
[ 2023-06-29 10:38:25.897 - 19000316 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 8» h == 40 fr.; für auswärts 1 ‘JK\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»-
(mit täglicher Pvstversendung) vierteljährlich 4 L— S fl. Verwaltung, sowie jedes Anuoucen-Bureau nimnit Aufträge entgegen.
Freitag Nr. 62
16. März 1900.
- Wvchenkalender: Montag 12. Gregor P d. G- Dienstag lS. Rosina M. Mittwoch 14. Mathilde. Donnerstag 15. LonginnS. Freitag 16. ff Heribert. Samstag i7
, -;tf <-«flrtnw.b.. Sonntag >6. G Oe. Gdnard K.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar«.
Gesetz über die Regelung des Agenten-
und Hausierwe.sens. Der Gewerbe-Ausschuss
versendete den Bericht, über den Gesetzentwurf, durch
lvelchen das Agenten- und Hausierwesen geregelt
werden soll. Dieser Gesetzentwurf hat folgenden
Wortlaut:
ArtikA 1. Die 88 59 und 60 der bestehenden
Gewerbeordnung werden außer Kraft gesetzt, und
haben an deren Stelle folgende Bestimmungen zu
gelten:
8 59. Die Gewerbe-Inhaber sind berechtigt, im
Umherreisen selbst, oder, durch mit amtlichen Legiti­
mationen versehene Bevollmächtigte bei Kaufleuten.
Fabrikanten und sonstigen Gewerbetreibenden in
Gegenständen, welche in deren Geschäftsbetriebe Ver­
wendung finden, Bestellungen zu suchen; sie dürfen
jedoch hiebei, außer aus Märkten, keine Waren
zum Verkaufe, sondern nur Muster mitführen. Für
den Verkauf von Druckschriften und das Sammeln
von Pränumeranten. uno Subscribenten ist der im
: H -28 des PreisMetzeS ..vorgesehene Erlaubnisschein
elfforderlich. IM- Hsndlungsreisenden und Han­
delsagenten, welche ein Geschäft daraus machen, für
mehrere Gewerbetreibende Bestellungen zu suchen,
haben diestu selbstäydrgm Erwerbszweig nach§ ü
anzumelden.. Die Agent rebesirgnis gibt dem Agenten
das Recht, M L^nung eines Aastraggebers mit
Kaufleuten, Fabrikanten und sonstigen Gewerbe­
treibenden nur in Gegenständen, welche in deren
Geschäftsbetriebe Verwendung finden, Geschäfte an­
zuknüpfen, ihnen zu diesem Behufe Warenmuster
zur Einsicht vorzulegen, die Preise der Waren seiner
Vollmachtgeber mitzutheilen, von ihnen Bestellungen
aus solche Waren anzunehmen, sowie für Rechnung
der Vollmachtgeber Einkäufe zu machen. Bestellte
Ware» an die Besteller zu übergeben oder abzu­
senden, ist de« Agenten verboten. Den selbststän­
digen Handelsagenten ist nicht gestattet außer den
Mustern noch Waren mit sich zu führen, eigene
Warenlager oder Magazine zu halten. Muster oder
Waren für eigene Rechnung zil verkaufen und in
Agentiegeschäfte mit Personen, zu treten, welche zur
Berarbeitung oder zum Verschleiße solcher Waren
nicht berechtigt sind. Muster sind als solche vo n
Vollmachtgeber des Agenten zu bezeichnen. Das
Sammeln von Bestellungen bei Privatparteien ist
den Handlungsreisenden und selbständigen Handels­
agenten verboten.
8 59 a). Erzeuger von Uhren, Gold- und
Silberwaren, Händler mit diesen Artikeln, dann
Juwelen- und Edelsteinhändler, sowie die in ihrem
unmittelbaren Denste stehenden Bevollmächtigten
sind befugt, auf ihren Geschäftsreisen nicht bloß
Muster, sondern die zu verkaufenden Waren selbst,
insoserne nach der Statur derselben ei» Verkauf
nach Muster ausgeschlossen erscheint, zum Verkaufe
mit sich zu führen, jedoch mit der Beschränkung,
dass d ese Waren nur an befugte Wiederverkäufe,.-
abgesetzt werden dürfen.
8 59 b). Ueber den Inhalt und die Ausferti­
gung der für Handlnugsreisende bestimmten Legiti­
mationen. werden die; erforderlichen Bestimmungen
im Verordnungstvege erlassen.-
§ 59 c). Handlungsreisende, welche ausländische
Industrie-, Gewerbe- und Handelsünternehmungen
vertreten, unterliegen, insoferne sie nach den jeweilig
geltenden Handelsverträgen zum Geschäftsbetriebe
im Inland« zugelassen; sind, gleichfalls diesen Be­
stimmungen; der im vorstehenden Paragraph er­
wähnten Legitimationen bedürfen jene Handlnngs-
reisendeu und selbständigen Agenten nicht, welche
durch die in den Handelsverträgen vorgesehenen
Gewerbe-Legitimationskarten bereits legitimiert sind.
8 60. Das Feilbieten im Umherziehen von Ort
zu Ort, außer auf Märkten, und das Herumtragen
und Anbieten von Waren von Haus zu Haus
darf nur von den nach dem Gesetze über den Hausier­
handel hiezu befugten Personen betrieben werden.
Liese Beschränkung findet jedoch aus die Feilvietuug
von Erzeugnissen der Land- und Forstwirtschaft,
welche, wie Milch, Eier, Obst, Gemüse, Butter,
Geflügel, Holz, dem täglichen Gebrauche, dienen, von
Haus zu H ins oder auf der Straße keine Anwen­
dung. Geistige Geiränke, und Essig sind von der
durch diese Bestimmung gewährten Verkehrserleich-
ternng ausgeschlossen. In Landeshauptstädten sowie
in Städten mit mehr als 10.000 Einwohnern kann
dieses Feilbieten nach Anhörung des Landescultnr-
rathes oder der demselben gleichgestellten landwirt­
schaftlichen Corporation sowie becheiligtea gewerb­
lichen Genossenschaften durch einen Beschluss der
Gemeindevertretung für bestimmte Artikel und auf
bestimmie Zeit untersagt werden. In besonderen
rücksichtswürdigen Fällen kann die Gewerbebehörde
erster Instanz nach Anhörung der betreffenden Ge­
nossenschaften für einen Zeitraum von je 3 Jahren
uno auf Widerruf ansässigen kleineren Gewerbe­
treibenden zu deren besserem Fortkommen das Feil­
bieten ihrer eigenen Erzeugnisse innerhalb des
Standortes ihres Gewerbes von Haus zu Haus
gestatten. Zu diesem Zwecke werden eigene amt­
liche Legitimationen ausgefertigt. Für einen solche«
Gewerbetreibenden wird nur.je eine Legitimation
ausgefertigt, die aber aus ein bestimmtes Mi glied
der Familie oder auf einen im vorhinein zu nennen­
den Stellvertreter übertragen werden kann. Die
Verwendung von Kindern unter 14 Jahren, daun
von minderjährigen weiblichen Personen zu der tut
zweite» und dritten Absätze erwähnten Feilbietung
kan» von der Ortspolizeibehörde eingeschränkt oder
untersagt werden.
Artikel 2. Uebertretungen der Bestimmungen
dieses Gesetzes werden bestraft: a) mit Geldstrafen
von 10 Kronen bis 800 Kronen; b) mit Arrest
bis zu drei Monaten; c) mit Verfall von Mustern
und Waren; d) mit Entziehung der Geiverbebefng-
nisse, beziehungsweise Legitimationen auf bestimmte
Zeit oder für imm.r. Im Falle des Missbrauche-
von Legitinrationen, sowie bei Deckung unbefugten
F e u i l l e t o n.
Wiener Brief.
Die Seceffion hat ihre Frühjahrs-Ausstellung
eröffnet und gewohntzeitsgemäß das Prävenire ge­
spielt; die „Genossenschaft der bildenden Künstler"
folgt erst in einigen Tagen nach, allerdings mi:
dem üblichen Glanz, indem ihre Ausstellung feier­
lich durch den Monarchen eröffnet wird. Die Ex­
travaganzen, welche in der Seceffion heimatberech­
tigt sind, fordern nunmehr auch den Spott der
Anhänger der modernen Kunstrichtung heraus und
es geht ein nacherzählenswertes Geschichtchen herum.
Mag versichert näinlich in allem Ernste, dass die
„Jury der Jungen" sehr rigoros geworden sei und eine
große Zahl ihr zu Ausstellungszwecken übersandter
Werke zurückgewiesen habe. Namentlich sei dies,
so versichert man, bei jene« Bildern der Fall ge­
wesen, bei welchem man den Gegenstand, den sie
darstellen, sofort erkennt, ferner jene, welche man
nicht verkehrt aufhängen kann, und dann die. die
vollkommen ausgefertigt sind- Derartige Eigen­
schaften seien eben dem Begriff „Secession" directc
zuwider. Uebrigens drängt sich auch bei Be­
sprechung der einzelnen Objecte der Tadel schon
ziemlich prägnant an die Oberfläche; man sinder
die Originalität gesucht, absichtlich und anerkennt
sie nicht mehr als den Ausfluss einer eigenartig
sich äußernden künstlerischen Individualität an.
Solche sind eben sehr dünn gesät, zu düng, um so
oft im Jahre die sämmtlichen Wände des Ans-
stellnngsgebäudes, wenn auch noch so schütter zu
bedecken. Es macht sich bereits ei» starkes Sehnen
nach „ordentlichen Bildern" bemerkbar und das
dürste den Darbietungen der Genossenschaft sehr zu
Guten kommen und kann auch ein. Zurückkehren zu
den „alten" Ausdrncksformen der künstlerischen
Impression im Gefolge Haben.
Bielen geht es der Seceffion gegenüber genau
so, wie mit den Moment-Photvgr rphien. Es ist
ja unleugbar richtig, dass die Darstellungen.' die
uns diese von den Details einer Action vermitteln,
der Wahrheit entsprechen, aber diese sind nicht
durchwegs hübsch. Es gibt eben bei jeder Action
Uebergangsftadien, die entschieden hässlich sind und
gar nicht zur Wahrnehmung gelangen. So ist be-
svielsweise der Eiudrack, den ein galoppierendes
P erd auf den Beschauer macht, entschieden ei« ganz
anderer, alsjener, den uns die verschiedenen dies­
bezüglichen Momentaufnahmen vermitteln. So häss-
ich dreibeinig, mit der Neigung zum Umfallen, er­
scheint ein Pferd in der Galopp-Action dem Auge
niemals, weil eben die kurzen Uebergangsstadien
des Sprunges niemals zur Wirkung, zum Bewusst­
sein des Beschauers gelangen, wenn man ein der­
artiges Object betrachtet. Die Suche nach solcher
Wahrheit ist eine entschieden krankhafte und ge­
eignet, Illusionen zu zerstören, ihr hängen auch die
Secessionisten nach.
Manche der Muster der neuen Schule kokettieren
sogar mit dem Auffangen und Festhalten brutaler
Natnreindrücke, z. B. Nowak, ein Maler mit dem
Manrerpinsel, dem sogar die Originalität .nangelt,
und andere gefallen sich wieder in der Gegenüber­
stellung greller Contraste giftiger, »„abgetönter
Farben; sie suchen „Mandelbögen"-Wirkung. Gin
Porträt unseres alten und beliebten Blasel ist eine
Demonstration dafür, wie ein Porträt nicht sein
soll. Es ist nur recht mäßig ähnlich, roh in Be­
zug ans die Technik und von gesucht derber Eha-
rakteristik. Engelhardt hat sich dasselbe geleistet,
aber sich bei nicht verbiffeneu Anhängern der Seces­
sion kein Bild eingelegt. Ebenso unfein, wie dieses
Porträt und düs Meiste, das zur Ansicht ausge­
stellt ist, sind auch die Objecte Ferdinand Andci's.
Die ganze Ausstellung könnte man füglich die derbe
Prosa der Darsteller nennen und trotzdem ist so
vieles directe unverständlich, wie z. B. Klimt's
Deckengemälde für Mi SüegenhauS in italienischer
Renaiffance, das er „Philosophie" betitelt hat.
Die Mehrheit der Bevölkern g ist den Verehrern
der alten Schule zuzuzählen und zwar, merkwür­
diger Weise, nicht nur betreffs der Malerei, son­
dern auch im allgemeinen, denn, wie in jener geht
anch in unserem socialen Leben ein brutalisierender
Zug durch die Allgemeinheit. Es ist geradezu ver­
blüffend. welcher Uvffnmme von Brutalität man
tagtäglich bei jeder Gelegenheit wahrnehmen lau«.
Jeder Bewohner einer noch auf Umgangsformen,
Anstand und Sitte haltenden Provinzstadt kann t«
der Residenz staunend die Manifestation der Manier­
losigkeit bei den verschiedenstell Vorkommnissen des
täglichen Lebens beobacht»«. Das Wörtchen „Pax-
/


[ 2023-06-29 10:38:25.897 - 19000316 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 62.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 16. März 1900.
Gewerbetriebes sind sowohl der Urheber wie auch
derjenige, welcher seine Gewerbebesugnis missbrauchen
lässt, zu bestrafen, und zwar ist der Erstere mit
strengerer Strafe zu belegen. Geldstrafen sind ini
Falle der Uneinbringlichkeit in Arrenstrafen zu ver»
wandeln, wobei für je IO Kronen Geldstrafe Arrest
in der Dauer von 24 Stunden zu rechnen ist; die
verfallenen Waren und Muster sind zu Gunsten
des Ortsarmenfonds zu veräußern.
Artikel 3. Hinsichtlich der Behörden, des Ver­
fahrens und der Anwendung der Strafarten gelten
die Bestimmungen des VlU. und IX. Hauptstückes
der Gewerbe-Ordnung.
Artikel 4. Dieses Gesetz tritt drei Monate nach
seiner Kundmachung in Wirksamkeit.
Artikel 5. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes
sind der Handelsminister und der Minister des
Innern betraut.
In dem Motivenberichte wird ausgeführt, dass
eine Ursachen der Bedrängnis des kleineren
und niittleren Handelsstandes, sowie der Handwerker
in dem Bestreben des Großhandels und der Groß­
industrie gelegen sei, ihren Absatz durch unmittel-
baren Berkehr mit den Consumenten zu finden.
„Die nachhaltigsten Beschwerden, welche die sesshaften
Händler gegen die ungeregelten Formen eines solchen
Absatzes erheben, richten sich sowohl gegen die Groß­
magazine, die Errichtung vieler Filialen eines Unter­
nehmers, die Schnellverkäufe, als insbesondere gegen
die zudringlichen Vertrieb-formen, wie die Wander--
lager, das Detailreisen von Agenten, welche mit
Mustern bei Kunden vorsprechet! und die bestellten
Waren sofort abliefern, ferner das Arbeiten von;
Geschäftshäusern mit Lohnhausieren." Der Aus­
schuss wollte das Verbot des Sammelns von Be­
stellungen bei Privatkunden durch Handelsreisende
und Handelsagenten ausdrücklich statuieren. Weitere
Ausnahmen wollte der Ausschuss nicht zugestehen,
und es wurde insbesondere darauf hingewiesen, dass
in Oesterreich weniger Bedürfnis b; stehe, das Auf­
suchen von Privatkunden den Weinhändern zuzu­
gestehen, da die Consumenten leicht in der Lage
sind, ihren Bedarf unmittelbar beim Producenten
oder bei reellen Firmen zu decken; ebensowenig er­
scheint es gerathen, Agenten für landwirtschaftliche
Maschinen zuzulassen, da es sich nicht empfiehlt,
dass die bäuerliche Bevölkerung durch Agenten zum
Ankäufe von Maschinen verleitet werde, bevor nicht
dieselben von den berufenen Organen und Genossen­
schaften erprobt und empfohlen sind. Hinsichtlich
des Hausierhandels mit Lebensmitteln wird bemerkt,
dass derselbe sich in Leinen Städten eingebürgert
habe, in Wien jedoch überflüssig sei. Die Wiener
gewerblichen Genossenschaften wünschen eine gänzliche
Aufhebung des Hausierhandels. Der Ausschuss
glaubte diesen Forderungen insoweit entgegenge­
kommen zu sollen, dass eine gänzliche oder theilweise
Aushebung dieses Hausierhandels in das Ermessen
der Gemeinde'verttetung gestellt wurde.
Afrika.
Das Schreiben der Präsidenten Steijn
und Krügesr und die Antwort Salis­
burys. Wie wir bereits meldeten, haben sich die
Präsidenten der beiden südafrikanischen Republiken
an England wegen Beendigung des Krieges ge­
wendet. Das Schreiben ist auS Bloemfontein vom
5. ds. datiert, in England am 6. ds. eingegangen und
lautet:
„Das Blut und die Thränen von Tausenden, imacht. Letztere unternahm infolgedessen Schritte,
welche durch den Krieg gelitten haben, und die Aus- I um entsprechende Verstärkungen der brinschen Gar­
sicht auf moralischen und wirtschaftlichen Ruin, wo-i nisonen, in Capstadt und Natal vorzunehmen. Bis
mit Südafrika jetzt bedroht ist, macht für beide! dahinHtnd keine Verletzung der Rechte, welche durch
Kriegführende es nothwendig, sich leidenschaftslos s die Convention garantiert waren, auf britischer Seite
und im Angesichte des dreieinigen Gottes zu fragen, i statt. Plötzlich erklärte Transvaal nach zweitägiger
lvofür sie kämpfen und ob das Ziel eines jeden das Frist und nach Erlass eines beschimpfenden Ulti-
schreckliche Elend und Verwüstung rechtfertigt. Im■ matums der Köni sin den Krieg, und der Oranje-
Hinblick darauf und auf die Behauptungen mehrerer Freistaat, mit welchem nicht einmal eine Erörterung
englischer Staatsmänner, dass der Krieg beaomien stattgefunden hatte, that den gleichen Schritt. Un-
lind geführt sei mit der ausgesprrchenen Absicht, die! mittelbar darauf drangen die beiden Freistaaten in
Autorität der Königin in Südafrika zu untergraben j das Gebiet der Königin ein und belagerLeu drei
und daselbst eine von der britischen Regierung un-«Städte innerhalb der britischen Grenze, '(i n großer
abhängige Verwaltung einzusetzen, eracht n wir es t Theil der beiden Colonien wurde mit Vernichtung
für unsere Pflicht, feierlich zu erklären, dass der! des Eigenthums und Lebens überzogen. Die Frei-
Krieg nur m mwmmtn wurde als Defensivmaß-
rcgel, um die bedrohte Unabhängigkeit der Repu­
bliken zu wahren, utid dass er fortgeführt wird,
nni die unbestreitbare Unabhängigkeit beider Repu­
bliken als souveräner und unabhängiger Staaten
zn schützen und die Versicherung zu erlangen, dass
jenen Unterthanen der Königin, die unsere Partei
im Kriege ergriffen haben, kein Leid geschehe. Unter
diesen Bedingungen allein sind wir jetzt wie bisher
schon von dem Wunsche beseelt, den Frieden wieder
hergestellt zu sehen. Wenn hingegen die britische
Regierung entschlossen ist, die Unabhängigkeit der
Republiken zir vernichten, so bleibt unserem Volke
nichts übrig, als bis zum Ende auf deut einge­
schlagenen Wege auszuharren, ungeachtet der er­
drückenden Ueberlegenheit des britischen Reiches im
Vertrauen darauf, dass Gott uns nicht verlasse.
Wir zögerten, diese Erklärung früher abzugeben, da
wir fürchteten, dass, so lange der Vortheil auf
unserer Seite war und unsere Streitkräfte Verthei­
digungsstellungen in den britischen Colonien inne
hatten, eine solche Erklärung das Ehrgefühl des
britischen Volkes verletzen könnte. Jetzt aber, wo
das Ansehen des britischen Reiches als gesichert
gelten kann dadurch, dass einer unserer Truppen­
körper von den Truppen der Königin gefangen ge­
nommen worden ist und dass wir dadurch ge­
zwungen waren, andere Stellungen, die unsere
Truppen innehatten, zu räumen, ist diese Schwierig­
keit beseitigt. Wir können Nicht länger zögern, die
britische Regierung und das brittsche Volk im Ange­
sichte der ganzen gesitteten Welt klar davon in
Kenntnis zn setzen, warum wir kämpfen und unter
welchen Bedingungen wir bereit sind, den Frieden
wieder herzustellen."
Salisbury's Antwort ist vom II. ds. datirt
und lautet: „Ich bekenne mich Eurer Ehren zum
Empfange des Telegramms vom 5. März, das
hauptsächlich die Forderung enthält, dass die brittsche
Regierung die unbestreitbare Unabhängigkeit dsr
Südafrikanischen Republik und des Oranjefreistaates
als unabhängige internationale Staaten anerkenne,
ferner das Anerbieten, unter diesen Bedingungen
den Krieg zum Abschluss zu bringen. Anfang Oc-
tvber 1899 bestand zwischen der englischen Regie­
rung und den beiden Republiken unter den damals
bestehenden Conventionen Friede. Einige Monate
hindurch war zwischen der britischen Regierung und
Transvaal eine Verhandlung im Gange, die zum
Zweck batte, für gewisse sehr ernstliche Beschwerden,
unter denen die britischeir Bewohner Transvaals
litten, Abstellung zu erlangen. Im Verlaufe der
Verhandlungen hatte Transvaal, soviel der britischen
Regierung bekannt ist, beträchtliche Rüstungen ge-
don" ist ganz aus dem Sprachsatz der Wiener der
jüngsten Generation verschwunden. Diese bahnen
sich pöbelhaft mit den Achseln, oder gar mit den
Händen, die ihnen ihm Wege Gehenden beiseite
schiebend, Platz, wenn sie es nicht gar vorziehen
diese brutal— selbst, wenn es Damen sind zumeist
unter Unmuthsausbrüchen— bei Seite zu stoßen.
Ebenso flegelhaft benimmt man sich, wenn man
S h, durch Anwendung der Ellbogenfteiheit und
enütznng der flinkeren, weil jüngerm Beine, rasch,
zum Nachtheile minder flinker und minder rück«
fichtloser älterer Personen oder Frauen der noch
vorhandenen Sitzplätze bemächtigt nnd über diese
Eroberung seiner Freude zumeist in den unpassend­
sten Worten Ausdruck leiht. Aehnlich pöbelhaft
benimmt sich die jeuuesso ä'oree.
Aber diese Manier der Manierlosigkeit zeigt sich
auch schon bei den knirpsjgen Schuljungen, bei
welchen mit der Vernachlässigung des erzieherischen
Momente- begonnen und somit der Grundstein zur
Pöbelhasttgkeit gelegt wird.
Unsere Theaterverhältnisse stechen vor der Hand
Noch immer der so nothwendigen Klärung entgegen.
Das Theaterwesen, das «an, in Verblendung, syste­
matisch aus den Hund gebracht hat, bedarf einer
gründlichen Sanierung. Die ewige Vorstellung des
üblich gewordenen „dreieckigen" Verhältnisses in
der Ehe, die unausgesetzte Stigmatisierung des Weibes
als blonde, brünette oder schwarze Bestie und des
Eheherrn als Geweihträgers geht dem Publicum
bereits über den Strich. Es ist übersättigt von
diesem Caviar, der ihm von den Franzosen und
deren plumpen Nachtretern, den tantiemengierigen
Kritikern, serviert wurde und hat auch die Operette
satt, welche von diesen, durch die unmöglichsten
Bücher discreditirt wirrde. Es sehnt sich nach
Hausmannskost, Leider tappen auch alle jene noch
planlos umher, welche als diejenigen genannt wer­
den, die mit Hilfe eines Consortiums das Erbe
des todten Jauner und der theatermnde gewordene
Schönerer antteien wollen. Das Programm der­
selben lautet übereinstimmend: Recht viel Geld ver­
dienen, aber über die Wege, wie dieses Ziel zu
erreichen ist, sind sie nicht im Klaren.
Biel Gutes ist vorläufig nicht z« erwarten.
F. M. M.
stauten nahmen das Recht in Anspruch, die Bewoh­
ner ausgedehnter Theile der Gebiete der Königin
jo zu behandeln, als ob diese Gebiete dem einen
oder anderen der Freistaaten einverleibt wärm. In
der Voraussicht dieser Operationen sammelte Trans­
vaal seit sieben Jahren Kriegsvorräthe in unge­
heurem Maßstabe an, die ihrer Natur nach nur zur
Verwendung gegen Großbritannieir bestimmt sein
konnten. Euer Ehren machen einige Bemerkungen
negativer Art über den Zweck jener Vorbereitungen.
Ich halte es nicht für nöthig, die von ihnen auf­
geworfenen Fragen zu erörtern, aber das Ergebnis
der mit großer Heimlichkeit durchgeführten Rüstungen
ist gewesen, dass das britische Reich gezwungen war,
dem Einfall entgegenzutreten, der dem Reiche einen
kostspieligen Krieg und den Verlust tausender wert­
voller Leben auferlegt hat. Dieses große Unheil ist
die Strafe gewesen, die Großbritannien dafür erlitt,
dass es in den jüngstvergangenen Jahren den Be­
stand der beiden Republiken zugab. Im Hinblick
auf den Gebrauch, den die beiden Republiken von
der ihnen gegebenen Stellung machten, und aus das
Unbeil, das ihr durch keine Herausforderung ver­
anlasster Angriff über das Gebiet der Königin
brachte, kann die Regierung der Königin nur mit
der Mittheilung antworten, dass sie nicht bereit ist,
die Unabhängigkeit, sei es Transvaals, sei es d.s
Oranjesreistaates, zuzugeben."
Eine schlechte Sache kann man nicht mit schlech­
teren Mitteln vertheidigen, als es Salisbury hier
thut. Er behauptet, die Buren hätten schon seit
Jahren gerüstet. Salisbury übergeht aber ganz
mit Stillschweigen Jamesons Raubzug, der doch der
Ausgangspunkt dieses Krieges ist und den Buren
gezeigt hat, wessen sie sich von hem unersättlichen,
gierigen England zu versehen hMn. Thatsächlich
haben die Buren erst seit diesem Raubzug gerüstet.
Es kennzeichnet so recht die verlogene englische
Politik, dass diese Thatsache in einem so wichtigen
historischen Schriftstück, wie es die Antwort Salis­
burys ist, verschwiegen wird nnd dafür Dinge be­
hauptet werden, die ganz unwichtig oder sogar un­
richtig sind. Eine heuchlerische Verdrehung ist auch
die Behauvtung, dass die Buren den Krieg begonnen
haben. Sollten sie warten, bis die Engländer mit
ihrer ganzen Truppmmacht ankämm und jeden
Widerstand von vornherein brächen? England will
sein schreiendes Unrecht mit der völligen Vernich­
tung der Selbständigkeit der beiden Staaten krönen.
Es wird die Buren vielleicht zuin Verzweiflungskampf
treibm. Die warme Sympathie, die diesen schon
jetzt in der ganzen gebildeten Welt zu Theil wird,
wird dadurch nur umso größer werden und könnte
den Engländern doch noch gefährlich werden, wenn
arlch nicht jetzt, so doch später.
Die Engländer sind in Bloemfontein
über der Hauptstadt des Oranjestaats weht der
Union- Jack. Gleichzeitig mit dieser Meldung,
welche das lebhafteste Bedauern erregm und Eng­
land in einen neuen Freudentaumel versetzen wird,
trifft die Meldung ein von der ablehnenden Ant­
wort Englands auf die vom Präsidenten Me Kinley
iitfolge einer Anregung der Burenstaaten nach Lon­
don gerichtete Anfrage, ob dem dorttgen Cabinei
eine Ve mittlung genehm sei. Ueber Lord Salis­
bury's Stellungnahme konnte ein Zweifel nicht ob­
walten. Großbritannien— so erklärt er— ver­
langt von den Buren bedingungslose Unterwerfung
und kündigt an, es werde die Unabhängigkeit der
beiden Republikm nicht mehr zugeben. Lord Sa­
lisbury wird mit seinen Behauptungen niemanden
außer. England überzeugen. Aber selbst in Eng­
land sind gar manche anderer Meinung über den
Krieg, und im eigenen Parlament hat Lord Sa­
lisbury das Verbiet eines ehrlichen Mannes hörm
müssen: „Ihre Antwort an die Bucen ist ein Ver­
brechen und ein Fehler."
Ob die Buren nun den Verzweislnngskamps be-
> ginnen werden, den sie angekündigt haben? Ob


[ 2023-06-29 10:38:25.897 - 19000316 - Seite 3 ]
Freit'g den 16. Nlärz 1906.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 62. Seite 3.
die angebotenen Verhandlungen trotz der ersten Ab­
lehnung seitens der englischen Regierung von den
Buren fortgesetzt werden sollen, weiß man noch
nicht. Schon sagt eine Meldung aus Pretoria,
die Gerüchte über die FriedeusvcrhanAungen soll­
te» die Vorkehrungen für den Krieg durchaus nich.
behindern, sondern eifrigst betrieben werden bis
zum erfolgreichen Ende. Leider aber Hot die Lage
der Burenheere infolge der in letzter Zeit gemach­
te« Fehler sich so verschlechtert, dass die Führer
der einzelnen Abtheilungen sich auf ihre Leute
wohl nicht mehr verlassen können. Offenbar hat
die Nachricht von der Gesang »nähme Cronje's
wie eine Lähmung gewirkt. Man scheint wenig­
stens in gewissen Kreisen des Oranje-Freistaats den
Kampf für aussichtlos zu halten und zur Nieder­
legung der Waffen geneigt zu sein. So hat sich
ein Verwandter Cronje's, der mit seiwm Com-
mando die Grenze unweit Aliwa North bewachte,
von seiner Truppe verlassen gesehen. Das Gerücht
von Friedensverhandlungen, das seit Jouberts Rück­
zug aus 9tatal sich erhalten hatte, mag nicht min­
der den kriegerischen Geist herat gestimmt haben,
wie die schnell aufeinander folgenden schlechten Nach­
richten, und so dürfte der Widerstand der Buren
nicht mehr die alte Kraft gehabt habep. Nur so
ist die Preisgabe von Bloemfontein zu erklären,
denn, wiewohl die Umgebung kein für die Buren­
taktik so günstiges Gefechtsterrain bietet, wie Natal,
so ist die Hauptstadt des Oranje-Freistaats doch
von einem Gelände umgeben, auf welchem die Fö­
derierten den Engländern ein zweites Magerssontein
leicht hätten bereiten können Ob, nachdem Bloem-
soutein gefallen ist und über der Resioenz des
Präsidenten Stejn das Banner Großbritanniens
weht, auch im Transval-Staat, wie hier und da
vermuthet wird, die zum Kamps bis zum äußersten
entschlossene Kriegspartei an Boden verlieren wird,
bleibt abzuwarten. Rach den früheren Erklärungen
Krügers sollte man es kaum annehme» dürfen.
Englands Erklärung, dass es bedingungslose Unter­
werfung fordere, könnte in Transvaal den alten
Bureutrotz sogar noch festigen.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Ackerbauminister hat den Forst-Jnspections-
Commissär zweiter Claffe Anton Pohl zum Forst-
Jüspections-Eommiffär erster Classe ernannt.
In Gossensaß ist vorgestern der bekannte preu­
ßische Boltriker Karl Freiherr v. Huene im 63.
Lebensjahre gestorb.n.
Herr Justus Brachetti, k. k. Commissär der
k. k. Bezirkshauptmannschaft in Kufstein, wurde zur
Bezirkshanptmannschaft in Kitzbühel, Herr Dr.
Siegfried Bodloger, Vezirkscommissär dort, zur
Bezirkshauptmannschaft Reutte versetzt.
Der Oberpräsident von Pommern und gewesene
preußische Staatsminister Dr. Robert Victor von
Puttkam er ist gestern zu Stolp in Pommern im
Alter von 71 Jahren gestorben.
Aus Stadt und Land.
(Kaiser!. Spenden.) Se. Majestät hat der
Schützengesellschaft in Pergine eine Geldspende im
Betrage von 50 K, den freiwilligen Feuerwehren
iu Münster und St. Johann i. T. solche von je
100 K und der freiwilligen Feuerwehr in Schabs
eine solche von 200 K aus Allerhöchster Privat­
mitteln bewilligt.
(Erzbischof Menini.) Gestern ist der hoch­
würdigste Herr Erzbischof von Sofia und Philippopel,
Robert Menini, hier angekommen und im Kapuziner­
kloster abgestiegen. Heute setzte der hohe Herr seine
Reise nach Wien fort. Erzbischof Menini gehört
dem Kapuziner-Orden an.
(Bon der Universität.) Das Ergebnis der
Preisausgaben-Ausschreibnng für das Studienjahr
1898 99, welches soeben veröffentlicht wurde, ist
folgendes: Ueberreicht wurde je eine Preisarbei:
an der theologischen, juridische» und philosophischen
Facultät. Die theologische Preisaufgabe, welcher
der volle landschaftlich- theresiauische Preis von
600 Kronen zuerkannt wurde, hat zum Verfasser
den Herrn stud. theol. Ivan Kasandriö. Ver­
fasser der juridischen Preisarbeit ist Herr sind. zur.
Albert von Trentini. Diesem Elaborate wurde
ein Accesit von 200 Kronen zugesprochen. Die von
der philosophischen Facultät gestellte Preisaufgabe
wurde vom Herrn cand. pbil. Michael Hellweger
preiswürdig gelöst und dem Verfasser der volle
Pres von 600 Kronen zugesprochen. Die medi-
cinische Preisaufgabe fand keine Lösung. Gestellt
waren für das Studienjahr 1898/99 nachstehende
Pre.sausgaben: 1. Theologische Facultät: De ratio-
mbus graduum academicorum, ejus maxime,
quo sacrae theologiae et iuris canonici Doctores
creantur, seribatur commentatio histoiiöo-eanonica,
ad geuuina doctrinae praecepta exacta. 2. Jiin-
steiifacnltät: Exacte methodische Untersuchung der
Ursachen des Rückganges der Bevölkerungszahl
Tirols im Decennium 1880—1890 nach den Ergeb­
nissen der letzten Volkszählung. 3. Medicinische
Facultät: Untersuchungen über die Frage der Varia­
bilität des Tetanusbacillus. 4. Philosophische
Facultät: Es ist eine der größeren Jnsectengruppen
in Hinsicht auf Tirol oder einen umfangreichen
Theil dieses Landes und unter besonderer Berück
sichtigung der alpinen Formen saunistisch zu be­
arbeiten.
(Promotion.) An der hiesigen k. k. Univer­
sität wurde Herr Olimpio Scaglia ans Storo
zum Doctor der Gesammtheilkunde promoviert.
(Aula-Vortrag.) Heute Schlag 6 Uhr findet
in der Aula der Universität der Vortrag des
Herrn Gustav Bode, Assistenten am botanischen
Institut über „Das Sinnesleben der Pflan­
zen" statt.
(Kirchliches.) Am 17., 18. und 19. März
l. I. wird'in der Pfarrkirche St. Nikolaus ein
Triduum abgehalten zur Vorbereitung auf die Oster­
beichten. Gottesdienstordnung während dieser Tage:
Freitag 16. März, abends 7 Uhr Rosenkranz, da­
rauf Eingangspredigt. Samstag, 17. März, auch
nur eine Predigt zur nämlichen Zeit wie am Frei­
tag, darnach Beichte. Sonntag, 18. März, in der
Frühe Beichtstuhl und hl. Messen wie gewöhnlich;
halb 9 Uhr Predigt und hl. Amt. Nachmittags
2 Uhr Predigt und Beichte; abends 7 Uhr Kreuz­
weg, Fastenpredigt und Beichte. Montag, Fest des
hl. Josevh und Hauptfest der Jesu-, Mariä- und
Joseph-Bruderschaft; morgens Beichte und hl. Messen
wie gewöhnlich; halb 9 Uhr Predigt und. Hoch­
amt;' nachmittags 2 Uhr Bruderschafts-Andacht,
Predigt und Schluss der Feier.
(Todesfall). Gestern nachts verschied hier im
Kloster der Redemptoristen der Hochw. k. Johann
Hitthaler nach längerem Lriden im 69. Lebens­
jahre. Er war durch seine Missionsthätigkeit im
ganzen Lande bekannt und seiner priesterlichen Leut­
seligkeit wegen allseitig hochgeschätzt.
(Tiroler Landesausschuss.) Auszug aus
dem Sitzungsprotokolle vom 9. März 1900. Be­
willigt wurden: Grundverkäufe den Gemeinden
Ciago, Arco, Mauls und Ainet: Holzveräußerungen
de» Gemeinden Folgaria, Castel Tesio und Pettnan
und Darlehens-Aufnahmen den Gemeinden Bolone
(4000 II). Cles (1200 Li) und Angedair (4000 Li).
— Die Gemeinden Milten und Sölden erhielten
die Genehmigung zur Einhebung einer Hundesteuer
von 20 bezw. 10 Li.— Der Gemeinde Villamon-
tagna wurde die Einhebung einer ISperzenigen
Brodtaxe bewilligt.— Die Genehmigung zur Ein­
hebung von Gemeindeumlagen im Jahre 1900 er­
hielten: Miola di Pin«, Bedollo di Pme, Roncone,
Toss, Bleggio inferiore, Tres, Brentonico, Man-
zano, Folgaria, Arco, Salier Malgolo, Jgls, Joch­
berg, Jschgl, Martell, Markt Windischmatrei und
Grätsch.— Angewiesen wurden: an Brandversiche-
rungs-Eutschädigungen für Gebäude 11.253 L 42 b,
für Mobilien 2522 Li 60 h. an Kranken--Berflegs-
foften 12.922 K 92 h (wovon 12.129 K 74 h aus
das Spital in Innsbruck entfallen) und an Schub­
kosten 513 L 66 h.
(Bei der k. k. Prüfungscommission für
allgemeine Volks- und Bürge: schulen) in
Innsbruck beginnen die diesmaligen Prüfungen am
23. April. Die betreffenden Gesuche müssen bis
längstens 8. April bei der Direction einlangen.
(Der Familienabend zu Gunsten der
deutschen Kohlenarbeiter.) Dieses vom Ver­
bände „Sknld" am 19. ds. abzuhaliende Wohl-
thätigkeitsfest, wird im Saale des Gasthofes zum
„grauen Bären" stattfinden und eine reiche Vor­
trags-Ordnung aufweisen. Hiezu sind sämmtliche
Angehörige der unterschiedlichen nationalen Vereine
und deren Familienangehörige eingeladen. Beson­
dere Einladungskarten sind außerdem bei Herrn
Dr. Hermairn Äldinger, Zahnarzt, Maria Theresien-
straße, erhältlich. Das rege Interesse, das sich schon
heute für den kommenden Sknld-Abend kundgiebt,
beweist, welch rege Theilnahme unsere Gesinnungs­
genossen für die darbenden Stammesbruder besitzen.
(Viehmärkte.) Die Statthalterei hat folgende
Kundmachung vom 14. ds. erlassen: In Erwägung,
dass die Maul- und Klauenseuche im politisch«!
Bezirke Innsbruck nur mehr iu einer Gemeinde
besteht, findet die k. k. Statthalteret unter Behe­
bung ihrer Kundmachung vom 24. Jänner 1900,
Zl. 3229, die Abhaltung der Viehmärkte im be­
sagten politischen Bezirke mit dem Tage der Ver­
öffentlichung der gegenständigen Kundmachung wie­
der zu gestatten, was hiemit zur allgemeinen
Kenntnis gebracht wird.
(D. u. Oe. Alpenverein.) Unserem gestrigen
Berichte über den schönen AlpenvcreinSabend beim
grauen Bären wollen wir ergänzend beifügen, dass
auf Bitte des Ausschusses Herr Ad. Halbig mit
seiner tveichen sympathischen Stimme mehrere Lieder
iu außerordentlich ansprechender Weise zum Vor­
trage brachte, die von den Anwesenden mit leb­
haften Beifalle aufgenommen wurden.
(Aus Mnhlau.) Das seinerzeit vvn der Fa­
briksfirma I. Math. Weyrer u. Söhne angekaufte«
Anwesen des verstorbenen Mnllermeisters Leonhard
Schieferte wird zu einer elektrischen Alllage bei
Ausnützung der Wasserkraft verwendet und das
ehemalige Wohnhaus wird beseitiget. Auch in der
Ortskirche wurde die elektrische Beleuchtung einge­
führt.
(Lebensretter.) Der in Mils bei Hall wohn­
hafte Bergführer-Aspirant Johann Suitner hat am
9. Juli v. I. ein Mädchen aus dem hochgehende»
Weißenbache vom Tode des Ertrinkens gerettet.
Demselben wurde nun von der k. 1 Statthalterei
eine Belohnung von 10 Kronen zuerkannt.
(Glück im Unglück.) In Bruneck fiel auS
dem 2. Stockwerke eines Hauses in der Stadtgisse
ein 1'/«Jahre altes Kind ans das steinerne Straßeu-
pflaster herab. Es kam so ziemlich mit dem bloßeil
Schrecken davon.
(Aus Bozen.) Bürgermeister Dr. Perathoner,
welcher einige Tage in Wien weilte, ist von dort
vorgestern wieder zurückgekehrt. Seine Reise nach
Wiel: galt der Betreibung der Bintschgauerbahu
und der Ausgestaltung der Bozner Unterrealschule
in eine Oberrealschule.
(Ein Mord aus nationaler Gehässigkeit.)
Vor dem Schwurgerichte Rovereto hatte sich letzter
Tage d r 24jährige Bauernbursche Giuseppe Leoni
wegen Ermordung eines deutschen Gastwirtes im
Curorte Arco zu verantworten. Giuseppe Leoni,
ein gewaltthätiger Mensch, erschien am 5. Februar
in Begleitung eines Kameraden in dem Gasthanse
des Alexander Pacher. Nachdem die Burschen eine
Weile gezecht hatten, stießen sie Verwünschungen
gegen dre Druschen aus, und Leoni rief, dass er
heute noch einen Deutschen umbringen müsse. Pacher
gelang es mühsam, die Burschen zur Thür hinaus­
zudrängen. Als Pacher eine Stunde nach dem
Vorfall die Straße betrat, stürzte Leoni, der ihm
aufgelauert batte, auf ihn zu und bohrte ihm das
Messer in den Hals. Der Verletzte starb nach
wenigen Stunden an der tödtlichen Wunde. Leont
wurde des Mordes schuldig erkannt und zum Tode
durch den Strang verunhellt.
(Aus Vorarlberg) wird uns berichtet: Am
13. ds. abends entstand in dem Fabriksetablisse­
ments des kaiserl. Rathes Dr. Jenny in Hart» eine
Feuersbrunst, durch die mehrere Gebäude, darunter
das große Kesselhaus und die Manege zerstört
wurden. Es gelang erst spät, den Brand zu loca-
lisieren, trotzdem mehrere Nachbarfeuerwehren sich
zur Hilfeleistung eingesnnden hatten. Der Fabriks­
herr leitete die Reitungsarbeiten mit großer Energie,
bis er vor Uebcranstrengung ganz erschöpft war.
Hingegen hatten Gendarmerie, Vorsteher und Ge­
meinderäthe Mühe, die entsprechende Pumpnmnn-
S für die Feuerspritzen aufzubringen. Durch
> Brandunglück, dessen Entstehungsursache nicht
bekannt ist, sind ca. 400 Arbeiter brotlos geworden
— ein hartes Los für die Betreffenden, denen die
Fabrik e-nen gesicherten Lebensunterhalt bot.—
Am 13. ds. verunglückte auf dem Werkplatze in
Lustenau der bei den Rheinregulierungsarbeit-n be­
lästigte 17 Jahre alte ital enische Arb.iter Coher,
udem er von einem Schotlerwagen überfahren
wurde. Der Arme ist jetzt gestorben. Die Familie
wurde früher schon vom Unglück schwer heimgesucht,
indem der Vater und der älteste Sohn bei Hoch­
bauten verunglückt waren und je einen Fnß ver­
loren hatten.
Aus aller Wett.
(Landschaftsmaler Gottfried SeeloS),
der gestern in Wien beerdigt wurde, war ein ehr­
lich r und idealer Künstler der älteren Wiener
Schule und ein edler Mensch von makellosem Cha­
rakter. Er war 1829 in Bozen gebore« würden
und hatte seine Studien bei Seleny gemacht. Als
im Jahre 1859 der italienische Krieg ausbrach,
trat Seelos in das Schützenaufgebot und nahm au


[ 2023-06-29 10:38:25.897 - 19000316 - Seite 4 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 16. März 1900.
Seile 4. Nr. 62.
den Kämpfen in Südtirol theil. Für sein muthiges
Verhalten wurde ihm die goldene Tapferkeits-Me­
daille verliehen. Nach dem Kriege setzte Seelos—
welcher sich später mit einer Schwester des Malers
Seleny vermählte— seine künstlerische Thätigkeit
fort, und durch seine Bilder haben viele Perlen
des österreichischen Hochgebirges und des Küsten­
landes an Popularität gewonnen; nebst vielen Mo­
tiven aus Tirol und insbesondere aus der Meraner
Gegend hat der Verewigte mit großer Naturtreue
auch viele malerische Punkte der dalmatinischen
Küste auf seinen Bildern daraestellt. Ein Saal im
Erdgeschosse des Naturhistorischen Hosmuseums ist
ausnahmslos mit landschaftl.chen Gemälden von des
Künstlers Hand geschmückt. Man könne wohl sagen,
dass auch Abbazia zum Theile durch die Bilder
von Seelos allgemein bekannt geworden ist. In
der modernen Abtheilung des Kunsthistorischen Hof­
museums befindet sich eine Waldlandschaft von See­
los. In Gemeinschaft mit feinem Bruder Ignaz
hat er den Cyclus der mittelalterlichen Fresken in
der Burg Runkelstein gezeichnet und in lithographi­
scher Vervielfältigung herausgegeben.
(Deutsch -österreichische Literaturge­
fellschaft.) Erzherzog Franz Ferdinand hat Dr.
Paul Heyse zum Curator der deutschösterreichischen
Literarurgesellschaft ernannt. Die Ernennung stellt
zugleich eine Ehrung Heyse's anlässlich seines
70. Geburtstages, der am 15. d. M. gefeiert
wird, dar.
(Studentenunruhen in Graz.) Die deutsch­
nationalen Stüde, len der Universität demonstrierten
am 13. ds. stürmisch geben den slavenfreundlichen
Professor Frischauf, so dass er schließlich den Hör­
saal verlassen musste. Die Studenten wollen seine
weiteren Vorlesungen verhindern, um Frischauf in
Graz unmöglich zu machen.
(Seinen eigenen Todtenschein) besitzt ein
alter Mann namens Mayer Hirsch Mendelssohn,
der ein Nachkomme Moses Meudelssohn's sein soll.
Mendelssohn, der sich gegenwärtig in den dürftig­
sten Verhältnissen in Wien aufhält, führt seit sechs
Jahren einen Kampf ums Leben im wahrsten Sinne
des Wortes. Als er sich im Jahre 1893 in Leipzig
um Aufnahme in die dort bestehende Mendelssohn-
sche Stiftung bewarb und auch Ayspruch auf den
Frnchtgenuss eines Legates von 150.000 Mk. er­
hob, erkundigte sich die dortige Behörde nach ihm
in Frankfurt am Main, und erhielt die Nachricht,
dass der Betreffende kürzlich dort gestorben sei.
Seitdem wandte sich Mendelssohn auf seinen Wan­
derungen an alle möglichen Behörden im In- und
««stände, um diese unrichtige Todesmeldung rück­
gängig zu machen, doch alles ohne Erfolg. Der
alte, der uns feinen Todtenschein und zahlreiche
andere Dokumente und Schriftstücke vorwies, aber
weder schreiben noch lesen kann, klagte, nur seine
Armuth sei schuld daran, dass sich Niemand finde,
der ihm zur Wiedererlang mg seiner Rechte behilf­
lich sei. Er hat sich bereits an mehrere Corpo-
ratiouen und Advocaten gewendet, aber nicht die
nöthige Unterstützung gefunden, deren er bedurfte,
um seine Ansprüche durchzusetzen.
(Trauung.) Am 18. ds. um 12 Uhr Mittags
findet in Prag im Hotel de Saxe die Trauung
des Fräulein Hermine Zeisl aus Kosmanos mit
Herrn Emil Dann Hauser aus Innsbruck statt.
(Fünfundsiedzig Jahre Gärtner.) Der
Senior des mederösterreichrschen Gartenbauvere ns
in Baden, David Schwarzrock, feierte am Dienstag
in Mödling sein fünfundsiebzigjähriges Jubiläum
als Gärtner. Der greise Jubilar, welcher im 90.
Lebensjahre steht und heute noch Gartenarbeit ver­
richtet, wurde von allen Bezirksgartenbauvereinen
durch Deputationen beglückwünscht und mit Ehren­
geschenken bedacht.
(Münchner Chronik.) Das Müller'sche Volks­
bad hat der Stadt bis jetzt bereits 1,587.400 Mk.
gekostet. Es ist also von der Stadt bereits die
Mstller'sch. Stiftungssumme überschritten worden
und dürfte die Stadt aus Eigenem circa */ 4 Million
daraufgelegt haben.— Nächsten Mittwoch (21. März)
findet hier eine große Volksversammlung statt, in
der Abg. v. Vollmar über: „Die Lex Heinze, Ver­
folgung der Kunst und die Socialdemokratie,, reden
wird.— Das Münchener Gemeindecollegium be­
willigte heute anstandslos eine Nachforderung von
35 000 Mk., welche von den an der Schaffung des
Friedensdenkmales auf der Luipoldterrasse bethei-
ligten Künstlern für nachträgliche Verbesserungen
«stellt wurde.— Dem Verein zur Verbesserung
er Wohnungsverhältnisse in München wird vor­
erst von der Stadt ein mäßig großes Grundstück
$» einem mäßigen Kaufpreis abgelassen. Das Ge-
meindecoll ginm beschloss dies gegen die sozialdemo­
kratischen Stimmen. Ein Antrag auf Abtastung
von Grundstücken in 99jäh.igen Pacht an genannten
Verein sei ecks der Stadt wurde abgelehnt.
(Das Testament eines Wohlthäters.)
Man meldet aus Budapest, 13. ds.: Das verstor­
bene Magnatenhaus Mitglied Paul Luczenbacher ver­
machte testamentarisch fünf Millionen Kronen zu
gemeinnützigen Zivecken. Darunter befinden sich
folgende Widmungen: Für ein in Budapest zu er­
richtendes Findelhaus 250.000 Kronen, für vier
Waisenhäuser je 100.000 Kronen, dem Vereine vom
Rothen Kreuze 500.000, den Stipend'.enfonds der
Seminare von Gran, Budapest und Tyrnau je
100.000 Kronen. Eine Million Kronen werden
zuhanden des Budapester Oberbürgermeisters de­
poniert, von denen 600.000 Kronen an die Armen
vertheilt, die andere Hälfte interconfessionellen Zwecken
zugeführt werden soll.
(Die „Opfer der Liebe". Die Deutsche medi-
cimsche Presse gibt die nachstehenden Bemerkungen
des Dichters Jmmermann aus dessen berühmten
Roman „Der Oberhof" (Kap. 37) wieder: „Es ist
unglaublich, wie viele Kranke dem Arzte durch Liebe
und Theilnahme der Angehörigen zu Grunde ge­
richtet werden! Zwar in den ersten Tägen lässt
man den Leidenden wohl ruhig liegen und behan­
delt ihn vernünftig, aber späterhin, wenn es mm
heißt, er bessere sich, oder er sei Reconvalescent,
da beginnt ein wahrer Cultus des Krankenzimmers,
in den Augen des gewissenhaften Arztes der
schlimmste Teufelsdienst. Vergebens rufen die müden
und zitternden Nerven: Lasst uns in Frieden!
Umsonst sehnt sich das in Unordnung gebrachte
Blut nach Stille, fruchtlos ist es, dass die letzten
Kohlen der Entzündung in sich verglimmen möchten
— es Hilst Alles nichts, besucht wird, gefragt wird
nach dem Befinden, unterhalten wird, vorgelesen,
sogenannte kleine Freuden werden bereitet, und voll
Verzweiflung sieht mau das Opfer der Liebe, das
man gestern voll guter Hoffnung verließ, heute elend
wieder. Deshalb sterben auch in Privathänsern
verhältnismäßig mehr Menschen als in wohlbeauf­
sichtigten Lazarethen. Und darum pflege ich auf
Kranke mit Umgebungen voll Liebe und Theilnahme,
die ich nicht abhalten kann, von vornherein doppelt
soviel Zeit zu rechnen als auf Kranke ohne liebe­
volle Umgebungen".
(Reform des Gymnasialunterrichtes.)
Der neue Lehrplan und die Instructionen für den
Gymnasialunterricht, welche der Unterrichtsminister
soeben veröffentlicht hat, werden nicht verfehlen, in
den betheiligten Kreisen lebhafte Zustimmung zu
erwecken. Der leitende Gedanke der Instructionen
geht, wie in dem einführenden Erlasse bemerkt wird,
dahin, die Hauptarbeit des Schülers in die Schule
zu verlegen und die häusliche Arbeit zu beschränken.
Der Hauslehrer, der nur zu häufig Gelegenheit
hat, zu beobachten, dass die in der Schale ver­
brachte Zeit für den Schüler ganz verloren ist,
wird die Auffassung des Erlasses voll und ganz zu
schätzen wissen. Seine Arbeit soll nicht der Unter­
richt selbst, sondern nur eine Nachhilfe sein. Bei
richtiger Beobachtung der erlassenen Normen wird
die häusliche Erziehung nicht mehr ihr Hauptge­
wicht auf die Lehrgegenstände der Schule, sondern
vorzüglich auf die Pflege des Körpers und auf die
ethische Bildung des Kindes zu legen haben. Was
hinsichtlich des Unterrichtes in der Geschichte, in
der Mathematik, der Naturwissenschaften und der
Grammatik gesagt wird, stimmt durchaus mit den
modernen Anschauungen der Mit elschulpädagogik
überein. Beim Unterricht in der Geschichte soll
speciell der Neuzeit ein größerer Raum gewährt,
alles minder Belangreiche ausgeschieden und beson­
ders im Untergymnasium der Lehrstoff dem Bil­
dungsniveau des Schülers angepasst werden. In
der Naturgeschichte ist alles, was eine verstandes­
mäßige Verarbeitung nicht findet und nur mit dem
Gedächtnis festgehalten werden müsste, auszuschließen.
Mathematik und Grammatik ist in der Schule zu
erlernen und zu Hause nur zu üben. In der
Formenlehre und in der Syntax wird nur das
Regelmäßige» der Sprache der Classiker gemeinsam
Eigenthümliche heranzu iehen, Unregelmäßiges und
Seltenes zu übergehen sein. Der Lehrstoff darf in
keinem Falle nur aufgespeichert, er muss auch geistig
verarbeitet und mit selbständiger Beurtheilung aus­
genommen werden.
(1688 Personen auf einem Dampfer.)
Ans Hamburg wird gemeldet: Mit dem nach New-
Uork expedierten Doppelschraubendampfer „Graf
Waldersee" der Hamburg-Amerika-Linie wurden
insgesammt 1688 Paffagiere befördert. Es dürfte
dies die höchste Zahl von Passagieren sein» die seit
undenklichen Zeiten auf einem Dampfer allein ver­
einigt gewesen sind.
ZBon der Lemberger Technik.) Nach der
„Slovo Polskie" soll der Unterrich'sminister Dr.
o. Härtel auf telegraphischem Wege die Schließung
des Lemberger Polytechnikums aufgehoben und an­
geordnet haben, dass nur die Borte,ungen des Pro­
fessors Thnllier, dessen Vorträge den Anlass zu
den Demünstra.ionen gaben, bis auf weiteres sistiert
bleiben.
(Eisenbahnunglück.) Aus Erfurt. 13. ds.,
wird berichtet: In Bebra fuhr der Leipziger
Schnellzug infolge falscher Weichenstellnng in voller
Fuhrt in einen Güterzug hinein. Der Lokomotiv­
führer besaß die Geistesgegenwart, stark zu brem­
sen. Die Locomotive, Post-, Gepäck- und mehrere
Personenwagen sind zertrümmert. Biele Passagiere
sind sch.rer verletzt. Der mit dem Zuge fahrende
Postbeamte ist seinen Verletzungen erlegen. Für
den Locomotivführer wurde seitens der gerettetm
Passagiere eine Sammlung veranstaltet, die eins
hübsche Summe ergab.
(Selbstmordversuch eines Dreizehn­
jährig e n.) Aus W en, 13. ds., wird berichtet:
Ein dreizehnjähriger Schulknabe hat gestern Nach­
mittags aus Furcht vor elterlicher Züchtigung einen
Selbstmordversuch verübt, indem er sich von dem
dritten Stock eines Hauses in die Tiefe stürzte.
Der Knabe erlitt eine schwere Nervenerschütterung
und Verletzungen in der Kreuzbeingegend. Der
arme Junge soll einen schlechten Schulausweis er­
halten haben und aus Furcht vor häusticher Strafe
die Thal ausgeführt haben.
(Schiffs nach richt.) Der Dampfer „Rotter­
dam" der Hamburg-Amerika-Linie ist am Mitt­
woch in Rotterdam angekommen.
(Das trockenste Land der Erde.) Der
„Prometheus" schreibt nach der Revue Seieutifique'
Das trockenste Land der Erde ist nach David Fair­
childs Beobachtungen die Gegend von Payta in
Peru unter 5« s. B., denn hier fällt im Mittel
nur nach sieben Jahren einmal ein Regen, der dann
allerd.ngs manchmal ausgiebig ist. Als Barbour,
Lathrop und Fairchild im Februar 1899 in Payta
weilten, regnete es 26 Stunden hindurch, aber das
war der einzige Regen seit acht Jahren. Dagegen
sind vom Meere kommende Nebel häufig. Die
Flora setzt sich aus neun Hauptarten zusammen,
von denen sieben einjährig sind; ihre Samen ver­
harren im Boden, brs ein neuer Regen nach sieben
bis acht Jahren sie zum Keimen bringt. Dennoch
gibt es dort eine Gemüsepflanze, eine Art peru-
vianischer Baumwollenstaude, die vermittelst sehr
anger Wurzeln sich in den ausgetrockneten Wüster­
em fen sieben Jahre hindurch ohne Regen hä t und
deren junge Kapseln als Gemüse dienen.
Bereinsnachnchten.
(Akadem. Alpenelub Innsbruck. Heute
8 Uhr im Gastyof „zur Biene" Clubversammlung.
Tagesordnung: 1. Mitgliedsaufnahme. 2. Wahl
der Rechnungsprüfer. 3. Anträge des Ausschusses.
4. Allsälliges.
(Deutscher Schulverein.) Den Mitgliedern
der hiesigen Ortsgruppe des Deutschen Schulvcreins
diene nochmals zur Kenntnis, dass heute abend»
8 Uhr im Musikerzimmer der Stadrsäle die dies­
jährige Hauptversammlung stattfindet, und dass
seitens der Vorstehung einer möglichst zahlreichen
Betheiligung entgegengesehen wird. Tagesordnung:
1. Miltheilungen des Vorstandes. 2. Bericht der
Zahlmeisterin und des Zahlmeisters. 3. Neuwahl
der Vorstehung. 4. Anträge. 5- Musikalische und
deklamatorische Vorträge.
(Eisenbahn-Sängerclub.) Heute 8 Uhr-
abends Probe.
(Ortsgruppe Innsbruck des Bundes
der Deutschen in Böhmen.) Heute Frei­
tag abends 8 Uhr diesjährige Hauptversamm­
lung im Hotel „Stadt München". Tagesordnung r
1. Thätigkeitsbericht über das abgelaufene Vereins­
jahr. 2. Neuwahl des Ausschusses. 3. Allfälliges.
Zahlreiches Erscheinen der Mitglieder nothwendig.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck,
Sanitäts-Abtheilung.) Heute 8 Uhr abends
Vorlesung des Herrn Dr. Kölner im Hauptmagazm.
(Verband der Tiroler Rennfahrer.)
Heute halb 9 Uhr abends Vollversanimluug.\}
(Radfahrer-Club „Vorwärts". Heute
Wochenverjammlung im Clubheim. Beginn 8 Uhr
abends.; ■; r


[ 2023-06-29 10:38:25.897 - 19000316 - Seite 5 ]
;7l37
9 ab« >712.2
früh >707-0
3|
§• C5
äß«
«' S
iS
1.2
- 0.4
4.8
Uh
3=4
83
84
93
Schnee
Marinste Temperatur heute früh:— 5.0 t—4.0)
Höchste Temperatur gestern: -H 1**( -f- 1.2)
Sonnenscheindauer am 15. März: Stunden.
•) »--Windstille, 6—Sturm, 10----Ortan.
**j 0—ganz heiter, 3---sast heiter, 5----halb bewölkt,
1»--ganz beivölkt.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Frenidenverlehr in Innsbruck
vom 16. März.
Ort Wettcrstand Temperatur
Bozen:^ trüb 4- 3* H
Brixen am Eisack: hell 4" 1*”
Todlach: schön— 5* E
Wetterbericht äer meteorslagisch«» Anstalt in Zürich.
Bom 15. März.
1. Lusdruck-Mmimuni: 740—745 Süd. ».Norwegen
„ Maximum: 775—770 Brest
2.„ Minimum: Sicilirn
Prognose: Windrichtung: westlich. Bewölkung: wech­
selnd Niederschläge: zeitrveise. Temperatur: keine wes.
Aenderung.
Effekte« «rrd Mcchfel-Nurse.
Bom 15. März.
Einheit!. Rente... 98.15
btto Silber... 99."0
4»oOesi. Goldrente. 88.20
4°,„ Kronenrente. 99.45
4°, nng. Goldrente. 97.05
4»^„ Kronenrente. 93 60
BGk-Actien 127.-
Crcdit-Actien..
Smtbon Vista..
100-Marksch R.W
20-Mark-Stücke..
20-Frcs-Stücke..
Ital. Banknote..
Dncaten....
, 234.85
. 242.85
118.47*1,
, 23.64
. 19-27
. 90. lö
. 11.35
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute setzt Annie Dickens ihr erfolgreiches Gast­
spiel als „Horlense" in der reizenden Operette
Heuberger's „Der Opernball" fort.
Morgen tritt die gofeierie Künstlerin, welche
gestern bei ihrem ersten Auftreten mit Beifall über­
schüttet und durch Blumens, enden ansge eichnet
wurde, als „Rosalinde" in Strauß „Fleder­
maus" auf und beschließt Sonntag ihr Gastspiel
als „Mimosa" in der zugkräftigen Operette „Die
Geisha."
Sonntag Nachmittag „Wohlthäter der
Menschheit."
Montag „Der Schlaswagen-Controlor."
Da unser Theater-Referent durch Unwohlsein
verhindert war, dem gestrigen ersten Gastspiel von
Frl. Annie Dirkens beizuwohnen, wollen wir über
diese Vorstellung liur ganz kurz berichten, dass der
Star am Wiener Opercttenhimmel auch hier durch
seine glänzende Erscheinung und Sangeskunst das
Publicum entzückt hat.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corr.-Bnreau.
Wien, 16. März. Der Kaiser sanctionierte das
Recrutencontingentsgesetz.
Wien, 16. März. Das Abgeordnetenhaus nahm
einstimmig den Antrag des Thierseuchenausschnsses
an, womit die Regierung aufgefordert wird, be­
züglich der Viehverkehrsoorschristen mit der Ungar.
Regierung ein neuerliches, den vitalsten Interessen
der diesseitigen Landwirtschaft entsprechend Rechnung
tragendes Abkommen zu treffen. Die Verhandlung
w»rde dann abgebrochen. Der Handelsminister
übermittelte den Gesetzentwurf betreffend die Regelung
des Hausierhandels. Nächste Sitzung morgen Vor­
mittag.
Brüx, 15. März. Gestern zogen in großen
Massen sinkende Bergleute gegen die Stadt heran,
wurden jedoch von der Polizei an dem Eindringen
in dieselbe verhindert. Infolge Widersetzlichkeit
kam es zu argen Ausschreitungen, wobei ein Gen-
darm durch Steinwürfc verletzt wurde. Es schritt
daun Militäraffistenz ein, welche die Menge aus­
einander trieb. 8 Personen wurden verhaftet.
Mittags war die Ruhe wieder hergestellt.
Privattelegramme der .Jnusbr. Nachrichten".
Wien, 16. März. ES ist nunmehr be­
stimmt, dass Erzherzog Eugen im April
das Corpscommando in Innsbruck über­
nimmt. Nach den bisherigen Disposi­
tionen trifft der Erzherzog schon am
4. April in Innsbruck zu ständigem Auf­
enthalte ein.
Wien, 16. März. Die deutsche Bolkspartei
erklärte in ihrer gestrigen Clubsitzung, eine De­
legationswahl in diesem Sessivnsabschmtt sei un­
gerechtfertigt, umsomehr als keine wirtschaftlichen
Vorlagen erledigt werden. Demgemäß beschloss
der Club der Vornahme der Delegationswahlen
entgegenzutreteu. Der Clubvorstand verständigt«'
hievon Körber und brachte gleichzeitig die Wünsche
der Partei in wirtschaftlicher Beziehung zum Aus­
druck. Bei dieser Gelegenheit erklärte sich Körber,
um den Gerüchten, wonach der Reichsrath im Mai
nicht mehr zusammentreten, sottdern mit dem§ 14
weiter regiert werden solle, entgegenzutreten, bereit,
noch heute in der öffentlichen Sitzung die Erklärung
abzugeben, dass der Reichs r ath bestimmt für den
10. Mai wieder einbernfen werde.
Wien, 16. März. Die deutsche Bolkspartei
nahm in der gestrigen Sitzung die Erklärung Luegers
gegenüber Prade, dass die christlichsociale Vereini­
gung das Auftreten Gregorigs in der Sitzung vom
13. März missbilligt, jur Kenntnis.
Wien, 16. März. Das „N. Wr. Tagbl." be­
zeichnet die Nachricht, dass die Regierung beab­
sichtige, in der Montag wieder zusammentretenden
Verstündigungsconferenz sofort mit einem eigenen,
die innere Amtssprache bei den landet fürstlichen
Behörden betreffenden Entwürfe hervorzutreten, als
unrichtig. Vielmehr liege es in den Intention,»
der Regierung die Vorschläge der Parteien abzu-
ivarten; erst dann wolle sie in der Conferenz mit
ihren Absichten hervortreten, eventuell die Vor­
lagen unterbreiten.—Die Abgeordneten Funke, Grab-
mayr, Weigel, Byk, Dyk und Pacak luden alle dem
Advocatenstande angehöreuden Abgeordneten ohne
Rücksicht ans die Parteistellung für heute zu einer
Berathung ein, worin verschiedene den Advocaten-
stand tangierende Fragen verhandelt werdeit sollen.
ßjfGraz, 13. März. Gestern nach der Vorlesung
des Professors Frischauf fanden neuerliche Demon­
strationen statt. Frischauf wurde auf der Gasse
mit Pfui-, Sluga- und Nazdar-Rusen empfangen
und verhöhnt. Er flüchtete ins philosophische De-
Nr. 62. Seite 5.
canat und rief den Schutz der akademischen Be­
hörden in Wien an.
Budapest, 15. März. Anlässlich der März-
feier fanden wegen Nichtbeslaggung des National­
casinos und des Nationaltheaters Demonstrationen
vor denselben stat*. Die Polizei wurde mit Steigen
beworfen, ein Polizist verwundet. Zwei Verhaf­
tungen wurden vorgenommen.
Berlin, 15. März. Der Reichstag setzte die
dritte Lesung der Lex Heinze über den sogenannten
Kunst- und Literatur-Paragraphen fort. Im Laufe
der Debatte wurden wiederholt seitens der Linken
Vertagungs-Anträge gestellt, welche sämmtlich in der
von der Linken verlangtm namentlichen Abstimmungen
abgelehnt wurden. Der größte Theil der Linken
verließ stets vor der Abstimmung den Saal, um
die Beschlussunfähigkeit des Hauses herbeizuführen,
und schließlich stellte sie dadurch thatsächlich die Be­
schlussunfähigkeit des Hauses her, wrrauf die Sitzung
geschlossen und die Weiterberathung auf morgen ver­
tagt wurde.
München, 16. März. Im Finanzausschuss kam
gestern abends— bei ganz unvermuthecer Gelegen­
heit („Richterpensionen") die Sprache auf die in
der großen Protest-Versammlung gegen die Lex
Heinz'e gefallene Aeußerung des Professors Lipps,
dass sein Vertrauen in die absolute Unbestechlichkeit
des deutschen Richters verloren sei. Clericale wie
liberale Redner protestierten gegen diese Aeußerung
als eine schwere Beleidigung' des Richterstandes.
Auch der Jnstizminister bedauerte diese Aeußerung
lind bemerkte, er behalte sich weitere Schritte vor.
Der Cultusminister erklärte, er werde in der Sache
so lange mit Schritten abwarten, bis er die be­
treffenden Acten vom Justizministerium erhalten
habe.
Augsburg, 16. März. Die städtischen Colle-
gien wählten in geheimer Sitzung gestern einstimmig
Rechtsrath Wolfram—München zum ersten, Rech.s-
rath Gentner—Augsburg zum zweiten Bürgermeister.
Der Krieg in Afrika.
Ueber die Vorgänge auf dem Kriegsschauplätze
liegen folgende Meldungen vor:
London, lo.Lliärz. Die Depesche Lord Roberts,
aus Bloemfontein vom 13. d. Mts. abends 8 Uhr
lautet: „Mit Gottes Hilfe und der Tapferkeit der
Soldaten Ihrer Majestät besetzten die Truppen
unter meinem Befehl Bloemfontein. Die britische
Flagge weht jetzt über dem Pcäsidialgebäude, welches
gestern Abend vom Buren-Präsidenten des Oranje-
Freistaats Steijn geräumt war. Das Mitglied der
früheren Regierung Fraser (Engländer), der Bür­
germeister, der Regierungssecretär, der Landdrost
und andere Beamte trafen mich zehn Meilen vor
der Stadt und überreichten die Schlüssel zum
Staatsgebäude. Der Feind zog sich in die Um­
gegend zurück. Alles erscheint ruhig. Die Be­
wohner von Bloemfontein empfiengen die Truppen
herzlich."
London. 15. März. „Daily Chronicle" meldet
aus Bloemfontein vom 13. ds. abends: General
French drohte, die Stadt heute zu beschießen, wenn
sie sich nicht übergebe. Heute früh wurde die weiße
Flagge gehisst. Eine Deputation begab sich zu
Lord Roberts, welcher um 9 Uhr unter lebhaften
Ovationen seinen Einzug hielt. Lord Roberts be­
suchte die öffentlichen Gebäude, von einer begeister­
ten Volksmenge umdrängt. Präsident Steijn und
die Mehrzahl der kämpfenden Burghers ist nach
dem Norden entflohen. Die Eisenbahn ist nicht
beschädigt.
In allen Kreisen ist die Begeisterung über diese
neue Waffenthat Lord Roberts sehr groß. Me
Blätter geben trotzdem einem gewissen Pessimismus
Ausdruck und sind darin einig, dass die Unterwer­
fung des Freistaates damit noch nicht Thatsache sei.
„Daily Mail" erkennt ebenfalls diese Thatsache an,
fügt aber hinzu, dass augenblicklich auf jeden Buren
drei englische Soldaten kommen. Angesichts dieser
Ueberlegenheit sei die Aufgabe Lord Roberts be­
deutend leichter geworden.
London, 15. März. Moniague White erklärte,
die Buren würden Johannesburg zerstören um zu
verhindern, dass dasselbe zur englischen Operations-
vasis gegegen Pretoria gemacht werde.
London, 15. März. Das „Evening Journal"
in New-Iork veröffentlicht eine Depesche Krügers
aus Pretoria vom 13. ds., welche besagt: „Die
Burghers werden erst mit dem Tode aufhören, zu
kämpfen. Unsre Streitkräfte kehren nach den ersten
Vertheidigungslinien aus dem eigenen Grund und
Boden zurück. Der Feldzug in Natal »var länger
zu unsern Gunsten, als wir erwarteten. Die Eng-


[ 2023-06-29 10:38:25.897 - 19000316 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 62.
Linder werden nie bis Pretoria kommen. Die
Burghers, Stejn und ich wie alle Anderen sind
einig, kein Streit ist zwischen uns vorhanden. Gott
helfe uns!"
London, 15. März. Aus verlässlicher Quelle
meldet das Reuterffche Bureau, dass die Buren
mehrere starke verschanzte Stellungen mit schweren
Geschützen bei der Bereinigung der Drakensberge
und der Btggarsberge besetzt halten.
London, 15. März. Aus Simonstown wird
gemeldet: Hier herrscht allgemeine Befriedigung über
die am 14. d. M. erfolgte Abreise Crönjes und
seiner Geführten nach St. Helena. Die gefangenen
Buren haben währeird der ganzen Dauer ihres hie­
sigen Aufenthaltes eine große Anzahl Pasteien und
Kürbisse erhalten, in denen sich, wie man entdeckte,
Briefe befanden. Man versichert in gut unterrich­
teten Kreisen, dass die Entdeckung dieser geheimen
Correspondenz gerade noch rech zeitig erfolgt sei, um
eine allgemeine Flucht zu verhindern.
Privattelegramme der ..Jnnsbr. Nachrichten".
Loudon, 15. März. Im Unterhaus« theilt"
Balfour das in äußerst freundschaftlichem Tone ge
halteue Anerbieten der Vereinigten Staaten
von Nordamerika mit, betreffend dieHerbei-
führung des Friedens sowie die Antwort
Salisburys, welche dahin geht, die britische
Regierung beabsichtige nicht, die Ver­
mittlung irgendwelcher Macht anzu­
nehmen.
Paris, 15. März. Senats Auf die Anfrage,
lvas die Regierung in Angelegenheit des von Krüger
und Steijn an die Mächte gerichteten Juterventions-
ansuchens zu thun gedenke, erwiderte der Minister
des Aeußern: da die englische Regierung auf den
Schritt der Präsidenten antwortete, dass sie die Un­
abhängigkeit der Republiken nicht zugestehen könne,
konnte eine Intervention unserseits nicht erfolgen.
Eine Intervention konnte auch nicht früher erfolgen,
weil die englische Regierung schon bei Kriegsbeginn
erklärt hatte, eine Intervention nicht acceptieren zu
können. Der Minister deiuentierte die Behaup­
tung, dass er sich geweigert hätte, sich einer Inter­
vention zu gunsten des Friedens anzuschließen, und
erklärt schließlich, Frankreich müsse an seine eigenen
Interessen denken, sei jedoch bereit, die Initiative
der anderen zu unterstützen.
London, 16. März. Ein Correspondeut des
Reuter'schen Bureaus meldet aus Bloemfontein:
French bemächtigte sich am 12. März der Eisen­
bahn. Darauf drang ein britischer Genieofficier
mit 10 Mann durch die Burenlinien, zerschnitt die
Telegraphenleitung und sprengte die Eisenbahn nörd­
lich der Stadt. Am Dienstag wurden auf Hügeln
süd ich der Stadt Buren bemerkt und durch einige
Granaten vertrieben, wobei 8 Buren getödietwurden.
Sodann erfolgte die Uebergabe der Stadt.
Pretoria, am 13. März. Joubert ist zur Front
abgegangen.
Loudon, 15. März. Die „Times" melden aus
Lourenyo Maraues: Ein Herr, welcher während
des Krieges mit der Randmine in Verbindung
stand, erklärt, die Beamten des Minendeparlements
der Transvaalregierung seien mit einem Plane zur
Zerstörung der Schächte der Gruben-
bauten mittelst Dynamit beschäftigt. Auch
eine Anzahl Sprengmiuen anderer zur Vertheidigung
dienender Werke seien in der Nähe von Johannes­
burg errichtet worden.
New-Jork, 15. März. Der frühere General-
eonsul von Transvaal in London, Montage und
White, führt in einer Zuschrift an die World aus,
die Buren seien aus strategischen Gründen genöthigt,
Johannesburg zu zerstören, was einen Ver­
lust von wenigstens 150 Millionen aus­
machen würde. Er hoffe, dass etwas für beide
kriegführende Theile Annehmbares werde gethan
werden, bevor eine solche Katastrophe eintrete. Wenn
aber die Buren dazu gezwungen werden sollten,
würden sie Johannesburg opfern und bis zmn letzten
Blutstropfen um den Besitz Pretorias kämpfen.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 15. März. Maria Erlacher, Bedienerin,
63 Jahre, Spital.
Elise Stöckl, Schuhmacherskind, 15 Monat,
Drciheiligen 7.
Verstorbene in Witten.
Am 15. März. Wilhelmine Schniid, Jnstallateurs-
gattin, 38 Jahre, Magenkrebs, Bahrrstraße 1.
tt'V
Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 16. März 1900
Reise-Artikel[
4►
1 Touristen- A«srii* tungeii f
ALOIS Willi[
< Maria Tberesienstrasse Nr.§>
« 2815 imtl 12)1►
3 Landhausstrasse Nr. 3.[
Me ordentliche Person
gesetzteren Alters, welche ordentlich, selbständig kochen
kann, auch häusliche Arbeiten willig und reinlich
verrichtet, sucht für sogleich oder später Steile zu
kleiner Familie. Gute Behandlung wird hohem
Lohne vorgezogen. Näheres Angerzellgasse Nr. 8,
Aufgang beim Neichmamr, 1. Stock rechts. 3013
Bürgerliche Köchin,
welche auch leichte Hausarbeit verrichtet, sucht sofort
oder 1. April Jahresstelle. Näheres Hofgasse Sir. 3,
vierten Stock. 2999
§i>A hiidsltz raSblitries Mm
in freier Lage (Saggen), souiiseitig, im ersten oder
zweiten Stock, event, mit Verpflegung, vom 1. April
zu miethen. Anträge mit Preisangabe unter „K. k.
Beamter" an die Exped. 2997
Verläßliche B dienrrin
zu zwei Leuten gesucht. Leopoldstraße Nr. 71,
Wilten. W477
Lehrmü-chen.
Sehr fleißiges, treues Lehrmädchen wird für ein
Papier Geschält sofort gesucht. Näh. in der Exped.
dieses Blattes. 3005—2)1
Bedienerin,
welche auch aufzuräumen hat, wird gesucht. Adresse
erliegt in Winklers Aniioncen-Bur. unter Nr. 478.
Werkstätte
mit großer Wasserkraft, in der Nahe Innsbrucks,
fünf Minuten von der betrs enden Haltestelle ent­
fernt, ist billig zu verkaufen. Näheres bei Dr.
Wackernell. 3004—3)1
Braves, reinliches Mädchen
welches alle Hausarbeiten flink und reinlich ver­
richtet, wird zu kleiner Familie gesucht. Näheres
Andreas Hoferstraße 6, 1. Stock, rechts. 3015
Suche Stelle
als Zimmer in. Zu erfragen bei Frau Witwe
Wiirtele. Angerzellgasse Sir. 10. 3003
Zehn Kronen
zahlt solide stabile Partei für die Vermittlung einer
Hochparterre oder 1. Stock-Wohnung zum August-
Termin, bestehend aus 3—4 Zimmern mit Zugehör.
Museunlftraße od r deren nächste Nähe bevorzugt.
Angebote wollen unter „Bahnhof" in der Exped.
bis" längstens 15. April hinterlegt werden. 2996
Gine Bedienerin
für Nachmittag wird gesucht. Hrz. Friedrichstr. 15,
zweiten Stock links. 3011
Zwei tüchtige Müller
werden zur Führung einer Mühle sofort aufgenom­
men. Zuschriften unter Adreffe „Kunstmühle" an
die Exped. 2998—3)1
2 Wohnungen
mit 1 Zimmer und Kühe zu vermethen auf 1. April
und 1. Mai in der Nähe.vom Lindenhof. Näh.
Erlcrstraße 13, ersten Stock. 3617—2j1
Ein ordentliches
Mädchen
mit gntenZeugnissen, welches deutsch und italienisch
spricht, gut nähen und bügeln kann, sucht auf
1. oder 15. April in einem Privathaus als Stu-
beninädchen Stelle. Gefällige Zuschriften erbeten
unter „Stubenmädchen" an Winklers Annoncen-
Bnreau. 4911V
Eine füditige üausmagis
vom Lande wird in einem größeren Restaurant so­
fort aufgenommen. Näheres unter Nr. 3018 in
der Expedition.
Mädchen gesucht,
das Liebe zu Kindern hat und auch Hausarbeit
verrichtet, mit guten Zeugnissen, auf 1. April.
Adresse in der Expedition. 3020—2)1
Zwei hübsche Zimmer
neu möbliert, in ruhiger Lage, mit separatem Ein­
gang sind in der Dt. Theresienstraße, 2. Stock an
einen stabilen anständigen Herrn ab 1. April zu
vermiethen. Näheres in Winklers Annonc.-Burean
unter Nr. 418. IV
Ein ordentliches
Dienstmädchen
welches etwas kochen kann und die häuslichen Ar­
beiten reinlich und willig verrichtet, wird für so­
gleich g.sucht. Näheres in der Expedition unter
Skr. 3012
Gute, sichere Kypothek
wäre gegen entsprechenden Zinsennachlass sofort zu
verkaufen unb bleibt Verkäufer Bürge. Zuschriften
erbeten unter „Hypothek" an Winklers Annoncen-
Bureau. W453—3)1
Km braves Mädchen
vom Land, sucht für sofort Stelle als Stuben­
mädchen in einem Hotel. Zu sprechen Ilnivcrsitüts-
straße 18, 1. Stock. 3019
Hischler gesucht!
Zwei Tischler finden Arbeit bei Tischlermeister
Haselwauter in Landeck. 3025
Kle!»k Wötzag ;n mnilelhei
mit 2 Zimmern, Küche und Zugehör, an ruhige,
kinderlose Partei auf 1. April. Auch ist ein möb­
liertes Straßeuzinlmer, Monatspreis 0 fl., zu ver­
geben.— Daselbst ist auch ein größerer, starker
Kohlenkessel zu verkaufeir. Näheres in der Exped.
unter Nr. 3007.
Harzer KanariensSnger
mit den schönsten Roütouren, versendet unter Nach­
nahme von 8—20 Mark. Probe innerhalb 8 Tage.
Auch passende Gesang- und Rollerkäfige. Prospetez
gratis. W. .Heering, St. Andreasberg, Hera
Nr. 427.. 62-6)3
Jur ein Würgershaus
wird auf 1. April eine brave, verlässliche Person
welche Liebe zu Kindern hat, aufgenommen. Nur
solche wollen sich meiden. StähereS in der Exped.
unter Nr. 3014. 3)1
Bursche von! 6-17 Jahren
wird per sofort für eiir größeres Restaurant zu
leichteren Arbeiten gesucht. Näheres in Winklers
Antroncen-Bureau unter Nr. 500. IV
Gesucht wir-
für sofort oder spä er ein kleineres Werkstätteulocal
für ein ruhiges Geschäft. Gefällige Offerten erberen
unter „10 A." an die Expedition. 3008
Zu einem 2jährigen Kinde
wird ein ordentliches, braves Kindsmädchen, weiches
auch Zimmeraufräumen kann, gesucht. Näheres tu
Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 473. W


[ 2023-06-29 10:38:25.897 - 19000316 - Seite 7 ]
Freitag den 16. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem
Rathschlnsse gefallen, den Hochwürdig.n
Herrn
P. Job. Hiiialer
liilfioiifh: aus dem, Ligorimrrr-Orde«.
heute ZNitternacht nach langem Leiderl und
Empfang der heil. Sterbsacramente im
69. Lebensjahre in ein besseres Jenseits
abzurufen.
Die Beerdigung findet Freitag den
16. März um 4 Uhr vom Kloster an der
Herz Jestl-Kirche aus statt.
Ter Seclengottesdieiist wird Dienstag
den 20. März um 8 Uhr in obiger Kirche
gehalten. 2989
Innsbruck, am 15. März 1900.
Vas besteuernde Ligorianer-
KoSSeg,
QiizliiliiT Aiimrkiiuf
246 Stück lütt* Mk. 2*80,
•(Sitte elegante Uhr mit dreijähri er Garantie
sammt schöner Kette, 1 wunderschöne Cigarrenssttze
mit Bernstein, 1 prachtvolle Cravatennadel mit
Simili-Brillaut, 1 hochewg. Fingerring mit imit.
Edelstein für Herren oder Damen, 1 prachtvolle
Garnitur, bestehend aus Manschetten-, Kragen- und
Brustknöpfen, 1 Taschen-Schreibzeug, bestehend aus
3 Gegenständen, 1 Paar feine Fnßsvcken, 1 hocheleg.
Pariser Brache für Damen, neueste Fazwn, 1 pracht­
voller Toiletten-Spiegel mit Etui nebst feinem Kamm,
20 Gegenstände für Schreibcorr.spondenz und noch
200 Stück Diverses, die im Hanse nützlich und un­
entbehrlich sind. Alle diese prachtvollen Gegen­
stände sind nur noch kurze Zeit zir haben.
Es versäume daher niemand diese günstige Ge­
legenheit, zumal jeder Schwindel gäitzlich aus­
geschlossen ist, weil nicht passendes anstandslos zu­
rückgenommen wird! Bei Abnahme von 2 Packeten
gebe ich ein schönes Taschenmesser mit 2 Klingen
gratis.
Zu beziehen per Postnachnahme oder Boraus-
geldeinsendung ditrch das Warenhaus 2930
Ernst ISiirlibiffidep,
Postfach 25, Krakau.
Johann Jobst,
Zitherspecialist und Saitenspinnerei,
Steiermark. 4—1
Enipfiehlt seine weltberühmten Lust-Resonnanz- und
Phänomenal-Ziihern, gebaut nach der Physik des
Prof. Helmholtz, von 28 fl. und Schulzithern von
12 fl. aufwärts. Prospecte und Preislisten gratis.
Alleinvertretung für Tirol und Vorarlberg bei
Herrn H. Chlumski» Mentelgasse 11, Inns­
bruck-Willen, wo auch ein Instrument besichtigt
werden kann und Auskünfte ertheilt werden. 2 970
Gi Mt- utiti tio MMW
wird gesucht. Zn erfragen unter Nr. 293? in der
Expedition. 2j1
Beck’s Saallocalifäten
10 Mentelgasse
Wüten
Mentelgasse w
Sonntag den 18. März 1GMV
des Spörr'scften Streichorchesters
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Josef Spörr.
Begrün 3 Uhr. Eintritt 20 Heller.
Zu zahlreichem Betuche ladet ergebenst ein 2988
Wlllt. Beck,
Danksagung.
Für die Dielen Beweise von Theilnahme während der Krankheit und des Todes
des hochwohlgebornen Herrn 2994
JOSEF LEICHT
k. u. k. Verpflegs-Oberverwalter
Besitzer der Kriegsmedaille und Jubiläumsmedaille
fvtvie für die ehrenvolle Bethe'lliguug an dessen Leichenbegängnisse außer Stande
jednn Einzelnen zu danken, sprechen wir hiemit ans diesem Wege unseren tief­
gefühltesten Dank ans.
Die fieftmumtfr KinterbNebenen.
Hall, den 16. März 1900.
Staütsaal- Oats- kesraurrmt.
Sonntag und Montag 101
Grosses Militär-Concert.
Anfang 8 Uhr. Eintritt -40 lo*.
Halb-Tutzendkarten in Winklers Anuonceu- Bureau, Anichstraße.
Hochachtend
Josef Bechzfc^el,
Zimmer-Anzeige.
Anichstraße Nr. 32, Parterre.
Kaiser Josesstraße Nr. 3, dritten Stock.
An chstraße Nr. 12, dritten Stock rechis.
Heilig Geiststraße Nr. 14, dritten Stock rechts.
Anatomiestraße Nr. 23, dritten Stock links.
Anatomiestraße Nr. 13, zweiten Stock.
Andreas Hoferstraße Nr. 7, ersten Stock. 464
Mnllerstrahe Nr. 5, zweiten Stock.
Wilhelm I*irrt»cher
«mc-effioiueti’s IBosinangs-flermittCuftgs Ikremi InitsiimA
Hausmagd
wird zu leichteren Hausarbeiten in einem größeren
Restaurant aufgenommen. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 479. IV
Ordentliches Mädchen,
23 Jahre alt, welches bürgerlich kochen und Weiß­
nähen kann, sucht auf 1. April dauernde Stelle zu
kinderloser besserer Herrschaft, wo es sich in der
feinen Küche mehr ausbilden könnte. Näh. Wüten,
Bahnstraße 4, Parterre, Steinerhaus. 3002
Reinlich kräftige VedimM
für den Vormittag von 7—11 Uhr gestlcht. Adr.
unter „B. 12" an die Exped. aÄz»geben. 3024
Hausmagd
ordentlich und arbeitsam, zum Eintritt auf 1. April
gesucht. Näh. unter Nr. 3022 in der Exped.
Matteo Zamboni
empfiehlt seinesehr gut anerkanntenEigenlnrn-Weiue
aus St. Michele a./E. und offeriert dieselben in Ge­
binden von 56 Liter auswärts zu nachstehenden Preisen:
Sehr gnter Tischwein per Hektoliter IN fl.
Feiner Specialwein„„ 22„
Kräftiger Regrara„„ 28„
Feinster Teroldico„„ 40„
Ajähriger Weißwein ,,„ 3t»„
Obige Preise verstehen sich ab meine Lagerkeller
Wüten oder im Stadtrayoit franco in's Hans gestellt
exclusive Accis.
Zur Bequemlichkeit meiner P. T. Kunden halte
sämmtliche Sorten Weine auch in meinem Delicateffen-
Gefchnft in 1- und r/ 2 -Literflaschecr vorrüthig und
werden zu folgenden Preisen verkauft: 238 —3fl
Svecialwein 1 Liter 36 kr.
Trfchwein„ 28„
Alle übrigen Sorten sind in% Literflaschen gefüllt.
Ferner empfehle ich mein großes Lager in- und
ausländischer Weine in Flaschen, besonders em­
pfehlenswert sind Dalmatiner Blutwein, alle Sorten
spanische, griechische, französische it. italienische Weine;
halte stets große Auswahl röche und tveiße Schaum­
weine, Champagner, Refosco rc.
Zur geneigten Abnahme mit der Versicherung
prompter und reeller Bedienung empfiehlt sich
Obiger.
Bernhardineehund,
reinrassig, sehr wachsam, zu verkaufen. Näheres in
der Expedition unter Nr. 3029.


[ 2023-06-29 10:38:25.897 - 19000316 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 62.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 16. März 1900.
Todes,-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten im eigenen und
Im Namen der übrigen Verwandten allen theilnehmenden Freunden Nachricht
von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unvergesslichen Bruders, des Herrn
Gottfried Seelos
akad. Walers, Besitzers der Tiroler Landesvertheidigungs-Wedaüle
welcher Dienstag den 13. März 1900 um 'j,2 Vhr morgens nach längerem Leiden
und Empfang der hL Sterbsacramente im 71, Lebensjahre sanft entschlummert ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 15. ds.
um *j? 2 Uhr nachmittags vom Trauerhause, IV. Bezirk, Alleegasse Nr. 71, in die
Pfarrkirche zu St. Elisabeth überführt, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann
auf dem Oentral-Friedhofe im eigenem Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die hl. Seelenmesse wird Freitag den 16. ds. um 8 Uhr früh in obgenannter
Pfarrkirche gelesen.
Wien, den 13. März 1900. sooo
Ignaz Seeles, akad. Maler, Gnstay Seelos, Oberingenieur L P.,
als Brüder,
Pilsener
Gtimemkafts-
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener-
Bestellungen auf Fass- «. Flaschenbiere werden prompt und
heim Vertreter in Innsbruck Anton T. Uuggenhcrg, Karlstrasse
ZllIM 1WW MN kill
sucht guten Posten: nimmt auch Saisonstelle. MH.
Pirchners Filiale Leopoldstraße 17. Plti7
Möblierte Zimmer.
Speckbacherstraße 15, dritten Stock rechts.
Jnnrain 4, ersten Stock rechts. 1
Museumstraße 31, zweiten Stock rechts.
Anichstraße 12, dritten Stock rechts.
Tempelstraße 14, ersten Stof.
|ciiieiider<
G o n S g
gu beziehe'! per KilvgranttN fl. 1'20 bei Fr.
Hnfer Zelt a. Zitier. 2969
Eine Köchin
die auch Hansa» beiten reinlich verrichtet, mit guten
Zeugnissen, wird auf 1. April gesucht. Karl Ludwig-
platz 12, Parterre rechts. 2992
Zu vermietheu
eine 2. Stock-Wohnung mit 5 Zimmern aus August-
Termin. Näheres Erlerstraße 13 im 1. Stock von
1—5 Uhr. 2826 -3.13
Brauerei Pilsei
Bieres findet statt: bei Hotel Kreid und Hotel Stadt München.
bestens effectuirt: in Hall bei Herrn Franz Watschlnger und
Kr, 11.— Telephon-Nro, 11.. gp 3
Eodes-Anzclge.
Born üeffteu Schmerze gebeugt, gebe ich allen theilnehmendelt Verwandten, Freunden
und Bekannten die traurige Nachricht von dem frühzeitigen Ableben meiner innigstgeliebten,
unvergeßlichen Gattin, der wohlgebornen Frau
Wiköekmine Schmidt geb. Weidner,
Installateurs-Gattin,
rvelche.nach längerem, fchuierzvollen Leiden im 38. Lebensjahre heute halb 7 Uhr morgens
sanft im Herrn entschlummerte.";.
Die irdische Hülle der theuern Verblichenen wird Samstag, den 17. ds. um 4 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Bahnstraße 1 (Wilteu), ans auf dem städtischen Friedüofe
(evangelische Abtheilungj zur ewigen Ruhe bestattet.
Jllusbruck—Willen, am 15. März 1999.
Der trostlose Gatte: Paul Schmidt im Namen seiner 3 unmündigen Kinder,
Matthäus und Kisette Weidner, als Eltern,
Friedrich Weidner, als Bruder,
Maria Schwarz geb. Weidner» als Schwester
auch im Namen der übrigen Verwandten.
Leicheubestattuirgs- und AlAahrungs-Anstalt „Pietät" des M. Makler, Anichstraße S.
Gärtner,
tüchtig, selbständig, zu sofortigem Eintritt für Hotel
Kaiserhof Meran gesucht. Offerts mit Zeugn s-
abschriften unter „Jahressielluiig" an die Expe­
dition ds. Bl. erbÄen. 2991—2j1
Gut möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang nebst Burschenzimmer, wird
in der Nähe der Cadettenschule sofort zu miethen
gesucht. Anträge unter „N. Ü." an Winklers
Annoneen-Burean. W483
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben yo» der Wagner'schen UniversitW-Buchhaudtung.— Druck der Wagner'jchen Universität«-Buchdruckerrl.
Die heutrge Rümmer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:38:25.897 - 19000316 - Seite 9 ]
Freitag den 16. März 1900.
„Innsbrucker Nachmchten"
Nr. 62. Seite 9.
Aus aller Welt.
(Ein amüsantes Geschichtchen) aus der
englischen Finanzkammer, für deren Wahrheit er
sich verbürgt, erzählt Sir Wemyß Neid im „Ninet-
centhCentury": Ich erinnere mich an einen Mann,
der eine sehr hohe Stellung im Staatsdienst ein­
nimmt und mir aus dem Schatze seiner Erfahrun­
gen Folgendes zum Besten gab. An dem Tage, als
er zum erstenmale als jüngerer Secretär in ein
Staatsbureau eintrat, war er Augenzeuge einer
Scene, die ihn höchlichst in Erstaunen setzte. Ein
alter Herr, der an einem anderen Pulte in dem­
selben Raume saß, stand plötzlich von seinem Sitze
auf, zog seinen Stuhl au den Kamin, ergriff das
Schüreisen und bearbeitete damit das unschuldige
Möbelstück mit rasender Wuth. Als er dem Stuhl
endlich ein Bein abgebrochen hatte, schien seine
Wuth sich erschöpft zu haben. Er schleuderte den
beschädigten Stuhl in eine Ecke des Zimmer, nahm
einen anderen Stuhl und setzte sich ruhig wieder
an seine Arbeit, als wenn nichts geschehen wäre.
Als mein Freund an jenem Nachmittag mit seiner
Arbeit zu Ende war, wagte er es, mit der Zag­
haftigkeit eines Neulings einen anderen Secretär,
"der die Scene auch mitangesehcn hatte, nach der
Bedeutung derselben zu fragen: „Ist Mr. T. der­
artigen Anfällen öfter unterworfen?" fragte er.
„Mr. X!" lautete die Antwort, „mit dem war doch
nichts los. Eines der Röllchen unter seinem Stuhl
hatte sich gelöst, und die Finanzkannner lässt solche
Kleinigkeiten nicht ausbeffern, sie entschließt sich zu
Reparaturen nur dann, wenn es sich um ernstbafte
Schäden, wie ei« abgebrochenes Bein handelt. Des­
halb brach er ein Bein ab und jetzt wird auch das
Röllchen erneuert werden."
(Der Krösus im Armengrab.) Unter die­
sem Titel veröffentlicht die „N.-Jorker Staatsztg."
folgende lvahrhaft tragische Geschichte aus Dilluth
un Staate Minnesota: Vvr etwas mehr als einem
Jahre starb im Armenhause von Douglas County
ein Rutscher Namens Johann Müller, und wurde
auf dem Armenfriedhof beerdigt. Er hatte nicht
weit von hier Regierungs-Waldländereieu erwor-
beu, war aber in Schulden gerathen; diese betrugen
indessen nicht mehr als 8uO Dollars, die durch
zwei Hypotheken auf das Grundstück gesichert waren.
Kurz vvr Müllers Tod wurden auf seinen Län­
dereien Eisenadern entdeckt, die nunmehr eine»
Mrch von Hunderttausendeu von Dollars haben.
Ein katholischer Priester von hier, der eine von
den Hypothek.» in den Händen hatte, brachte einen
Theil der Ländereien an' sich und verkaufte diese
für nahezu 500.000 Dollars an die „Carnegie
Steel Company", die jetzt die Adern ausbeutet.
Man suchic nach Entdeckung der Adern nach Mül­
ler, konnte diesen aber nicht finden, obgleich er sich
ganz in der Nähe im Armenhause befand, wo er
bald nachher auch starb. Inzwischen hat man aus­
findig gemacht, dass Müller in Deutschland Ver­
wandte hat, arme Dorfbewohner, und die Wahr­
scheinlichkeit ist, dass es diesen mit Hilfe tüchtiger
Rechtsbeistttn.de gelingen wird, nach Tilgung der
unbedeutenden Schulden, die auf Müllers Eigen­
thum ruhten, den Rechtstitel, den der Priester be­
saß, umzustoßen, die Ländereien an sich zu bringen
und dann ein großes Erbe anzutreten. (Be der
starken Verbreitung des Namens Müller in Deutsch­
land wird es nicht ganz leicht sein, die Verwandten
des im Armenhause verstorbenen Krösus ailssindig
zu machen. Da sie arme Dorfbewohner sind, und
zum Prozessführen namentlich in Amerika sehr viel
Geld gehört, wären sie wohl auch außer Stande,
die erforderlichen Schritte zu thun, um die Erb­
schaft des unter so tragischen Umständen verstor­
benen Verwandten antre.'en zu können.
(Der geprellte Gast und seine Rache.)
Der „Pester Lloyd" veröffentlicht einen ungedruck­
ten Brief Ferdinand Kürnbergers vom 15. April
1860, worin der Wiener Poet und Denker über
seine Beziehungen zum Grafen Szechenyt, dem
„ersten Ungar", der sich gerade die Woche erschaffen
hatte, berichtete. Bon allgemeinerem Interesse ist
in diesem Briefe die folgende ©teste: „Beim Tode
des Grafen Szechenyi habt Ihr gewiss tausendmal
an mich gedacht. Was soll ich dazu sagen? War
mein Verhältnis zu ihm auch nur ein äußerliches,
so nimmt man unwillkürlich an einem Menschen
theil, mit dem man zehn Monate täglich vier bis
fünf Stunden beisammen war. Er lvar weit mehr
mein Gesellschafter, als ich der seinige. Wie unter-
hielt er mich oft! Eine Anekdote hat mir vor
allem gefallen. Er erzählte mir einst, auf einer
Reise durch Ungarn fei er au einem Orte einge­
kehrt, wo der Wirth ihm eine unverschämt über­
triebene Rechnung ^gemacht hätte. „Die Rechnung
verdross mich ungeheuer", sagte er, „aber was
sollte ich thun? Ich konnte doch nicht handeln mir
dem Benteljchneider, und ebenso wenig konnte ich
dev Kerl über die Bank lege« lasse», wie man hier
in Wie» glaubt, dass es die ungarischen Niagnaten
im Branche hätten. Aber gerächt hab' ich mich
dach. Nämlich ich stellte mich, als fänd' ich die
R chnung beispiellos billig, ich war ganz außer
mir vor Verwunderung, dass er es so billig thun
könnte; ich sagte, ich habe es wenigstens doppelt
und dreifach so stark erwartet. Damit zahlte ich
und fuhr fort. Dem Kerl aber habe ich zeitlebens
den Stachel hinterlaffen: „Warum hast du den
Grafen Szcchenyi nicht besser geschoren? Was für
ein Esel warst du, was für ein Eiei!" Und so
habe ich ihn doch noch bestraft."
(Ein trauriger Nachklang zum Geo­
logen congress.) In den „Mittheilungen des
D. u. Oe. Alpcnvereius" ist zu lesen: Kein Uu-
glücksfall, sondern ein Verbrechen ist die Ursache
des Todes des Apothekers Stöber aus Wladiskaw-
kas auf dem Ararat gew sen, der seinerzeit viel
von sich reden gemacht. Die „Riga'sche Rundschau"
vom 3. (15.) Februar berichtet über die späte Ent­
deckung Folgendes: Im Jahre 1897 fand in Pe­
tersburg der Internationale Geologencongress statt,
nach dessen Beendigung die Theiluehmer in ver­
schiedenen Gruppen die Krim, den Kaukasus, Si­
birien rc. bereisten. An einer dieser Exkursionen
in den Kaukasus betheiligte sich auch der Apotheker
Gröber und trennte sich bei der Besteigung des
Ärarat von seinen Gefährten, um allein den Berg­
gipfel zu erklimmen. Als man drei Tage später
seine Leiche in einer Felsspalte fand, nahm man
an, dass Stöber abgestürzt und erfroren sei, und
führte das Fehlen des Taschenbuches nebst Inhalt
sowie der goldenen Uhr auf Zufälligkeiten zurück,
etwa darauf, dass diese Gegenstände während des
Sturzes irgendwie herausgefallen seien. Nun hat
es sich aber herausgestellt, dass eben diese Werth­
sachen die mittelbare Ursache von Stöbers Tod
geworden sind. Der „Priasowski Krai" berichtet
nämlich: Unlängst stand in Eriwan ein Plaftun
(Kosak zu Fuß) wegen einer Reihe schwerer Ver­
brechen vor Gericht und gestand unter anderem,
dass er der Mörder Stöbers sei. Seine That ver­
übte er in folgender Weise: Der Schutzwache an­
gehörend, welche der Geologen-Excursion zucommari«
diert war, bemerkte er, dass Stöber Gew und eine
Uhr bei sich trug. Rasch war sein Plan gefasst,
Imd er wartete nur auf den Moment der Aus­
führung. Stöber trennte sich von der übrigen Ge­
sellschaft und schlug allein den Weg nach einer der
Höhen ein. Heimlich folgte ihm der Plastun, siel
au einer abgelegene» Stelle über den wehrlosen
Gelehrten her, beraubte und erschlug ihn und warf
den Leichnam in einen Felsspalt.
— 7S
Geld, wofür er sich in Fessel» geschlageu hatte, sollte wenigstens
dazu dienen, ihm diese Ketten so leicht wie möglich zu machen, wen«
er, wie er sich selbst verhöhnend sagte, sie auch beständig neben sich
kirren hörte. Die beklagenswerte Frau folgte ihm nämlich wie sein
Schatten. Was er auch thun, wie er es auch anstellen mochte, er
konnte sie nicht von seiner Seite verscheuchen und musste sie doch
bis zu einem gewissen Grade schonen. Es war immerhin nöthig,
dass die Welt an ein gutes Eiuvernehmeu zwischen dem Fürsten und
der Fürstin Dallkoff glaubte.
Die fortwährende Aufregn,rg, der tiefe Gram, das unaufhör­
liche Hangen und Bangen nagten aber au der Gesundheit und am
Lebe« der beklagenswerten Frau. Sie begann zu kränkeln, ohne dass
sie sich das selbst eingestehen oder deshalb in ihrer Lebensweist
etwas ändern wollte. Die Kranke spielen, sich zurückziehen, den
Fürsten allem Gesellschaften besuchen lassen, wohl gar einen andern
Aufenthaltsort wählen als er, das hieß ja auf ihn verzichten, und
das vermochte sie nicht. So viel sie durch diesen Mann leiden
musste, so wenig sie seine Kaltherzigkeit ableugnen konnte, so ver­
mochte sie doch nicht, ihr Herz von ihm zu wenden, ja es schien fast,
als würde ihrc Liebe immer größer und stärker, je mehr er sie
misshandelte.
Wenn möglich noch schwerer als die Fürstin litt Therese unter
den unglückseligen Verhältnissen. ES war für sie eine unsägliche
Pein, in der Nähe des Mannes zu leben, der ihre arme Mutter so
elend machte, und doch war sie noch deren einziger Halt und Trost.
Die Rolle» waren vollständig vertauscht. An der Brust der Tochter
weinte Ottilie ihren Schmerz aus, ihr vertraute sie die Hoffnung,
welche ein weniger kalter Blick des Fürsten in ihr neu belebte.
Therese war vielfach umworben worden, aber Fürst Dallkoff
hatte jede Annäherung, die vielleicht ausstchtsvoll erschien, in ge­
schickter Weise zu verhindern gewusst, und allerdings leichtes Spiel
gehabt, denn Therese hatte nie irgend ein Entgegenkommen gezeigt.
Er befand sick hier auch in einem fortwährenden Widerspruch mit
sich stlbst. Theresens Gegenwart war ihm ein beständiges Hindernis,
ihr Auge ruhte stets so kalt, so vorwurfsvoll auf ihm, ja sie hatte
es ihm ein paarmal »»verholen gesagt, wie unverantwortlich sie sein
Benehmen gegen ihre Mutter finde. Trotzdem mochte er sie nicht
~ 78—
sucht des Fürsten gegenüber verhalten, so hartnäckig hatte sie ihren
persönliche» Besitz vertheidigt. Konnte sie es nicht hindern, dass
aus dem lieben, alten Hause ei« für sie fremdes Schloss gemacht
ward, so sollten die Zimmer, welche ihr Vater eigens für sie hatte
herrichten lassen, in denen die besten Stücke waren, mit denen er
sie bei besonderen Anläffen erfreut hatte, bleiben, wie sie gewesen
waren. Hier wollte sie ihre Erinnerungszeichen um sich sammeln,
hier die einzige Stätte haben, wo sie sich heimisch fühlte, wohin sie
sich flüchten konnte, wenn sie sich gar zu schwer bedrückt im Gemüthe
fühlte.
Denn auch der Garten, der Park und sogar der Wald waren
für sie nicht mehr, was sie gewesen waren. Die Gartenkunst hatte
aus den beiden ersteren Sehenswürdigkeiten gemacht, um derentwillen
man aus weitem Umkreise an dm Tagen, wo sie dem Publicum
geöffnet waren, herbeikam, aber sie hatten das Traute und An­
heimelnde, das von den Borfahrm Ueberkommeue verloren, was ihnen
einen so hohen Reiz verliehen. Im Walde aber vermissie Therese
manchen lieben alten Gesellen. Die Axt hatte in den letzten Jahren
sehr stark, viel stärker als zu Lebzeiten des Vaters und während der
Witwenreit ihrer Mutter in dem Waldbestande gehaust, und das
kluge Mädchen konnte ihre Augen vor der Thatsache nicht ver­
schließen, dais in der Forstwirtichaft nicht mehr mit der früheren
Sorgfalt und Schonung verfahren werde.
Und wie im Walde, so gieng es aus allen Gebietm. Ueberall
das Bestreben, so viel wie irgend inöglich herauszuziehen und die
Aufwendungen für Betrieb und Verwaltung einzuschränken, ganz im
Gegmtheil zu den Grundsätzen, welche bei den Bublatzkys von jeher
maßgebend gewesen waren und durch die sie sich so Vortheilhaft vor
ihren Nachbarn ausgezeichnet hatten.
Das Lebe» des Fürstm und der Fürstin hatte während der
Zeit der drei Jahre, welche sie verheiratet waren, riesige Summen
verschlungen, Summen, die selbst mit den sehr beträchtliche» Ein­
künften, die aus der Herrschaft Culdowna flössen, nicht im EinKange
standen. Die während ihrer Witwenzeit von Ottilie gemachten große«
Ersparungm waren in verhältnismäßig kurzer Zeit verbraucht worden
und schon wurden au die Administration Anforderungen gestellt,
welche die Beamte« erschreckten.
io


[ 2023-06-29 10:38:25.897 - 19000316 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr 62. ^Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 16. März 19V«.
Kundmachung.
Am Dienstag, den
20. März 1900, wird
in Steinach a. Brenner
wie alljährlich der Josefi-
{Hrsiu.ilrämmimrlU
abgehalten. mMJ1
GeMiildk-NMUMr Mich.
Im Unteeinnthale.
'/z Stunde von Jenbach ist ein G a ft h a N s
mit 8 Fremdenzimmern, Oeconomie, Pferde- und
Kuhstall, Schießstand und Waldweg, in wunder­
barer Lage, unter günstigen Bedingungen Familien­
verhältnisse halber zu verkaufen. Näheres Wilten,
Andreas Hoferstraße Nr. 41, Part. links. "W448
IV' Billa -UH
solid gebaut und zu allen Jahreszeiten bewohnbar
umgeben von einem großen Gemüse- und Obst-
gai'ten, in schöner waldreicher Gegend
Unterinnthals gelegen, ist unter günstigen
Bedingungen eventuell sofort zu verkaufen. Offerte
werden erbeten unter „Billa" in Winklers Annonc.-
Bureau zu hinterlegen. W329
ii» ThOrlnglscfie«»»
TecliDikom Jlmenanj
■ 'HBker» u. mutiere PacbscMU* ISr P
I Elektro- u»a Ma»cSäin«»-ln*e»l«Bra;
I Klektro-a HoKbinen-Te^iitker aa«
Werkmoteter. Direktoi Jentzen.|
| Stan tskomml8aar.|
CO
CO
Ordeutl. Küchenmädchen
für ein hiesiges, größeres Hotel und Restaurant
per sogleich aufgenommen. Näh, unter Nr. 119 in
der Expedition.
Danksagung.
Tiefgerührt von den Beweisen innigster Theilnahme an dem Leichenbegängnisse
des Herrn 2984
k. k. Jinanwache-HöercommMr i. I.
ANTON SPARR
erstatten wir den herzlichsten und aufrichtigsten Dank, besonders der' Vertretung
des Veteranen-Vereines von Küssen, den Herren Officieren des II. Bataillons des
I. Landesschützen-Regiments, den Herren Beamten der k. k. Bezirkshauptmannschaft,
des Hauptsteueramtes, Bezirksgerichts, der k. k. Tabak-Hauptfabrik, den zahlreich er­
schienenen Herren k. k. Finanzwache und Zollbeamten, sowie den Beamten der
verschiedenen anderen Ressorts, der k. k. Finanzwache und Gendarmerie und allen
Freunden und Bekannten
Die tiestrauernden Hinterbliebenen.
Schwaz, am 14. März 1900.
LorMiiolsiull,
welches erst feit 1, Jänner 1900, von der Linoleumfabrik Maximiliansau am
Rhein, in dm Handel gebracht wird, sollte, seiner hervorragendm Eigenschaften
wegm, überall dort zur Verwendung kommen, lvo auf Schalldämpfung, Wärme,
Behaglichkeit und Sauberkeit besonders Werth gelegt wird. 8?—6ji
Dasselbe ist sowohl einfarbig, sowie in allen Mustern bedruckt, mtweder in
ganzen Rollm oder als abgepaßter Teppich, eventuell als Läufer re. zu beziehen.
Erklärende Prospecte, Muster, sowie Preist franco jeder Station, durch die Niederlage
Hofer& Erhärt, Innsbruck, Erlerstrasse Nr. 4.
Enormen Nutzen
bis zu 1009 fl. rasch und leicht in Prämien-
Abschlüssen a 70 fl. erreichbar. Prospecte gratis.
(Specialabtheiluna) Bankhaus des ungar. Börfen-
Journal, Budapest. .1667-8J4
Als Gefchüftsdiener
oder Hausknecht bittet braver, verlässlicher, militär-
freier Mann, versiert mit aller Haus- und Pack-
Arbeit, gelernter Zimmermänn, baldigst um dauernde
Stttlnng. Stafflerstraße 4, Parterre. 2952—2J1
— 74—
Es lag indes nicht innerhalb der Befugnis eines derselben, hier
einzugreifen, und als der Oberdirector sich doch ein paar Male leise
Vorstellungen erlaubte, wurde er sehr entschieden in seine Schranken
verwiesen. Wohl durste von den Besitzungen nichts veräußert und
nichts mit Hypotheken belastet werden, eS war aber keine Grenze
gefetzt, über welche hinaus die Einkünfte nicht an die Nutznießerin
verabfolgt werden dursten. Nahm sie diese aber ganz für ihren per­
sönlichen Bedarf in Anspruch, so blieb eben nichts übrig, als in der
Verwaltung Einschränkungen zu machen, manche kostspielige Neu­
anschaffung zu unterlassen und zu sparen, wo dies nur angieng.
Therese musste diese Misswirtschaft mit gebundenen Händen
und mit blutendem Herren ansehen. Schon glaubte sie in der so
wohl eingerichteten Arbeitercolonie, welche der Stolz und die Freude
ihres Vaters gewesen war, einen leisen Verfall zu gewahren, und
schon regte sich unter den Arbeitern, denen oft kleine, billige An­
liegen abgeschlagen werden mussten, ein Geist der Unzufriedenheit,
der bisher aus den Bublatzkyschen Besitzungen unbekannt gewesen
war. Schon gelang es ihr immer schwerer, die Summen zu be­
kommen, welche zur Erhaltung der ihrer besonderen Fürsorge nnter-
stelllen Wohlthätgkeitseinrichtungen erforderlich waren, und sie opferte
dafür den größten Theil des Taschengeldes, das die Fürstin ihr
allerdings sehr reich bemessen hatte.
So hart alle diese Thatsachen auf dem enisten, verständigen
Mädchen lasteten, würde sie im Hinblick auf die Unerschöpslichkeit
der Gruben und die mithin nie ganz versiegenden Hilfsquellen das
alles doch vielleicht nicht so schwer genommen haben, wenn sie nur
ihre Mutter dabei glücklich gesehen hätte. Der Leidensweg, den sie
für diese, wie für sich am Tage von Ottiliens Verlobung vor sich
gesehen, hatte sich ihnen nur zu bald eröffnet.
Fürst Dallkoff war, nachdem er seinen ersten Einzug in Cul«
downa gehalten, nur einige Wochen da geblieben. Obwohl er die
kostspieligsten Einrichtungen traf und während seiner Anwesenheit
das Haus mit Gasten füllte und Feste aller Art veranstaltete, ver­
mochte er es nie lange daselbst auszuhalten.
Hätte dem Fürsten ein directer Antheil an der Verwaltung
der Herrschaft gewährt werden können, vielleicht hätte sich vieles
anders gestaltet, denn eS würde seinem Stolz und seinem Ehrgeiz
— 75—
geschmeichelt haben, wirklich ein Herr auf eigenem Grund und Boden
zn sein und über das Wohl und Wehe Tausender gebieten zu können.
Er hatte auch versucht, Einfluss zu gewinnen, war täglich in den
Werken und auf den Gruben gewesen, hatte Einsicht vom Geschäfts­
betriebe genommen, Berichte eingefordert und Gutachten angegeben,
war aber stets auf eine ebenso höfliche, wie bestimmte Ablehnung
gestoßen. Bald musste er sich überzeugen, dass er hier nie etwas
anderes sein könne, als der Mann seiner Frau, ja, dass selbst, wenn
er sich herbeilassen wollte^ indirect durch sie die Herrschaft aus­
zuüben, daö nur in einem sehr beschränken Maße der Fall sein
würde.
Diese Wahrnehmung erfüllte ihn mit Ingrimm, und merk­
würdigerweise richtete sich die ihn erfüllende Bitterkeit besonders
gegen seine unschuldige Gemahlin, die ihm in ihrer thörichten Liebe
gern das Blaue vom Himmel geholt hätte. Er redete sichrem, sie
habe ihn hintergangen und ihn in eine für ihn unwürdige Stellung
gebracht. Es trat an die Stelle der freundlichen Gleichgiltigkeit, die
er für sie gehabt hatte, bald eine leise Abneigung, die er anfänglich
allerdings noch unter den glattesten, höflichsten Formen zu verbergen
bemüht war. Ottilie merkte aber trotzdem, dass es nicht mehr war,
wie es gewesen, und sie that das Verkehrteste, was sie thun konnte,
um eine Liebe festzuhalten, die sie in Wahrheit nie besessen hatte.
Sie verdoppelte ihre Zärtlichkeit, sie machte sich buchstäblich
zu seiner Sclavin, sie drängte ihm ihre Liebesbeweise förmlich aus
und machte sich ihm völlig unleidlich. Er knirschte und bäumt« sich
unter einem Joche, das er doch nicht abzuschütteln vermochte, und
was noch edel und ehrenhaft in seiner Natur war, das gieug in
diesem Kampfe verloren.
Nur selten litt eS den Fürsten noch in Culdowna, wo er dem
engen Zusammensein mit Ottilie am wenigsten auszuweichen ver­
mochte, «nd wo er sich vor den Nachbarn, den Beamten, ja vor den
Dienern und Arbeitern gedemüthigt glaubte, als Fürst ohne Land,
wie er eS in seiner Bitterkeit nannte. Einen Theil des Jahres
verlebte er in Paris, einen anderen in Monaco, wo er einer der
bekanntesten Größen der Spielsäle wurde. Er hielt die köstbärsten
Pferde, ließ auf den Rennplätzen rennen, lebte in Saus und Braus,
kurz, er trieb es so toll und bunt, wie nur irgend möglich. Das


[ 2023-06-29 10:38:25.897 - 19000316 - Seite 11 ]
Freitag den 16. März 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 62 Seite 11
r Dasbeste
MUNDWASSER
( Schnteler,K8inzbau9ru.v.A sel1
I SUJaiireoempsohleBisluncfreHig das I
ANATHERIN
»om k.u.k.Hrfiahnante
yD!J.Q.Popp in Wien
kin stetcfieii af!MO-flf.-f! -50
\von braschender Wirhvno,
B ijegsn aüe B0iidu.Zahn6befl
“l Zahnschmerzen, übelrie- r
I ebenden Athem,lockere!
IZehiie.fssligt das Zahn- f
I fleisch,erhall die Zitats\
J hiß ins hohe Aller, sctsSt/l v
Jrdsn Kaagpparafgejen faut-i
_r »iss etc. ■,
[ Zahnpulver 63 kr., Anatherin-,
Zahnpasta inSlast'osen70 Urin
j Pahelen 35 kr Zahnplombe fit* 1
I erometischeKrSulerselfe gegen I
I Hautanreinigkertcn 30 l$!$hef}d$ iT!!,' Hauer ra
1 ffsns.Spt&vhc
ifokf&i/ct mit tn einer firme,<
Ein wachsamer
Haushund
wird zu kaufen gesucht. Näh. in der Exp. 11-3s2
Lauf- und Lehrmädchen
für Bureau wird sofort mit Anfangsgchalt aufge­
nommen. Adresse in der Exp. unter Nr. 2844.
2844 -212
Kleine Wohnung
1 Zimmer und Küche, Gartenantheil, Waschküche,
in der Nähe vom Lindenhof auf Mai zu feer»
miethen. Näh. Erlerstraße 13. 2845—212
Zu Kaufen gesucht:
Gut erhaltene Ladeneinrichtung für Specerei.
Adressen zu hinterlegen unter „L. 20" in der
Expedition. 2834—2$
Ungar. (Müte-Pferde,
2 Pommerrappe» anb 2 Kohlfuchfen,
16'-—16 8 Faust hoch, sehr fromm, fehlerfrei, ein»
gehadert und gut eingefahren, sind bei der Kunst-
mühle Kleinmünchen nächst Linz a. D.
verkäuflich. 63—6$
Ulave tliy 1.
L«M» Zürich
via Buchs; Zürich, St. Gallen via
Beim Bauamte der Stadt Meran ist mit 1. April d. I.
die Stelle eines technischen Hilfsbeamten zu besetzen.
Bewerber, deutscher Nationalität, welche eine Gewerbeschule oder eine
ähnliche Bildungsanstalt absolviert haben, werden eingeladen, ihre mit Zeug­
nissen belegten Offerte unter Angabe der bisherigen Verwendung spätestens
bis 20. d. M. bei der gefertigten Stelle einzureichen.
Ansangsgehalt 150 Kronen. 2700 2-2
Stadtmagistrat Meran, «. Mürz 190«.
Der Bürgermeister-Stellvertreter: Karl Huber.
Schöne Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern mit Parquetböden, Gas
und Wasserleitung in der Küche, große, sonnige
Altane, Closets, Gartenanthei! re. auf Maitermin
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. !0s3
Erfahrener Buchhalters
wird für ein Commissions- und Speditionsgeschäft
auf dem Lande gesucht. (Cautionsstellung.) Zu­
schriften unter „Tüchtig" an die Expedition. 2945
Als Beeküuferin
sucht tüchtiges Fräulein, das schon einige Monate
als solche war, Stelle Offerte unter „Verlässlich
99" an die Exped. 2928—2j2
Gine Köchin,
gesetzten Alters, welche gut bürgerlich lochen kann
und nebenbei Hausarbeiten verrichtet, sucht auf
1. Avril, event. auch früher Stelle. Näh. in der
Expedition unter Nr. 2956. 2—2
l-l-l -■"■l-l
Für Bureau gesucht helle
geräumige Wohnung in
verkehrsreicher Straße.
Offerte unter „8od. R“
an-ieExpedition erbeten.
2830—2)2
Gin tüchtiger
2. IXIascliiKiistp
guter Schlosser, findet Stelle. Näh.
in der Expedition ds. Blattes unter
Nr. 2902. Z —2


[ 2023-06-29 10:38:25.897 - 19000316 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 62.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 16. März I960
Quäker Olts
Ueberall zu haben ln 1 Pfund- und% Pstmd-Paoketen (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Catarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) folgende Vortheile:
Verkocht rasch (in 15— 30Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saucen entfällt Alle Speisen aus „Quäker Oats“
haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig,
daher billig in der Verwendung.
Nundmachung.
Beamten-Consumverein Innsbruck.
Es wird bekannt gegeben, dass die Jnnrainer-
Jagd im Gemeindebezirke Scharnitz am Sonntag
de« 18. März um 2 Uhr nachmittags im Hause
des H. Mimm Nr. 84 im Jnnrain auf 6 Jahre
öffentlich versteigert wird.
Dieselbe ist 1100 österr. Joch oder ca. 633 ha
groß. mitten zwischen den prächtigen und sehr wild­
reichen großen Jagden: Karwendel-. Hinterau-.
GleirS-. Eppzirlthal und der verpachteten Gemeinde
Scharnitz-Jagd gelegen; ist Eigenthum der Fraction
Jnnrain.
Der Ausrufspreis des jährlichen Pachtschillings
beträgt 1000 Kronen und hat der Ersteher überdies
jährlich an die Fraction 300 Kronen an Wald- und
für aüfälligen Feldschade« den Ersatz nach unpar­
teiischer Schätzung zu leisten. Wildgattungen: Hirsche,
Gemsen und Rehe.
Sch «Mit am 5. Aiärz 1900.
26OS-ZK Are Iagdivteresserttfchast.
Käuflich m überlassen
unter günstigen Bedingungen infolge Ablebens deS
Ggenthümers alle Oleräthschaften (inclus. Dampf-
rnaschine rc.) zur vollständigen Anlage einer
Färberei und Wäscherei
alles erst seit 6 Monaten im Betrieb gestanden,
mit zahlreicher, bereits gesicherter Kundschaft. Näh.
bei Angelo Bombiert» Roveredo, S. Maria.
2480—343
Fräulein,
welches schon in rnehreren Geschäften zur vollsten
Zufriedenheit gedient hat, sucht in Innsbruck bis
1. Mai passenden Posten, am liebsten in einem
Comptoir. Näheres im Marienheim (Grenzstraße 1)
nachmittags von 1—2 Uhr unter B. S.; 285203(3
Mn Zimmermädchen,
gesetzteren Alters, mit empfehlendem Zeugnis, der
französischen Sprache mächtig, wünscht Engagement
in einem Curbad-Hotel für Saison nach Auswärts.
Gest. Offer en unter Chiffre „2400" befördert dir
Expedition unter Nr. 2903. 2—2
Ein möbl. Zimmer
per sofort zu vermiethen. Museumstraßc US, Par­
terre rechts. 2767 3-3
9000 fl.
werden als einzige Hypothek auf ein Gut. verzins­
bares Landhaus aufzunehmen gesucht. Gefällige
Offerte an die Expedition ds. Bl. unter „A. Z. 7"
erbeten. 2312-616
I Sofort zu vermiethen
schönes, großes Zimmer, unmöbliert, Parterre,
! gänzlich separiert, für Bureaux sehr geeignet. Erler-
jjrftjp %x. 4 im Laden. 1—313
Samstag den IV. März 1900 halb 8 Uhr abends findet im Gasthause zum „weißen
Kreuz" die diesjährige
ordentliche General-Versammlung
mit folgender Tagesordnung statt:
1. Rechenschaitsbericht deS leitenden Ausschusses.
2. Bericht des Aufsichtsrathes und Ertheilung des Absolutorium».
3. Neuwahl des leitenden Ausschusses und des Aufflchtsrathes.
4. Anträge des Statutenänderungs- und des Kohlencomitös.
5. Anträge des Aufsichtsrathes und des leitenden Ausschuffes.
6. Anträge im Sinne des§ 22 der Statuten.
Innsbruck, am 5. März I960. 2613—M
Oer ÄnssicMsralh.
Erwin Bubeck, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse Mr. T. 8336-621 s
Projektierung und Bau von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen uub
Kraftübertragungen, sowie von Local- und Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur Verfügung.
Prima Medoc garant. echt Bordeaux per ganze Flasche Kr. 1.20,
„ St. Julien garant. echt Bordeaux per ganze Flasche Kr. 1.80.
Franco verzollt bei Abnahme von 24 Flaschen. §112
Carle Fr&res, Hoflieferanten Wien I., Rekhsrattetrasse 13.
Casfierin. 1
Junge, sehr hübsche, solide Cassierin wünscht per
sofort oder baldigst Posten in einem feinen Caf i,
Restaurant rc. Prima-Zeugnisse und Photographie
zu Diensten. Gest. Offerte an Mizzi Röhrich, haupt­
postlagernd Graz. 2780-3j3
In unserem Hause kommt der Posten einer
„Strazzistin"
mit Anfang April zur Besetzung. Hübsche Schrift,
correctes Rechnen und Kenntnis der Stenographie
erforderlich. Offerte an die Firma Josts Bauer
LSohu, Innsbruck, Maria Theresienstraße. 378-318
Zimmercollege
für größeres sonniges Zimmer zu einem Studenten
bei guter voller Pension im inneren Stadtrayone
gesucht. Adresse in der Expedition unter Nr. 2918
zu erfahren. 2jS
Kine Köchin
für gute bürgerliche Küche und Hausarbeit wird
sofort aufgenommen. Nur solche, die wirklich koche«
können, wollen sich Burggraben 11 im Geschäfte
vorzustellen. 9—312

