
[ 2023-06-29 10:49:04.009 - 19001019 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
, nminMW— 1--—
Bszugs-Preise: Am Pratze monatlich SV h= 40 Ir.; für oiti&fot*
(imt täglicher Postversendung) vierteljährlich 4Ksl{L
‘ t= s mawhi in. 1 Mw- -———
Frettag
(Telephon Mr. 135.)
“üTS"
Jahrgang. 1900.
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeikmg«-
Berwaltung, sowie jedes Annvncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
19. October 1900.
> o ch enk a lc nd er: Montag IS. Theresia. Dienstag 16. Gallus Abt. Mittwoch 17. Hedwig. Donnerstag tö. Lucas. Freitag 19. I- Petrus v. A.
Samstag 20. Wendelin. Sonntag 21. G. 20 Kirchweihfest.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich.Augaru.
Das kompromiss im Tiroler Groß­
grundbesitz. Diese Frage wird in den Blättern
lebhaft erörtert. Die „N. Fr. Presse" warnt vor
einem Compromisse zwischen den Deutschlideralen
und Deutsthclericalen im Tiroler Großgrundbesitz.
Der liberale Großgrundbesitz würde sich selbst aus
der Gemeiubürgschaft ausschalten, wenn er mit
deren entsch ebenstem Gegiier ein Compromiss schlösse,
mid es verrathe nicht allzuviel politische Weisheit,
eine Ainläherung au die clerieale Partei in dein
Augenblicke zu suchen, wo, wie die jüngsten Ver­
sammlungen in Br.xen und Bozen beweisen, die
ersten Keime einer Zersetzung in der clericalen
Partei Tirols sich zeigen Das „Wiener Tagbl."
und die „Oesterr. Volkszeitung" erörtern diese Vor­
gänge in ähnlichem Sinne. Die „Ostdeutsche Rund­
schau" schließt sich den ein solches Compromiss ab­
lehnende» Stimmen an und hält den liberalen
Großgrundbesitzern vor, dass der conservative Hoch­
adel in Böhmen und der galizische Großgrundbesitz
ohne Rücksicht auf die jeweilige politische Strö-
nmilg treu zur Seite jenes Volkes halten, an dessen
Seite sie sich gestellt. Dagegen erachtet es die
„Deutsche Zeitung" als v>eit eher im Interesse des
Deuischthnms gelegen, rvemr man sich über die
Wahl mit dem Volksgenossen verständigt, mag er
auch einer anderen politischen Richtung angehören,
als wenn Ulan dem nationalen Gegner, hier den
Italienern, politische Positionen ausliefert. Das
„Vaterland" behauptet, die Liberalen hätten das
Compromiss deswegen ins Auge gefasst, weil ihnen
die Gefahr drohte, dass die Deutschconservativeu
mir den österreichisch gesinnten Adeligen aus Welsch­
tirol die Mehrheit in der Curie erlangen könnten.
Auch das könne niemand verkennen, dass der
liberale Gedanke bei vielen seiner bisherigen An­
hänger im Großgrundbesitz bedeutend erblasst sei
F e u i 11 e t o u.
Fortschritte im Eisenbahnwesen.
(Nachdruck verboten.)
Unter »Sen technischen Errungenschaften, welche
das kostbare Inventar der Menschheit an der Wende
des Jahrhunderts bilden, nehmen die Eisenbahnen
ohne Zweifel die erste Stelle ein; denn wenn auch
volle 75 Jahre verstrichen sind seit jenem denk­
würdigen Moment, da zwischen Stockton und Dar-
liugton zum ersten Male Stephensons Dampfloco-
motivc ihre Siegessahrt antrat, und wir uns seit­
dem gewöhnt haben, unser wertvolles Verkehrsmittel
als etwas ganz Selbstverständliches anzusehen, so
müssen wir doch ohne weiteres zugeben, dass alle
seitdem gemachten Erfindungen, mögen sie auch noch
so genial erdacht sein, an Bedeutung gegen die
Eisenbahnen nicht aufkommen können.
Aber kein Werk von Menschenhand ist so voll­
kommen, dass es nicht der Verbesserung fähig wäre,
und nirgendwo auf dem weiten. Gebiete der tech­
nischen Wissenschaften wird so rastlos und intensiv
gearbeitet, als im Eisenbahnwesen, wo sich tausende
von Köpfen bemühen, dem Publicum neben größerer
Schnelligkeit der Beförderung auch größere Be­
triebssicherheit und Bequemlichkeit zu bieten.
In allen diesen Richtungen ist das Jahr 1900
so überreich an Fortschritten, dass cs fast eine Um­
wälzung bedeutet, nnd dass man sich nun ein Bild
machen kann, wie es in einigen Jahrzehnten auf
Ansereu Eisenbahnen aussehen wird.
und dass sich zwischen Rechts und Links eine merk­
liche Annäherung vollzogen habe. Hier sei noch
die offenbar von Dr. Grabmahr selbst herrührende
,Darlegung in der „Meraner Zeitung" angeführt.
'Dort heißt es: „Für den deutsch-fortschrittlichen
Großgrundbesitz sei es wegen der Landlagspolitik
nicht mehr möglich, mit den Italienern ein Com­
promiss abzuschließen. Im Jahre 1901 werden
nicht nur für den Reichsrath soirdern auch für den
Landtag die Abgeordneten neu gemahlt. Einstimmig
lautete doch der Beschluss der Italiener zum Zwecke
der Obstruction wieder im Landtage zu erscheinen,
und keine dentschtirolische Gruppe könne die Hand
dazu bieten, die Dbftntctiou in den tirolischen
Landtag zu bringen. Die Italiener haben feit
3 Jahren eine sich stets verschärfende Feindseligkeit
gegen uns Deutschtiroler in ihrer Presse bethätigt
Man lese nur den „Alto Adige", der in jedem
politischen Artikel Gift und Galle gegen die Deut­
schen speit. Jedoch nicht nur die Presse, sondern
auch die Abgeordneten selbst zeigen ihre Deutsch-
feindseligkeit in dem in officieller Weise dem Grafen
Thun überreichten Promemoria, in dem sie den
Tiroler Landtag ohne Unterschied zwischen Cleri­
calen und Liberalen in brutalster Weise beschimpfen.
Man lese ihr neuestes Manifest, worin sie sammt-
liche» deutsch-tirol. Abgeordneten geradezu den
Rassenkampf ankündigen. Die Zeiten hätten sich
gründlich geändert; einst habe der Gegensatz zwischen
Liberalen und Clericalen in Tirol alles beherrscht,
heute sei ein allderer Gegensatz aeut, der nationale,
und vornehmlich nationale Erwägungen seien es,
die den deutschen Großgrundbesitz voraussichtlich
veranlassen dürften, an Stelle des früheren Com-
promisses mit den nationalen Italiener» sich mit den
deutschen Conservativen zu verständigen. Ueberhaupt sei
es heute eine Existenzfrage für den deutschen Groß­
grundbesitz. weil früher oder später die Theilung
der Curien in eine italienische und deutsche nicht
zu vermeiden sein wird und weil in einer rein
deutschen Großgrundbesitzcurie die Fortschrittlichen
Der Besucher der deutschen Reichshauptstadt kann
gerade jetzt die Bauausführung von Bahnstrecken
beobachten, welche den täglich mächtiger anschwellen­
den Personenverkehr auf eine völlig neue Grund­
lage stellen werden. Der elektrische Betrieb von
Straßenbahnen auf der dem Wagen- und Fuß­
gängerverkehr eingeräumten Straßenfläche gestattet
aus mehr als einem Grunde nicht die Anwendung
der in den modernen Großstädten wünschenswerten
Geschwindigkeit. Es bleibt daher nur die Wahl,
die Bahnstrecke entweder als Biaduct oben in den
Lüften oder unten im Erdreich in Tunnelröhren
zu führen. An sich wäre natf daran nichts Neues;
denn die zum Theil schon recht lange bestehenden
Stadtbahnen europäischer und amerikanischer Mil­
lionenstädte sind nach diesem Princip erbaut. Die
Kosten waren aber ungeheuer und die Unannehm­
lichkeiten der Beförderung waren auf den rauchge­
schwängerten Tunnelstrecken so große, dass auf um­
fangreiche Stadtbahnbauten nach diesem alten System
nicht mehr zu rechnen war.
Alle diese Schwierigkeiten werden von der neuen
elektrischen Berliner Stadtbahn überwunden, deren
weitaus größter Theil nach dem Muster der New-
Iorker auf eisernem Biaducte läuft, während die
kürzere, den vornehmen Westen durchziehende Strecke
als Unterpflasterbahn nach Budapester Muster ge­
führt wird. Die Vorzüge dieses neuen Systems
— weder Ruß noch Rauch— große Geschwindig­
keit— und die gegenüber einer auf geumuertem
Viaducte laufenden Bahn auf etwa vierten bis
fünften Theil verringerte» Baukosten— sind io
in die Aikgen springend, dass diese von Siemens
kaum über die Mehrheit verfügen würden. Daher
müssten sie jetzt sich für diese Eventualität sichern".
Ist das Schielen im Sinne der Arbeiter-
Krankenoersicherungsgcsetze als Krank­
heit anzusehen? Die Statthalterei in Wien
hat ausgesprochen, dass die gemeiniame Kranken-
casse der Zimmermaler, Anstreicher re. in Wien
zum Ersätze der Verpflegskosten für I. T.. an welchem
im k. k. allgemeinen Krankenhause eine Operation
zur Beseitigung des Augenschielens vorgenommen
wurde und der sich aus diesem Anlasse vom
4. bis 21. Jänner 1899 in Spitalpflege befand,
nicht verhalten werden könne, weil das körper­
liche Gebrechen, wegen dessen T. aufgenommen
ivurde, nicht als Krankheit aiizilseheu war. Diese
Entscheidung gieng also offenbar davon aus,
dass die Krankencasse ans diesem Anlasse über­
haupt nicht zur Gewährung einer Unterstützung
verpflichtet war. Das Ministerium des Innern
hat jedoch unterm 20. Juli l. I. Zl. 26061 im
gegentheiligen Sinne erkannt, hiebei von folgenden
Erwägungen ausgehend: Richtig ist, dass solche
Gebrechen an sich und für sich nicht als Krankheit
auzusehen sind. Es ist natürlich nicht außeracht
zu lassen, dass dadurch, dass die Beseitigung eines
derartigen Defectes ans operativem Wege versucht
wird, ein Kraiikenzustand hervorgerufen wird, welcher
den Patienten zweifellos der im§ 6 K -V.-G. vor­
gesehenen Unterstützung bedürftig macht. Freilich
hatte T. dadurch, dass er sich der Operation unter­
zogen hat, diesen Krankheitszustand selbst herb eige-
führt. Es ist jedoch dem entgegenzuhalten, dass
das Begehre», von einem solchem Gebrechen be­
freit zu werden, gewiss ein berechtigtes ist, und
dass, wie ans der Bestimmung des§ 24 K.-V.-G.
hervorgeht, die Unterstntznngspflicht für die Casse
selbst in dem Falle besteht, wenn ein Mitglied,
ivas hier nicht zutrifft, die Krankheit durch doloses
Vorgehe!: herbeigeführt hat. Die Casse war also
zur Gewährung der Krankenunterstntznng verpflichtet
und hat daher der .Krankenanstalt Ersatz zu leisten.
und Halste ausgeführte Bahn wohl auf lange Zeit
für alle ähnlichen Unternehmungen vorbildlich wer­
den dürfte.
Die ins Maßlose gestiegenen Preise des Grundes
und Bodens drängen dazu aitch auf die Bahnhöfe
in den Großstädteir statt des Nebeneinanders das
Ueber- und Untereinander anzuwenden. Der am
Potsdamer Platz in Berlin befindliche Untergrund­
bahnhof der oben genannten elektrischen Stadtbahn,
neben welchem in unmittelbarster Nähe die 3 Hoch­
bahnhöfe der Potsdamer Fernbahn, der Ringbahn
und der W innseebahn liegen, ist nur ein beschei­
dener Anfang in dieser Richtung; dagegen erfreuen
sich seit kurzem 2 amerikanische Städte, nämlich
Baltimore und Boston, richtiger Etagenbahnhöfe,
deren Bahnsteige in 2 bezw. 3 übereinanderliegen­
den Stockwerken angeordnet sind, und die Abferti­
gung von mehr als 1200 Zügen gestatten. Mit
diesen Bauwerken, deren Stein- und Stahlconstruc-
tionen eine fast unbegrenzte Tragfähigkeit besitzen,
steuern wir direct auf den Centralpersoneubahnhof
der Zukunft los, welcher im Souterrain die Geleise
für die Stadtschnellzüge, im ersten Stock diejenigen
für die gewöhnlichen, überallhaltenden Stadtbahn-
züge und im zweiten Stock die Anlagen für den
Fernverkehr enthält, während sich im Erdgeschoss
Verkaufsstellen, Schalter, Gepäckabfertigung u. dgl.
befinden.
Seit kurzem fährt endlich auf der Wannseebahn
der langersehnte elektrische Zug, welcher 15mal im
Tage im Rahmen des geivöhnlichen Fahrplanes 9
dreiachsige Borortswageu zwischen Berlin und Zehlen­
dorf befördert. D.ese Züge sind insofern epoche-


[ 2023-06-29 10:49:04.009 - 19001019 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 240.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 19. Oetober 1900.
Deutschland.
Der Wechsel im Reichskanzleramt. Eine
Sonderausgabe des „Reichsanzeigers" veröffentlichle
gestern folgende Bekanntmachung: Se. Majestät der
Kaiser und König haben allergnädigst geruht, dem
Reichskanzler und Präsidenten des Staatsministe­
riums, Minister der Auswärtigen Angelegenheiten,
Fürsten von Hohenlohe-Schillingsfürst, Prinzen von
Ratibor und Corvey, die nachgesuchte Entlassung
aus seinen Aemtern unter Verleihung des hohen
Ordens vom Schwarzen Adler mit Brillanten zu
ertheilen, und den Staatsminister, Staatssecretär
des Auswärtigen Amtes, Grafen v. Bülow zum
Reichskanzler, Präsidenten des Staatsministeriums
und Minister der Auswärtigen Angelegenheiten zu
ernennen.
Ueber die Bedeutung des Kanzlerwechsels herrscht
in den maßgebenden Berliner politischen Kreisen die
allgemeine Meinung und Ueberzeugung, dass die
Ernennung des Grasen Bülow die glücklichste
Lösung der Kanzlerfrage ist, die sich ohne Zrvist
zwischen dem Kaiser und Fürst Hohenlohe vollzog.
Die Wiener Presse schreibt: Da Fürst Hohenlohe
nie ein Hehl gemacht hat, dass er mit der China­
politik Kaiser Wilhelms nicht einverstanden sei, so
sei das Ereignis keine Ueberraschung und mau könne
sich höchstens darüber wundern, dass dasselbe nicht
schon früher eingetreten. Dass sein Nachfolger wie­
der mit voller Kraft für Deutschlands Chinapolitck
eintritt, dafür werde Kaiser Wilhelm schon Sorge
tragen.— Die Pariser Presse bespricht die Kanzler­
krisis mit bemerkenswerter Zurückhaltung. Das
allgemeine Urtheil lautet: Der Personenwechsel sei
bedeutungslos, weil der Kaiser sein eigener Kanzler
jei— Der Londoner „Standard" behandelt den
Rücktritt Hohenlohes als vollzogene Thatsache und
heißt die Ernennung Bülows zu seinem Nachfolger
sehr willkommen. Seine Wahl böte eine Garantie
dafür, dass der Kaiser von seiner in der China-
Frage eingeschlagenen Politik nicht abzuweichen be­
absichtige, einer Politik, die auf die herzliche Co­
operation Englands rechnen könne.
Goldene Worte eines deutschen Rich­
ters. Goldene Worte über die Aufgaben der
Rechtsprechung und der Richter hat anlässlich der
Festfeier des 50jährigen Bestandes des Landgerichtes
in Bonn der Oberlandesgerichts-Präsident Dr.
Hamm gesprochen. Indem er in seiner Rede vor
-ftöew die sociale Thätigkeir des Richters hervorhob
und einer lebendigen, praktischen Rechtsauffassung,
die sich aber natürlich innerhalb der Schranken der
gesetzlichen Bestimmungen zu halten hat, das Wort
redete, führte er zu diesem" Thema, wie die „Köln.
Ztq." berschtet, insbesonders Folgendes aus: „Wir
haben jetzt zwar aus dem Papier für ganz Deutsch­
land ein gemeinsames Recht und Verfahren. In
der That ist aber beides in der praktischen Anwen­
dung noch lange nicht überall das gleiche. Die
Menschen und ihre Gewöhnungen sind eben mäch-
machend, als bei ihnen das Problem, lange Zuge
durch seitlich zugeführte Elektricität mit großer Ge­
schwindigkeit zu befördern, znm ersten Male in völlig
befriedigender Weise gelöst ist. Auf freier Strecke
sind nun Geschwindigkeiten bis zu 90 Kilometer
pro Stunde mit Hilfe der elektrischen Kraft an­
standslos zu erreichen. Freilich bedarf es dazu
mächtiger Maschinenanlagen, und der Strom, welcher
bei der Beförderung eines elektrischen Wannsee-
bahnzuges zur Anwendung kommt, würde hin­
reichen, um 15.000 elektrische Glühlampen von je
16 Kerzen Leuchtkraft zu speisen.
Seitens der preußischen Eisenbahnverwaltung sind
vor wenigen Wochen höchst interessante Versuche
zum Abschluss gebracht worden, um die jetzt von
den Eilzügen in 1% Stunden durchlaufene Strecke
Berlin—Wittenberge in einer Stunde zu durch­
fahren. Man musste zu diesem Zwecke eine Fahr­
geschwindigkeit von 112 Kilometer auf offener Strecke
erreichen, was auch vollkommen gelungen ist, so
dass eine bedeutende Geschwindigkeitserhöhung bei
den Schnellzüge» binnen kurzem eintreten wird.
Alle an den Führten Betheiligten waren aber da­
rüber einig, dass eine westere Erhöhung der Ge­
schwindigkeit schon deswegen fast ein Unding sei,
weil dann die Beobachtung der Streckensigncve zur
Unmöglichkeit wird.
Bessere Resultate sind aber doch erreichbar und
zwar unter der Voraussetzung, dass man den Eil-
zugsverkehr für Personen gänzlich von dem Güter­
verkehr trennt, und elektrische Lokomotiven einführt.
tiger als Gesetzesparagraphen und Gesetzesartikel.
So besteht hier bei uns die Mündlichkeit des Ver­
fahrens in dem vollen Maße, wie wr sie früher
hatten und wie auch der deutsche Civilprocess sie
haben will, während vielfach in den altländischen
Provinzen das Verfahren in Wirklichkeit ein mehr
oder weniger schriftliches geblieben ist. Mögen wir
rheinischen Juristen uns diese volldurchgeführte Münd­
lichkeit der Verhandlung und die hierauf, sowie aus
dem reichen Verkehrsleben der Provinz beruhende
frische, dem Leben nahestehende Rechtsauffassung er­
halten und mögen wir von der altgewohnten wert­
vollen Act der rheinischen Rechtsprechung, die den
lebendigen Leib des Einzelfalles nicht an das vor­
her zurecht gezimmerte MaAerkreuz der Theorie
festnagelt, sondern das in jeder Sache pulsierende
Leben, den sich in ihm aussprechenden Gedanken
des Rechtsverkehrs und des wirtschaftlichen Lebens
lebendig erfasst und so, we >n auch unter Fest-
haltung an den Rcchtssätzen des Gesetzes die Ent­
scheidung aus einer vollen Anschauung des Eiuzel­
falles und seiner Besonderheit schöpft, hinüber­
tragen in die Rechtsprechung der anderen Landes­
theile und deutschen Länder. Lassen wir rheinlän­
dischen Richter aber auch uns durchdringen von dem
echt deutschen, socialen Geist der neuen Gesetze.
Möge jeder rheinische Richter sich stets gegenwärtig
halten, dass auch in seiner Thätigkeit ein wesent­
liches Stück der socialen Arbeit steckt, welche der
Staat als eine seiner wichtigsten Aufgaben leisten
muss, und welche der preußische Staat von jeher
unter der Führung seiner Könige mit so besonderer
Kraft und Treue in die Hand genommen hat. Jeder
Richter, vor allem der Amtsrichter, muss sich die
hohe sociale Bedeutung stets vor Augen halten,
welche seiner Amtsthätigkeit im Verkehre mit den
Parteien, als Vormundschaftsrichter, be> der Er-
theilung von Rath an die kleinen Leute, in dem
Schutze der Mündel und Waisen, aber auch als
Strafrichter und in der Fürsorge für entlassene
Gefangene innewohnt. Jeder muss mit warmem
Eifer und mit frischer Freude an die Lösung unserer
Aufgabe herantreten." Als wahrhaft goldene, und
von modernem Geiste getragen müssen diese Worte
über die Ausgabe der Rechtsprechung bezeichnet wer­
den. Sie gelten nicht nur für den deutschen, sondern in
gleicher Weise auch für den österreichischen Richter;
ist ja doch unsere neue Civilprocessordnung ganz
nach dem Muster der deutschen aufgebaut und ist
der Wirkungskreis unseres Richters so ziemlich
gleich denr des deutschen. Auch bei uns ist die
Gefahr nicht gering, dass trotz der in den neuen
processualen Gesetzen angeordneten Mündlichkeit des
Verfahrens dasselbe aus alter Gewöhnung ein mehr
oder minder schriftliches bleibe, wie dies in den alt­
ländischen Provinzen Preußens der Fall gewesen
ist. Aber die bisher mit der Durchführung der
neuen Justizgesetze gemachten Erfahrungen sind sehr
günstige und berechtigen vollauf zur Hoffnung, dass
dieselbe überall eine dem Geiste derselben vollkommen
entsprechende sein wird.
Beides soll nnn in England zwischen den Städten
Liverpool und Manchester, deren gegenseitiger Per­
sonenverkehr ein ganz enormer ist, verwirklicht wer­
de!?. Die drei zwischen den genannten Städten be­
stehenden Bahnen sind zur Bewältigung des Ver­
kehrs kaum urehr zureichend, und so' beabsichtigt
ein Unternehmer namens Behr den Bau einer
elektrischen Bahn, auf welcher die 56 Kilomerer
lange Strecke statt in 55 Minuten in nur 20Mi­
nuten zurückgelegt werden soll. Die W- gen sotten
nur auf einer sehr starkenMittelshieue laufen und
dadurch am seitlichen Umkippen gehindert werden,
dass sie links und "krchts durch Führungsräder ge­
stützt werden, welche auf zur Mitrelschiene parallel
angebrachten Theilschienen laufen.
Weit in den Schatten gestellt wird jedoch dieses
„Projekt", dessen Ausführbarkeit außer Zweifel
steht, während die thatsächliche Ausführung noch
keineswegs sicher ist, durch ein ainerikanisches Un-
ternehnien, welches bereits concessioniert ist und
dessen bauliche Ausführung schon Ende Septenrber
d. Js. in Angriff genommen worden ist, während
die Banzeit auf 1V 2 Jahre bemessen ist. Der
Unternehmer Mr. Sina Beecher in Brooklyn strebt
nrchts Geringeres an, als die 1760 Kilometer-
lange Strecke New-Iork—Chicago in 5 Stunden
zurückzulegen, und da er selber Eigenthümer einer
kurzen Bahn im benachbarten Canaoa uuö nebenbei
ein Techniker ersten Ranges ist, kann man nicht
von vornherein annehmen, dass er Luftschlösser baut
wie der Amerikaner Tesla, mit dessen angeblichen
weltstürzenden Erfindungen die Menschheit in den
Italien.
Aus dem Batican. Die Führer der englischen
Pilger sind am 16. ds. vom Papst in einer Privat­
audienz empfangen worden. Der Pap- war. wie
man der „Allg. Ztg." meldet, äußerst kühl und zu­
rückhaltend. Obwohl in der Adresse eine stelle
enthalten »var, die auf die burensreundlichen Artikel
der clericalen römischen Zeitungen anspielte, welche
auch den Papst als bnrenfreundlich darstellten, gieng
der Papst ans diese Anspielung nicht ein und be­
gnügte sich, seine Wünsche für Ausbreitung des
katholischen Glaubens in England ausrudrücken.
Ter „Osservatore Romano" erhielt Befehl, nichts
über die Audienz zu veröffentlichen.
Holland.
Präsident Krüger und sein Besuch der
Niederlande. Der niederländische Kreuzer„ Gel­
derland", der den Präsidenteir Krüger nach Europa
bringen soll, ist heute vor acht Tagen in Lonreruho-
Marques eingetroffen. Das iranSvaaliiche Staats­
oberhaupt wird, wie bereits telegraphisch gemeldet
wurde, morgen seht, Vaterland verlassen, das er
vielleicht niemals mehr wiedersehen wird Tie
niederländiiche Regierung ist durch die Transvaal-
Gesandtschaft bereits von der Absicht Kragers ver­
ständigt worden, der Königin einen Besuch im Haag
abzustatten. Dieser Besuch ist es, welcher die hol­
ländischen Regierungskreise einigermaßen beunruhigt.
Die Abreise des „Gelderland" ist durch die förm­
liche Erklärung des großbritannischen Gesandten im
Haag, Mr. Howard, wonach England die Reise des
Präsidenten Krüger als eine Privatangelegenheit
betrachtet, endgiltig geregelt, und man fürchtet im
Haag keine Belästigung des Reisenden seitens eines
englischen Kriegsschiffes. Weit mehr fürchtet man
die Folgen des bevorstehenden Besuches hauptsächlich
wegen der mit Sicherheit zu erwartenden anti-eng­
lischen Kundgebungen der niederländischen Bevölke­
rung, dann aber auch tvegen der Frage des Cere-
moniells, mit welchem das transvaalijche Staats­
oberhaupt von der Königin empfangen werden soll.
Bekanntlich, hat Lord Roberts im Auftrag- seiner
Regierung sowohl den Oranje-Freistaar als auch
die Südafrikanische Republik in aller Form „an­
nektiert", und England betrachtet deshalb eben,
Krüger nicht mehr als das Oberhaupt eines Staates.-
Hier herrscht jedoch darüber eine andere Anschau­
ung. Mau meint, dass zur formellen Einverleibung
der beiden Buren-Staaten in das englische Colonial-
reich noch drei wichtige Dinge nöthig sind, zunächst
doch die Genehmigung der Annexion du ch das eng­
lische Parlament, die Notistcierung des Annexions­
beschlusses an die Cabiuette und schließlich die An­
erkennung der Annexion durch die letzteren. So­
lange diese Förmlichkeiten nicht erfüllt worden sind,
muss Krüger als Oberhaupt eines unabhängigen
Staates gelten und als solches wird er auch im
Haag von der Königin Wilhelmiue empfangen wer­
den. Was aber die anti-englischen Kimdgebnngell
! letzten Jahren so oft angeführt worden ist. Beecher
j will seine Linie durchwegs als Hochbahn auf eiser­
nem Viaduct führen, was seine unleugbaren Vor­
theile hat, weil dadurch alle gefährlichen Niveau­
kreuzungen mit anderen Bahnen und Faß- und
Fahrwegen vermieden werden; die zwecks Erzielung
größter Leichtigkeit aus Aluminium gebauten Wagen,
welche einzeln verkehren und eine hnndertmalige
Verbindung pro Tag zwischen den Endpunkten der
Bahn gestatten werden, erhalten zur besseren Ueber­
windung des Luftwiderstandes eine vorn zrigespitzte
Form wie bei modernen Granaten und Haudseuer-
waffen. Im Ganzen soll auf dieser langen Strecke,
welche der Entfernung von Eydtkuhnen nach Basel
gleichkommt, nur dreimal, nämlich in Buffalo, Cle­
veland und Toledo gehalteil lverden uuo dort. wo
in der Nähe der Stationen langsamer gefahren
werden muss, liegen auch die wenigen Curven der
Strecke. Ueber die Kosten dieses riesenhfften Un-
terneh.nens und die zur Erzielung einer halbwegs
annehmbaren Verzinsung zu erhebenden Fahrpreise
sich den Kopf zu zerbrechen, ist Sache des Erfin­
ders uiid seiner Geldgeber; aber nach den zahllosen
ans dem Papier stehen gebliebenen Projekten der
letzten Jahre ist es nur mit Freude zu begrüße»,
dass endlich einmal ein derartiger Plan zur Aus­
führung kommt, und wenn es dem Ecfinoer ge­
lingt, statt der versprochenen 370 Kilometer pro
Stunde deren auch nur 200 zu erreichen» jo wird
das eine Großtqat sein, die ihm den Lorbeerkränz
unvergleichlichen Ruhmes um die -Stirn winden
wird.


[ 2023-06-29 10:49:04.009 - 19001019 - Seite 3 ]
mm
fp
WWWMM
m
Freitag den 19. Octoder 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 240. Seite 3.
der holländischen Bevölkerung aus Anlass des Prä-
sidentenbesnches betrifft, so wäre das allerdings eine
missliche Sache. Denn sie müssten zweifellos zu
einer weiteren Verschlechterung der Beziehungen
zwischen England und den Niederlanden fuhren, was
jedenfalls nicht im Interesse der letzteren gelegen ist.
In diesem Punkte rechnet die Regierung jedoch auf
die Besonnenheit der Bevölkerung, die sich schon oft
in ähnlichen schwierigen Fällen bewährt hat.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Jnstizminister hat zu Gerichtsadjuncteu er»
nannt die Anscultanten: Dr. Josef Greutter für
Matzen und Dr. Anton R adlherr für Neuhofen.
Aus Stadt und Land.
-Bolksbad.) In der Kunsthandlung C. Czichna
ist seit heute der Entwurf eines Volksbades vom
Stadtbaurath Tochtermann ausgestellt. Wir wer­
den auf dasselbe morgen zurückkommen. Bekannt­
lich beschloss der Gemeindcrath ein solches zu er­
richten.
(Der Mörder Florian G roßrubatscher)
steht im Verdacht, vor etwa 3 Jahren die in ihrer
Wohnung in Hötting ermordet aufgefundene M. Span
gelobtet und beraubt zu haben. Erhebungen in
dieser Richtung sollen eingeleitet sein.
(Tummelplatz.) Morgen Samstag um 8 Uhr
wird in der Tummelplatzkapelle eine hl. Messe ge­
lesen.
(Silberne Hochzeit.) Der nun seit dreißig
Jahren in der Brauerei von I. Seidners Söhne
in Hall angestellte Buchhalter Herr Karl Wnrten-
berger begeht heute mit seiner Gemahlin Josefine
im engsten Familienkreise die Feier der silbernen
Hochzeit.
(Aus Schwaz.) Am 16. ds. nachmittags
wurde hier Fräulein Hibner zu Grabe getragen,
bei welchem Begräbnis sich auch die frciw. Feuer­
wehr betheiligte. Die Verblichene vermachte näm­
lich dieser Corporation ein Legat von 200 Kronen.
— Am 15. ds. hatte die f'reiw. Feuerwehr und
die k. k. Tabakfabrik-Feuerwehr Haupt- und Schluss­
probe für dieses Jahr und Musterung. Als Brand-
object galt das Gasthaus zur Krippe. Die Befehle
des Cornmandan'en wurden schnell und genau aus­
geführt. Die Geräthschaften und Schläuche waren
in bester Ordnung.
(Diebstahl.) Aus Kramsach, 18. ds., schreibt
mau mrS: Bor ungefähr 14 Tagen wurde in einem
Hause in Mariathal ein Kasten aufgebrochen und
demselben v fl. an Geld, eine silberne Halskette lind
eil? Paar Stiefletten entnommen. Obwohl kein
Auhaltspnnkt zur Eruierung des Thäters vorhanden
war, wurde dieser vor einigen Tagen dennoch von
unserer rührigen Gendarmerie ausfindig gemacht
und heule Heuler SRU-is und Riegel gebracht. Er
Das 'ii'.vdii'.lie Unglück, von welchem zahlreiche
Theilnchmer am Leichenbegängnis König Humberts
vor wenigen Wochen auf der Rückkehr in die
Heimat dicht bei Som betroffen wurden, hat die
Frage der Sicherung eines plötzlich liegenbleiben­
den Zuges gegen nachfolgende Zuge wieder actuell
gemacht. Es ist zwar bekannt, dass schuldhaste
Nachlässigkeit das Unglück veranlasste, nnd dass
in Teutschland, welches seit langem dasBlvcksysteai
anwendet, wonach kein Zug über eine Strecke
fahlen darf, bevor nich: der-vorangehendedie nächste
Station erreicht hat, derartige Katastrophen zu den
größten Seltenheiten gehören. Immerhin ist aber
da eine neue, sorgfältig durchgearbeitete Erfindung
von großem Wert, welche gegenwärtig von der
preußi^e» Bahn-Verwaltung erprobt wird nnd
durch welche, wenn eia Zug llnerwartet auf offe­
ner Strecke hat liegen bleiben müssen, der Führer
eines noch solg.nden Zuges, sowie er sich dem
vorangehenden bis auf eine gewisse Entfernung ge-
näherr hat, automatisch von dem Vorhandensein
eine» Hindernisses vor ihm benachrichtigt wird.
Das Blocksystem ist unübertrefflich, wenn es von
gewissenqasteu Bemmen gehandhabt wird; aber
menschliche Unzuverlässigkeit lässt hier und da doch
cimnal eine Lücke offen, wo das Verhängnis die
Hebel der Vernichtung ansetzt. Diese Lücke soll
nun durch die eben erwähnte Erfindung geschloffen
werde» und dann werden auch in der Reihe der
Eijenbahmmfälle die immer noch vereinzelt vor.-
£om:ucubeu Fälle von Aufeinanderfahren von Züge«
ans offener Strecke gänzlich verschivinden.
Dr. F. M.
leugnet zwar noch hartnäckig, doch dürfte ihm dies
wenig nützen. Die gestohlenen Stiefletten wurden
in seinem Besitze gefunden und dcr von ihm er­
brachte Alibibeweis misslang ihm vollkommen. Da
in unserer Gegend Diebstähle zu den äußersten
Seltenheiten gehören, erregte dieser Vorfall hier
großes Aufsehen.
(Die Bozner Handels- und Gewerbe-
kammer) hatte in ihrer letzten Sitzung u. a. ein
Gutachten über die Einführung einer regelmäßigen
Automobilfahrt Meran—Trafoi abzugeben. Um die
Concession hat die erste Oesterreichische Automobil
gesellschaft Adalbert Hermann und Comp, angesucht,
nachdem sie im heurigen Sommer in der genannten
Strecke schon höchst befriedigende Versuchsfahren
veranstaltet hatte. Die Vorlage an die Kammer
schlägt vor, Automobil-Concessionen anfangs in nicht
zu rascher Folge zu ertheilen, damit die Einbuße
der Fuhrwerkbesitzer nicht eine drückende werde, und
sie überhaupt nur auf drei Jahre zu ertheilen, Uin
gegebenen Falles verletzte Interessen schützen zu
können. In diesem Sinne wurde auch die Befür­
wortung der Concession au die genannte Firma für
die genannte Strecke in Vorschlag gebracht, welcher
Vorschlag einstimmig ohne Debatte angenommen
wurde.— Die Kammer erklärte sich ferner bereit,
für den Museumneubau jährlich einen Beitrag von
100o Kronen zur Verzinsung des noch nöthigen
Capitals von 45.000 fl. zu geben.
(Eine Probebeleuchtung.) Aus Bozen,
18. ds., wird geschrieben: Nach ziemlich langem
Zaudern hat sich unsere Stadtvertretung endlich
doch entschlossen, die Beleuchtung der Parkstraße
mit Bogenlampen einzurichten. Da in der Stadt
alle stärker frequentierten Straßen und selbstver­
ständlich auch alle Plätze mit diesem Lichte versehen
sind, musste es auffallen und unangenehm empfun­
den werden, dass eine unserer schönsten Straßen
und Promenaden wie die Parkstraße nur kümmer­
lich mit einfachen Glühlampen erhellt war, während
in unseren Nachbarstädten Meran und Trient gerade
die zu dem Bahnhofs führenden Verbindungswege
in Bezug ans Beleuchtung geradezu glänzend bedacht
sind. Man hatte bisher immer angenommen, dass
eine Beleuchtung durch Bogenlampen auf dieser
Straße wegen der dichten Reihen der Kastanien-
bämne unmöglich sei. Die heutige Probebeleuchtung
mit 6 Bogenlampen, die versuchsweise auf Holz-
gerüsten zwischen den Bäumen angebracht waren,
hat aber gezeigt, dass wenn die Lampep nicht zu
hoch zu stehen kommen, dieser Umstand wenig Ein­
trag thut und das Licht ganz gut zur Geltung
kommt.• Es dürste diese Beleuchtung also dauernd
eingerichtet werden.
(Ans Bozen), 18. ds., wird uns geschrieben: Am
16- l. M. begann die Besichtigung uns Cvllaudierung
der in der II. Etsch Section auf Grund des 1. Er
gänzungsgesetzes ausgeführten Arbeiten. Am ersten
Tage wurden die Bauten ane Kälterer Graben, am
17. das linke Etfchuftr von Auer bis Salurn, am
18. das rechte Etschustr von Auer bis Neumarkt und
One Arbeit bei S, Michele besichtigt. An der Be
gehung nahnien theil der Vertreter des Ackerbau-
ministeriunis RegierungSrath Marcus, von der
Srcuthalierei Oberbaurath Pesta und Statthalterei­
rath P o s s e! t- C s o r i ch, vom Landesausschusse Landes
cultnr-Oberingenicur Neuner, seitens der Etsch
genoffenschaft der Obmann von Gel mini und'Ober-
ingenieur Nottensteiner, seitens der Südbahn
Scetions-Ingenieur Graf Schwidegg. Die Ar
beiten und insbesonders die durch die Regulierung des
Kälterer Grabens bewirkte Melioricrung der dortigen
Gründe sollen die Commission vollkommen befriedigt
gaben. Hoffentlich gelingt es der Kommission auch,
Mittel und Wege zu finden, um die bedeutenden
Mehrkosten der Arbeiten in einer die so schwer be­
lastete Genossenschaft nicht allzudrückeuden Weise zu
decken.
(Waldbrand.) Am Dienstag brach um die
Mittagszeit im Spornberger Walde in Oberbozen
durch Unvorsichtigkeit zweier Knaben Feuer aus,
das sich infolge des damals herrschenden Windes
über den der Familie von Menz gehörigen Wald
binnen kurzem ausdehnte und größere Dimensionen
ynznnehmen drohte. Nur dem wirklich anerkennens-
tverthen Eifer der dortigen Bevölkerung gelang es,
des Feuers nach mehrstündiger mühevoller Arbeit
endlich Herr zu werden.
(Verkehrsklagen.) Aus Neumarkt erhalten
wir folgendes Schreiben: Der Schnellzug Nr. 4,
welcher hier nachmittags gegen halb 4 Uhr aus
dem Süden ankommt und nach einem Aufenthalte
von 2 Minuten nordwärts weiterfährt, hat direkte
Anschlüsse nach Baieru, ferner nach Wien und
Triest. Trotzdem dieser Zug, der auch Wagen
3. Classe führt, an unserer Station einen Aufent­
halt von 2 Minuten hat, dürfen hier keine Reisen­
den für denselben angenomnien werden, noch dürfen
solche hier aussteigen. Warum unsere Station, die
doch zu den größten der Strecke Kufstein—Ala
zählt, so stiefmütterlich behandelt wird, ist nicht
bekannt. Mit Ausnahme der Expresszüge und dieses
einen Schnellzuges können sämmtliche Züge, die
Personen befördern, von hier aus benützt werden
und alle haben nur einen Aufenthalt von einer
ganzen Minute. Die Bevölkerung Neumarkts, der
umliegenden großen Ortschaften und Thäler wären
der Südbahndirection gewiss dankbar, wem sie
gestatten würde, dass auch der Schnellzug Nr. 4
benützt werben dürfe, was sie ja umso leichter thun
könnte, als dadurch der Fahrplan nach keiner Rich­
tung hin alteriert würde. Wir geben uns der
sicheren Hoffnung hin, dass diesem Wunsche ent­
sprochen nnd nicht erst eine Massenbeschwerde der
bevormundeten Gemeinden abgewartet werde.
(Aus Vorarlberg) wird uns berichtet: Die
Concessionäre der Localbahn Bregenz—Bezau haben,•
laut gerichtlicher Kundmachung, zu Eisendahnzwecken
eine Anzahl in den Genieinden Rieden, Fluh,
Doren nnd Langen gelegene Grundflächen enteignet.
— Zwei Zeilen im amtlichen Theile der „V. L.-
ZtgR vom Mittwoch melden die Auflösung des
Harmoniemusikvereines in Bludenz. So kurz diese
Miitheilung, so lange ist die Geschichte, die schließlich
zur Auflösung dieses Vereines führte.— Durch den
Brand des Frick'scheli Anwesens in Rankweil wurde
ein Schaden von 25.000 K verursacht. Das Haus
sammt Einrichtungsgegenständen war mit 19.260 Li
gesichert. Man vermuthet Brandstiftung.— Der
schweizerische Bundesrath hat kürzlich der schweize­
rischen Gesandtschaft in Wien eine Eingabe des
internationalen Segel- und Motorschiff-Verbandes
des Bcdensees in Ärbon über die durch die Rhern-
regulierung geschaffenen ungünstigen Auslade- und
Hafenverhältniffe in Hard behufs Beschwcrdeführung
vei den zuständigen Behörden übermittelt.
Der Borstand der Arbeiter-Krankencasse in Bregenz
gibt bekannt, dass die vom gewesenen Caffier Fexer
veruntreute Summe nicht 6000 K sondern 2694 K
betragt. Zugleich sei bemerkt, dass es in der gestrigen
Mittheilung nicht Holzmann, sondern Holzhammer
heißen soll.
Landwirtschaftliches.
(Z u ch t v i e h a u s st e l l u n g.) Die landw. Bezirks­
genoffenschaft Hall veranstaltet am 6. November
in Hall eine Zuchtviehausstellung mit nachfolgender
Preisvertheilung. Preismitbewerber können nur
Mitglieder obiger Genoffenschaft werden. Die An­
meldung der Thiere hat bis bis längstens
28. October bei Herrn Schriftführer Joses Zeindl
mit Angabe des Namens des Eigenthümers, sowie
des Alters, der Race und der Farbe des Thieres
zu erfolgen. Als preiswürdig tverden nur race-
reine Stiere des Oberinnthaler Granviehes und des
Unterinn Haler Fleckviehes anerkannt. In Aussicht
genommen sind je 12 Preise von 50—10 Kronen,
zusammen 594 Kronen, für Jungstiere und ältere
Stiere. Der Viehpass muss für jedes auszustellende
Thier beigebracht werden.
(Aus Schwaz.) Begünstigt vom herrlichsten
Wetter wurde am 16. ds. hier der Herbstmarkt ab­
gehalten. Da nahezu der ganze Bezirk seuchenftei
ist, wurde sehr viel und auch sehr schönes Vieh
aufgetrieben. Der Handel war flott, die Preise
waren angemessen. Auch fremde Käufer, besonders
Baiern, waren anwesend. Die Krämer machten ganz
gute Geschäfte. Die Viehausstellung, die um 12 Uhr
mittags begann, war sehr gut besucht, es wurde sehr
schönes Vieh ausgestellt.
Aus aller Welt.
(Zweimalige Anwendung des Moni-
turverfahrens bei einer Schwurge­
richtsverhandlung.) Bekanntlich kann ge­
mäß der Strafprocessordnung der Gerichtshof nur
dann dem Wahrsprnch der Geschwornen se.nc Ur­
theile zugrunde legen, wenn derselbe deutlich, voll­
ständig und nicht in sich widersprechend ist, sonst ist
derselbe verpflichtet, den Geschwornen die Fragen
und Antworten mit der Aufforderung zurückzu­
stellen, sich neuerlich in das Berathungszimmer
zurückzuziehen und nach neuerlicher Berathung ihren
Wahrspruch in den beanständeten Punkten zn ver­
bessern. Dieses Verfahren heißt das Berichtigungs­
oder Moniturversahrerr. Die einmalige Anwendung


[ 2023-06-29 10:49:04.009 - 19001019 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 240.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 19. Oetsber 1900.
desselben bei einer Verhandlung ereignet sich, wie
dies ja beim Mangel der RechtZkenntnis bei den
meisten Geschwornen leicht zu erklären ist, sehr oft.
Aber die zweimalige Anwendung desselben bei einem
und demselben Wahrspruche, wie dies jüngst in
Wien der Fall war, ist immerhin selten. Ange­
klagt war der gewesene Postassistent Ferdinand
Ba losch wegen Amtsveruntreuung, begangen da­
durch, dass er von drei Parteien Postanweisuugs-
gelder im Gesammtbetrage von 763 K 87 h in
Empfang nahm, jedoch nicht abführte und in den
Postjournalen veriechnete, sondern für sich ver­
wendete. Durch beit Umstand, dass die Adressaten
voll den aufgebenden Parteien auch brieflich von
der Absendung des Geldes in Kenntnis gesetzt wor­
den waren und bei Nichterhalt desselben es recla-
mierten, wurden diese Manipulationen entdeckt. Der
Angeklagte gestand, dass er den genannten Betrag
allerdings unterschlagen habe, jedoch nur, tun ein
auf unerklärliche Weise in der Cassa entstandenes
Manco von 400 K zu decken, von welchem er aus
Furcht vor schlechter Dienstesgualification keine
Meldung erstattet habe. W iter führte er zu seiner
Vertheidigung an, dass er nicht die Absicht gehabt
habe, dem Aerar einen Schaden zuzufügen, da das­
selbe durch seine Dienstcaution von 1600 K und
durch sein von seinem im Mai d. Js. verstorbenen
Vater ererbtes Vermögen von 3531 K 30 li voll­
kommen gedeckt war. Die Richtigkeit dieser letzten
Angaben wurde constatiert. Die Geschwornen gaben
nun infolge dieser Umstände trotz vorheriger Ein­
holung einer Rechtsbelehrung vom Vorsitzenden nach­
folgendes Verbiet ab: 10 Stimmen Ja, davon je­
doch 3 mit dem Beifügen „jedoch nicht in der Ab­
sicht, sich das Geld zuzueignen", und 2 Stimmen
Nein. Infolge der Unklarheit dieses Wahrspruches
leitete der Gerichtshof das Moniturverfahren ein,
wobei der Vorsitzende die Geschwornen, welche den
Zusatz gemacht hatten, ainvies, auch darüber schlüssig
zu werden, ob sie den in der Frage enthaltenen
Passus, dass der Angeklagte das Geld vorenthalten
habe, etwa auch eliminieren wollten. Die Geschwornen
gaben hierauf nach neuerlicher Berathung folgendes
Verbiet ab: 10 Stimmen Ja, davon jedoch 3 mit
dem Zusatze, „dass der Angeklagte den in Frage
stehenden Geldbetrag dem Staate vorbehalten habe,
aber nicht die Absicht hatte, sich das Geld zuzu­
eignen, sondern die, es wieder zu ersetzen", und
2 Stimmen Nein. Der Staatsanwalt erklärte auch
dieses Verbiet wieder unklar und widerspruchsvoll
und verlangte neuerlich das Moniturverfahren, wel
chem Antrage auch der Gerichtshof, trotzdem der
Vertheidiger sich dagegen aussprach, Folge gab mit
der Begründung, dass es zweifelhaft sei, ob die Ge­
schwornen, welche den Zusatz gemacht hatten, dass
eine Schadensabsicht gegenüber dem Staate aus­
geschlossen ist, nicht etwa eine solche gegenüber den
Geldaufgcbern oder den Adressaten annehmen wollten.
Das nunmehr abgegebene dritte Verbiet der Ge­
schwornen lautete: 7 Stimmen Ja, 5 Stimmen
Nein. Nachdem für den Schuldspruch nicht die
erforderliche Zweidrittelmajorität vorhanden war,
fällte der Gerichtshof unter dem Beifalle des Audi­
toriums ein freisprechendes Erkenntnis.
(Gegen d e n A l k o h o l.) Aus dem Verwaltungs­
berichte des Rathes zu Dresden entnehmen wir über
dieses Capitel: Bon den in fünf Jahren im städti­
schen Irrenhause Aufgenommenen waren 566 ledig­
lich durch Trunksucht wahnsinnig geworden Rechnet
man noch diejenigen, welche durch die Trunksucht
zuerst eine andere Krankheit als Irrsinn bekommen,
aber endlich doch irrsinnig wurden, so ergibt es
sich, dass 50 von 100, also die Hälfte der im
Irrenhause aufgenommenen Männer durch den
Trunk sich um den Verstand gebracht hatten! Prof.
Demml beobachtete zehn kinderreiche Familien, wo
die Elrern bezw. Voreltern tranken, und zehn kinder­
reiche andere Familien, wo die Eltern nüchtern
lebten. Die Familien der Trinker hatten 57 Kinder
auszuweisen, von denen 12 Kinder bald nach der
Geburt an Lebensschwäche starben und 36 kränklich
waren, nur 9 hatten sich normal entwickelt. Hin­
gegen wurden in der anderen, in der Gruppe der
natürlichen Eltern, 61 Kinder gezählt. Davon
starben 5 gleich nach der Geburt, 6 waren kränk­
lich, 50 aber entwickelten sich 'vollständig normal.
Die grauenhafte Summe von Elend bedeutet für
unser Volk zugleich eine ganz enorme wirtschaftliche
Belastung; die direkten Ausgaben für alkoholische
Getränke betragen zur Zeit in Deutschland 2%
Milliarden Mark, das sind etwa 50 Mark auf den
Kopf der Bevölkerung im Jahre. Diese Summe
übertrifft die Kosten von Heer und Flotte zusam­
mengenommen ungefähr um das dreifache. Dazu
kommen die gleichfalls enormen indirecten Aus­
gaben, die durch d:e erwähnten Alkoholschädigungen
bedingt sind. Und da sollten den Leuten die Augen
noch nicht aufgehen!
(Ein fideles Gefängnis.) ,/s gibt kein
schöneres Leben als das Hästlingsleben"— so
oder ähnlich muss die Hanshymne der Strafanstalt
von Fresnes lauten, deren Insassen nach einem
viel üppigeren Speisezettel verpflegt werden, als der
ist, den kürzlich der Vorsitzende der Ansiedlungs-
commission für die Landarbeiter im Osten ent­
worfen hat. Die Verwaltung der Strafanstalt von
Fresnes hat, wie aus Paris geschrieben wird, so­
eben die Lieferung ihres Bedarfs an Lebensmitteln
für den kommenden Winter ausgeschrieben, und da
liest man mit fröhlichem Erstaunen, dass folgende
Waren verlangt werden: 50.000 Kilo Lenden­
braten vom Ochsen und Hammelkeule, 209.000
frische Eier, 145.000 Liter Rothwein, 2000 Kilo
Butter, 105 Kilo Karamel (gebrannter Zucker),
dann kleinere Mengen Dörrpflaumen, getrocknete
Feigen und Nüsse. Wenn Gefangene, die ihre
Strafe für gemeine Verbrecherr verbüßen, eine Ver­
pflegung erhalten, ans deren Beschaffenheit man
aus dieser Lieferungsausschreibung schließen kann,
so ist die Zunahme der Verbrechen wirklich nicht
zu verwundern. Wo der Lohn für Missethaten
Weißbrot, Lendenbraten, Rothwein, Butter, reich­
licher Nachtisch und leckere Zuckerplätzchen sind, da
muss die Bevölkerung entweder übernatürlich tugend­
haft oder so reich sein, dass sie sich diese vortreff­
lichen Dinge selbst kaufen kann, nm nicht der Ver­
suchung zu-unterliegen, sich durch ein Verbrechen
das Recht auf die Aufnahme in das Strafhans
von Fresnes zu sichern.
(Die beiden letzten Walzer von Johanni
Strauß.) Für die zahlreichen Verehrer des
Walzercomponisten Johann Strauß dürfte wohl von
großem Interesse sein, dass sich im Nachlass des
verewigten Meisters noch außer einem fertigen
Ballett und verschiedenen Skizzen auch noch zwei
vollständig zu Ende componierte Walzer vorgefun­
den haben. Das Verlagsrecht derselben ist von
dem Musikverlag Hermann Seemann Nachfolger in
Leipzig erworben worden, und dieselben werden
binnen wenigen Wochen unter den Titeln: „Ab­
schieds-Walzer" (F-cliu-), nachgelassener Walzer
Nr. 1 und „Jschler-Walzer), (A-clur), nachgelassener
Walzer Nr. 2 zum Preise von 1 Mk. 80 Pfg. das
Stück in Handel gelangen. Nach dem Urtheil erster
Autoritäten gehören diese Walzer zu den besten, dis
je der berühmte Componist geschaffen hat.
(Verschollene Abenteurer.) Zu Beginn
dieses Jahres wurde von dem kühnen Plan einiger
in Hongkong lebender Franzosen, die zum Besuch
der Weltausstellung in einer chinesischen Dschunke
kommen wollten, berichtet. Das Fahrzeug, das
poetisch „Lotosblume" getauft wurde, war etwa
15 Meter lang, flach, und mit Segeln ans gefloch­
tenem Rotang versehen. Die „Lotosblume" verließ
Hongkong mit ihren Passagieren auch thatsächlich am
16. Jänner; sie wollte fünf Monate zu der gefähr­
lichen Fahrt brauchen. Emige Zeit darauf signali­
sierte man, dass sie bei Ceylon vorübergekommen
wäre. Seitdem ist man ohne jede Nachricht ge­
blieben. Ueber der Ausstellung und den Vorgängen
in Südafrika und China, die das öffentliche Inter­
esse ganz in Anspruch nahmen, hat man die kühnen
Abenteurer eine zeitlang vergessen. Jetzt erinnern
Pariser Blätter an sie und meinen, da ihr langes
Ausbleiben Besorgnis einflößen müsse, dass es an
der Zeit wäre, sich um das Schicksal der „Lotos­
blume" zu bekümmern.
(Der Schauspieler ohne Zunge.) Deutsche
Blätter berichten folgende, schwer glaubliche Ge­
schichte über eine wunderbare Operation an der
Zunge: Der Moskauer Theaterdirector und Schau­
spieler Georg Paradies wurde im Anfang dieses
Jahres von einem Zungenleiden befallen, und da
es immer acuter wurde, wendete er sich an den
Petersburger Chirurgen Professor Skuboün, bei­
den Zungenkrebs constatierte und eine Operation
für dringend nothwendig hielt. Diese wurde auch
vorgenommen; sie war jedoch nicht von Erfolg ge­
krönt, da die Schmerzen immer intensiver wurden.
Nun wendete sich Director Paradies an Dr. Dom-
browsky vom Deutschen Alexanderhospital in Peters­
burg, und dieser erklärte, dass auch der andere
Theil der Zunge bereits inficiert sei und dass man
daher die ganze Zunge ausschneiden müsse. Die
höchst complicierte Operation wurde sofort gemacht.
Dem Patienten wurde der Mund unten am Halse
aufgeschnitten, der Kieferknochen durchsägt und durch
die derartig gebildete weite Oesfmmg die Zunge bis
auf die Wurzel abgeschnitten, so dass auch nicht di
geringste Spur dieses Sprechorgans übrig bliebe
dann wurde die Knochenwnnde mit Silberdraht ver­
näht und der Heilugnsprocess der kräftigen Natur
des Patienten überlassen. Zwei Monate nach der
ersten Operation folgte eine zweite, nicht minder
complicierte, behufs Entfernung des Silberdrahtes
und der Knochensplitter. Gegenwärtig ist Paradies
vollkommen hergestellt, und zwar so, dass er dieser
Tage eine große Tour durch Europa unternimmt,
um einerseits verschiedene Engagements abzuschließen,
anderseits eine Tournee vorzubereiten. Das Wunder­
barste ist, dass Paradies deutlich, vernehmlich spricht,
freilich mit gewissen Schwierigkeiten, aber doch voll­
kommen verständlich. Professor Dr. Dombrowsky
erklärt diese auffallende Erscheinung, dass ein seiner
Zunge beraubter Mensch dennoch .die Gabe des
Sprechens beibehalte, aus dem Beruft des Patienten,
der als Schauspieler seine Sprachwerkzeuge so sehr
in der Gewalt habe. Herr Paradies macht sich
sogar anheischig, nach Jahresfrist tviedsr Komödie
zu spielen tu einer für ihn speciell geschriebenen
Rolle.
(Die Probe der Taucherpolizisten.) Eine
amüsante Episode ereignete sich am Donnerstag in
Paris mährend des „großen", in Wahrheit miss­
lungenen Wasserfestes bei den „agents plongeiuV',
den Taucherpolizisten, die jeden unbedachtsamen
Ausstellungsbesucher, der in den Fluss fällt, aufzu­
fischen haben. Der Polizeisergeant, der die Aussicht
über die Seetion hatte, gerieth bei der Musterung
in die größte Verlegenheit. Als er feine Mann­
schaft abzählte, -fand er zu seinem Erstaunen vier
Leute mehr vor. Vergebens zählte er seine Finger
und seine -Leute wiederholt, es waren immer vier
AU viel. Aber welches waren die Ueberzähligen?
Alle waren wie gewöhnlich gekleidet und ausgestattet,
und da die Leute von entfernten Polizeistationen
kamen, konnte er sie unmöglich alle kennen und die
falschen von den richtigen unterscheiden. Er kratzte
sich den Kops und sann nach; plötzlich kam ihm die
Erleuchtung. Wenn unbefugte Eindringlinge dabei
waren, konnte er sie durch eine entscheidende Probe
schnell entfernen. Ohne Warnung gab er schnell
den Befehl: „Ins Wasser". Alle gehorchten auch
dem Befehl und sprangen in „ihr Element", aber
vier befanden bald in einer bösen Patsche, und wenn
die regulären Taucherpolizisten ihnen nicht beige­
standen hätten, hätten sie womöglich ein nasses Grab
gefunden. Die Kriegslist war gelungen, die Delin­
quenten mussten beichten, dass sie kerne „agents
plongeurs" waren und die Uniform und den Auf­
putz jener malerischen Truppe nur zu dem einen
Zweck angelegt hatten, nm sich die Veranstaltungen
des Wasserfestes, vor allem das Ballet ans nächster
Nähe anzusehen. Die vier tropfenden, unfreiwilligen
Taucher waren sehr nied rgeschlagen und schwuren,
nichts solle sie je wieder verleiten, sich unbefugt die
Taucheruniform anzulegen.
(Ein chirurgisches Wunder.) Der kleinen
Rosalina, einer jungen Brasilianerin von sieben
Jahren, wurde am jüngsten Dienstag die Auszeich­
nung zutheil, der niedicinischen Akademie in Paris
vorgestellt zu werden. Die kleine Rosalina ver­
diente diese ausnahmsweise Bevorzugung in vollstem
Maße, denn an ihr noch so junges Leben knüpft
sich bereits ein ganzer Roman und zwar nach der
humanistischen Richtung. Ihr Persönchen bildet
die Verkörperung eines Triumphes, den die moderne
Wissenschaft gefeiert. Bis zu ihrem Alter von 6
Jahren athmete nämlich die kleine Brasilianerin
Brust an Brust eng zusammengewachsen mit ihrer
Zwillingsschwester Rosa. Die beiden Kinder waren,
ein einziger untrennbarer Körper, wie es seinerzeit
die vielgenannten siamesischen Zwillinge gewesen.
Körperlich aufs engste verbunden, waren die beiden
Mädchen doch zwei verschiedene Wesen, deren jedes
seine eigene geistige Individualität hatte. Rosa-
Rosalina waren in der Hauptstadt Brasiliens, in
Rio de Janeiro, als Wnndergeschöpse allgemein be­
kannt. Eines Tages— es sind jetzt 6 Monate
her— fasste Dr. Prevost, der an der Facnltät
von Rio Professor der Histologie ist, den kühnen
Entschluss, den Versuch zu wagen, die beiden „sia­
mesischen Geschwister" zu trennen. Die Operation
wurde mit der gebotenen Geschwindigkeit angesasst
und vollzogen— die eine der beiden zusammenge­
wachsenen Schwestern, die arme kleine Rosa, mnss-c
bei dem kühnen Eingriff das Leben lassen. Rosa
starb, doch Rosalina überstand die Operation glück­
lich und sie ist heute ein „selbständiges" mensch­
liches Wesen. Die kleine Rosalina benimmt sich
heute auch völlig selbständig; sie hat rasch gelernt,
allein zu leben/und das Kind ist so herzig und


[ 2023-06-29 10:49:04.009 - 19001019 - Seite 5 ]
SIPW»'
Freitag den 19. Oktober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 240. Seite 5.
munter, dass sie alle Welt tnit ihrem fröhlichen
Gezwitscher entzückt. Dr. Prevost war nicht weitig
stolz auf die Kleine, als er sie in der Akademie den
versammelten ernsten Gelehrten vorstellte und diesen
erklärte, dass bei Rosalina der Brustkorb nicht voll­
ständig sei und das Herz auf der rechten, Seite
sich befinde. Das störe aber Rosalina nicht, sich
wohl zu befinden; sie verlangt allerdings oft nach
ihrer Schwester, und um sie zu trösten,' lässt man
Rosalina in einen Spiegel gucken und sagt ihr,
dass das Bild darin die kleine Rosa sei. Rosalina
wirst dann dem Bilde Kusshändchen zu und ruft
sehnsüchtig: „Komm z« mir Schwesterchen!"
(„Frauenzimmer.") „Frauenzimmer bezeichnet
etwas Feines, Gebildetes; einer rohen Bäuerin kann
der Ausdruck nicht zustehen." Diese Erkenntnis ist
nicht etwa neu, der Satz selbst stammt schon aus
Grimm, wenn diese Bedeutung auch unserm Gefühl
nicht mehr recht eingehen will; aber die Ableitung
des Wortes ist noch immer eine stark umstrittene
Frage. Eine bemerkenswerte, ganz neue Erklärung
gibt Professer Friedrich Heidenhain in einem längeren
anregenden Aufsatz, den er im Octoberheft der
„Preußischen Jahrbücher" veröffentlicht. Die übliche
Herleitung, wie die Wörterbücher sie geben, ist folgende:
Frauenzimmer bezeichnet erstens am Ausgang des
Mittelalters das fürstliche Frauengemach-/zweitens
die Gesammtheit der darin wohnendeuFrauen; drittens,
seit etwa 1620 nachweisbar, eine Gesammtheit von
Frauen überhaupt, und viertens seit 1730, die ein­
zelne, besonders die vornehme Frau. Ueber das erste
und zweite ist weiter nichts zu sagen. Der collective
Gebrauch des Wortes „Frauenzimmer" etwa fiir
„Frauenvolk" ist uns heute fremd, aber er steht in
engem Zusammenhange mit der ursprünglichen Be­
deutung des Wortes und er lässt sich, wie Heiden-
hain in einer ganzen Reihe von Beispielen zeigt, in
älteren Schriftstellern, besonders im „Simplicissimus"
oft nachweisen; Frauenzimmer ist darnach so gut
ein Sanrmelname wie Flotte, Heer, Volk. Die
schwersten Bedenken erheben sich dagegen gegen den
liebergang von der dritten zur vierten Bedeutung:
ans dem Sammelnamen „Frauenzimmer" soll sich
die einzelne Gattnngsbezcichnung entwickelt haben.
Eine solche Bildung wäre ganz wider den Sprach­
gebrauch; der Verfasser weist auch die verschiedenen
Analogien, die man zur Erklärung hat beibringen
wollen, entschieden zurück. Ferner zeigt er auch an
Beispielen, dass das Wort in beiden Bedeutungen,
als Gattungsname und als Sammelname, in Opitz'
Zeit nebeneinander gebraucht wurde, während die
Sprache zu einer regelwidrigen Bildung doch Zeit
nöthig gehabt hätte. Heidenhain meint daher, dass
die beiden Worte nichts miteinander zu thun haben,
er will den Nrspnng dieser Bezeichnung für die ein­
zelnen Frauen auf eine ganz andere sprachliche Bildung
zurückführen. „Zimmer" bezeichnet im Mittelalter
und ebenso noch im Anfange des 19. Jahrhunderts
nicht nur das Gemach, sondern auch den ganzen
Bau. „Frauenzimmer" konnte demnach nicht nur
wie bei der ältesten Verwendung des Wortes den
Bau für die Frau, sondern ebensogut den Bau der
Frau, ihren Aufbau, ihre Gestalt bedeuten. Das
ist eine einwandsfreie Bezeichnung für die einzelne
Frau, und dass es diese Bedeutung haben kann,
wird für unser Empfinden sofort klar, wenn wir,
wie Schiller für das früher einfache „Bild" zur
Verdeutlichung „Gebild" setzte, für „Zimmer" eben­
so „Gezimmer" sagen. Das Wort führt in einen
Anschauungskreis, der noch eine ganze Anzahl von
Ausdrücken halb ernster, halb scherzhafter Art gerade
zur Bezeichnung der Frau hergegeben hat. Kommt
vom Zimmer-handwerk auf den Manu wohl nur
das „alte fidele Haus", so auf die Frau das "statt­
liche Gebäude", „das gute Gestelle", „die aufgetakelte
Fregatte" und zu guterletzt die—„ alte Schachtel",
wobei der letzte Ausdruck in Verbindung zu bringen
für Mann und Frau benützt wurde. Wie die Thätig­
keit des Zimmermanns in ihrer thatsächlichen Ausübung,
so hatte entsprechend auch das Wort „zimmern"
früher einen viel bedeutenderen Inhalt; es umfasste
nicht nur das Zusammenfügen der Hölzer zu einein
Bau, sondern auch das Arbeiten am Holze, das bild­
hauermüßige Gestalten; es war ein Ausdruck des
Volkes, des Arbeiters. Fragt man nun, was die
Bildhauer-Zimmerleute mit dew Worte bezeichnet
habeil könnten, so weist Heidenhain darauf hin, dass
Frau in Zusammensetzung häufig einen ganz beson­
dern Sinn hat, nämlich die Jungfrau Maria bezeich­
net. Solche Bildungen find in Mengen vorhanden:
„Frauenglas", „Frauentage", „Frauenkirchen" u.s.w.
Ebenso bedeutete „Frauenzimmer" gleich„ Frauenbild„
für. die Kreise des Handwerks „Marienbild-. Ist
aber dich der Sinn des Wortes, so wird seine Ver­
wendung in allen ihren Berästelurrgen klar. Das
Holdselige, Unmuthige, Freundliche, zugleich aber
auch das Erhabene und Königliche war damit be­
zeichnet, und zwar bezog sich dies auf die äußere
Erscheinung. So erklärt es sich auch, dass die Frauen
wohl von anderen Frauen die Bezeichnung „Frauen­
zimmer" gebrauchten, aber nie von sich selbst— die
Bescheidenheit verbot es ihnen, sich unter die Schönen
zu rechnen, und verlangte „wir Weibsbilder". Sv
erklärt es sich auch, dass wir zwar „Mannsbild"
neben „Weibsbild", aber nicht „Herrenzimmer" neben
„Frauenzimmer" zur Bezeichnung des Einzelnen haben
Unsere Muttersprache wäre so für eine verbildete
Ausdrucksweise, für ein Unwort eine zierliche, aus
ihrem innersten Geiste heraus geborene Bildung ge­
wonnen.
Theater und Musik.
Heute bleibt die Bühne geschlossen. Morgen ge­
langt als 18. Abonnements-Vorstellung, Serie gelb,
das beliebte Ohnet'sche Schauspiel „DerHütten-
besitzer" zur Aufführung. In diesem Stücke de­
bütieren Frl. Hildebrandt als „C l ai r e" und Herr
Rich. Metzl als „Philipp"; die übrigen Haupt­
rollen sind mit den Damen Prandstetter, Forst,
v. Raday und Stasiny sowie den Herren Suppan,
Kamanf, Nasch, Neuss und Jungk besetzt. Die
Jnscenierung besorgt Regisseur Nasch.
(Musikvereins-Concert.) Heute abends
findet im großen Stadtsaal das erste Mitglieder-
Coneert statt unter Mitwirkung des 39 Jahre alten
Orgelvirtnoscn Ernesto Bossi aus Venedig, der unter
den Tondichtern Jungitaliens, was Originalität
und Vielseitigkeit des Schaffens anbelangt, unstreitig
den ersten Rang einnimmt. Das Programm be­
steht ans folgendeil Nummern: 1. Symphonie in
c-moll von Brahms. 2. a) Toccata, d-moll von
I. S. Bach; b) Preghicra und e) Studio Sinfonico
von E. Bossi. 3. Concert für Orgel, Streichorchester,
Hörner und Pailken von E. Bossi. 4. Vorspiel der
Oper „Die Meistersinger" von R. Wagner.—
Beginn des Concertes um halb 8 Uhr.
Keieorologische Jkoüatlitimn
sä an ifcc llninecüta f.
8
Q
18.
19,
§
2 nachm
9 abds
7 früh
Niedrig
Hochs
*)
**) 0=
■S g
1!
5t^
7033
709- 4
710- 3
sie Te
te Tem
0--W
ganz h
Bade
ID
C
2 -Q
a- 2
£2. C «£[
Ä tä
11 9
84
5.8
aperatu
peratur
indstille,
eiter, 3-
10—
nitb B
ilternn
ü?!
Zs»
0
säe
IToS
M S 1
ZK»
fr
K ö
17
IZZA
LZ LZ
S.SZN
S»
67
96
94
^ute
gestern
6—2
-fast
ganz b
Za schau
g8» K
El
0
0
früh;
t: 12-5(
türm, 10
;eiter. 5-
ewölkt.
statt 16
tidU.
7
10
10
5 3 (4
10-0)
--Ork
-halb
Grad.
8- 4 Regen.
2)
an.
bewölkt.
vom Central-Bnreau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 18. October.
Ort Werterstand Teniperatur
Bozen: Trüb+ 6« K
Brixen mit Eisack: Trüb 4- 4“ R
Toblach:_ __ Trü b+ 2» R
Wstterlmickt tim mstesl-l-gisLeii ftafUJf in ZäriL.
Vom 18. October
1. Luftdruck-Minimum: 750— 755 Rufs. Ostsee-Provinz.
„ Maximum: 770— 765 Nordwestl. v. Schotts.
2.„ Minimum: Niederlande.
Progn ose: Windrichtung: westlich. Bewölkung:
vorwiegend trüb. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: kühl.
Effecten und Mrchfel-Gnrfe.
Vom 18. October
Einheitl. Rente.,. 96-tzö'Crrdit- Actien... 645-00
btto Silber... 96'30!London Vista.... 241-30
4«!,Oest. Goldrente. .I14-I5ft00-Mark R.W-.. 117-95
4°[o„ Kronenrente. 97-10ft0-Mark-Stücke... 23-37
4<’| 0 ung. Goldrente .1 1370|20s Franks-Stücke.. 19-24
4 c i 0„ Krvnenrente. 80-05Mal Banknoten.. 90-35
Bankaktien 16'98jDncaten 11-41
Bereinsnachrichtett.
(Akad. Alpen-Club Innsbruck.) Heute
Freitag um 8 Uhr abends im Gasthause z. „Biene"
Clnbversammluna. Tagesordnung: 1. Mitglieder-
aufiiahme. 2. Mitgliederbewegung. 3. Anträge und
Mittheilungen. 4. Rechenschaftsbericht des abtreten­
den Ausschusses. 5. Neuwahlen. 6. Allfälliges.
(Tiroler Bergsteigergefellschaft „Älp­
ler".) Heute Wochenversammlung im Clublocal
Restauration »Heid". Beginn 8 Uhr abends. Vor­
trag: „Eine Mondnacht am Längenthaler-Joch"
3000 m.
(Arbeiter-Radfahrer- Verein „Wande-
c e r".) Heute Ausschuss-Sitzung. Morgen Geucral-
versammlung. Sehr wichtige Erledigungen.
(Deutsch-volkl. Rads.-Verein „Urdu.")
Heute Bereinsabend im „Bürgerlichen B rauhanst"
1. Stock.
(Bicycle-Club Innsbruck.) Henke Abend
findet im Clublocale Breinößl 1. St>Ä die dies-
monatliche Vollversammlung statt, zu der nnt sicheres
Erscheinen wegen wichtiger Besprechungen und Mtt-
gliederaufnahme ersucht wird.
lRadfahrerclub „Vorwärts".) Die Mit­
glieder werden ersucht, ihre Tourenbücheln behufs
Zusammenstellung der Fahrten dis längstens 25. ds.-
im Geschäfte, Herzog Friedrichstraße Nr. 7, ab­
zugeben. Somrtag den 21. ds. findet die letzte
Elubausfahrt nach Oberpettneu statt. Abfahrt um
halb 2 Uhr von der Jnnbrücke.
(Radfahrer-Club „Innsbrucker Schwal­
ben.) Heute Freitag kein Clnbabend. Derselbe
findet in Hinkunft stets an Samstagen statt.
(Verband der Tiroler Rennfahrer.)
Heute halb 9 Uhr abends Verbandsabend int Hotel
»Post".
(Bicycle-Club Willen.) Heute Clubabend
im Hotel „Veldidena".
Drahtnachrichten..
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnrean.
Wien, 19. Oet. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Se. Majestät der Kaiser verlieh dem Statthalterei­
rathe Albert Grafen Wolken stein anlässlich der
erbetenen Versetzung in den Ruhestand den Orden
der eisernen Krone dritter Classe.
Prlvaltelegrannnc der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 18. Oct. Der Unterrichts minister Dr-
Ritter v. Harte! berief für den 24. und 25. d. Bi.
eine Conferenz der niederösterrsichischen Mittelschm-
directoren nach Wien ein behufs einer gründlichett
Besprechung wichtiger actueller Schul und Unter-
richtssragen. Unter den Berathungsgegenständen be­
findet sich auch die Frage der Aufnahmsprüfnng
in die erste Classe der Mittelschule'.:. Ebenso wird
die Einführung einer modernen Cultur-Sprache
in den Gymnasial- Lehrplan und die Entlastung
der Mittelschulvirectoren von den administrativen
Geschäften einer Besprechung unterzogen werden.
Die Conferenz ist als eine periodisch wiederkehrende
zu betrachten.
Wien, 18. Oct. Heute fand eine Versammlung
der niederösterreichischen conseroativen Großgrund­
besitzer unter dem Vorsitze des Grafen Mouteccuccoli
statt. Die Berathung galt der politischen Lage.
Wien, 18. Oct. Der Stadtrath gav nach einem
Bericht des Bicebürgermeisters Dr. Nenmayer dem
Gesuche des Magistratsdirectors Tachau um Pen­
sionierung Folge.
Wien, 18. Oct. Am Mittwoch fand im dritten
Bezirk Margarethen eine massenhaft besuchte Ver­
sammlung von Wählern der 5. Curie statt, worin
Gemeinderath Reumaitn als socialdemokratischer Can»
didat für den dritten Wahlkreis einhellig nominiert
wurde. Der Vorsitzende gab bekannt, dass außer
Dr. Lueger und Renmann auch der Gemeinderath
Lucian Brunner in demselben Wahlkreise candidiere.
Wien, 18. Oct. Heute nachts traf eine De­
pesche ein, wonach die Leiche des im (Nesäuse ver­
unglückten Ingenieurs Pott aufgefunden wurde.
Von dem zweiten Touristen Dr. Mütter hat man
noch immer keine Spur. r
Salzburg, 18. Oct. Der Bauer Simon
Aschacher in Hüttau tödtete infol^ eines hänslichcn
Zwistes seine Gattin durch Mesterstiche.
Aussee, 18. Oct. Der Oekonomiebesmtc Adolf
Eich aus Troppau,' der zwei Tage als Cnrgast hier
weilte, ertränkte sich heilte nachts im Altausseer-See.
Haida, 17. Oet. Das versammelte Bezirks-
wahlcomitö stellte für den Bezirk Tetscheu den bis­
herigen Abgeordneten Professor Fournier auf.
Eger, 18. Oct. Im Orte Frübus wurde am
15. ds. eine Versammlung^ von Deutschnationalen
veranstaltet, worin der Deutschnationale Stein spre­
chen sollte. Als Stein in seinem Referat den
früheren Abgeordneten Dr. Verkauf angriff, wurde
er von Socialisten, die in der Ueberzahl waren,
von der Tribüne herabgezerrt und musste sich ins
Nebenzimmer flüchtert.
Budapest, 18. Oct. Der Fitmnzansschuss des
Abgeordnetenhauses begann die Berathung des
Budgetvoranschlages für das Jahr 1961. Bei
dem Titel „Cabinetskanzlei" erklärt Ministerprä­
sident Szell, das Schreiben der Cabinetskanzlei an


[ 2023-06-29 10:49:04.009 - 19001019 - Seite 6 ]
wmmm
„Nnnsbrucker Nachrichten" Freitag den iv. October I960,
Dem v. m. H4ü.
den Erzbischof Stadler sei kein Regierungsaet gewesen
und bedurfte daher auch keiner ministeriellen Gegen­
zeichnung. DaS Schreiben war eine ans Aller
höchster Initiative er flössen« Kundgebung. Bei dem
Titel „gemeinsame Auslagen" erklärte Szell, Oester­
reich-Ungarn habe auch Interessen in China, es
konnte sich daher nicht isolieren und den activen
Interessen der Humanität und Civilisation entziehen.
Bezüglich des österreichisch-ungarischen Botschafters
beim Batican erklärt der Ministerpräsident, er selbst
und Goluchowski seien dafür, dass der Botschafter
jederzeit auch den ungarischen Standpunkt, wo dies
wünschenswert fei, vertrete.
Budapest, 18. Oct. In dem an der Drau
gelegenen Kohlenbergwerke „Ferdinand" fand gestern
ein blutiger Kampf statt. Tie croatischeu Arbeiter
forderten nämlich vom Ingenieur Hawliczek, dass
sie die gleichen Löhne lvic ihre tschechischen College«
erhalten sollten. Dieser wies die Deputation aus
seiner Kanzlei. Die Croaten wendeten sich nun
gegen den Ingenieur, der bei dem Angriffe auf die
Tschechen für diese Partei nahm. Gendarmen, die
inzwischen angekommen waren, forderten die Croaten
auf, auseinanderzugehen. Diese warfen jedoch Steine
auf die Gendarmen und entrissen ihnen die Ge­
wehre. Eine mittlerweile eingetrofseue größere
Gendarmerieabtheilung gab eine Salve auf die re­
nitenten Arbeiter ab, wobei acht von diesen getödtet
und zehn schwer verwundet wurden.
München, 18. Oct. Gegen 6 Uhr abends
entgleiste zwischen Ulm und Augsburg bei der
Station Gessertshansen der um 7 Uhr 10 Min.
hier fällige Schnellzug. Soweit bis jetzt Meldungen
hier vorliegen, sollen Verletzungen von Personen
nicht vorgekommen sein, wohl aber größerer Ma­
terialschaden.
Berlin, 18. Oct. Kaiser Wilhelm richtete an
den Fürsten Hohenlohe ein Handschreiben, worin er
erklärt, dem Demissionsgesuch Hohenlohes schweren
Herzens stattgegeben zu haben, ihm für die aus­
gezeichneten, mich seinen Vorfahren geleisteten
Dienste den wärmsten Dank ausspricht und ihm
einen langen glücklichen Lebensabend wünscht.
Berlin, 18. Oct. Es'wird vielfach die Frage
ausgeworfen, ob Finauzminister Miqnel unter Bülow
im "Amte bleiben werde.
Dresden, 18. Oct. Das Befinden des Königs
hat sich lveseutlich gebessert.
Leipzig, 18. October. Unter Theilnahme der
Spitzen der Behörden fand heute die Grundstein­
legung des Völkerschlachtdenkmals statt.
Haag, 18. Oer. Die Regierung ivird einen
Gesetzentwurf, betreffend die Regelung der Stellung
des' Gemahles der Königin Wilhelmine einbringen.
Derselbe erhält den Rang eines niederländischen
Prinzen mit dem Titel „Königliche Hoheit." Er
wird „Prinz-Gemahl" heißen.
Sofia, 16. Oct. Die Einberufung der Sobranje
wurde für den 18. October angeordnet.
New-Aork, 18. Oct. Nach einer Herald-Mel-
dnug wurde in Rio de Janeiro der Italiener An­
geln R-auetti. ein Freund der Minder Carnots und
Hmnberts, 'unter der Anschuldigung der Theilnahme
an einem Comvlottt gegen den Präsidenten von
Brasilien verhaftet.
Capstadt, 16. Oct. Anlässlich des siebeuzigsten
Geburtstage des Kaisers Franz Josef stifteten die
hiesigen österreich-ungarischen Staatsangehörigen ein
Bett tut Sommer-Hospital.
Der Krieg in Afrika.
London, 18. Oct, Die Reise des Präsidenten
Krüger erregt hier Unbehagen. Der beabsichtigte
vfste'ielle Empfang Krügers in Marseille seitens der
französischen Regierung würde England unangenehm
berühren.
Die üBii’tifieii in China.
London. 18. October. Blättermeldungen aus
Shanghai zufolge meldet eine amtliche Depesche aus
Paotingsn vom 16. ds., der Schatzmeister der Pro­
vinz wiedersetzte sich dem Vorhaben einer französi­
schen Cavallarieabtheilnng vor Paotingsn, an den
vier Ecken der Stadt Flaggen zu hießen, und er­
klärte gegenüber der Absicht der französischen Ab­
theilung, in die Stadt einzuziehen, dass dies vor­
hergetroffenen Abmachungen zuwiderlaufe.
London, 18. Oct. Nach einer Blättermeldung
ans Shanghai erhielt der Vicekönig von Hupeh,
Tschang-Tschi-Tung, den Befehl, seinen Posten zu
verlassen und nach Singanfn zu kommen. Diese
Nachricht ist zwar officiell nicht bestätigt, die Con-
ifttltt messen ihr aber eine ernste Bedeutung bei.
New-Jork, 18. Oct. Ein Telegramm aus
Peking meldet, dass Graf Waldersee in Peking ein­
getroffen und mit militärischen Ehren empfangen
worden ist. Die Pekinger Colonne der nach Pao-
tingfn abgegangenen Expedition traf widerstands­
los am 16. d. M. sechs Meilen südlich von der
Stadt Tsotschvu ein. Sie sah auf den Wällen der
Stadt 14 Köpfe von Boxern aufgesteckt.
Peking, 18. Oct. Li-Hung-Tschang und Prinz
Tsching setzten in einem Schreiben an die aus­
ländischen Gesandten die erste Versammlug zur Be­
rathung der Friedensbedingnngen für Samstag fest.
Shanghai, 18. Oct. Privatmeldnngen aus
Nanking zufolge sind von 2500 Man», welche Ge­
neral Lin nach Kiangsu zur Bewachung des Kaisers
sandte, 1500 desertiert.,
Hongkong, 18. Des. Nachrichten aus Canion
zufolge nahmen die Aiisstäiidischen unter Sunhatsen
am letzten Montag die Stadt Mutschau ein.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 17. October: Franz Riedl, Magistratsdinr-
nist, 32 Jahre, Spital.
Am 18. October: Anna Wöll, Gasthausbesitzers-
kind, 2 Monate, Jnnstraße 40.
Lndovica Bileck, Jnspectorsgattin, 52 Jahre,
Angerzell 12.
Zu verkaufen
sind wegen Auflassung des Ladens zwei Glaskästen
mit Schubladen, ein Auslagkasten und noch Ver­
schiedenes, passend für Magazin..Musenmstraße 13
im Laden. 14542
Die AcrupL-Nevtvetung
einer bedeutenden
LedensdersrchttMgs-Geskllschast in Fmsbmlk
ist zu günstigen Bedingungen an einflußreiche Persön­
lichkeit oder Firma zu übertragen. Reflectert wird
nur auf Bewerber, die vermöge ihrer Beziehungen
durch Acquisition von Lebensversicherungen das Ge­
schäft erweitern and für das Jncasso Garaniien
bieten können. Offerte sub „W.D. 8009" an Rudolf
Müsse» Wien, I., Seilerstütte 2. 68—2U
Gesucht wird
auf 1. November ein feines, verläßliches Kiuder-
stubenmädchen mit guten Zeugnissen gegen guten
Lohn. Anichstr. 24, ersten Stock rechts. 14554
Maria Theresienstrasse 10, 1. Stock,
empfiehlt den geehrten Damen eine grosse Auswahl
14543 garnirter und ungainirter 3—1
die neben einem Stubenmädchen etwas Zimmer­
arbeit zu verrichten hat, wird gesucht, Näheres in
der Exped. unter Nr. 14573.
Zu vervriethen
ist ans 1. November eine Parterre-Wohnung, be­
stehend aus 2 Zimmern, Küche und Holzlege. Näh.
Höttinzer-au, Fürftenweg 1. Al7
Ällevheiligen.
Gimge Deeorationeu für Allerheiligen
werden noch übernommen und sieht Bestellung ent­
gegen IMtiä Alukei. Bnrggvabeu 3f und
Schchpfstraße 31*
Einige bansend Rothe Rüben (Rhonen) sind
abzugeben. Günstige Gelegenheit für Wirte zum
Einkellern. Telephon 265. 14572
Verloren
wurde ein goldener Ehering mit Monogramm
„LI. 81. 8.j1. 1900" vom Marktgraben bis zum
Burggraben. Der redliche Finder wird gebeten,
denselben gegen guten Finderlohn in der Exped.
oder Leopoldstraße Nr. 5, 3. Stock abzugeben. 14545
Gesucht wird
von solidem Herrn ein kleines möbliertes Zimmer
sammt Verpflegung bei guter Familie event, allein­
stehender Dame. Gefällige Anträge sind in der
Exped. «unter „Nr. 1001" zu hinterlegen. 14544
Casfierin,'
20 Jahre alt, aus besserer Familie, sucht Stelle in
einem größeren Restaurant oder Cafe, gienge auch
auswärts und könnte sofort eintreten. Offerten
unter „Cassierin" an die Exped. 14565—3JL
Gine Köchin,
welche gut kochen kann und die Hausarbeit flink
und reinlich verrichtet, tvird gegen hohen Lohn für
sofort oder 1. November gesucht. Nur solche mit
längeren Zeugnissen mögen sich melden. Anichstraße
Nr. 24, 1. Stock rechts. 14548
UeMMMMliigkl MW Wen.
'militärfrei, anstellig, mit besten Conduiten, hübscher
Handschrift, wünscht gut honorierten Dienstposten
in der Verwendung als Schreiber, Ausgeher oder
Geschäftsdiener. Erbitte gest. Adressen unter „K.S."
an die Exped.* 14561
leinlMc, jleiHge Wienerin
wird für einige Stunden des Tages sofort anfge-
nommen. Näh. in Winklers Annonc.-Bur. unter
Nr. 2088. YV
Keine Kerrschastsköchin
mit Jahreszeugnissen sucht auf 1. November Stelle.
Gest. Zuschriften erbeten unter A. 8. an Winklers
Annone.-Bur. 2123W
Als Kochenlernerm
sucht ein Mädchen aus besserem Hause in einem
Hotel oder Privathaus unterzukommen. Offerte
bitte unter „II. D.“ in der Exp. zu hinterlegen. 14548
Wohnung
von 2 oder 3 Zimmern und Küche Ivird ans sofort
vder 1. November von ruhiger, ordnungsliebender
Partei «drei Personen) zu miethen gesucht. Nähe
der Sillgasse bevorzugt. Gefällige Offerte unter
„A. K. 10" an die Exp. 14569
Solider Bursche
vom Laude, 30 Jahre alt, mit Jahreszeugnissen,
sucht Stelle als Ausgeher, Packer oder Hausknecht
zu sofortigem Eintritt. Heiliggeiststraße Nr.^ 6,
Stöcklgebäude. 1455"
Wäckergehilfe
(Weiß- und Schwarz-Mischer) sucht ans sofort odn
später passende Stelle. Näh. in Winklers Annone.-
Bur. unter Nr. 2122. W
wii?^enStaclie!zaiiiidrähte a .Pra!itgeÄee!ite
Bernhard Weitbas, Innsbruck,
Iimstrasse. Nr. 2, Tnrnusyereinshaus. 522
Im Berlage der Wagner'scheu Univer»
sttats-Bnchhandlttttg sind erschienen und durch
alle Buchhandlungen zu beziehen:
Arthur v. Htodank:
Tiroler Msmmre.
I. Band: Das Fräulein von Trostburg 1<. 2.40,
II. Band: Teresina 17 2.—.
III. Band: Ein Bauern-Rebell K 2.50.
IV. Band: Herr Tänzl X 2.—
V. Band: Das Fräulein von Blllanders K 4.—,
Soeben erschienen:
VI. Band: Die schwarze Katharina K 2.40.


[ 2023-06-29 10:49:04.009 - 19001019 - Seite 7 ]
beit 19. iDciük't 1900.
„Jimsdrncker Nachrichten."
Nr. 240. Seite 7.
K AfliO.*
^ Wegen Vornahme größerer Arbeiten
werden, um Platz zu schaffen
0%
x
sehr billig f
E verkauft: t Dekorations-Divan» 2
f Schlaf-Diva»!, 2 Ottomane» L Fan
J teuil, diverse gebrauchte Polfter-
Möbel. 14571
Zu besichtigen bis 25. October
I. Tlieresien4rassfi 10, Stock!
Tapezierer Heiatschel.
K
:
R
ßnbfdye Wohnung
mit 3 Zimmern, 2 Alcov und allem Zugehör ist
auf Novembertermin zu vermiethen, Näheres in
Winklers Anu.-Bur. unter Nr. 2015. W
Sofort anfgeuommen
wird ein Mädchen zu allen häuslichen Arbeiten.
Näh. in Winklers Anu.-Bur. unter Nr. 2089. IV
hübsche Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche und allem Zugehör ist auf
Novembertermin zu vermiethen. Näh. in Winklers
Ann.-Bureau unter Nr. 1860. W
Dauerbrandofen
gebraucht, jedoch gut erhalten, anzukaufen gesucht.
Jnnstraße 29 im Laden. 14574—2j1
Jene Oame,
welche sich gestern wegen eines Verkaufslokales am
Marktgraben erkund gte, wird gebeten, nochmals im
selben Geschäfte vorzusprechen. 14576
Selbständige Köchin
mit guten Zeugnissen wird bis 4. November gesucht.
Leopoldstraße 22, zweiten Stock. 14564
loche eine Bedienerin
für 1 ‘/ 2 Stunden Vormittag und die gleiche Zeit
Nachm." Näh. in der Expedition unter Nr. 14575.
Zu Verpachten
ist ein bestgehendes Specerei- und Schnittwaren-
geichäft mit Tabalverschleiß im Oberinnthal. Ge­
fällige Offerte unter „Pachtgesthäft" sind an die
Expedition zu richten. 14522—2! 1
mit separatem Eingang auf sogleich oder 1. Nov.
an stabilen anständig! n Herrn zu vermiethen. Andr.
Hoferstr. 51 neu, zweiten Stock r. 14526-2U
Tüchtiger Reisender
der Mamifaetur- und Modebranche wird gegen gute
Bezahlung u. dauernden Posten für ein hiesiges Ge­
schäftshaus gesucht. Offerte unter „Nr. 1800" an
die Expedition. 64—3jl
fkferfer Stawpapfi,
der italienischen Sprache vollkommen mächtig, be­
hufs Aufnahme und Uebenetzung telefonischer Be­
richte wird sofort in dauernder Anstellung ange­
nommen.
Offerten an die Schriftleitnug der „Piccolo" in
Triest. 14525—2j1
Oefen und Herds
liefert Engele's feuerfeste Thon- und Kachel-
öfen- Fabriksniederlage, Angerzellgasse
Nr. 8.
Umsetzen von Oefen und Herden, sowie
alle Reparaturen werden schnell, gut und billig
besorgt. 14536-6ji
Achtungsvoll
Enaete» Hafner.
I'rau. L. Schwott’s Tanz-Institut
Im Deutschen Cafe (Veranda.) 14577
•_ Iev Leyrcur's beginnt am 22. Hclober-. "MI
Schnleranmcld nngen täglich von 4 bis 7 Uhr abends im obgenannten Saale 
Todes-Anzeige.
In tiefster Trauer geben wir hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannten Nachricht
vom unerwartet schnell erfolgten Ableben unserer theuren, unvergeßlichen Mutter, der Frau
OrSKSSDZIa Wetla
Gastwirtin „zum Steinbock" in Zirl,
welche gestern abends 10 Uhr gottergeben im 61. Lebensjahre verschieden ist.
Die Beerdigung erfolgt morgen Samstag um 0^4 Uhr nachmittags ans dem Fried­
hofe in Zirl.
Die hl. Seelengottesdienste werden am Montag um V 2 8 Uhr früh in der Pfarrkirche
in Zirl gelesen.
Die kiestrmwrnd BmterMevenrn.
sseiv Geschäft
welche auf solide und practische Kleider- Zuthaten
Werth legen, werden auf die vorzüglich bewährten,
oii der Firma Vorwerk erfundenen Special- Artikel
aufmerksam gemacht, von welchen neuerdings. be­
sonders die durchaus sehr wasserdichten Vcrwerfe-
schen Sehweissblättcr zu erwähnen sind. Jedes
führt die nachstehenden Vorwerksehen Fabrikate.
VORWERK 8 V•‘loiirluirde gestempelt „Vorwerk“, als weitaus am besten, bewährt.
Mohairborde gestempelt. „Vorwerk Primissima“ für höchst clogante
GVseilscbsttts- Kleider, ebenso solide und praktisch, als auch hochfein.
VflRWFR K® Gardinonband mit Schlingen, wodurch das immer lästige Loa*
VUllilkil l\ trennen und Annähen der Ringe bei der Wäsche fortfällt.
§ nahtlose Sehweissblättcr ,.E x q u i s i t a “, „Perfecta”
lind „M a t a dor“ lassen absolut keinen Schweiss durch,
trocknen sehr schnell und bleiben doch stets elastisch.
S Krageneinlago „Practica“ mit an den Kanten
eingewebten sehr weichen Bändchen ermöglicht nicht
nur ein leichtes und festes Aufnähen eines belie­
bigen Kleiderstoffes, sondern auch des Kragenfutters.
VORWERK s G l
VORWERK
VORWERK
VORWERK
14545
Gine Wohnung,
bestehend aus 2 .Zimmern und Steifer, Parterre,
sowie Gas, zu ruhigem Geschäft oder Comptoir ge­
eignet, ist sofort oder auf 1. November zu vergeben.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 14556,
Anerkennung!
Bei Ablauf der von der Bmrfiimra
E. Go gl und A. Grrpfauf hier
übernommenen einjährigen Garantie für
den .von ihr ausgeführten Bau des
Hauses, Claudiastraße Nr. 7, sprich;
der Hausbesitzer der genannten Firma
für die solide .Bauausführung die
vollste Anerkennung aus. 14555
Auf LS. November
wird ein fleißiges, reinliches, bescheidenes Dienst­
mädchen gesucht, das in häuslichen Arbeiten, be­
sonders Zimmerreinigen bewandert ist, auch vom
Kochen etwas versieht und gute langjährige Zeug­
nisse aufzuweisen hat. Mit Dienstbuch resp. Zeug­
nissen vorzustellen zwilchen 1 und 2, sowie 5 und
6 Uhr abends. Näh. in; er Expedition ds. Bl.
unter Nr. 14552.
!!! Gegen ftolic ßronifioii !!!
und bei Verwendbarkeit Fixum wird für leicht
gangbare und gut eingeführte Artikel ein.
Provisions-Reisender, welcher gute Referenzen
besitzt, ausgenommen. Adressen sind in der Expe­
dition ds. Bl. unter Chiffre „P.& IX 1900" zu
hinterlegen. 14567
Stabiler Herr
sucht größeres, modern eingerichtetes Zimmer im
Preise bis zu 20 fl. sammt Bedienung. Offerte
sind unter Chiffre „L. A.", Hotel „Post" hier zu
richten. 14537—211
KMtf- mul Mknzimmrr,
letzteres südseitig, sehr ruhig, mit separatem Ein­
gang, 1. Stock, ist sehr preiswürdig zu vergeben,
eventuell .nur ein Zimmer. Zu besichtigen von
9 Uhr vorm, bis 5 Uhr nachm., Sternbachschlvßchen-
Nr. 24, ersten Stock, Mühlau. 14539
Winterkleider
billig zu verkaufen u. zwar: 3 Winterröcke, ein
Mentschikof, 1 Stadtpelz, 1 Schlafrock, 1 Radmantel
2 Herren-Anzüge. Näh. in der Expedition ds,
Bl. unter Nr. 344.
LlrzM MsylMnsmiln
bestehend aus 1 Trnmeaü mit großem Spiegel,
1 Credeuz, 1 großen Dtehuhr mit Schlagwerk,
1 Decorationsdivan mit echt persischem Neberwurf
und Gallerte, 1 großen Ausziehtisch, 6 Lederfan-
teuils mit Mailänder Schnitzerei, 1 Gasluster vier­
flammig, 1 Stofftischdecke nnd Vorhänge mit reichen
Avplicaüon, 1 großen Teppich zu verkaufen. Gegen­
stände werden auch einzeln abgegeben. 14337
Zrhr sWe |imi letales
per Kilo zu 13 kr. zu haben Andreas Hoferstraße
Nr. 47 (neu).^ 1A2113
Drei Wohnungen
mit je drei Zimmern, Alkov und allein Comfort der
Neuzeit ausgestattet, find in der Speckbacherftraße
Nr. 28 auf Novembertermin zu vermiethen. Näh.
in Winklers Anuonc.-Bur. unter Nr. 2106. W3J1
I IUI I iilg„«»ii»»«Mwniii nt»» ii—. .1« J I«-
filt 2. Illiil 3. AgillEltzMA
mit je drei Zimmern, Alkov und allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, sind tu der Speckbacher­
straße 30 auf 1. November zu vermiethen. Näh.
in Winklers Annonc.-Bnr. unter Nr. 2107. W3Ji
Gins Möchm
welche gut kochen kann nnd Hansarbeiten flink nnd
reinlich verrichtet, würd auf 1. Nov. oder früher
anfgenommen. Näh. Burggr. 11 im Laden. 8l-3j3.


[ 2023-06-29 10:49:04.009 - 19001019 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 240.
„Jrmsbrucker Nachrichten"
Freitag den 19. Oktober
- -v -- ... urwtmrv .wr* 1
t
Schmerzerfüllt gebe« wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die Trauernachricht von dem Ableben
Allerer lieben Gattin, Tochter nnd Mutter, der Frau
HudowiKa KileK
KcleLen-InspecLors-HclMn,
welche hellte 9 Uhr Vormittag nach langem, mit Engelsgeduld ertragenern Leiden, versehen mit bett Tröstungen der
Hk. Religion sanft verschieden ist.
Die Beerdigung erfolgt Samstag den 20. ds. tun 3 Uhr Nachtnitlag vom Trauerhause, Angerzellgasse Nr. 12,
aus auf deut städtischen Friedhofe.
Die Seelenmessen werden ant Dienstag den 23. ds. rtm 8 Uhr Früh bei den PP. Servilen gelesen.
I n n s b r u ck, den 18. Octvber 1900.
Die tresivcruevnd KinterM'iebenen.
Statt jeder besondere» Anzeige.
LeicKenbestattnnc,- Anstalt „Noucordia" des A. Birchncr.
MlKiige ZllrißMm»
übernimmt Wäsche jeder Art, auch voni Geschäft.
Ätäh. unter Nr. 14551 in der Expedition.
Tüchtiger Tagschneider
wird anfgenommen bei Alois Weth^
graben., 224
Frische Gier
35 Stück, größere, fl. 1 zu haben Levpoldstraße
Nr. 37. 1957
_ Möblierte Zimtner.
Adamgaste (Stadt) 3, ersten Stock links.
Kirchgasse Nr. 2, nett, ersten Stock.
Bürgerstraße 12, Parterre links.
Haspiugerstraße 6, Parterre.
M. Theresienst? aße 13, vierteil Stock vornaus.
Jnurain 15, nsten Stock vornaus.
Zu verkaufe»
ein 8 Monate altes Bernhardiner- Männchen,
Prachtexemplar. Näheres unter Nr. 14562 in der
Expedition.
Km ^seines Mmöbl. Zimmer
heizbar, mit eigenem Eingang, sogleich oder 1. No­
vember zu veriniethen. Näheres unter Nr. 14563
in der Expedition.
Zu verkaufen
Kästen, Credenz, Bücher rc.
malereistratze 6.
Glas-
14550
Kirfcheuthal l»
ist bis 1. November eilt einfach mvbl. Zimmer zu
vermielheu; auf Wunsch auch unmöbliert. 14559
’aMliääir"
auf dem Militärfriedhofe oder Wege dahin, Erler­
nen ste, Mnsenmstraße verloren gegangen.' Gegen
Belohnung abzugeben Erlcrstraße 6 im Mieder­
geschäft. 1458'
Gesucht wird
eine ordentliche Person für das Land, welche kochen
kaun lind häusliche Arbeiten verrichtet. Näheret
bei Frau Pittl, Dienstvermittlerin, Seilergasse 16.
perlen Stock. 1455b
Eodkü-Anzrigc.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen theilnehmendcn Verwandten, Freunden
und Bekannten die tieferschütternde Nachricht von dem frühzeitigen Ableben unserer innigst
geliebten Gattin und Mutter, der wohlgeborueu Frau
Gertraud Span geb. Rinner
G nts b e si tz ers- G u ttiu»
welche am 17. ds. 6 Uhr Früh nach langem, schweren, geduldig ertragenem Leiden und Empfang
der hl. Sterbsaerameute im 25. Lebensjabre in Gries bei Bozen sauft im Herrn etiijdtlafen ist
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird nach Aldrans bei Innsbruck überführi,
woselbst die Beerdigung am (samstag den 20. ds. um 8 Uhr Früh vom Mößlhof aus aus
dem dortigen Ortsfriedhofe stattfindet.— Die hl. Seelcrrgottesdienste werden unmittelbar nach
der Beerdigung in der Ortskirche abgehalten.
Aldrans, am 17. October 1900.
Der neflrauemde Galle: Spart
im Namen seiner 3'unmüudigeu Kinder und der übrigen Verwandten.
Lcichlm-Allsbabrungs- »nd BecrdinungO-Anstalt „Pietät" des MatchäuS Winkler. Innsbruck.
j Echte Tiroler -Weine.
r“f Prima TI sek wein in Flaschen ä 20 kr* per Liter.
3„ Special„„„ 24„„„
3 ,, larzemino„„„ 28„„„
Q„ Teroldigo„„ 40„„„
^ In Masseln von 30 Liter aufwärts um 3 Kr. per Liter billiger.
3
3
3
3
<3
3
3
3
3
3
3mot
Leere Fässer werden leihweise gegeben.
Johann Moser Weinhandiung Z
Andreas Hoferstrasse Nr. Iß (neu.) lim 3
Steiniüthel entflogen.
Der Einfänger wird gebeten, denselben gegen
gute Belohnung abzugeben Kochstraße 1, zwe ien
Stock rechts. 14541
WWW neue ßWiWiik
für den Hansgebranch, Singersystem, wird gegen
Baar gekauft. Adressen unter „Nähmaschine" bis
incl. Samstag au die Expedition. 14535
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der WagnerNcken UmverMtS-Buchhanvumg.— Druck der Wagner'jchen UiüversitätS'Buchdruäertzi,
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten'


[ 2023-06-29 10:49:04.009 - 19001019 - Seite 9 ]
Freitag den 19. Oetober 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 24V. Seite 9.
Aus aller Welt.
(Zur Lage in China.) Wie ein Drama, das
iinmer neue Verwicklungen bietet, entrollt sich vor
den Augen der Welt die große Krise in Ostasien.
Aus den: Hintergrund: der Begebenheiten schiebt
sich eine Zwischenhandlung vor, von der man nicht
weiß, ob sie eine bloße Episode bleiben ober sich
zu entscheidender Bedeutung entwickeln wird. Die
Dynastie, die sich, nachdem der Kaiser zurückgedrängt
war, der sogenannten Aufständischen bedient hatte,
um die Fremden zu bekämpfen, sieht sich jetzt plötzlich
selbst von Aufständischen bedroht. Im Süden des
Reiches zeigt sich eine Bewegung, deren Stärke noch
nicht abzumessen ist, eine direct gegen das mandschu­
rische Herrscherhaus gerichtete Bewegung, in die sich
national-chinesische nnd resormfreundliche Bestre-
bnngen mischen. Dieselben Provinzen, in denen vor
einem halben Jahrhundert die Taiping-Smvörung
entstanden war, sind ihr Schauplatz. Die Feind­
seligkeit gegen die Mandschu ist dort niemals ganz
erloschen. Am längsten hatte einst dort der Wider­
stand gegen ihr Eindringen gedauert, am längsten
hatten sich dort die geheimen Gesellschaften erhalten,
in denen der Gedanke der Opposition gegen die
Mandschu gepflegt wurde, und als der Prophet
auftrat, der den „Taiping", den großen Frieden,
verkündete und, von christlichen Missionären unter­
richtet, die Lehre von der Taufe und den zehn Ge­
boten predigte, hatte er dort den massenhaften Zulauf,
der ihm ermöglichte, sein socialistisches Reich zu
gründen, dessen die kaiserliche Armee nur nach jahre­
langen Kämpfen mit europäischer Hilfe Herr werden
tonnte.
So schlimm scheint es nun jetzt freilich für die
Dynastie nicht zu stehen; es fehlt vor allem die
Persönlichkeit, um die sich die Menge mit voller
Kraft des Glaubens scharen könnte, die sich damals
so lauge als siegreich erwies, bis die fremden Ge­
schütze ihre Ueberlcgenheit geltend machten. Der
Reformator Kangyuwei, der früher dem Kaiser
Kwaugsü als Berather diente und der nunmehr als
einer der Führer der Revolution genannt wird,
dürste schwerlich die Macht besitzen, die nöthig ist,
um Hunderttausende nicht nur für den Augenblick
fortzureißen, sondern auch ihnen dauernd.den Muth
zum Ausharren in Gefahren einzuflößen. Wenn
die Schilderungen, die von ihm seinerzeit entworfen
wurden, richtig sind, so ist er ein Mann zwar von
großes» Ehrgeize, aber nur von mittleren Anlagen,
und es ist sehr wohl möglich, dass 'er spurlos
wieder in die Tiefe versinkt, wenn der unmittelbare
Anstoß, den die jetzigen Erschütterungen bieten,
vorübergegangen sind. Wenn die Dynastie mit den
FremdenFrieden schließt, wird er möglicherweise leicht zu
überwältigen sein. Doch das ist eine Frage der
künftigen inneren Entwicklung Chinas. Für den
Augenblick ist der Aufstand insofern wichtig, als er
eben den Hof daran mahnt, wie dringend nöthig
es ist, ernstlich die Herstellung eines guten Ein­
vernehmens mit den Mächten anzustreben. Vielleicht
hat die Partei Tnans geglaubt, durch den Krieg
gegen die Fremden ihre Wurzeln im Volke kräf­
tigen zu können; indem sie sich an die Spitze der
Chauvinisten stellte, hoffte sie vielleicht nicht nur
oie Europäer gründlich loszuwerden, sondern auch
die Folgen der Gährung, die durch die Ereignisse
seit dem japanischen Feldzuge eingetreten war, von
sich abzulenken. Das ist ihr nicht gelungen, wenig­
stens nicht im Süden, und während sie von den
Fremden besiegt ist, sieht sie sich von einem Theile
oes eigenen Volkes bedroht.
Ein amerikanischer Bericht meldet, der Kaiser sei
bereit, unter amerikanischem Schutze nach Peking zu­
rückzukehren. Der Kaiser würde selbstverständlich
unter dem Schutze aller Mächte stehen, wenn er
seine Hauptstadt wieder aufsuchen wollte, und wenn
ihm die bekannte Antwortdepesche Kaiser Wilhelms
überhaupt zugekommen ist, so kann er daran nicht
zweifeln. Es ist indes fraglich, ob er nicht zusehr
von der Außenwelt abgesperrt gehalten wird, um
wahrheitsgemäß von allem unterrichtet zu werden.
Ueber sein Schicksal erfährt man nur durch unge­
wisse Gerüchte. Es hieß letzthin, dass ein Attentat
gegen ihn versucht worden sei; von wem es aus-
gienz, ist nicht bekannt, und die Thatsache selbst ist
noch nicht bestätigt. Selbst das Vorhandensein der
vor Knrzein ulitgetheilten Edicte über die Bestra­
fung der Schuldigen wird jetzt angezweifelt, und
gleichzeitig hört man sogar, die Kaiserin-Witwe habe
strengen Befehl ertheilt, di: Stadt Paotingfu, gegen
welche jetzt eine deutsch-englisch-französisch-italienische
Expedition heranzieht, aufs äußerste zu vertheidigen.
Paotingfu liegt auf dem Wege nach Taigunsu, wo
"ber Hof sich aufhalten soll, wenn er nicht schon den
Rückzug nach Singansu fortgesetzt hat, wie vorige
Woche versichert und nachher wieder bestritten
wurde. Aus alledem ergibt sich, dass man that­
sächlich nicht weiß, wer regiert und wo die regie­
rende Persönlichkeit sich befindet. Li-Hung-Tschang
ist in Peking eingetroffen, aber wie weit seine, picht
scheinbare, sondern wirkliche Macht und Vollmacht
reicht, ist bei diesem, in allen Künsten des Hinhal­
tens und Ausweichen? geübten Manne schwer fest­
zustellen; es ist sogar möglich, dass er, der nicht
Mandschu, sondern echter Chinese ist, bem Hofe ver­
dächtig geworden ist. Vielleicht wird der Hof ver­
suchen, auch die Aufstandsberichte für sich zu ver­
werten nnd darauf hinweisen, dass man die Dynastie
in umso größere Gefahr bringe, je größere Zngr-
ständniffe man von ihr verlange. Zum Glück aber
verlangt keine der Mächte ein territoriales Zuge­
ständnis.
Es handelt sich darum, durch Bestrafung der für
die Gemetzel Berantwortlicheu und durch Schaffung
gewisser Bürgschaften die Sicherheit der Ausländer
und der chinesischen Christen für die Zukunft zu
gewährleisten. Das liegt im Interesse des chine­
sischen Volkes selbst, denn nur wenn die fremden­
feindliche Partei gründlich gcdemnthigt wird, ist die
Einführung jener Reformen möglich, die einst selbst
Li-Hmlg-Tschang für nöthig hielt. Für das Volk
wie für die im Innern bedrohte Dynastie liegt das
Heil nur in der Abschirmung der Clique, die sich
um Tuan geschart hat. Ob das aber der Kaiserin«
Regöntin klar ist, ob es Li-Hung-Tschang, wenn er
den Willen dazu hat, möglich ist, e? ihr klar zu
machen, das ist eben noch zweifelhaft. Man muss
in China überdies mit ganz absonderlichen Hinder­
nissen rechnen: mit der Sitte, dem Herrscher
schlimme Situationen so lange wie möglich zu ver­
schweigen, und mit der Pietät, die dem Sohne,
auch dem Adoptivsöhne verbietet, sich gegen Anord­
nungen des Vaters oder der Mutter aufzulehnen.
Es ist also fraglich, ob die Kaiserin-Regenlin und
der Kaiser die volle Wahrheit so bald erfahren
werden, und es ist fraglich, ob der Kaiser de»
Muth hat, Entschlüsse zu fassen, die denen der Re-
gentin widersprechen. Die Mächte sind allerdings
in der Lage, warten zu können; sie haben ihre
Truppen von der Küste bis über Peking hinaus
stehen. Aber es ist möglich, dass sich, wenn bei
Hofe nicht der richtige Gedanke obsiegt, in China
selbst inzwischen gründliche Veränderungen voll­
ziehen.
(Vom schwäbischen Albverein.) Aus Tü­
bingen wird berichtet: Alljährlich, ehe der Eintritt
des Winters dem Wandern im Gebirge ein Ende
bereitet, pflegen die verschiedenen Ortsgruppen des
Schwäbischen Albvereins sich noch einmal irgendwo
im Lande ein Stelldichein zu geben. Diesmal war
die Wahl auf. die Musenstadt Tübingen gefallen,
wo die Albfcennde sich am 14 ds. in stattlicher
— 200—
„Haben Sie vielleicht irgendwelche gute Nachricht für mich?"
„Ja und nein."
„Das heißt, Sie haben mir nichts Bestimmtes zu sagen."
„Ich kann weder sagen: ,Hoffen Sieh noch sage ich: ,Wrr haben
keine Hoffnung mehry" entgegnet« Gillwaldt und fuhr dann mit vor­
sichtigem Flüsterton fort: „Ich habe die Spur des Mörders bis nach
der Wohnung, die er seit Jahren hier in Berlin innehatte, und
habe auch einen Diener gefunden, der ihn genau kennt. Seit ich Sie
zuletzt sah, habe ich unablässig und mit aller nur möglichen Wach­
samkeit seines Wiederauftauchens geharrt. Ich habe ihm Fallen ge­
stellt, um ihn zurückzulocken, ich habe mich selbst aufgemacht, um ihn
zu suchen."
Hugos starre Züge wichen allmählich einem Ausdruck erwar­
tungsvoller Hoffnungsfreudigkeit, und eifrig fragte er: „Nun, wo
ist es?"
„Das ist leider mein schwacher Punkt."
„Sie wissen es nicht?"
„Nein."
Hugo wandte sich hastig ab, damit Gillwaldt nicht die tiefe,
schmerzliche Enttäuschung lesen sollte, die sich in seinen Zügen
zeigen musste.
„Aber dessen bin ich sicher," fuhr der andere fort, „dass ich
jeden Tag und jede Stunde in die Lage kommen kann, ihm meine
Hand auf die Schulter zu legen,— er ist ganz in der Nähe, das
dürfen Sie mir glauben."
.„Woher wissen Sie das?" rief Hugo, sich hastig zu ihm um­
wendend.
„Aber begreifen Sie denn nicht, dass er diesen Ueberfall be­
gangen hat, besten man Sie beschuldigt? Das ist doch klar wie
der Tag."
..Sie glauben das auch?"
„Ich bin dessen sogar sicher. Seine Arbeitsmethode und die
Beute, der er nachstellt, sind gleich, und als ob dies noch nicht genug
wäre, den Zusammenhang der beiden Verbrechen klarzustellen, lässt
der Kerl auch noch einen Ring am Thatort zurück, den er seine«
ersten Opfer vom Finger gezogen."
„Sie meinen, er ließ den Ring absichtlich dort?" fragte Hugo,
— 197—
veranlasste, Frau von Foerster beiseite zu schaffen. Sie stand Ihrer
Heirat mit dem Mädchen, welches Sie liebten, hindernd im Wege."
Hugo wurde ganz blass vor Entrüstung und erwiderte: „Aber
es ist doch ganz unmöglich, dass irgend jemand etwas so Ungeheuer?
liches im Ernst von mir denken sollte. Ich versprach doch, allen
Ansprüchen auf Cäcilie zu entsagen, falls Karl von Foersters Mörder
nicht binnen sechs Monaten entdeckt würde."
„Wir müssen aber doch zu wirksamer Vertheidigung die Dinge
vom Standpunkte des Staatsanwaltes aus betrachten. Er würde
meinen, dass Sie dies Versprechen nur gaben, um Zeit zu gewinnen
und Ihren freundlichen Verkehr im Hause fortdauern zu lassen, da­
mit Sie umso leichter und sicherer Ihren Plan, Frau von Foerster
beiseite zu schaffen, ausführen könnte."
„Aber Sie denken das doch nicht etwa?" rief Hugo entrüstet
„Nicht im entferirtesteu, aber wir müssen uns doch daraus vor­
bereiten, was andere denken und sagen werden."
„Das ist ja zu schrecklich,— das ist geradezu teuflisch," rief
Hugo, der jetzt zum Bewusstsein kam, dass er die ganze Tiefe deö
ihn bedrohenden Schmach und Schande «och gar nicht ergründet
hatte.—
„Die Gedanken der Menschen sind einmal böse," antwortet«
Lindner philosophisch und fragte dann: „Wer war denn der Bewerber
um Fräulein von Heldbergs Hand?"
„Graf von der Pforten."
„Ein gefährlicher Rivale!"
„Bei Cäciliens treuer Liebe für mich kann er als Rivale über­
haupt nicht in Betracht kommen."
„Das hat mit der Sache an sich nichts zu thun. Frau von
Foerster wünschte doch, dass ihre Nichte seine Werbung annehme«
sollte?—
„Das glaube ich allerdings, aber sie würde auch meiner Heirat
mit Cäcilie keinen Widerstand entgegengebracht haben, wenn ich erst
von diesem schrecklichen Schatten, der auf mem Leben gefallen, fre»
geworden wäre."
„Aber Sie waren nicht davon frei geworden. Wir müssen uns
a» die Thatsachen halten."
„Wenn Sie mich nicht als ihren Freund betrachtete, würde Stj'
st. Eis schvmr« Schurke. 50


[ 2023-06-29 10:49:04.009 - 19001019 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 240.
„Innsbrucker Nachrichten."
Freitag den 19. Oktober I960.
Zahl vereinten, Außer dem Deutschm und Oester­
reichischen Alpenverein dürfte es wohl kaum einen
Touristenverein geben, der wie der Schwäbische Alb­
verein eine Zahl von 25.000 Mitgliedern auszu­
weisen hat. Aus der Größe der Zahl erhellt schon,
dass der Verein alle Schichten des schwäbischen
Volkes in sich vereinigt und deshalb eine nicht ge­
ringe sociale Bedeutung hat. Die große Zahl zah­
lender Mitglieder setzt den Albverein außerdem in
den Stand, Hervorragendes zu leisten sowohl an
Wegbauten und -Verbesserungen/ Hütten- und Thurm­
bauten, wie auch aus publicistijchem Gebiet. So
erhält jedes Mitglied zwölfmal im Jahre die svon
Professor Naegele redigierten „Blätter des Schwä­
bischen Albvereins", die sich über die übliche
Touristenvereins-Literatur erheben und reich illu-
t riert sind. Sie erschein»: in einer monatlichen
uflage von 26.000 Exemplaren und haben nun
schon ihren 12. Jahrgang erreicht. Ganz vorzüglich
sind auch die den neuesten Anforderungen der Tech­
nik entsprechenden Karten blätter, die, in gleicher
Auflage hergestellt, von Zeit zu Zeit de» Mitglie­
dern wie die Albvereinsblätter unentgeltlich geliefert
werden. Die aus i2 solchen Blättern zusammen­
gesetzte prächtige „Generalkarte der Schwäbischen
Alb" wird demnächst zum Abschluss gelangen. Bon
anderen hervorragenden Werken, die dem Albverein
ihr Entstehen verdanken und den Mitgliedern zum
Selbstkostenpreis geliefert werden, sei hier nur die
zwei Bände umfassende treffliche Pflanzenkunde der
Schwäbischen Alb von Dr. Gradmann genannt,
eine Arbeit von anerkannter wissenschaftlicher Be­
deutung, die mm schon mehrere Auflagen erlebt hat.
(Wenn Einem das Kleingeld ausgeht.)
Ans Budapest wird der „Wiener Sonn- und
Montags-Zeitung" vom 14. ds. berichtet: Erst jetzt
wird bekannt, warum der Schah von Persien seinen
Aufenthalt in Budapest so sehr verlängerte. Dem
Schah war das Kleingeld ausgegangen. Er hatte
für circa eine Viertelmillion Gulden Einkäufe ge­
macht, die zum großer: Theile unbezahlt waren.
Endlich kam ein Check aus Teheran in der Höhe
von einer Million, der zweite seit drei Wochen.
Wenige Stunden nach Eintreffen des Checks war
alles bezahlt und der Schah reiste ab. Unmittelbar
vor seiner Abreise kaufte er noch 106 Fahrräder,
da er bei seinem ganzen Hofstaate dm Fahrradsport
einflihren will. Die vom Schah hier eingekauften
Gegenstände sind, in 1500 Kisten gepackt, gestern
nach Teheran aufgegeben worden.**- --
(Wahlbomben.) AuS New-Iork wird gemeldet,
dass „Boß" Croker die Welt schon wieder durch
einen neum genial verrückten Einfall verblüfft hat,
durch den er für Bryan Stimmung machen will.
In der Nacht lässt er Bomben 1500 Fuß hoch in
die Lust feuern und dichten Rauch hervorbringen.
Auf diesen gewaltigen Nauchwolken-Hintergrund
werfen ungeheure Stereopticons von wunderbarer
Kraft, die auf den Dächern der „Wolkenkratzer"
aufgestellt sind, Tamany-Epigranlme des Inhaltes:
„Wir brauchen keinen Kaiser für diese Republik".
Fast hundert dieser merkwürdigen Apparate sind
nächtlich bei der Arbeit, und wenn auch die Repu­
blikaner erst solche Bomben aufsteigen lassen, dann
wird wieder ein Schritt aus dem Wege, den Himmel
zur Plaeatsänle zu machen, vollzöge:? sein.
(Eine neue Nordpolexpedition.) Wie der
„New-Aork Herold" in seiner Pariser Ausgabe
meldet, hat der aiucrikauische Fabrikant William
Ziegler für eine im Sommer nächsten Jahres zu
veranstaltende Nordpolexpedition eine Million
Dollars gespendet. An der Spitze dieser Expedition
wird der Forschmigsreisende' Evelyn B. Baldwin
stehen.
(Eine Exeeution im Ei senbahnministd-
rium.) In einen! Schadenersatzprocess des auf der
Staatsbühn verunglückten Herrn Ferdinand Rüßler
waren letzteren: vom Handels- und Oberlandes­
gericht 10.000 Sroum zuerkannt worden, die das
Eisenbahnärar zu zahlen hatte. Die von: Aerar
ergriffene Beschwerde an den Obersten Gerichtshof
hat keine aufschiebende Wirkung hinsichtlich der
Zahlungspflicht, weshalb am fünfzehnten Tage nach
Zustellung des Urtheils der Klageanwalt mit einem
Notar bei der Casse der Staatsbahnen erschien und
Zahlung verlangte. Als ihm diese verweigert wurde,
ließ er dies durch den Notar beurkunden und suchte
um Exeeution durch Abnahme des in der Hauptcasse
der österreichischen Staatsbahnen vorhandenen Bar­
geldes an, die ihm auch vom Handelsgerichte be­
willigt wurde. Am verflossenen Samstag erschien
die Pfänduugseommiffion, nämlich der Klageanwalt
mit einem Vollstreckungsbeamten des Sxeeittions«
gerichtes bei der Hauptcaffe im Eisenbahnminrsteriurn,
um ans derselben 10.000 Kronen zn entnehmen.
Zuerst wurde vom Caffendirector die Annahme des
Executionsbeschluffes verweigert und dann fand eine
Berathung imRechtsbureaudes Eisenbahnministeriums
statt. Erst als der Vollstrecknngsbeamte zur zwangs-
weisen Einnahme des Geldes schreiten wollte, wurde
die officielle Erklärung abgegeben, dass der Schuld­
betrag am 1b. ds. bezahlt würde. Diese Auszahlung
fand auch an diesem Tage statt.
(Artiste»deutsch.) Das leicht bewegliche Volk
lein der Artisten bedient sich, wie schon öfter
erwähnt, in seinen in den Fachorganen vcrvffeuL
lichten Anzeigen ganz eigenartiger knapper Rede
Wendungen, die dem Kenner sofort verständig sind
bei den Laien aber meist große Heiterkeit erregen.
Eine kleine Blutenlese wird dies lehren. Man kies
unter anderem: „Ein intelligenter Bursche für eine
Hnnde-Nummer nach England gesucht. Offerten mit
Lebenslauf u. s. w."—„Untermann und Fänger sowie
guter Werfer sucht Engagement."— „Ein dreifacher
Reckarbeitrr mit guten Trics für komische Nummer
gesucht."— „Klischnigger, gut auf Händen, Hand
auf Hand und auch etwas Kopf arbeitend, such:
College;:."— „Ein musikalischer Clown, der sehr
komisch, aber kein Nachtschwärmer oder Alkoholift ist,
kaun sofort eintreten."— „Suche Stellung bei
renommierter Truppe, fange, stehe in der Mitte und
mache sämmtliche Handstände, frei Kopf und alle
Werfsachen."
Danksagung.
Die unterzeichnete Vereinsleitnüg, fühlt sich au-
genehm verpflichtet ihren tiefgefühltesten Dank für
die großmüthige Spende von 300 Kronen auszn-
drücken, welche Frau Marie Pellegrini zun:
Andenken ihres verstorbenen Gemahles der Elisa-
beth>-Kinde:-Krippe widmete. Möge der liebe Gott
sie dafür segnen!
Die Borstchimg der Elisadety-Kittder-KriNpe.
Wiiiteilalironlnimg IM
Max Gliisner’s
gütig vom 1. Oktober 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisei:bahnzüge in Tirol :u:d
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff-Coursen, k. k. Postverbindungei:
des ganzen Landes re. re.
Verkaufspreis 12 kr. Mit Franko- Zusendung
11 ir.
Wiederverkaufte erhalten angemessene Provision
— 198—
mich doch nicht zu einem Souper im engsten Familienkreise zur Feier
ihres Geburtstages und ihrer Verlobung eingeladen haben."
„Verlobung?" Will sie denn wieder heiraten?"
„Allerdings."
„Wen denn?"
„Meinen Onkel, den General von Cosel."
Der Rechtsanwalt blickte ihn einen Augenblick starr und stau­
nend an und fragte dann:.
„Der General ist ja wohl ziemlich reich?"
„Meines Wissens, ja."
„Hat er außer Ihnen noch andere nahe Verwandte?"
„Niemanden, der ihm so nahe stände wie ich," antwortete
Hugo etwas überrascht durch diese, wie es ihm schien, ganz zweck­
lose Frage.
„Dann waren Sie also sein Erbe?"
„So hat er mir wenigstens öfters gesagt."
„Aber da beginnt ja dieser Fall ein ganz verzweifeltes Aus­
sehen anzunehmen!"
„Ich verstehe nicht, was Sie meinen."
„Ist Ihnen denn dieser Zusammenhang nicht klar?"
„Nein, bitte, erklären Sie es mir."
„Wenn Frau von Foerster infolge des Chloroforms^gestorben
wäre, so hätte sie Ihren Onkel nicht heiraten können, und Sie wären
dann noch innner sein Erbe geblieben."
Hugo war stumm vor Entsetzen. Die wenigen Secunden, die
so schweigend vergiengen, schienen ihn um Jahre altern zu lassen.
„Es sieht ja beinahe so aus, als wäre ich in eine teuflische Falle ge­
rathen," flüsterte er endlich mit heiserer Stimme.
Der Rechtsanwalt antwortete nur mit einem zustimmenden
Kopfnicken.
„Aber niemand, der mich kennt, würde je glauben, dass ich aus
solchen Beweggründen so schurkisch zn handeln vermochte," ries Hugo
endlich in leidenschaftlicher Erregung.
„Niemand, der Sie kennt. Aber Untersuchungsrichter und
Staatsanwalt kennm Sie nicht, und der Criminalcommissär wird
alles aufbieten, was in seinen Kräften steht, um Ihre Verhaftung
zu rechtfertigen. Nun, hoffentlich wird er nichts von der Verlobung
— 199—
Ihres Onkels und von Ihrer Abmachung mit Frau von Fversier
hören"
„Das wird er gewiss herausbekommen," antwortete Hugo, fügte
dann aber unmittelbar hinzu: „Augenscheinlich ist doch der Diebstahl
des Schmuckes der alleinige Beweggrund dieses nächtlichen Uebersalls
gewesen."
„Der Staatsanwalt wird den Diebstahl lediglich als ein Mittel
zur Ablenkung von der richtigen Spur betrachten. Ich sehe die 'Stiche
natürlich so düster wie nur möglich an, damit wir ans alles ge­
fasst sind."
„Es ist besser, das Schlimmste sofort zn wissen."
„Ja, jede Gefahr verliert die Hälfte Ihres Schreckens, wenn
man ihr muthig ins Auge sieht. „Nun wohl," meinte dann der
Rechtsanwalt, sich zum Aufbruch erhebend, „wenigstens weiß ich jetzt
genau, wie die Sache steht, und hoffe, besonders mit Hilfe Sr. Ex­
cellenz, Ihres Herrn Onkels, die Sache erfolgreich dnrchzuftchtcn,
ohne dass das Hauptverfahren eröffnet wird. Aber jedenfalls können
Sie sich aus einige Wochen Untersuchungshaft gefasst machen."
Achtunddreißigstes Capitel.
Ein wichtiger Besuch.
Einige Tage daraus wurde Hugo eine Ueberraschnng zutheil,
die ihn mit freudigster Erwartung erfüllte. Eifrig eilte er seinem
Besuche entgegen und begrüßte ihn mit herzlichem Händedruck und
den Worten: „Ich fürchtete schon, dass ich Sie niemals wiedersehen
würde, Herr Gillwaldt."
„Hoffentlcch dachten Sie doch nicht, dass ich Sie vergessen
Würde, Herr von Markwald," antwortete diese: vorwurfsvoll.
„Allerdings— wenigstens beinahe", entgegnete Hugo, „denn
ich bin jetzt in einer Stimmung, die mich an allem und jedem zwei­
feln und alles fürchten lässt."
„Ich weiß, ich weiß," stimmte ihm Gillwaldt ziemlich nieder­
geschlagen bei.


[ 2023-06-29 10:49:04.009 - 19001019 - Seite 11 ]
Freitag den 19. Oktober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 240 Seite 11.
Kundmachung.
Auf Grund des§ 54, Absatz 2 Gewerbe-Ordnung, sowie des Gemeinderaths-Beschlufses vom
2 k. März 1900 wird nachstehende
Wauchfangkehrev-Hrdnirng
für das Gebiet der Landeshauptstadt Innsbruck erlassen:
Das Rauchfangkehrerbüchel muss für den Kaminkehrer, wenn er behufs Reinigung der Rauch­
sänge, Röhren oder Sparherde in die Wohnung einer Partei kommt, zur Vormerkung der erfolgten
Reinigung und hiefür geleisteten Zahlung stets bereit gehalten werden.
Der Hauseigenthümrr ist verpflichtet, jeder Wohnpartei beim Beziehen der Wohnung ein solches
Büchel auszufolgen.
Die Büchel werden vom Stadtpolizeiamte gegen Erlag von 20 h abgegeben.
§ 2.
Wenn eine Partei aus ihrer bisherigen Wohnung auszieht, hat sie das Büchel dem Hausherrn
oder dessen Stellvertreter zu übergeben, welcher es einer später einziehenden Partei wieder einzuhändigen
hat, so dass kein Büchel außer Hans gebracht werden darf.
8 3.
So oft der Kaminfeger sich bei irgend einer Partei zum Reinigen der Kamine, Sparherde,
Oefen, Rauchrohren u. dgl.— selbstverständlich in der hiezu festgesetzten Frist— einfindet, ist diese Rei­
nigung unweigerlich, so wie sie der Rauchfangkehrer nothwendig findet, vornehmen zu lassen.
Dem Rauchfangkehrer liegt die Pflicht ob, sein Erscheinen wenigstens einen Tag früher der
betreffenden Partei anzusagen oder im Vorhinein einen bestimmten Tag im Monate, an welchem die
Reinigung vorgenomnlen werden soll, mit den Parteien zu vereinbaren.
8 4.
Der Reinigung sind, selbstverständlich im Benützungsfalle, zu unterziehen:
n) Alle 14 Tage: Kamine bei großen und anhaltenden Feuerungen, Kamine für gewerb­
liche Unternehmungen;
b) alle Monate einmal: Enge, sogenannte rsusische Kamine, Sparherde und Rauch­
rohren, sowie überhaupt Kamine mit 3 oder mehr Feuerungen:
e) alle 2 Monate einmal: Schliesbare Kamine mit offener Feuerung, sowie alle sonstigen
Kamine.
8 5.
Die Reinigung der Kamine und Rauchröhren darf nicht durch die Partei selbst, sondern nur
durch befugte Kaminkehrer vorgenommen werden.
§ 6
ES ist den einzelnen Parteien nicht gestattet, für sich einen anderen Rauchfangkehrer zu be­
stellen, als jenen, dessen sich der Hausher bedient.
Dem Hausherrn steht jedoch unbedingt die freie Wahl unter den concesfiomertLN Rauchfang­
kehrern zu.
8 7.
Die Hauseigenrhümer und Wohnparteien sind verpflichtet, die Kaminputzthürchen am Dach­
boden und in den Kellerräumen jederzeit vollkdmmen frei zugänglich zu halten; dieselben dürfen in
keiner Weise verstellt werden.
Der Hausbesitzer hat nach vollzogener Reinigung für die Fortschafsnng des Rußes aus dem
Dachboden und in den Kellern zu sorgen. Feuergefährliche oder leicht brennbare Sachen dürfen in der
Nähe von Heizstellen nicht aufbewahrt werden; beim Ausleeren und Aufbewahren der meist glühenden
Asche ist die größte Vorsicht zu gebrauchen.
8 8.'
Sollte ein Kaminfegerbüchel in Verstoß oder Verlust gerathen, so hat sich die betreffende
Partei um ein solches beim Hausbesitzer unverweilt zu melden.
8 9.
Die Parteien sind verpflichtet, das Kaminfegerbüchel der städtischen Feuerbeschau-Commission
zur Einsichtnahme vorzuzeigen; dieselbe kann ausnahmsweise, wenn sie es für nothwendig erachtet, öfters
vorzunehmende Reinigungen bestimmen, welche vom betreffenden Leiter der Feuerbeschau-Commission im
Büchel anzumerken und den: Magistrate zur Anzeige zu bringen sind.
8 io.-
Vorgefundene Gebrechen sind vom Kaminkehrer der Partei und in jedem Falle auch dem
Hausherrn unverzüglich zur Abhilfe bekannt zu geben und im Falle der Nichtbehebung des Gebrechens
dem Magistrate zur Anzeige zu bringen.
8 11.
Uebertretungen der vorstehenden Anordnungen seitens der Hauseigenthümer und Wohnparteien
werden, insoferne sie nicht der Ahndung nach dem allgemeinen Strafgesetze unterliegen, vom Stadt­
magistrate aus Grund der §§ 81 und 90 des Innsbrucker Gemeinde-Statuts mit Geldstrafen bis zu
100 K., eventuell mit Arrest bis zu 10 Tagen unnachsichtig geahndet; dem Rauchfangkehrer wird es
zur strengen Pflicht gemacht, von jeder Vernachlässigung der vorstehenden Anordnungen die Anzeige bei
der städtischen Behörde zu machen.
8 12.
Uebertretungen dieser Ordnung durch den Kaminkehrer sind von der Partei, beziehungsweise
oom Hausbesitzer dem Stadtmagistrate anzuzeigen und werden, insoferne selbe nicht einer durch die
allgemeinen Strafgesetze festgesetzten Strafe unterliegen, mit einer Geldstrafe bis zu 200 K., eventuell
auch mit Arrest bis zu 20 Tagen nach der Gewerbe-Ordnung geahndet. 3-—.
am 15. Oktober 4*00.
StadtmagistraL Innsbruck
Aev Wüvgevmsifiev:
W, Grell.
Jersteigerungs-Sdict.
Zufolge Beschlusses vom 27. Sept., Geschäftszah!
E !287j00-3, gelangen am 22. Oktober vormittags
halb 9 Uhr in der Göthestraße Nr. 11 zur öffent­
lichen Versteigerung:
Verschiedene Wohnungs- und Zimmereinrich­
tungsgegenstände, dann Küchengeräthschaften, sowie
verschiedene Gürtlerwaren, als: Kirchenleuchter, La­
ternen, Tischleuchter,Pokale, Messingguss, Vasen rc.
Die Gegenstände können dortselbst in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags besichtigt werden»
K. ft. Wezrrftsgevrcht Innsbruck,
Zustell- und Erecutions-Abtheilung
am 11. Oktober 1000. 147
Frank, Kanzlei-Oberosstcial.
Danksagung.
Für die große Antheilnahme beim Tode
des Herrn 14391
Johann WaJehegger
bi'irgerl. Schuhmachermeister,
sowie auch für die zahlreiche Begleitung
der Leiche desselben sprechen wir Allen den
herzlichstenDank aus Besonderen Dank sagen
wirauchderlöbl.Schuhmacher-Genoffenschaft.
Der trauernde Neffe:
Johann Wakchegger
auch im Namen der übrigen Verwandten-
Junger, verlässlicher, militärfreier
Mann
sucht für sogleich oder auf 1. November Stelle als
Geschästsdiener, Hausmeister oder dergleichen. Gute
Zeugnisse stehen zu Diensten. Näh. in der Expe­
dition dS. Bl. unter Nr. 14534.
Cafe-Restaurant Claudia
am Saggen.
her mit Meraner Kastaniett
14441 empfiehlt !8—3
Conrad. Onderka, Restaurateur*
Eine Köchin,
welche gut kochen kann, Hausarbeiten verrichtet,
flink und reinlich ist und längere Zeugnisse hat,
wird aufgenommen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 14515. 3—2
Ein Stubenmädchen
wird aufgenommen, welches flink und reinlich ist,
waschen, bügeln und nähen kann und längere Zeug­
nisse besitzt. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 14516. 3—2
AdriatisdiesMadSistiana
bei Dufjio.
Aas ganze I.rßr geössmt.•
Traufoencnr. Klimat. Lufteurort.
Von Nabresina in 15 Min. per Bahn erreichbar.
Von Triest 1 Stunde per Dampfer.
Hotelwagen an der Station.
Pension von 7 K an.
Prospekte versendet 12992—12s9
lirector Franz Gansmülier,
früher in Wien, Hotel Erzherzog Karl, und Wunsch.
Sofort zu vernuethen
sind ein großes Erker- und ein kleineres Zimmer,
Straßenseite, neu, möbliert, mit electrischer Beleuch­
tung, eventuell auch mit Burschenzimmer. Herzog
Friedrichstraße Nr. 36, vierten Stock. 14408—3s3


[ 2023-06-29 10:49:04.009 - 19001019 - Seite 12 ]
Seite 12 Nr. 240.
„LMsoruerer vcacyncyren"
Freitag den 19. October I960.
oSNooSDSovoooooso
KZ'ZMWKA'-
Privatstunden im Turnen werden in der städt.
Turnhalle vom-17. October an an jüngere und
ältere Knaben und Mädchen ertheilt.
Knaben: Mittwoch und Samstag von 3—4 Uhr.
-N udchen.„ t,^ rf 4—5 t f
KarI Kornett,
14393—2J2 städt. Turnlehrer.
OOOOOQgOQOOOOOOOO
Künstliche
Grabkränze
von i. —.90 aufwärts
empfiehlt 14364-5j2
A. Witting,
M. Theresienstrasse 5.
M linorr’s.
itserinelil
'10000 fach erprobt und glänzend begutachtet, als das
beste und billigste Kinder-iS ährmittel. Heisch-, blut-
ttnd knocken bildend, Mit Kuhmlch vermischt, vollstän­
diger Ersatz für Mnttermilch. Schutz gegen den gefürch­
teten Durchfall bei kleinen Kindern. Man achte auf die
4j2 Marke „Knorr“. Ueberall zu haben. 115
Intelligente Kraft sucht
sich zu verändern.
Suchender ist Christ, gesetzten Alters, repräsentationsfähig,
seit 14 Jahren bei einer ersten Proviuzfirma als selbständiger
Arbeiter thätig und nngekündigt, von commereiell akademischer
Bildung (Handclsakademiker), mit umfassender kaufmännischer
Routine, vielfach versiert im Werkzeug-, Näh- und Buchdruck-
maschinenwesen, in der Zcitungsbranche administrativ und
redactiouell, mit praktischen Kenntnissen des Gerichtsverfahren
in Oesterreich und Ungarn, sprachenknndig, flotter Conzipist,
reiseersahren, lvüuscht als Geschäftsleitcr, Filialdirigent,
alleiniger Vertreter, Redacttonssekretür, Corrector oder der­
gleichen Engagement; auch in der Provinz. Gefl. Anfragen
unter: „Kosmos" an die Annoncen- Expedition M. Dukes
Rachf., Wien, I., Wollzeile 6. 189 —2J2
Ein hiesiges Versandtgeschäft
sucht Schneider oder Schneiderinnen zur Anfertigung
von Wettermäntel. Angebote mit Preisangabe unter
„F. Z. 100“ an die Expedition. 14448—3s1
<M
CO
Eine größere Parthie, circa 25 Stück Kinder-
lvägeu werden wegen vorgeschrittener Saison und
Raummangel zum Selbstkostenpreise abgegeben.
Möbelfabrik Mang& Prandstätter.
Preis-Räthsel. 5
Eine dentsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens Sinn,
Denn entfernest Du des Wortes erstes Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe, was ich bin?
Jeder, der die Lösung dieses Räthsels unter Beifügung
der Abomiementsqnitlnng der Illustrierten Sonntags-Zei­
tung für October- December 1800 an die Verwaltung der
Illustrierten SonutagSzeitung, Wien 1. Schönlaterngaffe 8
einsendet, erlirilt gratis ein Los einer staatlich concessio-
nicrten Lottorie mit einen: Hauptreffer im Werthe von
2Ö.ODO Kronen und 3000 anderen Gewinnen.
Mau abonniert die Illustrierte Sonntags Zeitung, Vor­
nehmste rurd beste Familienzcitschrift der Monarchie mit den
Gratisbeilagen. Praktische Mittheilungen für Küche und Haus.
Dorsschivalben, deutsche Dialectdichtungm aus Oesterreich- Un­
garn. Modezeitmrg fürs deutsche Haus. Jllnstr. Jugend-Zer­
rung. Jllnstr. Kindcrmode. Album praktischer Handarbeiten
Lchnittiilttsierbogen. Bei jeder Buchhandlung oder Cvlpoteur
oder direct beider Verwaltung der Illustrierten Sonntags-
Zeitung Wien, I. Schönlaterngasse 8 mittelst Einsendung des
Aboneuientsbctraaes von K 3-26 vierteljährig( 1 3 Hefte.
oooooo
o
imooooooomoooi
ÜÖ0O
SP Iteliei-Fisslilm, 2 8
o
Wir erlauben uns den Mm*en Baumeistern und Ü
Saukerren die■ höfliche Mittheilung zu machen, dass
wir der Firma Mang?& IPrandstätter, Möbel-
Fabrik laler, den Alleinverkauf unsere? Faiss-
boden-Fabrikate für Tirol und Torarlberg; über­
tragen haben und unterhalten zur prompten Bedienung
stets ein gut assortiertes Singer In Eiehenfrlesen.
Unsere Fussboden-Fabrikate zeichnen sich ganz be- O
sonders bei billigst gestellten Freisen durch die O
schöne, egale Farbe, Reinheit der Ware aus u. übernehmen g
bezüglich Trocken- n. Haltbarkeit jede Garantie, q
Den geschätzten Aufträgen entgegensehend, zeichnet Q
Hochachtend ||
General-Verkauf der Fussboden-Fabrikate 8
o von Albert Lamarch, Wien.' 127-512 x
loooooooooooooooooooooooooooooock»
Zwei Zimmer.
schön möbliert, groß, separierter Eingang, electriiche
Beleuchtung (event. Burschenzimmer) sind sofort zu
vermiethen. Näh. Kohlstattzasse 22, dritten Stock'
14333—3j3
Meraner Edel-Rastanien
14249
empfehlen
10-3
Meifäs& $prenger«
'Verbesserte
Zur Saison!
Damen-Krägen und Jucken
zu wirklich billigen Preisen bei 14433—3s2
Esstfia Erharter, Karlstrasse Nr. 4.
Auch werden alle Arten Confectwn zum Anfertigen
übernommen, schnell und billig ausgeführt.
NlM Zw- Mö Siuüciiiiiüiö
werden auf sofort gesucht. Näheres iu Winklers
Annoncen-Burean unter Nr. 1866. W015
von Bergman u. Co. in Dresden u. Tetschen a. li.
Allein echtes, erstes u. ältestes Fabrikat in Deutschland,
anerkannt vorzüglich und allbewährt gegen alle Arten, Hant-
nnreinigkeiten und Hantansschläge, wie: Mitesser, Flechten,
Leberflecke, übelriechender Schweiß re. Borr. 1 Stück 40 kr.
bei Alois Epp, Innsbruck. 5603—lös! 1
Zwei hlditige t«((cniuiusisu’u
für eine Gemitschwarenhandluug, werden entweder
sofort oder aus 1. Februar gesucht, Einfache, bürger­
liche Mädchen, nicht unter 30 Jahren, werden vor­
gezogen. Offerte zu senden an I. Giampiccolo in
Brixen. 14478—3j2
Gelegenheitskauf
in Straußfedern, Mäuder, Schlier,
Kitte, Mrüschöorteu und Mefatz zu
14432 staunend billigen Preisen. 3—2
Karlstrasse Nr. 4 im Laden.
Dr.AntonMitterer,
Weinliandlnng Tramin
(DentschsüdLirok)
liefert garantiert e ä) t c rothe und
weiße Traminer Weine von 26 Liter
aufwärts. Gebinde stehen leihweise
zur Verfügung. 122 —6j5
Was ist Feraxolin?
Feraxolin ist ein großartig wirksames Meckpntzmittel, wi
es die Welt bisher Zch nicht kannte. Nicht nur Wein-
Kasfee-, Harz- und Oelfarben-Flecke, sondern selbst Fleck,
von Wagenfett verschwinden mit verblüffender Schnelligkeit,
nach aus den heikelsten Stosse». Preis 20 n. 35 kr. In
allen Parfümerie-, Droguenhandlungen und Apothecnk
käuflich. Kn gros-Lager: Jvh. Grolich in Brünn (Aiährenl.
In Innsbruck bei Martin Tchmtschenthaler, Handlung, rmd
bei Alois Epck- lö53g
Mkhrm sW «övlirrte JiiMtt
für 1 oder 2 Herren, mit oder ohne Pension, sind
auf sofort zu vermiethen. Näheres im Anu.-Bnr.
Winkler unter Nr. 1865. 1WOi 11
Für November n vermiethen
eine Wohnung, bestehend aus 0 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Musemnstraße
Nr. 14, ersten Stock. 110324—oi16
a 12788 Iu einer Minute w —1
hat der Schnurrbart die gewünschte Lage bei
Anwendung des patent, gesch. Bartbesestiqer
©risiii mit ecra Kamme. Verlangen öte
ausdrücklich Orisiu. Klebt nicht, sehet nicht.
Hier bei C, Bertagnotti, Coiff. M. Müller, Friseur.
Suche tüchtige, selbständige
Buchbindergehilfen
für Kundschaftsarbeiten. Stelle dauernd. Zeugnis­
abschriften erwünscht. 67—3j2
Eduard Elätzle,
Buchbinder, Innsbruck.
Auf November-Termin
zu vermiethen eine hübsche, südlich gelegene Woh­
nung im ersten Stocke, bestehend aus 4 Zimmern.
Magdzimmer, Küche, eingeglastem Balcon nebst
allem Comfort der Neuzeit, am Saggen. Näheres
Anichstraße 36, ersten Stock links. 14499-2j2
Au vermietHen
eure Wohnung mit 3 separaten Zimmern auf so­
fort oder später wegen Nebcrsiedlilng. Näheres iu
der Expedition unter Nr. 184. tO}6
Alvei Wohnungen
in schöner Lage WiltenS, mit 4 Zimmern und
sonstigen Bequemlichkeiten, eine im Parterre, curch
geeignet zu einem Geschäfte, per November 1900,
die andere im dritten Stock per Fcbruar 1901, s'.ud
an solide Parteien zu vergeben. Anfragen «efalligst
bei Baumeister Tommasi, Grasmayc: gaste Nr. 2,
Willen. 142v0—

