
[ 2023-06-29 10:46:31.860 - 19001204 - Seite 1 ]
Vr-AgS-Preise: «m Platze monatlich 80 k* 40 h.; fto nMUI ^S»I-nkanNv 1«K Y Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeit««»»,
(mit täglicher Poftveriendung) vierteljährlich 4 I> I |L avu»; Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Burea« nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag Nr. 278 4. December 1900<
Wochenkalender: Montag 3. Franz Xaver. Dienstag 4. Barbara I. Miitwoch 5. tt Sabbas A. Donnerstag 8. Nikolaus B- Freitag 7. 7 Ambrosi«»
Samstag 8. Mariä Empf. Sonnt-ig 9. Baleria. G- 2. Adv.
Zur Tagesgeschichte.
Oefterreich-Uugaru»
WahlmLnnerversammluug. Man schreibt
aaS aus Rietz im Oberinnthal: Der christlichsociale
Verein in Tirol hielt anlässlich der bevorstehenden
Reichsrathswahlen am Sonntag hier im Gasthofe
zur alten Post eine von über 100 Personen be­
suchte Versammlung ab. Ter Vorsitzende Dr. Gia-
nmra ermahnte, nur solche Männer in den Reichs­
ruch zn entsenden, die den festen Willen und den
Muth haben, für die Interessen des Volkes einzu­
treten, entwickelte hierauf das christlichsociale Pro­
gramm und kritisierte sodann die im Oberinnthal
einer Nachricht zufolge in vielen Exemplaren ver­
breitete Broschüre gegen die Christlichsocialen, be-
tHelt: «Wie weit tue Verlogenheit der Gegner Di-
pai.liS geht." Er erklärte, es erscheine, da die
Christlichsocialen Nordurols und auch die Partei­
leitung sich in die ganze Dipauli-Angelegenheit nicht
eingemischt haben, fraglich, was man denn mit der
Verbreitung einer solchen Broschüre in Nordtirol
eigentlich wolle. Die Oberinnthaler haben auf den
Wahlgang in Südtirol keinen entscheidenden Ein-
K, das wüssten wohl auch die Fabrikanten dieser
chüre, aber die Christlichsocialen Nordtirols
Müssen verdächtigt werden, und darum warf man
diele Broschüre ins Oberinnthal, um ihnen vielleicht
doch auf die e Weise eins anhSWn zu können. Es
brachen dann noch RanrtMN. Kavferer und
Katechet Wechner, dessen Candidatur eiustimWg an­
genommen wurde.
Als ReichSraths-Candidat für die Städte
und Orte Brixen-Kaltern, welche bisher Rohracher
vertrat, wurde bekanntlich von conservativer Seite
Baron Biegeleben aufgestellt. Dieser hat aber die
Annahme des Mandates abgelehnt. In einer vor­
gestern in Kältern abgehaltenen Wähkerversammlung
wurde nun die von der Gemeindevorstehung aufge­
stellte Candidatur des Pfarrers Christian Schrott
in Tramin einstimmig angenommen.
Die Jungtschechen und dieObstrnction.
Da sich in den alttschechischen Blättern die Stim­
men mehren, welche verlangen, dass die Jung-
tfchechen die Obstruction einstellen und zur Oppo­
sition übergehen sollen, erwidern die „Narodni
Lisch": „Darüber, dass dieObstrnction, zu welcher
unsere Abgeordneten Heuer im Juni gezwungen
waren, eine berechtigte gewesen ist, gehen die Mei­
nungen nicht auseinander. Auch die Alttschechen,
darunter Dr. Mattusch in seiner Rede, haben dies
anerkannt, und wir wissen in der That nicht, ob
seit jener Zeit sich die Verhältnisse derart geändert
haben, dass unsere Abgeordneten einen Grund hät­
ten, ihre bisherige Taktik zu ändern. Im Gegen­
theil, von Tag zu Tag mehren sich die Nachrichten,
aus welchen hervorgeht, dass wir uns erst am
Anfang unserer „Verkürzungen" befinden. Ist das
etwa ein Grund, von der Obstruction abzulassen?
Man verstehe uns recht. Wir stehen nicht auf dem
Standpunkte, dass die Vertreter der tschechischen
Nation a tont prix verpflichtet w rden sollen, in
die Obstruction einzutreten. Wir leben in einem
Staate, wo die Verhältnisse sich nicht bloß täglich
sondern fast stündlich ändern. Auch ist es nicht
Sitte, dass ein Gegner dem andern seine Disposi­
tionen auf die Nase bindet. Aber dagegen müssen
wir uns wenden, dass man unserem Volke und
seinen Vertretern immer vorhält, wie groß das
Unglück wäre, wenrkMeObstruction Wiederbeginnen
und was alles daraus für das Parlament folgen
würde. Auch unsere Gegner lesen die AuSeinanver-
fetzungen, und es ist ebenso gefährlich, ihnen zu
jagen, dass man die Obstruction fortsetzen wird,
als es gefährlich ist, zu erklären, dass man um
jeden Preis zur Opposition übergehen müsse. Am
traurigsten ist es aber, wenn der Erwägung Raum
gegeben wird, dass durch die Wiederaufnahme der
Obstructiv» das cisleithanische Parlament „ge­
rettet" wäre. Es ist doch zu verwundern, wie ge­
rade jene» welche immer die Declaration für uttse»
politisches Bekenntnis ausgegeben haben, im Ver­
laufe der Zeit sich von der Declaration enflerni
haben, und wie plötzlich der Mehlthau von den
Augen derjenigen gefallen ist, die seinerzeit die
privilegierten Vertheidiger des böhmischen StaatS-
rechtes waren. Es ist klar, dass Prinz Karl Schwar­
zenberg mit der Behauptung recht hatte, als er
meinte, dass in den abgelaufenen zwanzig Jahre«
sich die cisleithanische Verfassung ausgelebt habe.
Staatseisenbahnrath. Am letzten Freitag
trat unter dem Vorsitze deS EiseubahnministerS
Wittek der Staatseisenbahnrach zusammen. Eine
lebhafte und längere Discussion entwickelte sich zu­
nächst bei Berathung des Antrages des Mitgliedes
Dr. Licht betreffend die Reform der Organisation
des Staatseisenbahnrathes, welcher gleichzeitig mit
dem Antrage des Mitglieder R. v. Hillinger betref­
fend Vornahme von Tarifändernngen auf den k. r.
Staatsbahnen nur nach Einvernahme des Industrie-
und des Staatseisenbahnrath s, sowie der Handels-
und Gewerbekammern in Behandlung gezogen wurde.
Bei Beginn der Berathung über diese Anträge gab
der Eisenbahnminister die Erklärung ab, dass, in­
soweit diese beiden Anträge zum Theile eine Aende­
rung in der dermal igen organischen Stellirng und
Competenz deS StaatseisenbahuratheS zur Voraus­
setzung haben, eine solche Aenderung seitens der
Regierung nicht in Aussicht genommen wird. Ochsieß-
lich gelangte der Antrag des Mitgliedes Licht in
folgender wesentlich abgeschwächter Form zur An­
nahme: „Das Eisenbahnministerium wird ersucht,
die Organisation des Staatseisenbahnrathes einer
durchgreifenden Reform zu unterziehen, bei der ins­
besondere Folgendes zu berücksichtigen ist: 1. Der
Wirkungskreis des Staatseisenbahnrathes ist dahin
auszugestalten, dass ihm eine autoritativere Mit­
wirkung bei der Ordnung des Verkehrswesens ge­
sichert sei, so dass namentlich geplante frachten­
tarifarische Maßnihmeu von umfasienderer Be­
deutung dem Staatseisenbahnrathe zur Vorberathung
Feuilleton.
Adolf Pichler,
der Dichter und Mensch-
Bon
Dr- S- M. Prem.
(Rachdrnck verboten.)
(Fortsetzung)
Roch eins! In den „Marksteinen" stoßen wir auch
ruf ein wich iges Zeitgedicht, das an das große
Jahr 1870 anknüpft. Im Sturme und im Wogen-
zauschen des Achensees vernimmt der Dichter von
der Gefangennahme Napoleons HI. und vom Siege
der D utschen über die Franzosen, und erfreut und
hegeistert ruft er ans:
Froh seh' ich steigen am deutschen Rhein
Der Zukunft heilige Sterne.
Pichler begrüßte in jenen gewaltigen Ereignissen
dre Anzeichen einer besseren Zeit, in der dem Deutsch-
thum wied.r we einst in den Tagen der Staufer
eine führende Rolle zufallen und die deutsche Cultur
einen neuen Siegeslauf beginnen würde. Er hat in
feinem langen Leben nie aufgehört deutsch zu füllten
und die Sache seines Volkes hochzuhalteit. Bei
dem Ctudenlencoinmerse zu Bismarcks 80. Ge­
hurtstage (23. März l><95) erschien der alte Recke
in den Innsbrucker Städtsälen und richtete an die
Jugend die Mahnung, die Ideale des Demschthums
hochzuhalten. Miau hat ihm das als Hochverraih
Angerechnet, Pichler war eben durch und durch
Deal scher, der in Bismarck de« großen Volksgenossen
ehrte,— aber „Großdeuischer." Als solcher be­
dauerte er das Jahr 1860, welches unsere Monarchie
von Deutschland ausschied, worüber wir im „Zaggler
Franz" lesen:
Voll Schmerz sah ich den deutschen Kaiseraar
Bon Wien, wo er Aeonen fast gehorstet,
Mit stolzem Fluge fort nach Norden zieh'».
Im Grunde war er trotz allem „Oesterreicher/'
der sein Vaterland liebte unb in seinem Herrscher
noch gerne den deutschen Kaiser erblickt hätte. Von
einem slavischen Oesterreich aber, wo die Deutschen
unterdrückt und nur noch als Culturdünger benützt
würden, wollte er freilich nichts wissen. Wozu hatte
er denn 1848 das Schwert gezogen? Wie sehr er
die „Byzantiner" verachtete, ist bekannt, denn er
hasste nichts mehr als Kriecherei und Gefühls­
heuchelei. Da machte er nicht viel Federlesens.
Allein er hatte auch eine positive Seite, und da ich
schon einmal aus diesen in unserer Zelt doppelt
empfindlichen Punkt gerathen bin, so sei mir erlaubt,
diesfalls auf ein paar Sachen bescheidenllich hinzu­
weisen. Im Herbste 1896 suchte ich Pichler in
seinem neuen Hanse zu Wilten auf, und da fand
ich ihn über den eben bekannt gewordenen „Rück-
vei sicherungsvertrag" Bismarcks mit Russland, der
im ersten Augenblicke auch höchst bedenklich erschien,
unzweideutig betroffen. „Da wären wir schön hin­
eingesessen," meinte er, „wenn wir 188? Krieg mit
den Russen bekommen hätten!" Hegen solche Be­
sorgnisse Hochverräiher und „Landeshasser"? Ich
muss hier beifügen, dass sich Pichler auch nach dem
„tollen Jahre" 1848 noch stets um Politik geküm­
mert hat und mit seinen Ansichten nicht hinter dem
Berge hielt. Auf den Umstand, dass er 1879 einen
Jubelgruß zur silbernen Hochzeit unseres Herrscher­
paares schrieb, will ich kein Gewicht legen, damit
man nicht meine, ich suche nach patriotischen Be-
weisstückn, was bei Pichler nicht nöthig ist, der
schon in den vierziger Jahren versicherte*):
„Noch fliegt wie in der Jselschtacht
Der Adler von Tirol"
und seine Gesinnung mit dem Säbel irr der Faust
bekräftigte. Als ich ihm am 11. September 1898
die Schreckensnachricht von der Ermordung unserer
Kaiserin nach Barwies brachte, war er tief beregt,
und er fand auch eilt herzliches Wort des Beileids
für den schwergeprüften Herrscher, was vielleicht bet
einem Manne wie Pichler ins Gewicht fallt, der
sich von der Stimmung d s Augenblicks nicht so
leicht überwältigen ließ. Ich hörte es daher mit
stiller Genugthuung, dass der Kaisers Statthalter
und der Landeshauptmann von Tirol dem todten
Kämpen die letzte Ehre erwiesen,
IV.
Einen größeren Erfolg errangen atterdiltgs auch
die „Marksteine" nicht, wofür wir kaum lange nach
Gründen zu forschen brauchen. Wenn man von der
Erhebung des deutschen Volkes sich vor allem eine»
neuen geistigen Aufschwung und so etwas wie eine
frische Blüll Periode der Literatur erwartet hatten
sah man sich arg getäuscht. Die Deutschen wandten
sich nach 1870/71 sofort und ganz den wirtschaft-
*) „Die Fahne von Tirol," Kalender des deutschen Schnl-
yereins 1896, S- 63. Das Gedicht wurde i« den 80«r Jahre»
unrgesoflen.


[ 2023-06-29 10:46:31.860 - 19001204 - Seite 2 ]
SM 2. Nr. 278.
Innsbrucker Nachrichten* Dienstag den 4. December WM.
vorzulegen lind. 2. Dem StaatSessenbahnrathe soll
unter gewssen Cautelen die Befugnis eingeräumt
werden, die Einberufung zn einer außerordentlichen
Sitzung zn ver'angen. 3. Der Staatseisenbahiirath
nimmt die Erklärung der Regierung befriedigt zur
Kenntnis, dass eine ständige Vertretung der wirt­
schaftlichen Interessenten bei der Direcwren-Confe-
renz betrieben wird, und unterbreitet den dringen­
den Wunsch, dass das Eis nbahnministerium ein
Comits ans dem Schöbe des Staatseisenbahnrathes
zur Vorbereitung wichtiger reglementarischer und
larifarischer Maßnahmen des Staatsbetriebes her­
an iehe." Es kam dann der Antrag auf sofortigen
Ausbau der Strecke Spalato—Arzano zur Verhand­
lung. Der Eisenbahnmin stet gab die bereits ge­
meldete Erklärung ab. Schließlich wurde folgender
Antrag angenommen: »Der Staatseisenb ihnrath
spricht den Wunsch aus, dass die Strecke Spalato
—Arzano mit der Abzweigung nach Siuj sofort
zum Aushau gelange und dass ferner auch das
ilbrige Eisenbahnnetz Dalmatiens, insbesondere die
bereits gesetzlich sichergestellte Sirecke Zara—Knin
S ofort in Aussicht genommen werdet Hierauf er-
taitete Commercialrath R.v. Lindheim das Referat
hinsichtlich der Fahrordnungs-Angelegenheiten. Der
Referent besprach zunächst die Entwürfe für die
Sommerfahrnrdnung 1901 der im Staatsbetriebe
stehenden Eisenbahnlinien und wendete sich sodann
den zahlreichen, in Fahrordnnngs-Angelegenheiien
eingebrachten Initiativanträgen einzelner Mitglieder
zu. Von diesen Anträgen beanspruchen allgemeines
Interesse die Anträge der Mitglieder Gottl. Bondy,
Kaftan und v Schumacher, betreffend Herstellung
besserer Zugsrerbin düngen mit unseren Alpenländern.
Eine eingehende Erörterung fand der Antrag des
Mitgliedes Max F hrn. v. Merfl ans Ersetzung
der geg »wältigen Winterfahrordnung der Balsugana-
bahn durch die im vorigen Winter in Geltung ge­
standene. an welcher Erörterung sich der Antrag­
steller und seitens der Reg erung der Sectionsrath
Pascher betheitiete. Diese Besprechung gab Gelegen­
heit zu einer längeren Diskussion über das Loeal-
bohmvesen in Oesterreich. Es wurde constatiert,
dass ein großer Theil der Localbahnen die Erwar­
tungen, welche man in sie gesetzt, nicht erfüllt habe.
Die Regierung gehe mit allem Ernst daran, die
größten Ersparungen im Betriebe eintreten zu lassen,
welcher mit der größien Einfachheit und in kmif-
«äunifcher Weise zu betreibe» sei, und sie müsse
alle übertriebenen Ansprüche zurückweisen. Rur so
würde es möglich sein, die drohenden Betriebs­
deficite zu beseitigen, welche dem Localbat,nwesen
und seiner Entwicklung selbst den größten Schaden
bringen müssten.— Am SamStag wurde die Sitz­
ung geschlossen.
Deutschland.
Schulreform. Der „Reichs-Anzeiger" ver-
ösientlicht einen Erlass des Kaisers Wilhelm an
den preußischen Unterrichts-Minister, wonach der
Kaiser damit einverstanden ist, dass die 1892 ein­
geleitete Reform der höheren Schulen in Preisten
nach folgenden Gesichtspunkten weitergeführt wede:
Bezüglich der Berechtigungen ist davon aus,««
gehen, dass das Gymnasium, das Rea'gymnasinm
und die Oberrealschule in der Erziehung zur all­
gemeinen Geistesbildung als gleichwertig anzusehen
sind und nur insofern eine Ergänzung erforderlich
bleibt, als es für manche Stud en und Bernfs-
zwei ie besonderer Vorkenntnisse bedarf, deren Ver­
mittlung nicht oder doch nicht in demselben Um­
sange zu den Aufgaben jeder Anstalt gehört. Der
Kaiser wolle nichts dagegen erinnern, dass der
Lehrplan der Gymnasien u d Realgymnasien im
Lateinischen eine entsprechende Verstärkniig erfährt.
Besonderen Wert legt er darauf, dass bei der
großen Bedeutung, welche die Kenntnis des Eng­
lischen gewonnen habe, diese Sprache in den Gym­
nasien ei gehender berücksichtigt werde. Deshalb
sei überall neben der griechischen Sprache ein eng­
lischer Ersatz» nterricht dis zur Untersecunda zu
gestatten. Außerdem sei in den obersten drei
Classen der Gymnasien, wo die örtlichen Verhält­
nisse dafür sprechen. Englisch an Stelle des Fran­
zösischen unter Beibehaltung des letzteren als facul-
taliven Umerrichts-Gegenstandes obligatorisch zu
machen. Auch erscheine es dem Kaiser angezeigt,
dass im Lehrplan der Oberrealschulen, welcher nach
der Stundenzahl noch Raum dazu biete, die Erd­
kunde ausgiebigere Pflege finde. Im Unterrichts­
betriebe seien seit 1892 auf verschiedenen Gebieten
unverkennbare Fortschritte gemacht worden. Es
müsse aber mehr geschehen. Namentlich werden die
Direetoren, eingedenk der Mahnung „Multum, non
multa" in verstätktem Maße darauf zu ach en
haben, dass nicht für alle Unterrichtsfächer gleich
hohe Arbeit-forderungen gestellt werden, sondern
die wichtigsten unter ihnen nab der Eigenart der
verschiedenen Anstalten in den Vordergrund gerückt
und verliest werden. Für den griechischen Unte-
richt sei «nlscheidendes Gewicht auf Beseitigung
unnützer Formakien zu legen und vornehmlich im
Auge zu behalten, dass neben der ästhetischen Auf­
fassung auch der Zusammenhang zwischen der an­
tiken Welt und der modernen Cultur zu seinem
Rechte komme. Bei neueren Sprachen sei mit be­
sonderem Nachdruck Gewandtheit im Sprechen und
sicheres V-.rstä dnis der gangbaren Schriftsteller
anzustreben. Im Geschichtsunterricht machen sich
noch immer zwei Lücken süyt-ar: Vernachlässigung
wichtiger Abschnitte der alten Geschichte und zu
wenig eingehende Behandlung der deutschen Ge­
schichte des 19. Jahrhunderts mit ihren erhebenden
Erinnerungen und großen Errungenschaften für das
Vaterland. Für die Erdkunde bleibt sowohl auf
den Gymnasien, wie auf den Realgymnasien zu
wünschen, dass der Unterricht von Fachlehrern ge­
lehrt wird. Im naturwissenschaftlichen ttntmi<§#
haben Anschauung und Experiment einen irößereu
Raum einzunehmen und häufige Ex.'urfioieu de»
Unterricht zu beleben; bei der Physik und der
Chemie f et die angewandte, technische Seit« nicht
zu vernachlässigen. Für den Zeichenunterricht, bek
welchem übrigens auch die Befähigung, das An­
geschaute in rascher Skizze darzustellen, Berücksich­
tigung verdient, ist bei Gymnasien dahin z» wir­
ken, dass namentlich Schüler, welche sich der Tech­
nik, den Naturwissenschaften, der Mathematik oder
der Medicin zu widmen gedenken, vom faculrativeu
Zeichenunterricht fleißig Gebrauch machen. Außer
den körperlichen Uebungen, die in ausgiebiger Weise
zu betreiben sind, hat auch die Anordnung des
Stundenplanes mehr der Gesundheit -Rechnung zn
tragen, insbesondere durch angemessene Lage und
wesentliche Verstärkung der bisher zu kurz bemesse­
nen Pausen. Da die Abschlussprüfung den der
ihrer Einführung gehegten Erwartung >n «icht ent­
sprochen und namentlich einem übermäßigen A»°
orange zum Universitätsstudium eher Vorschub ge­
leistet hat, als Einhalt thur, ist dieselbe baldigst
zu beseitigen. Durch die Realschulen mit um-
fassendem gemeinsamen Unterbau bietet sie zugleich
einen nicht zu unterschätzenden sociale» Bosheit.
Er wünsche, dass der Versuch nicht üur in zweck­
entsprechender Weise fortgeführt, sondern auch, wo
die Voraussetzungen zutreffen, auf breiterer Grund­
lage erprobt werde. Er gebe sich der Hsffrmng
hin, dass die hienach zu treffenden Maßnahmen, für
deren Durchführung er auf die allzeit erprobte
Pflichttreue und verständnisvolle Hmgebuug der
Lehrerschaft rechne, Uifferen höheren Schule» zum
Segen gereichen und dazu beitragen werbe», die
Gegensätze zwischen dm Vertretern der humanisti­
schen und der realistischen Richtung zu mildern
und einem versöhnenden Ausgleiche «»tgegeuj«-
führen.
Russland.
Gährung an den russischen U»l»erji.
täten. Man berichtet aus Warschau: Unter de»
Studenten an den russischen Universitäten ist feil
einiger Zeit eine tiefgehende Gährung wahrzunehmen.
Verschiedene Gewaltthätigkeiten und Brutalitäten,
welche von den Behörden gegenüber den Studente«
verübt wurden, haben unter der gestammte« russi­
schen Uiliversitätsjugend eine außerordeutlihr Er­
bitterung hervorgerufen. Insbesondere hat die un­
erhörte Vergewaltigung, deren Opfer mehre« Stu­
dentinnen der Petersburger Universität geworde»
sind, einen Sturm der Entrüstung Hersorgerufe».
Diese Student tunen wurden wegen angeblicher
revolutionärer Umtriebe unter polizeiliche Aus ficht
gestellt und wurden gezwungen, in de» enge»
Stübchen, die sie bewohnen, die mit ihrer Be­
wachung betrauten Geheimpolizisten auch über Nacht
lichen Aufgaben zu, die ihnen Wohlstand und nationale,,
Reichthum verhießen, und sie habe» es in 30 Jahren
auch schon zur „Weltmacht und zu Colonien in
drea Erdtheilen gebracht; heute weht sogar in Peking
lind auf der chinesischen Mauer die bewjdje Fla ge
Für Literatur gab es also wenig Platz und Zeit,
am wenigsten für Gedichte, die südlich vom Main
entstanden waren, mochten sie auch Marksteine aus
dem Leben eines tüchtigen Poeten darstellen. Man­
chen klang wohl auch diese Bezeichnung als zu cm-
maßlich. Einiges war schon von früher her bekannt,
und einiges war wieder zu hoch, oder zu— grob
Md frei. In Tirol gieng man meist darüber hin­
weg. Dass sich der Dichter durch diese Umstünde
nicht sonderlich ermuthigt fühlte, ist begreiflich, und
er begann nun feine Sachen zu verzetteln und zu
,cherstecken", nämlich an ganz entlegenen und oft
«npasseiiden Stellen drucken zu lassen. Bis dahin
war er wenigstens draußm im Reiche, wo feine
größeren Werke erschienen, ziemlich bekannt. Die
„Gartenlaube," die Augsburger „Allgemeine Zeitung"
und Schmids „Heimgarten" brachten nicht selten
Aussätze und Geschichten von Pichler, und seine
„Weturtanne" wurde als Tonwcrk zuerst in Frank­
furt a. M. gegeben. Jetzt begann er vorübergehend
m Vergessenheit zu gerathen, woran er groß, »theils
selbst schuld war. So schwächte er das Interesse
für das kleine VerscpoS „Fra Serafico", feine
schönste und abgeklärteste Dichtung, dadurch, dass er­
es zuerst in der rvenig gelesenen „Wiener Zeitung",
deren Redaetcur sein Freund Uhl war, erscheinen
«nd dann zn Innsbruck in einem höchst unansehn­
lichen Heftchen mit blauem Umschlage abdrucken
ließ (l87vt). Das Beispiel von Scheffel und Banm-
bach, die vor deu Lesern immer im Prachtgewande
auftraten, befolgte Pichler nicht, rveil er den Prunk
verabscheute und nur lediglich die Sache vor sich
üben wollte. Daher rührt die Erscheinung, dass
dieses classisch-schöne Gedicht so lange verborgm und
unbeachtet bleiben konnte, obwohl die deutsche Lite­
ratur an kleinen guten Versepen ziemlich arm ist.
Hier wird uns die Lebensgeschichte eines frommen
E nsiedlers in den Bergen von Pistoja erzählt, dessen
Hülle der Dichter bei einbrechendem Abende erreicht.
Als strebsamer, für Kunst und Wissen begeisterter
Student der Medicin fjatte der Einsiedler rin braves
Mädck)en namens Maria kennen und lieben gelernt.
Da brach im Frühlinge 1848 der Krieg aus, er
nahm die Waffen, um für Italiens Einheit zu fech­
ten, denn
Sind Wissenschaft nnd Knnst deS Himmels Töchter,
So brauchen sie ein Vaterland aus Erden,
Und das gewährt ein freies Volk allein.
Maria widmete sich der Pflege Verwundeter und
büßte treue Pflichterfüllung mit dem Leben. Scra-
fico geräch darüber in Verzweiflung und flicht wie
Parzival in die E.nöde am Meere, wo ihn eine
arme Fischerfamilie christliche Demuth und Ergebung
>n Goties Willen lehrt. So wird er nun Mönch
und Einsiedler, um den Hirten im Gebirge Helfer
nnd Tröster zu sein. Im Gegensatze znm „Hexen­
meister", der durch die Untreue des Weibes unglück­
lich wird und sich zürnend vor den Menschen zu­
rückzieht, herrscht hier die nnemweibte Liebe, die
nur der Tod löst und den Mann znm innerlichen
Ausgleiche m der Entsagung führt. Schon äußerlich
sind diese beiden Hanptgcstalien der Pichler'schen
Tichlnng sch irf unterschieden: Der Hexenmeister ein
struppigen Z"t'.elbart, Fra Serafico ein milder Greis
un lange» Barre „so weiß wie an dem Schrosen
dort des Bächleins Schaum"; jener geht, ftbald«
seine Erzählung beendet, ohne Gruß in {einen stille»
Gaden, dieser nimmt herzlichen Abschied von AdÄfo,
dem Dich.er, am Bahnhose von Prachia Er hat
Todesahnungen, und im folgenden I ,hre trifft ber
Dichter hier auch einen jüngeren Einsiedler, der sich
die Lehren des älteren zunutze macht. An Aus-
sprüchen wahrer Lebensweisheit ist kein anderes Ge­
dicht Pichlers reicher als dieses. In dem ganzen
Epos findet sich kein unebenes, Mschickliches Wort,
die Sprache ist durchwegs von classischer Reinheit
und Fülle, und über dem Ganzen weht ein andacht-
voller, versöhnender Geist. Dabei spricht uns die
Ursprünglichkeit der Erfindung und Ausführung, dar
biographische, zu Vergleichen l-eraussorderude Element
und die wunderbare Naturschilderung mächtig an.
Diesmal ist es das sonnige Italien, das der Dichter
liebevoll nnd treu zu schildern weiß, weil er es f»
gut kannte. Der „Hexenmeister" erscheint mir wir
ein roher, „Fra Serafico" aber wie ein g schliffener
Diamant. Man wird vielleicht fragen, ab zwischen
beiden Dichtungen nicht ein unvermuteter Ueber-
gang, ein plötzlicher ©prang vorliege? Keineswegs)
Die religiöse Richtung war Pichler nicht fremd.
Sie klingt namentlich in seinen „Legenden" au. und
eine reiche Erfahrung drängt nicht ungern« „lisch
jener Seite", von der Mignon und der alte Harfner
in „Wilhelm Meisters Lehrjahren" fingen. Führt
die Bewunderung der Natur gemüthvolte Menschen
nicht zu religiösen Empfindungen? Außerdem kannte
doch Pichler das kaiholische Leben genau, gründlicher
als der „protestantische Heide" Goethe, der das er­
greifende „Zwiiigcrgebct" des armen GretcheuS dich­
tete. Pichler leistete auch da etwas Berrvandtes.
Als er am 15. August 1889 von eurem Hügel »ich


[ 2023-06-29 10:46:31.860 - 19001204 - Seite 3 ]
Y^rmm^mamsm
Dienstag den 4. December 1900.
„Innsbrucker Nachrichten^
Nr. z its. Vene s.
I« beherbergn«! Die Studenten der Petersburger
Universität haben ein Actionscomits eingesetzt,
welches einen Protest aller Hochschulen gegen die
auf ihnen so schwer lastende Polizeiwillkür arran­
gieren will. Natürlich vollzieht sich diese Aktion im
geheimen. Ein Circular, welches von diesem Aktion?-
Ärmits an sämmtliche russischen Hochschulen erlassen
wurde, sagt: „Wir Studenten der Petersburger
Universität dringen hiemit zur Kenntnis der Stu-
-entenschast aller russischen Uiriversitäten: dass rvir
Pie alle Grenzen überschreitenden Gewallt! ätigkeiten
'des herrschenden Regimes nicht länger gleichgiltig
Ertragen können. Alle Menschenrechte werden mit
s üßen getreten, die Menschenwürde in der brutal-
en Weise verletzt und selbst dem nationalen Leben
Dolch ins Herz gestoßen. Gegen diese« System
der Gewalt und der Rechtlosigkeit, welche- da« ge­
lammte akademische Leben der schrankenlosen Will­
kür der Geheiinpolizei überantwortet hat, müssen
wir gemeinsam protestieren."
Hof- und Personalnachrichten.
Der Prinzregent Luitpold von Baiern hat der
darr. Staatsangehörigen Frl. Creseeutia Schneider
f: Hall i Generalsecretärin des Theresien-
ereiNtS, die Erlaubnis zur Annahme und zum
ragen des von Sr. Heiligkeit dem Papste ihr ver-
lie|en*» Kreuzes „pro ecclesia et pontifice" ertheilt.
Aus Stadt und Land.
(Kirchliche Nachricht.) Anlässlich der
Seligsprechung der Dienerin Gottes Maria Mag­
dalena von Martrnengo aus dem Orden der Kapu-
stnerinnen wird in der Kapuzinerkirche am 7., 8.
Änd S. December ein feierliches Triduum mit folgen­
der Gottesdiknstordnung beaangen. Freitag: Um
4 Uhr beginnen die hl. Mesien, um 5 Uhr wird
4aS Aller heiligste ausgesetzt, um 6’j 2 Uhr ist die
feierlich gesungene Messe und danach die Einsetzung.
Nachmittag um 5 Uhr Aussetzung des Allerheiligsten,
darauf Malutin und Landes, die lauretanische
Litanei, ei» Lied und die Einsetzung. Samstag
Md Sonntag: Von 5 bis IO 1 /« Uhr bleibt das
Äberheiligste zur Anbetung ausgesetzt; um 6 1 /* Uhr
ist die feierliche gesungene Messe, danach Fest-
predigt und heilige Messen. Nachmittag um 4 Uhr
Ne Aussetzung des Allerheiligsten, Malutin und
Laude«; hierauf Festpredigt, die lauretanische
Man«, ein Lied und die Einsetzung. Im Verlage
von Fel. Rauch erschien eine kurze Lebensbeschreibung
der Seligen (Preis 2b Heller), verfasst von P.
Ferdinand v. Skala 0. 0.
(Tiroler Landesausschuss.) Auszug aus
dem S>tzungsprotokolle des Tiroler Landes-Aus-
schusses vom 29. November 1900. Es wurden
die Vorschläge der Gemeinden Fiss, Hopfgarten
in Defereggen und Scblinig pro 1901 genehmigt.
den Marien-Umgang in Untermiemina und das an­
dächtig G triebe des fromrnen Landvolkes betrachtete,
ergriff ihn der religwie Geist, und er dichtete das
schöne Marieulied, welches er als „Das Abend­
lied des Fra Serafico" zwischen den ersten
und zweiten Theil seines Epos einschaltete (1890).
Der bekannte Theologie-Professor I. Schöpf er­
klärte es für echt katholisch, und es lag eine schöne
Symbolik darin, dass man im Sterbez mmer Pichlers
auch ein Madonnenbild anbrachte. An seinem Le­
bensabende kehrte der Dichter wieder zur Beschäfti­
gung mit „Fra Serafico" zurück und schrieb als
Einschalt in denselben eine größere Anzahl von
kleine« Gdichten und Sprüchen, von denen einige
Noch am letzten Allerhriligentage in der „Wiener
Zeiiung" erschienen*). Darunter befindet sich auch
das folgende, welches von seiner ruhigen Voraus­
sicht des nahen Toses zeugt ititb mich im Zusammen­
halt mit rnern Briefe, den ich im Anhange biete,
übermächtig ergriffen hat:
Ruhig fliehen meine Tage
Wie ein Kahn aus sanfter Fiat,
Rah' erblick' ich schon das User,
Wo er abends friedlich ruht.
Sieh', schon rothen sich die Wolken
lieber »rauem Haupte sacht,
And im Westen glimmt ein Stcrnlein
Durch des Spätherbsts laue Mcht.
Langsam senk' ich meine Ruder
Z.r der Wellen leisem Spiet.
Doch wohin?— Es zeigt das Sternlei«
Mir der Reise letztes Ziel.
*) Aus dem Tagcbuc»e de« avc
Z tg. Rr. SRI ». l. Rov.
(Fortsetzung fskgt.)
« er«!
Wr
Die Gemeinden Sölden und Saturn erhielten die
Genehmigutig zur Veräußerung je einer Realität.
Den Gemeinden Miola, Daone und Häselgehr
wurden Holzverkaufsbewilligungen ertheilt. Der
Stadkgemeinde Rovereto wurde die Ermächtigung
zur Aufnahme eines Darlehens per 25.000 X ge­
geben. In der Gemeinde Rabbi wurde die Ein­
hebung einer Hundesteuer per 5 Li vom Jahre
1901 angefangen genehmigt. Die Stadtgemeinde
Kitzbühel erhielt die Ermächtigung zur Einhebung
einer Bierauflage per 3 K 40 h per Hektoliter.
Angewiesen wurden Landesschulfondbeiträge für die
Bezirke Brixen, Imst, Innsbruck, Kitzbühel, Lienz
und Schwaz, ferner an Brandversicherungs-Ent-
schädigung für Gebäude 16.193 K 59 h und für
Mobilien 92l8 X 74 h. Es wurden ferner Wasser-
ban- und Schulgeldangelegenheiten erledigt.
lZurBolkszählung.) Gestern ist hie erste
Partie der für die Durchführung der Volkszählung
bestimmten Formularien und Dlnckjorten— 80
Ballen, welche vom Bahnhöfe weg einen zwei-
spännigen Lastwagen beanspruchten— von der Hof-
und Staatsdruckerei bei der Statthalterei einge­
langt; die weiteren Sendungen sollen im Laufe dieser
Woche folgen. Die Zählungseommissäre wurden
bereit- in den meisten Gemeinden ernannt; es er­
folgte in Deutsch-Tirol und in Vorarlberg die Be­
stellung von 1096, in Jtalienisch-Tirol die Bestellung
von 315 Commiffären. Von dem vortrefflichen
Buche von Dr. Heinrich v. Mayrhofer über die
Volkszählung in Oesterreich ist soeben die dritte
Auflage bei der Verlagsbuchhandlung „Styria" in
Graz erschienen, in welcher auch auf die neuesten
Verordnungen Bezug genommen und dargelegt ist,
dass durch die bevorstehende Volkszählung ein
frischer, gewaltiger Reformzug weht, welcher für die
ernsten Absichten der Regierung, auf wirtschaft­
lichem Gebiete zu arbeiten, und für die Arbeits­
freudigkeit der statistischen Central-Commission ein
beredtes Zeugnis gibt. Wegen dieser Ergänzungen
ist auch den Besitzern einer früheren Auflage dieses
Buches die Anschaffung der letzten Auflage bestens
zu empfehlen. Der Preis beträgt wie bisher 3 X,
mit Porto 3 X 20 h; Bestellungen von wenigstens
fünf Exemplaren besorgt die genannte Verlagsbuch­
handlung portofrei; bei Bestellungen von wenigstens
10 Exemplaren wird für je zehn Exemplare ein
Freiexemplar gewährt.
(Widmung für daS Staatsbeamteu-
Casino in Innsbruck.) Der Herr Statthalter
hat als Protektor des Staatsbeamten-Casinos in
Innsbruck demselben anlässlich der Vollendung des
fünften Jahres seines Bestandes zur Förderung der
Vereinszwecke einen namhaften Betrag zur Ver­
fügung gestellt.
(Tirolische Landeshypotheken bank.) Wir
machen noch einmal auf die heutige Vollversamm­
lung des volkswirtschaftlichen Vereines beim „gold.
Löwen" aufmerksam, wobei Herr 1lniv.-Prof. Payr
über die tirolische Landeshypotheken-Bauk sprechen
wird.
(Die zollämtliche Abfertigung) der mit
der k.k. Fahrpost einlangenden ausländischen Fracht,
sendungen wird von morgen an nicht mehr im
hiesigen k. k. Hauptzollamte (Rennweg Nr. 5),
sondern in der für obige zollämtliche Abfertigung
neu errichteten Zoll-Expositur am Bahnhofsplatze,
altes Staatsbahndirecrivns- Gebäude, Erdgeschoss,
stattfinden. Wegen Uebersiedlung der Postabferti-
gungs-Abtheilung vom Mutteramte in die neue
Expositur bleiben die Kanzleien des k. k. Haupt-
zollamtes (Renilweg) heute nachmittags geschlossen.
(D. und Oest. Alpenverein.) Der 31. Jahr­
gang der Zeitschrift des D. u. Oest. Alpenvereins
ist soeben zur Ausgabe gelangt. An Reichthum und
Pracht der Illustrationen übertrifft er manchen seiner
Vorgänger. Tirol ist darin durch mehrere inter­
essante Abhandlungen vertreten. Vielen willkommen
ist gewiss die diesjährige Kartenbeilage, das west­
liche Blatt der Uebersichtskarte der Ostalpen mit
de» Eiiizeichnungen der Schutzhütten und Unter.
kuustshäuscr. Die Mitglieder der Sektion Inns­
bruck werden mit Rücksicht auf die bedeutenden Zu-
stellkostcn auch Heuer gebeten, die Zeitschrift bei dem
Cassier der Scctwn, Custos Fischualer (Museums­
kanzlei) oder an der Geschäftsstelle der Sektion bei
Kaufmann F. Menz, Museumstraße, gegen Vorweis
der Mitgliedskarte in Empfang nehmen zu wollen.
Der Cassier ist überdies in der Lag-, wte im Vor­
jahre die neuen Mitgliedskarten für 1901 unter
einem zur Ausgabe zu bringen und bittet davon
zur Verringerung der sonst unvermeidlichen größe­
ren Einhebungskosten recht ausgedehnten Gebrauch
zu machen.
(Innsbrucker Turnverein.) Vom Turw
rathe wurde für die in der nächsten Zeit stattfinden­
den Versammlungen und Veranstaltungen folgend«
Zeiteintheilung getroffen. Die diesjährige Haupt­
versammlung wurde auf Montag den 17. December
im Gasthof zum Bären festgesetzt, die Vorbesprechung
findet Donnerstag den 13. im Gasthose zum Burg­
riesen statt. Die Christbaumseier mit Gabentisch
wird die Mitglieder Samstag den 29. December
im Gasthof zum Bären vereinigen. Für die große
und von den deutslhen Bürgerkreisen Innsbruck-
alljährlich mit Spannung erwartete und stark be­
suchte FaschingSunterhaltung wurde in der Turn­
halle bereits mit den Uebungen begonnen; der vor­
bereitende Ausschuss befasst sich für diesmal mit
ganz besonderen Ueberraschungen ernsten und
heiteren Charakters. Die Faschingsunterhaltung
wird am 19. Jänner in den Stadtsälen abgehalten.
Weitere Nachrichten bringen wir nächstens.
(Literarisches.) Im Berlage von E. Wartig
in Leipzig erschien unlängst dieillustri rteGoethe­
biographie von Prof. Dr. S. M. Prem in
dritter, umgearbeiteter und vermehrter Auflage.
Prems „Goethe" zählt jetzt 547 Se ten und bringt
116 Abbildungen, die bisher fast alle unbekannt
waren. Neues bietet auch der Text. Das Buch
ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen und
kostet broschiert 5 Mark, in Goethedecke gebunden
6 Mark. Bei der schönen Ausstattung eignet e-
sich auch zum Weihnachtsgeschenk. Wir werden auf
dieses Werk, das wir schon heute bestens empfehle«,
noch zurückkommen.
(Bilder-Spenden.) Die Firma Unterberger
bringt für einige Tage eine Spende der Frau Dei-
ninger-Arnhard an den tirolisch-vorarlbergischen
Thierschutzverein zur Ausstellung; ein Tamburin
mit zwei reizenden kleinen Katzen, einen leuchtenden
Sonnenuntergang und zwei Landschaften von großer
Feinheit in Ton und Mache: Bajolett-Thürme und
Eimon della Palla. Das Ganze ist eine sehr be­
achtenswerte künstlerische Leistung zu einem sehr
guten Zweck.
(Das Jubiläum eines Dienstboten.)
Louise Federspiel feiert heute mit vollem Rechtei
einen der schönsten Ehrentage eines braven Dienst­
boten: durch 25 Jahre stand sie treu und redlich
bei der Familie Netzer hier im Dienste.
(Durchreise italienischer Arbeiter.) Ge­
stern paffierten mit Sonderzügen 1200 italienische
Arbeiter die Station Innsbruck.
(Wahlmänuer.Wahl in Hötting.) Bet
?er gestern stattgefundmeu Wahl in der 5. Curie
wurden 426 Stimmen abgegeben. Anfangs schien
es, dass sämmtliche christliche Wahlmänuer gewählt
ieien. Da stellte sich heraus, dass die Christlich­
socialen 2 Wahlmänuer aufgestellt hatten, die nicht
in der Wählerliste eingetragen waren, und so kami
es, dass auch 2 Socialdemokraten als gewählt er­
scheinen. Die Christlichsocialen erhielten 253 und
die Socialdemokraten 142—167 Stimmen. Die
Deutschnationalen brachten es auf 26 Stimmen.
Die Betheiligung war eine sehr starke. Es musste
Gendarmerie requiriert werden, da das ungeheure
Gedränge die Stimmenabgabe beinahe unmöglich
machte.— In der 4. Curie wurden 125 Stimmen
abgegeben, von denen die Conservativen 96 Stimmen
erhielten und somit als gewählt erscheinen. 27 Stimme«
waren fortschrittlich.
(In Pradl) drangen bei der gestrigen Wahl-
mäirnerwahl der 5. Curie die Christlichsocialen durch;
die Socialdemokraten erhielten, wie man uns mit­
theilt, nur um 2 Stimmen weniger. Dw Wahl soll
angefochten werden.
(Die Juwelen der Kaiserin.) Von einem
in Innsbruck als Beamter lebenden Herrn erhalte«
wir folgendes Schreiben: Unter der Spitzmarke „Die
Juwelen der Kaiserin Charlotte" in Ihrem geschätz­
ten Blatte Nr. 276 vom 1. ds. brachten Sie einen
Artikel, laut welchem die Juwelen der unglücklich«-»
Kaiserin Charlotte nach dem tragischen Ende des
mexikanischcn Kaiserreiches in die H«mde der Re­
publik ge rathen sein mib seither einen Theil des
mexikanischen Sta itsichatzes gebildet haben sollen.
Nachdem ich diese trau.ige Epoche als kaiserlicher
Artillerie-Ossicier bis zum Tode weiland Kaiser
Max' mitgemacht h che und längere Zeit in der Re­
sidenzstadt in Garnison verweilte, so hatte ich manche
Gelegenheit Vorgänge zu beobachten, die mich miß
völliger Bestimmtheit aunehinen lassen, dass die i»
der Union aufgetauchten Juivelen gar nicht jene der
Kaiserin sind, dies vielmehr ein SpecillationS-
manövcr gewissenloser Schacherer ist. Schon Eitdß
1866, zu welcher Zeit mit Gewissheit vo>auszusehen
war, dass sich das Kaiserreich nicht halten wird,


[ 2023-06-29 10:46:31.860 - 19001204 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 278. „Innsbrucker Nachrichten* Dienstag den 4. December 1900,
n' ■■■ "' ———■■ m w^ n■■ -ml l «... .h— mmummu., i niiA»
wurde die Palastgarde aufgelöst, das Hosperfonale
reduciert, der größte Theil der Privanvertsachen
verpackt, unter Escorte nach Veracruz gesendet und
auf der „Novara" nach Miramare einqejchifst. Dass
unier diesen Wertsachen gerade die Juwele» zurück­
geblieben sein sollten, ist nicht recht wahrsck-einlich.
Hatte ja doch d r Kaiser schon anfangs Oktober
1866 die Absicht abzudanken und die Reise nach
Europa anzntreten, welche er thatsächlich auch am
21. Oktober von Chapultepec aus nach Orizaba
begann. P. v... r.
(Gestohlene Christu 8 figuren.) An zwei
Kreuzen, die sich auf dem We,e zwischen Th.iur
und Rum befinden, werden seit einigen Tagen die
Christusfiguren vermisst. Von den Dieben fehl!
bisher jede Spur.
(Turnerisches.) In Schwaz fand am 3. ds.
im Turnsaale die Vo-turnerprüsung der Vereine
des Tiroler Turngaues statt. Nachmittags war
ein Schauturnen, an dem viele fremde Turner
theilnahmen, besonders Hall und Innsbruck waren
gut vertreten. Der dortige Turnverein, welcher vor
zwei Jahren aus dem Garvcrbande austrat, hat
feinen Beitritt wieder gemeldet.
(Der Schwindler im Habit.) Einen feinen
Besuch hatte, wie uns ans Schwaz berichtet w'rd,
dieser Tage das Kloster Fiecht. Zur Pforte kam
nämtich ein fremder Benedictiner-Pater, der sehr
gastfreundlich empfangen wurde. Er nahm am
Mittagmahl theil, gieng dann im Garten mit den
Patres spazieren und verließ nach längerem Auf­
enthalte-das Kloster. Nach seinem Fortgange fehlten
indes eine Uhr, 2 Rasiermesser rc. Gestern griff
non diesen vermeintlichen Pater Postenführer
Wilhelm von Schwaz in Jenbach auf und brachte
ihn nach Schwaz. Unter dem Habit trug der
Schwindler einen blauen Sacco-Anzug. Er ist au?
Deutschland gebürtig, nach Rosenheim zuständig und
dürfte wohl tchon mihrere Klöster besucht und be­
stohlen haben. Er wird nach Innsbruck abgeliefer!.
iHotel „S e e h o f".) Aus dem Achenthale
schreibt man uns, dass das neue Hotel „Seehof"
bereits unier Dach gebra.l t worden ist. Es ist
bedeutend größer als das abgebrannte.
(Rauflüste Kärrner.) Aus Kramfach schreibt
man uns vom 2. d. Mts.: Seit einiger Zeit treibt
es die edle Gilde der Kärrner wirklich gar zu bunt.
Nicht genug damit, dass 2 Karrnerinnen am letzten
Rattenberger Markte sich auf offener Straße blutig
schlugen, wurden heuten abends 2 angesehene Bürger
von Kramsach mit gezogenem Messer verfolgt, bzw.
zum Raufen aufgefordert.
(Ein Nachtwandler.) Ein sonderbarer Vor­
fall, der den Borziig hat, wahr zu fein, ereignete
sich kürzlich in einem größeren Orte Uuterinnthals.
Es saßen 4 —5 junge Burschen, welche die Nacht zuvor
auf einer Tanzunterhaltnng zugebracht hatten, bei
einem Glase Wein im Wirtshause beis mimen. Es
schlug 10 Uhr nachts, als sich ein Bursche die
Augen rieb, sich sämmtlicher Oberkleider einschließ­
lich der Schuhe entledigte und sich mir einem
.Gutenachtgruß" aus dem Gastzimmer entfernte.
Erstaunt und einen Scherz vermuthend sehen ihm
feine Kameraden nach, in der Hoffnung, derselbe
werde bald zurückkehren. Als jedoch eine halbe
Stunde verging, ohne dass er stchibar wurde, durch­
suchte man das ganze Haus und dessen Umgebung,
jedoch ohne Erfolg. Endlich entschloss man sich,
dem Hause des sonderbaren Gastes zuzusteuern und
am Fenster seiner Schwester Erkundigungen einzu­
ziehen. Diese stand soforl auf und meldete, dass
ihr Bruder im Bette sei. Als nun dieser einige
Tage nach diesem Abenteuer seine im Wi tshause
zurückgelassenen Kleid r abholte, erzählte er, dass
er damals in eine Pfütze getreten und dann „er­
wacht" sei und in den Strumpfsocken den Rest des
Weges zurückgelegt habe. Die Entfernung des
Weges vom Wirishause bis zu seiner Wohnung
beträgt ungefähr 600 Meter. Bemerkt soll hier
noch werden, dass der Bursche keinesfalls betrunken,
sondern nur schlaftrunken, dies freilich m außer­
gewöhnlichem Grade, war.
(Aus Hopsgarten) wird uns unter dem
3. ds. geschrieben: Am 30. Rov. ist Fräulein The­
resia S.offner, Postmeisterstochter von hier, im
jugendlichen Alter von 22 Jahren gestorben. Gestern
wurde die Verblichene, welche sich einer große»
Beliebtheit erfreute, u 1er zahlreicher Betheiligung
der Bevölkerung von Nah und Fern zur letzten
Ruhestätte geleitet.— Dem Vernehmen nach wer­
den demnächst die StraßrN unseres Marktes und
der Weg zum Bahnhöfe elektrisch beleuchtet werden.
— Das Gasthaus zum„ Michlwirt" hier gieng
durch Kauf an Herrn Johann Sleinbacher, ehe­
maligen Mühlthal eiet in Jiter, über.
(Der Telfser Gesangverein) gabam2.ds.
im Gasthose zur „Post" in Dlfs ein sehr gut
besuchtes Concert, dessen einzelne Nummern starken
Beifall fanden.
(Die Eröffnung des Meraner Stadt­
theaters.) Aus Meran schreibt man uns: Sams­
tag mittags waren vom Bürgermeister Dr. Wein­
berger und Curvorsteher Dr. S. Huber das Theater-
comit« mit dem Vorsitzenden des Baucomites F. W.
Ellmenreich, die Architekten Dülser und Kürschner,
die Spitzen der Behörden, die Stadtvertretuna,
Curvorstehung, Theaierdirector v. Maixdorff mit
dem Ensemble, Professoren des Gymnasiums. Vor­
stehungen der Vereine, die Antheil Zeichner, Ver­
treter der Presse rc. zu einer Besichtigung des
Hauses und zu dessen Uebergabe an Stadt und
Curvorstehung eingeladen, unseres Musentempels,
lir welch m nunmehr die Kunst eine Heimstätte fin­
det und in dessen Räumen dar kunstliebende Pnbli-
cum sich abnds zum erstenmale einfand. Architekt
Dülser, der Erbauer des Theaters, gab in se.ner
Ansprache seiner Freude Ausdruck, gerade in Meran,
der Siätte, die so reich an historischen Denkmälern
und landschaftlichen Schönheiten sei, wirkend und
schaffend auftreten zu können und sprach allen, die
mit Wort und That an der Erbauung des Musen-
tempels mitgeholfen, seinen Dank aus; er übergab
hierauf das Haus dem Vertreter der Stadtgemeind«,
Bürgermeister Dr. Weinberger, mit dem Wunsche:
„Möchte diese Pflegestätte der Kunst der Stadt
Meran allezeit zum Segen gereichen und ihrer
weiteren Entwicklung und ihrem ferneren Gedeihen
förderlich sein!"— Tr. Weinberger sprach in
formvollendeier, warm gehaltener Ansprache dem
Architekten Dülser, der den Bau genau nach dem
Kostenvoranschlage ausgeführt, die vollste Zufrieden­
heit der Sta.tgemeinde aus. Dr. Weinberger dehnt
seinen Dank dann weiter ans alle an der Ausfüh­
rung des schmucken Werkes Betheiligten aus. Herz­
liche Worte widmete der Redner dem Direclor Karl
v. Maixdorff und sprach ferner den Wunsch aus.
dass sich die Angehörigen bald heimisch fühlen und
als gleichberechtigte Miiglieder der Meraner Ge­
sellschaft betrachiet werden mögen. Curvorsteher
Dr. Huber drückt seine Freude darüber aus, dass
ein sowohl von der Curvorstehung als auch den
Bewohn rn des Gesa.nmtcurortes schon lange ge­
hegter Wunsch mit dem heutigen Tage in Erfül­
lung gegangen ist und schloss mit dem Wunsche,
dass dieses Hans eine richtige Heimstätte der Kunst
werden und damit einen neuen Vorzug unseres Cur-
ortes bilden mögen. Direktor v. Maixdorff wand
in seiner Rede dem idealen Sinne der Meraner
Bevölkerung einen schönen Strauß. Er schildert,
wie TlMlia einzieht in die heiligen Räume und be­
tont die ideale Ausgabe des Künstlers. Seine Rede
galt den Gründern und Förderern deutscher Knust
und Poesie in unserer neuen alten Heimat. Unter
Führung des Direktors wurde hierauf ein Rnnd-
gaug durch das ganze Gebäude gemacht, wobei alle
E.nrtchtungen einer eingehensen Besichtigung und
Kritik unterzogen wurden. Es herrschte allgemein
volle Befriedigung über das Gesehene. Einige Worte
über den Bau: Am 21. August 1899 hatte mau
mit der Entfernung der Bäume auf dem Rufin-
platze begonnen, am l. September ward der erste
Spatenstich gethan, am 2. Oktober begann man mit
der Beioni rung des Giundes. Vom 1l. December
bis 12. Fevr. 1900 rühre der Bau. Am 1L Mai fand
Oie Dachgleiche statt und am 25. November war
cer Ban fertig. Das Haus, eine Zierde des Rnfin-
platzes, steht nach allen vier Seiten frei. Der
ganze Aufbau des Gebänves auf moderner Gruno-
lage mit seiner Verwendung antiker Motive macht
mit seinen mannigfachen Hmieiientwickluiigeii, Vor-
und Ructsprüngen, je nachd m es Las Innere er­
fordert, einen ruhigen, behaglichen Eindruck. Der
Znschauerraum be,ieht auger dem eigentlichen Par-
lecreraum mit 207 Sitzen ans zivei Balkönen und
cer üoer dem Foyer befindlichen Gail rie. Der
Raum ist architektonisch sehr einfach und eigenartig
behandelt, er wirkt behaflich und weit— weiter
als er ist. Seine Höhe misst 12% Meter, seine
Breite 13 Meter und sei-ie Länge >5 Bieter. Das
Parterre, in dunkeivraunen Tönen gehalten, lässt
die hellnusgeführten Logen und das a uphiti»atra-
lische Znrückwe.cheu, sowie die Verkürzung des
zweiten Ranges, der etn'a nur bis in die Mitte
der Langswände ght und als Balkon erscheint,
vorlheikhaft— gleich>an> >vie eingebaut— hervor­
treten, während die freien Wandflächen in einem
violetten Ton, von gelben vertikalen Bordüren durch­
zogen, einen intereffant modernen Eindruck machend'
Himer dem zweiten Rang schließt sich als Ei Wei­
terung des Hauses die Gallerte mit durchivegs vor­
züglichen Plätzen an. Das Parterre ist mulden-
sörmig angelegt, der Orchesterraum vertieft. Der
hohe, leichigewölbte Plafond präsentiert sich in feiner
reichen und flachen ornamentalen Plastik Sußerft
elegant. Das kreisrunde Mittelfeld ist ei« ttef*
blauer Sternenhimmel, umrahmt von einem mäch­
tigen mit streng moderner Ornamentik verzierten
rahmenartigen Friese. In der Mitte erglänzt «im
Riesenkrystallampel mit 20 starken Glühkörpern k
ein Kranz von weiteren 12 Glühlampen vervollstän--
dtrjt die wirksame Deck- nb.leuchtung. Zahlreich»
Lichtkörper ziehen sich, verbunden durch Krystall-
guirlanden, unterhalb der Decke an den Wänden
und unterhalb des ersten Ranges unmittelbar über
dem Stehparket hin; G ühbirnen säumen die Estrade
des zweiten Ranges ein. Ueber den Prossuium»
logen des ersten Ranges sehen wir zwei Werk^.
selbstverständlich ebenfalls streng moderner Plastiks
sie heißen „Tag" und „Nacht". Mit den 20? Sitz­
plätzen des Parketes, den 93 Logen, den 63 des
zweiten Ranges und den 66 der Galle rie, fowi^
mit den Stehplätzen fasst der ZuschauerrauM 486
Personen. Die Regie des HaujeS hat die Cur­
vorstehung übernommen. Artistischer Leiter ist Herr
K. v. Maixdorff, langjähriges Mitglied und Regis­
seur am Meininger H^srheater. Das darstellende
Personal besteht aus zwanzig Solokräften, je zehren
Damen und Herren, und einem Chor von zehui
Damen und 8 Herren. Unter den günstigsten Auspizien'
spielte sich am 1. d. M. bei vollbesetzte« Hause'
Go thes „Faust" als Eröffnungsvorstellung «v.'
Der Eröffnungsabend ist glänzend verlaufen. Die
Vorstellung dauerte von 7 Uhr abends d.S 1 Uhr'
früh, das dich.gefüllte Haus in steter SpaummK
haltend. Der Statthalter, sowie der Dichter Suder-
mann waren während der ganzen Vorstellung an-,
wesend. Großartige Leistungen boien der Dircctvr
o. Maixdorff als „Faust" und Frl. Schwarz, ein«.
Ansängerin, als „G reichen". Die Erivartuugeu sind
in jeder Beziehung weit übertroffen wor e». Der
Direktor erhielt einen Riesenlorbeerkrauz und wurde
am Schluffe, ebenso wie Frl. Schwarz. wiederhol'
gerufen.
(Lawinenunglück.) Aus Graun wird der
„Brix. Chr." gemeldet: Ein sehr beoauernswerter
clnglückssall, dem zwei Menschenleben zum Opfer
fielen, hat sich am 29. November ereignet. Drei
junge Leute wollten voni Weiler Roien aus. der
ungefähr zwei Stunden von Graun entfernt ist, iibtt]
das sogenannte Schartl nach Engadin gehen.;
Ahnungslos stiegen sie ans der gegen Engadin ge­
legenen Seite hinunter, als plötzlich zwei von ihnen:
von einer Schneelawine erfasst und mit furchtbarer
Gewalt über thnrmhohe Felsen eine fast ein« Stunde
lange Strecke de» sehr steilen Berg hmuiitergejchlew
dert wurden. Der dritte, der nur wenige Schritte
hinter dem ersteren gieng, als die Lawine losbrach,
kam mit dem bloßen Schrecken davon. Merkwürdiger­
weise lag nur wenig Schnee, und der Weg, den sie
giengen, war ein ganz gewohnter Abstieg ius Enga­
din. Am Tage nach dem Unglücke machte sich tim
große Zahl junger, kräftiger Leute aus. Mit großer
Mühe nur und Gefahr konnten sie die Leichen dcr
Verunglückten über den Berg zurückbringen. Die
Namen der beiden Verunglückten sind: Alois Pat-
jcheider vom Weiler Giern und Nikolaus Maas von
Roien. Gort möge die schwer betroffenenAngehörige»
trösten! Beide Verunglückte waren als Wuperhajte
Jünglinge bekannt.
(Der christlichsociale Landesverein)
hielt letzte Woche in Feldkirch eine Bolksvcrjamm-
lung ab, welche von ungefähr 150 Personen d«,uchk
ivar. Ais Redner traien auf Professor Brunner
und der Reichsraihscandidat Loser, der d.e parla­
mentarischen Zustände, sowie die Bestrebung^ der
christlichjoemlen Partei besprach.
Gerichtszeitung.
Zu der am 10. ds. vormittags 9 Uhr beim tzirfizen
k. k Üandesgerichl« beginnenden vierten di« jährige«
Schwurqerichtsperiod« wurden nachstehend« Herren durch'
das Üos zum Geschwornen»»«« derunn: A. Haupt-
gkschworne: 1. Dr. Franz Morst, A»voe>turS-
Eoncwient in Kufstein. 2. Josef Probst, Gärdcr in;
tzandeck. 3. Johann Pinggcr, Bauer in SnirnnS. f
4. Alois Hofreiter, Holzhändler in Hali. 5. Michael<
Sneckbacher, Bauer in FriycuS. 6. Josef Reiter,
Oekonom in Schwaz. 7. Jose? Stubmayr, Wirt i«
Juist 8. Joses Perathoner, Wirr in Knjftei« Wärgl.
9. Johann Schweigt, Bauer in Rietz. i<X Ächmm;


[ 2023-06-29 10:46:31.860 - 19001204 - Seite 5 ]
„Innsbrucker Nachrichten^
DienStag 4. December 1900.
Nr. 278. Seite 5.
K uß. Hausbesitzer in Mühlau. I I. Franz Jordan,
in AxamS. 12- Ferdinand Walthard, Bauer
In Oberhvf n. 13. Alfons Stegcr, Hausbesitzer in
Litten. 14. Josef Steingasser, Grundbesitzer in Kitz
Lvhel. 15. Josef Wvhlsartstätter, Hausbesitzer in
Kufstein. 16. Heinrich Scharnier, Sagfchurider in
Teif«. 17. Philipp Kerber, Gärber in Lermoos.
18. Alexander Rappold, Bäcker in Kundl. 19. Gabriel
Feldern, Bauer in Schlitters. 20. Karl Praxmarer,
Kramer in Brixlegq. 21. Johann Brecher, Bauer in
Axams. 22. Casiiaa Geiger, Hausbesitzer in Willen.
23. Max Wcyrer, Fabrikant in Mühlau. 24. Georg
Goldner, Bauer in TerfenS. 25. Eduard Volkner.
Schlöffe» in Rattenbcrg. 26. Josef Arquin, Wein-
Händler in Willen. 27. Anton Angerer, Wirt in
Luise». 28. Andreas Bachler, Bauer in Kitzbühel.
29. Johann Reiner, Privat in Innsbruck. 30. Peter
Kogl, Oekonom in Kirchbichl. 31. Franz Hölzl, Bauer
in Ctlbbgen. 32. Franz Kreuzwirth, Restaurateur in
June druck. 33. Johann Gaßner, Gastwirt in Hall.
A4. Josef Ringler, Hausbesitzer in Willen. 35. Isidor
Netzer, Kaufmann in Landeck. 36. Philipp Neuner,
Bauer in Reith. B. Ergänz nngSgrschworne:
1. Jos f Amplatz, Agent, 2. Eduard Baumann, Holz-
händler, 3- Josef Ei.grrisser Kohlenhändler, 4. Seba
Dan Tschavon, Hausbesitzer. 5. Alois Schrafsl, Reali-
tätenhändler, 6. Jakob Kaufmann, Maschinenhändler,
?. AioiS Rainer, Kürschner, 8. Sebastian Schlechter,
Buchbinder und 9. Leopold Buhler, Apotheker; sämmt­
liche in Innsbruck und Witten.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Als 53.
Borstellung iin Abonnement, Serie grün, geht heute
die beliebte Operette „Die Geisha" zum vierten-
male in dieser Saison in Scene..— Morgen ge-
. langt als 54. Abonnements-Vorstellung, Serie gelb,
von Director Laska aufs sorgfältigste insceniert,
„Götz von Berlichingen" mit H rrn Kobler in
per Titelrolle zur Aufführung. Infolge der langen
Spieldauer dieser classischen Vorstellung wurde der
Beginn derselben ausnahmsweise auf 7 Uhr ange-
S st. Für diese Vorstellung, welche genau nach der
is-eu-sceue Des k. k. Hofburgtheaters in Wien
dargestellt wirb, wurde mit dem Kartenve, kaufe be­
reits begonnen, ebenso für die am Donnerstag den
>i ds. zur 3. Wiederholung gelangende Schwank-
Novität „Die Dame von Maxim." Diese Auf­
führung bildet die 55. im Abonnement, Serie roth.
— Freitag, den 7. ds. beginnt der bekannte Cha­
rakter-Darsteller Rudolf Tyr olt vom Deutschen
Bolkslhealer in Wien ein drei Abend umfassendes
Gastspiel in der Novität „Auf der Sonnen­
seite", Lustspiel von Blumenthal und Kadelburg.
Samstag Nachmittag wird „Der Waffenschmied"
aufgeführt, Sonntag Nachmittag wird „Undine" ge­
geben. Samstag abends setzt Tyrolt sein Gastspiel
fort in dem Schwank „Das grobe Hemd" von
Karlweiß; am Sonntag beschließt er es in dem
Lublluer'scheu Lustspiel „Das fünfte Rad".
(Akademischer Gesangverein.) Mit einem
frischen, prächtig gelungenen Abende eröffnete der
Akademische Gesangverein am vergangenen Donners­
tage sein 76. Semester und lieferte damit wieder
den Beweis, dass, wo sangesfreudige junge Kehlen
tm ernsten Streben sich um das Scepter eines
zielbewussten Dirigenten scharen, der Erfolg ein
votier sein muss. Im Vereine mit der wackern
Säugn schar trug aber, wie gleich im vorhinein ge­
jagt sei, auch unsere Regimentskapelle in vollem
Maße znm schönen Erfolge des Abends bei, die
sich unter ihrem bewährten Kapellmeister Herrn
Mühlberger zu ganz bemerkenswerter Sicherheit
in Rhytmik und Tonreinheit herausgebildet hat
Chor und Orchester haben ihr Bestes geboten und
es vollständig vergesse» lassen, dass über den beiden
Solisten kein glücklicher Stern waltete. Frl. Bertha
Wagncr spielte Schumanns „Aufschwung" und
Webers Coucertstück in F-moll. Herr Toni Fischer,
der vier Lieder von H. Sommer und Leoncavallos
Prolog zum „Bajazzo" auf die Vortragsordnung ge­
setzt hatte, war leider in seinen Stimmitteln derart
durch Heiserkeit beeinträchtigt, dass die zweite
Nummer entfallen musste. Doch hätte es bei dem
Reize des orchestralen und Chorprogrammes gar
keiner Solisten bedurft, um das Gelingen des
Abendes zu verbürgen. „Die wehrhaft Nachtigall"
von C. Hirsch, eine Reihe inhaltlich gleichgestimmter
Chorgesänge im Geiste und in der Sprache des
17. Jahrhunderts, war ja ein außerordentlich glück­
licher Griff für einen Verein, dessen Hauptstärke
Ih der jugendlichen Kraft und Fülle seines Stimm-
materialeS besteht. Die tadellos studierten Chöre
hoben sich trefflich ab von ihrer orchestralen Unter­
lage, die in sehr gelungener und nie aufdringlicher
Weise die Fanfarenchöre der Soldatenspielbanden
jener kriegerischen Zeit dnrchklingen läftt. Chor­
meister Muther verdient die wärmste Anerkennung
für seine Wahl und n'cht minder für die Sorg­
falt, die er der Durcharbeitung des anziehenden
Werkes angedeihen ließ. Bon den Orchestervor­
trägen möchten wir nur den herausgreifen, der uns
in einer dem Vereine gewidmeten „Ouvertüre mit
Fuge" den Chormeister Muther auch als Compo-
nisten vorführte. Der fast burschikos-kecke Schwung
des Themas verhilft dem Weike zu einem sym­
pathischen Gesammteindrucke, ja sogar die Ein­
führung des Fugenthemas, der man nach dem so
wenig an Symphoniemusik gemahnenden Haupt­
thema mit berechtigter Skepsis ent itgensehen mochte,
ist gelungen. Aber andererseits dürfen auch manche
Schwächen nicht übersehen werden. Die Fuge setzt
schon im ersten Drittel der Ouvertüre ein, macht
dann wieder dem Hauptthema platz, das nun all­
zulange ausgespounen ln mancherlei die Wirkung
beeinträchtigenden, nicht durchaus edlen Wieder­
holungen dem Schluffe zustrebt, der in einem kurzen
Fugato eine Erinnerung an die am Beginne ge­
hörte Fuge bringt. So liegt also der musikalische
Höhepunkt im ersten Drittel, das übrige ist ein
schwacher Abklang. Bedenken wir, dass im tief­
sinnigen Stimmengewebe der Fuge die höchste,
machtvollste Offenbarung eines musikalischen Ge­
dankens liegt, so folgt daraus, dass sie als Theil
eines größeren Ganzen erst gegen das Ende zu als
krönender Schlussstein eintreten darf. Die im
ganzen flott geschriebene Ouvertüre verdien re eine
Umarbeitung in diesem Sinne. Dann würde die
Fuge aus dem Hauptthema mit innerer Nothwen­
digkeit herauswachsen, was bei der vorliegenden
Bearbeitung eben nicht der Fall ist. Der Chronist
des Vereines wird diesen Worten des musikalischen
Berichterstatters gewiss noch das eine hinzugefügt
wissen wollen, dass der frohe Abend mit dem Ende
des ernsten Theiles noch weht sein Ende fand,
sondern seine Gäste noch lange im Dienste Terpsi-
chorens zu fröhlichem Reigen versammelt hielt. -1-
(Jnnsbrucker Liedertafel.) Mit dem am
1. Deceu.ber im großen Stadtsaale abgehaltenen
Concerte eröffnete unsere Liedertafel ihr neues Ber-
einsjahr. Es ist ja ein bekannter Vorzug dieser
größten unserer Innsbrucker Chorgesangsvereini­
gungen, dass sie über eine stattliche Zahl lang­
jähriger und daher vorzüglich geschulter, treffsicherer
Mitglieder verfügt und daher befähigt ist. an die
sch« ersten Aufgaben des Chorgesanges mit Erfolg
heranzutreten. Auch diesmal bewährte sie sich ebenso
im zarten Piano wie im kräftigen, wuchtigen Forte,
sowie in der Sicherheit der Einsähe. Zur Auf.
führung gelangten Wilh. Speidels „Deutsches
Reiterlied", ferner eine sehr feinsinnize und klang­
schöne Vertonung eines russischen Volkslie es „Wir
hatten uns ein Jahr geliebet", durch unseren hei-
mischen Tondichter Ernst v. Tschiderer, die nach­
haltige Wirkung erzielte. Dann I. Pembaurs
„Ave Maria nach der Bergiselschlacht", das sich
tote alle Chorschöpfungen Pembaurs durch vollendete
Klangwirkung auszeichnet, Wilh. Gerickes bekannter
aber immer gern gehörter Chor „Wach auf. Du
schöne Träumerin" und zum Beschlusse R. Schu­
manns Männerchor für Orchester „Zigeunerleben".
Die Aufführung verdiente, wie schon bemerkt, leb­
hafte Anerkennung. Als Solosänger trat Herr Max
Ketzler auf in der Löive'schen Ballade „Schwalben-
mürchen" und im Gesang Wolframs aus Richard
Wagners „Tannhäuser". Seine sehr sympathische
Stimme, der allerdings noch etivas mehr Schule
zum Vortheile gereichen würde, vermochte allerdings
nur in der letztgenannten Nummer zur Entfaltung
zu. gelangen. Im lebhaft bewegten Schwalben­
märchen kam sie dagegen nicht zur Geltung, was
übrigens zum Theile durch den Missstand bewirkt
worden sein mag, dass der große Stadtsaal bei nicht
gut besetzter Gallerie nachhallt, so dass der vom
Länger erregte neue Ton durch den Nachhall des
früheren beeinträ! tigt wird. Als Zugabe sang
Herr Ketzler das Robert Franz'jche „Es hat die
Rose sich beklagt". Die Regimentskapelle unter
Herrn Mühlbergers Leitung spielte die Ouvertüre
zur Oper „Jessonda" von Louis Spohr, die sym­
phonische Dichtung „Medea" von Ernst v. Tschiderer,
von der wir uns sehr befriedigt bekennen, und I.
Pembaurs uns schon wohl vertrautes „Festvorspiel",
aäes in sehr anerkennenswerter Weise. Mit schönem
Erfolge also hat die Liedertafel ihr neues BereinS-
jahr begonnen; möge er ihr im weiteren Verlaufs
treu bleiben! -1-
(Ekkehard) für Solo,Chor und Orchester von
Hugo Röhr. Die Vorbereitungen zu der Ers^
aufführung des genannten Werkes durch de«
Musikoerein am 14. December, welche mit dm
ersten Chorproben schon anfangs October begonnen
wurden, gewinnen immer größeren Umfang und
steigern täglich mehr die Neugierde unseres Pub­
likums gegenüber dem zu erwartenden musikalischen
Ereignisse. So darf wohl die Erstaufführung
eines so eigenartigen modernen Werkes eines noch
jungen Componisten genannt werden, da sie unS
eine Novität bietet, die der gesummten Musikwelt
noch unbekannt ist. Alle besten Musikkräfte Inns­
brucks wollen ihr Scherflein für das Gelinge«
dieses außerordentlichen Concertes beitragen. DaS
Orchester, bedeutend verstärkt durch Mitglieder
der Militärmusik hat schon zwei Proben unter
Leitung deS Componisten, des HofkapellmeisterS
Hugo Röhr in München gehalten, und auch die
letzte Clavierprobe des Chores wird unter per­
sönlicher Führung desselben stattfinden. Für die
ebenso schwierigen als dankbaren und ergreifenden
Solopartien wurden, wie schon bekanntgegeben,
hervorragende Solokräfte gewonnen, welche auch
in der zweiten Aufführung im Jänner in München
die Partien singen werden. Herr Kammersänger
Rothmühl (Tenor) und Frl. Morena (Sopran)
zählen zu den allerersten Kräften der Hofbühnen
in Stuttgart und München. Um ein allgemeine-
Verständnis dieser sehr gefälligen, großartigen und
originellen Composition anzubahnen, werden wir
in den nächsten Tagen noch Näheres über deren
Inhalt und Musik bringen.
Aus aller Welt.
(Bon der Volksdichterin Grete Bald-
auf,) deren „Lieder eines Mädchens aus dem
Volke" das größte Aufsehen erregt haben und be-
reiis in siebenter Auflage erschienen sind, gelange«
soeben „Neue Lieder eines Mädchens aus dem Volke"
in E. Piersons Verlag in Dresden zur Ansgabe.
(Die längste Predigt.) Die längste Predigt,
die einen bisher unerreichten Record aufgestellt hat,
wurde gestern in Eastport, Maine, vorgetragen. Die
Predigt bestand aus den Zeitungsberichten einer
he über die Le den, S chmach, Sünde und Ver-
.Yen, die durch Unmäßigkeit verursacht sind. Die,
Berichte wurden in Papierstre fen zusammengeklebt,
aus denen sich eine ungeheure Rolle bildete. Wäh­
rend die Rolle aufgeklebt wurde, wurden die Aus­
züge von dem Pastor verlesen, der die Specialfälle
noch eingehend commennerte. Indessen führte»
mehrere Diener das Ende der Rolle durch die
Kirche und auf die Straße, wo es aufgerollt und
auf einem Wagen untergebracht wurde. Dann wurde
die Rolle zu der Stadtbibliothek gefahren und feier­
lich ausgestellt zum warnenden Exempel, das das
durch Trunksucht veranlasste Elend zeigt.
(Die goldene Freiheit.) Merkwürdige
Scenen haben sich bei der letzten Generalamnestie
in Italien in zahlreich n Galeeren und Zuchthäusern
abgespielt. Eine ganze Reihe von Sträflingen, da­
runter solche, die fast ihr halbe- Leben an der
Kette zugebracht haben, weigerten sich ganz ent­
schieden, ihr bisheriges Heim zu verlassen und den
Straferlass anzunehmen. Im Zuchthanse von Porto«
ferrajo, dem härtesten auf der ganzen Halbinsel,
brach der Sträfling Beltkamo, der dort bereits
22 Jahre gefangen saß, in Thränen aus, als der
Director ihm seine Freilassung eröffnete. Um trotz­
dem dort bleiben zu können, gab er vor, noch zwei
schwere Verbrechen begangen zu haben, die noch
nicht verjährt seien. Als man ihn trotzdem vor die
Thür setzte, und die Kette losschmiedete, drohte er,
sich ins Meer zu werfen, da er die schöne Zeit,
welche er in der Galeere verbracht, hienieden nie­
mals wieder haben werde. In Bologna hat sich
ein wider Willen entlassener Sträfling sogar vor
den Augen der Polizisten aus der dritte» Etage
des Polizeipräsidiums gestürzt mit den bezeichnen-
Worten: „Das überlebe ich nicht!" Das Elend in
Italien ist eben sehr groß und die Aussicht auf
Arbeit so gering, dass viele Leute thatsächlich die
berüchtigten Galeeren mit ihrer Hn «gerkost und
dem mittelalterlichen Reglement dem höchste» Gut
der Menschheit, der Freiheit, vorziehen.
(Feilbietung einer Kirche.) Ans Budapest
wird über einen Vorfall gemeldet, der, wenn er
nicht in Siebenbürgen vorgefallen wäre, ganz gut
hätte in Amerika stattfinden können. In der Ort-


[ 2023-06-29 10:46:31.860 - 19001204 - Seite 6 ]
?pBWWPai 51 'iU! 4 Lil" 'I lWPWMWMKK«'
©eite «. Nr. 278.
»Innsbrucker Nachrichten"
sthaft SzlnS hatte der Schullehrer die Gemeinde
wegen des ganzen rückständigen Jahresgehaltes ge­
klagt. Die Gemeinde wurde zur Zahlung verur­
teilt, und der Lehrer verlangte die e«.ecutive Feil­
bietung der der Gemeinde gehörigen Kirche. Vor­
gestern fand nun thatsächlich der Verkauf statt, und
nunmehr ist der Schullehrer Eigenthümer einer
rumänischen Kirche, die er um 600 Kronen er­
standen.
(Eine glänzendeWaffenthat De WetS.i
Rach einem Londoner Telegramm der Dresdener
„9t. 9t.“ erscheint der angebliche Erfolg des Generals
Knox, dem es „gelungen sei, De Wet in der Front
zu fassen und sich zwischen ihn und den Oranjefluss
zu schieben“, in eigenthümlichem Lichte. In der er­
wähnten Londoner Depesche vom 30. Nov. heisst es:
De Wet vollendete die Einschließung von DewetSdorv
am Mittwoch den 21. ds. und hielt englische
Verstärkungen, die von Edenburg kamen, erfolgreich
ab. Er eröffnete das Feuer am Donnerstag und
fetzte es am Freitag bei Tagesanbruch fort. Abends
hatten die Engländer 1b Todte und 62 Verwundete.
Rach heftigem Kampfe streckten insgesammt 400
Mann mit zwei Geschützen die Waffen. De Wn
setzte unter Zurücklassung der englischen Verwundeten
sofort in drei Colow.en den Marsch ans die Cap-
colonie auf d n Straßen über Bethulie und Ali-
walnort fort. General Knox bei Baalbank mit den
erbeuteten englischen Geschützen zurückdrängend. Die
Caphvlländer unterstützen De Wet offen. Lord
Roberts unterbrach seine Rückreise. In London ist
man consternicrt.— Die Blätter veröffentlichen
weitere Einzelheiten über den Sieg der Buren bei
Dewetsdorp und berichten, dass sich unter den ge­
fallenen englischen Officieren der Hauptmann Anson
befindet, ein Enkel des Herzogs von Cumberland
„Daily Telegraph“ fordert energische Maßregeln
zu endg.ltigen Unterwerfung der Buren. „Daily
Mail“ erklärte, wie schon am Samstag gemeldet
wurde, dieser Sieg hätte sich nicht in einem
schlechteren Augenblick zutragen können. Das
Finanzjournal „Statiste“ regt an, die Regierung
möge Unterhandlungen mit Botha und De Äet er-
vsfiien, um dem Kriege ein Ende zu machen. Da
die Bärenführer die Beweggründe eines solchen
Vorgehens nicht verstehen könnten, falls mit den
militärischen Behörden die Verhandlungen eröffnet
Würden, schlägt das Blatt vor, einer der höchsten
Civilbeamten in Südafrika möge d-e Verhandlungen
eröffnen. Das Blatt erklärt, England verlöre sein
Prestige und sein Handel würde l iden, wenn man
sähe, wie die südafrikanischen Besitzungen immer
Mehr und mehr ins Verderben gestürzt werden.
Kefeorasoglstke Beofia r fU’ta«|ea aa itec Ihimltit,
i
Ö p
3£
£
I
s d
L ö
3 .5
ss
Z8
80.12 nach,„1711.91 4-31 74
9 abds 713 0 2 0 87
1.ft früh ftl38> 3'01 96
Süebristfte Temperatur heute früh:— 3 4 >2-7)
Höchste Teinveratur gestern: -f- 5-0 >4 0)
*) 0^ Windstille, 8—Sturm, lO=0r!an.
**) Osgang heiter, 3—fast heiter, 3--°-halb vewölkh
10---ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
Kittemugs-Aeriali.
tzom Tentral-Bnreau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 4. December.
Ort Wetterstand Temperatur,
vozen: Hell+ 3» R
Krisen am Eisack:„— 2* R
Loblach: Trüb— 4» B
K'llerkieriiül 1er meteoralagillien HuffoCf in Säciift.
. Vom 3. December.
I. Luftdruck-Minimum: 750— 755 Westen Irlands.
„ Maximum: 770— 765 Nord-Deutschland,
t,„ Minimum: Sicilien.
Prognose: Windrichtung: und. R. Bewölkung:
nebelig. Niederschläge: ohne wefentl. Temperatur: keine
ivesentl. Aenderung.
Gsterte« ««d Wechsel-T«kse.
Vom 3. December.
«inhcitl. Rente... 98 35
dtto Silber... 98—
s'.Oest. Goldrente. .116.40
» Kronenrente. 98 40
4' i ung. Goldrrnte .115-50
•*j»„ Kronenrente. 91-45
Bmlkaktien. .... 16-91
Credit-Actte».
London vista..
100-Mark R.A
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stück«
Jtal Banknote»
Ducaten...
. 877-25
240-32'/,
117-57'/,
. 23-52
. 19-1 t>
. 00-75
. 11-34
Vereins-Nachrichten.
(Akademischer Gesangverein.) Dienstag
Chorprobe für die Weihnachtsfeier am 10. December
Hörsaal V. 8*/. Uhr abends.
(Akad. Verein der Naturhistoriker.) Diens­
tag den 4. December Fest-Abeud anlässlich dts
25jährigen Bestand s des Vereines. Vortrag des.
Herrn «tuä. phil. V. Brehm, derzeit Vorstand:
Schopenhauer und die moderne Naturwissenschaft.
Ort: Gasthof zur Alpenrose, Bürgerstraße Nr. 10
Zeit: 8 Uhr.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutz-Verein.)
Heute 8 Uhr abends gesellige Zusammenkunft beim
Bierwastl.
(Christlichsocialer Verein in Tirol.)
Heute Tischgesellschastsabend.
(Typoqraphia.) Heute Punkt 8 Uhr Probe.
Hernach Sängerbesprechung.
(Männergesangverein Willen.) Heute
Probe. Vollzähliges Erscheinen sehr nothwendig.
Nach der Probe Sängerversammlung.
t—
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 3. Dec. Die Fleischhauer und Fleisch­
selcher beendigten den gestern beschlossenen Boykott
des Centralviehmarktes. Ein von competenter Stelle
ausgehendes Communiqul bezeichnet die von den
Fleischhauern gewählte Gewaltmaßregel als einen
ungeeigneten Schritt, die Regierung zu veranlassen,
in die Prüfung der Forderungen der Fleischhauer
emzutreten, da angesichts solcher Ereignisse es die
erste Aufgabe jeder Regierung sei, für die geregelte
Fleischapprovisionierung Wiens vorzusorgen und
nörhigenfalls solche Maßnahmen zu ergreifen, wobei
von einer Rücksichtnahme auf die speciellen Inter­
essen des Fleischhauergewerbes abgesehen werden
rnüsste. (Die Wiener Fleischhauer haben gestern
den Boykott gegen den dor igen Centralviehmarkt
begonnen und beschlossen, den Kauf daselbst einzu­
stellen, bis eine Einigung über den Kaufmodus er­
reicht ist. Sie fordern u. a., dass der Verkäufer
oie Verz hrungssteu r zu entrichten hat.)
Privattelegramme der .Jnnsbr. Nachrichten“.
Wie». 3. Dec. Heute nachmittags fand ein
Ministerrath statt, welcher sich mit dern Srrike der
Fleischhauer beschäftigte, worauf das oben gemeldete
Communiquä ausgegeben wurde.
Wien, 3. Dec. Das Gremium der Viehhändler
besprach die Forderungen der Fleischhauer und nahm
eine Resolution an, worin sich dasselbe den For­
derungen nach Aufhebung der Verzehrungssteue:
anschließt, die Ueberwälzung der Verzehr ngssteuer
auf die Vieheigenthümer entschiedenst ablehnt und
die Wiedergestattung der Vieheinfuhr aus Rumänien
als nützlich bezeichnet.
Wien, 3. Dec. Der Gemeinderath Dr. Vogler
nahm eine Candidatur für das Abgeordnetenhaus
im zweiten Wiener Bezirke (Leopoldstadt) an.
Graz, 3. Dec. Prälat Karlon legte fein
Landtagsmandat nieder.
Prag, 3. Dec. Die Neuwahl der beiden Bürger-
neisterstellvertre'er durch das Stadtverordneten-
Collegium verlief resultatlos, da die Jungtschechen
nach dem Scheitern der Compromissverhandlungen
mit den Alttschechen leere Stimmzettel abgaben.
Der Wahlact wird morgen fortgesetzt.
Oedenburg, 3. Dec. In Mattersdorf erschoss
der 20jährige Schneidergehilfe Kirmann seine 18-
jährige Geliebte Marie Koch und tödtete sich so­
dann selbst. Die Ursache der Unthat ist unerwiederte
Liebe.
Budapest, 3. Der. In einem Steinbruche bei
Arad wurden infolge einer Erdrutschung 4 Arbeiter
getödtet und einige schwer verwundet.
Budapest, 3.Dec. Der 15jährige Zögling der
Ludovica-Akademie, Elemer Perczel, ein Neffe des
Präsidenten des Abgeordnetenhauses, hat sich aus
bisher noch unbekannten Gründen erschossen.
Berlin, 3. Dec. Zum Nachfolger RadolinS
auf dem Botschafterposten in Petersburg ist der
deutsche Gesandte in Brüssel, AlvenSleben, aus­
ersehen.
Rom, 3. Dec. Der Besitzer der „Opinione"
Silvagni, strengt einen Process gegen den Minister­
präsidenten Saracco an, weil dem Blatte die
bisher geleistete Unterstützung von 2ooo Lire
monatlich plötzlich entzogen wurde.
Paris, 3 Dec. Die Kammer genehmigte die
Erhöhung des Zolles auf Alkohol auf 220 Francs.
Dienstag den 4. December. Idol}
——- —-
j
Rheims, 3. Dec. Der Friedensrichter verm-st
theilte den Cardinal Langenieux und den Diöcesan-
clerus wegen Uebertretung des von der Stadtvr-
tretung erlassenen Verbotes, am Allerseelentage eine°
Proeession in der Siadt abzuhalten, zu Geldstrafe:;
Constantinopel, 3. Dec. Samstag nachM
wüthete hier und der Um gebung ein heftiger Sturms
Mehrere Segelschiffe und Barken sind nute gegangen,?
zwei Dampfer gescheitert, mehrere Ausladebrückerr
wurden weggerissen, eine Menge Ware vernichtet?
Vier Häuser sind eingestürzt, wöbe: 17 Person«»
verschüttet, jedoch alle gerettet wurden.
London, 3. Dec. Das Parlament ist heute
zusammengetreten, Gully wurde wieder zum Sprecher!
gewählt. Am Donnerstag wird die Thronrede ver­
lesen werden.
Krüger in Guropa.
Köln, 3. Dec. Der Gesandte Tschil'chky wurde
nachmittags von Krüger empfangen. Er überbrachte
den Dank des deunchen Kaisers für das Telegramm
Krügers aus Herbeuthal. Krüger bat den Ge­
sandten, dem Kaiser seinen Dank auszusprechen, sür
welchen er freundschaftliche Gefühle und die besten
Wünsche hege.
Berlin, 3. Dec. Berichte aus Köln schildern
die Bestürzung, in die Krüger durch die Eröffnung,"
dass ihn der deutsche Kaiser nicht empfangen-!
versetzt wurde. Mitglieder des alldeutschen,-?
’Su :oes, die zugleich Reichstagsabgeordneke"
sind, beabsichtigen den Grafen Bülow im Reichs­
tage über die Affaire Krüger zu interpellieren.
Der Krieg in Afrika.
London, 3. Dec. General Kitchener meldet
aus B oemfontein: Ein ausführlich r Bericht Pagets
über das Gefecht vom 29. v. Ms. besagt, die Buren!
erhielten um 6 Uhr nachmittags Verstärkungen unds
griffen dann energisch die englische Schlachtlinie aust
sie wurden jedoch mit schweren Be l-sten zurück-,
gewiesen. Die Buren zogen sich nachts zurück.;
Auf englischer Sette sind derOberstkieulenant Ld yd
und 13 Mann gefallen, 10 Osficiere und 59 Mann
sind verwundet. Paget rückte am nächsten Morgen;
in die feindliche Stellung ein, während von der
Reiterei die Buren verfolgt wurden.-
Die Unruhen in China.
Tientsin, 3. Dec. Wie verlautet, befinden sich
vier Compagnien deutscher Truppen 35 Meilen
a estlich von Paotingfu in ernster Bedrängnis; acht
Compagnien französischer Truppen sind zu ihrem
Entsätze von Paotingfu aufgebrochen.
Tientsin, 3. Der. Auf Befehl der russischen
Regierung werden die Russen die Bahnlinie Schau-
haikwan—Peking den Deutschen übergeben. Dic
bezüglichen Urkunden wurden heute unterzeichnet.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 1. Der. Regina Perloffa, Schuhmachers-
gattin, 60 Jahre, Jnnrain 26.
Genovefa Tauber, Private 78 Jahre,
Jnnallee 11.'
Eingesandt.
Die Nikolausbescheerung der Bororte-,
Conferenzen findet morgen Mittwoch 4 Uhr!
nachmittags im Andreashofersaale statt. Da ioq!
arme Familien mit 2—300 Kindern zu beschenken'
sind, so reichen die gespendeten Gaben noch laugel
nicht aus und es werden die Wohlthäter innigst,
gebeten, allfällige Gaben möglichst bald im Handl-
Laden, Seilergasse, abzugeben. Alle Wohlthäter
sind zur Bescheerung freundlichst eingeladen. Tie-
dankbaren!
Bincenz-Conferenzen
der Vororte.
An das städt. Bauamt in Innsbruck!
So anerkennenswert und nothwendig die Neuan­
legung der Uebergangs-Trottoire durch Porphyr-
Würfel in der Stadt ist, so danken-ivert würden
es auch die Bewohner der Kapuzinergasse empfinde-:?
wenn sich das löbliche Bauamt entschließen würde,,
vom neuen Rössler-Haus zum Esenbahn-Biodum
und vielleicht noch ein Stückchen weiter einen solchen!
Porphyrstreifen ziehen zu lassen, damit die Bewohner.
dieser Gaffe nicht im Straßenkoth stecken bleiben?
der durch das viele Fahren erzeugt wird. Solltest!
nicht mehr so viele Porphyr-Würfel von den städ­
tischen Trottoirs übrig bleiben, so sind wir auch zu»
ftieden, wenn bei uns die in der Stadt jetzt ausßesto-.


[ 2023-06-29 10:46:31.860 - 19001204 - Seite 7 ]
Dienstag den 4. December 1900
f—”"
(jettest Md „pensionierten" Leistensteine verwendet
werden. Mehrere Bewohner des „Stiefmütterchens/
genannt Kapuziner gaffe.
(XXlStaats-Wohlthätigkeits Lotterie.)
Am 13. Dcember l. I. findet die Zieh -ng der XXI.
Etaats-Lotterie für gemeinsame Militär-Wohlthütia-
keitsPvecke, bekanntlich der einzigen in Oesterreich
gestatLeien Geldlottcric statt. Das diesryalige Spiel-
Programm enthält die ungewöhnlich große Zahl von
18122 Gewinn sten in barem Gelde, darunter der
Haupttreffer mit 200.000 Kronen und zahlreiche
Treffer zu 10.000 Kronen, 50 >0 Kronen, 3000
Kronen rc. im Gesammtbetrage von nahezu einer
ha'beu Million. Seit dem nun bald 50jährigen
Bestände desStuatslotterie-Unürvehmens hat noch
keine Lotterie eine so ungewöhnlich große Anzahl
von Gxwinnsten aufgewiesen, ein Umstand, welcher
manchetr bewegen wird, diesn al sein Glück zu ver­
sucht!. Gegenüber den zahlreichen Prwatlotleiien
veidieut he vorschoben zu werden, dass für die Ans-
K hlung der Gewiuuste der Staat haftet und dass
r aikgesetzte Ziehungstag unwiderruflich ist. Der
Reinertrag fließt zufolge Bestimmung des Kaisers
öffentlichen Wohlthätigkeits-Instituten zu. Ein So«
kostet 4 Kronen. 17278
I. fr: jtag’s Verkelirskarte von Oesterreich- Unrarn,
UusMge <901, lPri'iS IC 2) ist im Verlag von G. Freytag
«. Brr. Men Vii 'l soeben erschienen. Sie enthält schon
Die mussten Regierungsvrojecte. nämlich die zweite Bahn-
verbiiibMg Wien Triest, die Pyhrnbahn, Hartberg— Fried-
berg, sttakonitz—Lärm, Lemberg—Sambor—Uzsokpass, dae
bosnische Bahnprvject rc. Selbstverständlich sind alle beste­
henden Bahnlinien (jede betriebführende Gelellschaft in anderer
yarbe) eingezeichnet alle Bahn-, Schiff- und Post-Stationen
Mit Angabe der Emscrnung angegeben, die ein- und zwei-
Keleisigca Strecken mit und ohne Eilzugsverkchr unterschieden,
im Bau depndliche und proiectiete Bahnen mi'aufgenommen
Die B-igabe eines Wandkalenders für 1901, eine Dar
llima der Balknnbahnen bis Constantinvvel, des pord-
Ahmijcyen, sowie oes Localvertehres von Wien und Buda
vest in größercul Maßstabe gestalten die Karte zu einem
«ußecs: wertvollen Wandschmucke für jedes Bureau-mit
Conwtotr, in deneri auch die interessanten Daten über Trans-
vort Bersicherunq, Heeresstärken, A alphabeten, Zeitungen
in der durch Pros. Hickmann s Taschenatlanten populär ge
»lachicL biagrammatlscheu Darstellung, einer beifälligen Auf­
nahme sicher sind.
„Innsbrucker Nachrichten"
Verloren wurde
Samstag von einer sehr armen Frau ein Geld­
betrag von 25 fl. 46 kr. Der Finder wird ge­
betet selben gegen Belohnung in Winklers Annonc-
Bur. abzugeeen. 23021 V
Frisch angekommen:
Caviar, Anguilotti, Bücklinge, Delicatess-, Bis­
marck-, Holländer Boll-Häringe, Rollmops mit
Gurkeneinlage. russische Sardinen, Sardinen in Oel,
Sardellen rc. rc. empfiehlt Karl Kaczomeky
Innsbruck, Karl Ludwigplatz 10. 23o,3—3J1W
Damenhütc-Schteier
15 kr., Kinderhäubchen, Modistenartikel von einem
ausgelassenen Geschäfte billigst- Adamgaffe (Stadl)
Nr. 10. 3. Stock. P1047
Geübte Schneiderin
übernimmt alle Arbeiten, auch Umändern, billig.
Adamgaffe (Stadt) Nr. 10, 3. Stock. £1048
Als Wirtschafterin
sucht jüngere Beamtenswitwe Stellung zu einem
alleinstehenden, gutsituierten Herrn. Gest. Anträge
unter „Witwe" an Pirchuers Ann.-Bur. P
Lin Fräulein
sucht sofort oder ehebaldigst als Kochenlernerin für
bürgerliche Kost oder gute Hausmannskost gegen
Bezahlung unterzukommen. Näheres erbeten Wilte»
Maximilianstr. 13 neu, 2. St. links. 1V2339-3jl
Gut eingeführte
Krämerei mit Tabak-Trafil
in der Nähe von Innsbruck, ist unter günstige!
Bedingungen zu verpachten, abzulösen, eventuell so
wrt zu verkaufen. Näh. in Winklers Ann.-B»re n
unter Nr. 2094. 1V3jI
Line« Wett- Attas mit besonderer Berücksichtigung der
Heimü: und des vi,rch>>!>»reiches. im beliebten Taschm-Fonnat,
mit Lar.pt- und 2-3 Nebenkarten in sauberer Ausführung,
wie 'W’~ Te vom österreichischen Perthes, der kartographische!'
Allste!'' G- Freyten n. Berndt, Wien VII/1 nicht andere
gewobiit sind, dabei elegant gebunden, brmgt soeben diese
rührige Beriagsfirma zur Ausgabe. Wie alle Werks diese,
Anstalt den praktischen Anforderungen des Publikums Rech
nnng tragen, so thut dies der „Welt-Atlas" mit seinem
15,1000 Rynie» nmkaffenden Verzeichnis, welches uns in
die Lage versetzt, jeden im Atlas vorkommenten Orts-,Fluss-,
Berg-, Ser- ,c. Ranien sofort aufzufinden, ganz besonders.
Das geographische Namenverzeichnis war ein Bedürfnis,
%'wii ahn bisher nur umfangreichen, theuren Werken bei­
gegeb"'; Der Freitog'sche Welt-Atlas kostet nur X 4.50 u< sei
hiewtt bestens emvwhlen.
FLF^E'26 Seidenstoffe
BrrCfte, Damaste n. glatte Waren in reicher Auswahl,
I' erkauf direct ab Fabrik an Private Meter- und
.. nweise zu Original-Fabrikspreisen. Muster franco.
Seidenwilreu Fabrik Gebrüder Schiel, Wien, Maria
tzitferfir. 7b.
190
Ein Ilinderfrciulein
oder besseres Kindermädchen für 3 Knaben von 2*|*
bis 6 Ja-ren wird auf 1. Jänner 1901 gesucht.
, Nästc cs Rudolfstraße Nr. 4, dritten Swck, von
11-12 Uhr und von 3—4 Uhr. 17333—3^1
Zn verkaufen
ritt. billiger Handschlitten. Wo? sagt die Expedition
unter Nr. 17625.
Tüodtigs AushilfskeHnerin
für Ul ierhaltuilgsabende auf sofort gesucht. Näh.
m Winklers Aniiouceu-Bureau unter Nr. 2318. W
Als Stütze der Hausfrau
oder als feines Stubenmädchen, sucht Fräulein aus
gutem Hause für sofort oder später stelle tagsüber.
Gefällige Zuschriften erbeten unicr „6. P." an
Winklers Annoncen-Baieau. 238IW
Fine perfecte Köchin
mit Jahreszeugnissen sucht in einem kleinen Gast­
haus oder -in einem Privathaus sogleich oder bis
>5. dieses Stelle. Zu erfragen Willen, Neurauth-
.affe 1, Parterre. 17330
Weihnachts-Krippe
kroßes Schaustück mit hübsch gekleideten Figuren,
Häuser, Thiere, Geburt- und hi drei Könige-Bor-
sicllung, billigst zu verkaufen. Auch ein Waschtrog.
.Neider, Blousen rc. sind dortselbst zu verkaufen.
Näheres in der Expedition unter Nr. 17324..
Tüchtiger» vertrauenswürdiger
Agent
welcher bei Prima-Kunde gut eingeführt ist, wird
für den Verschleiss von hochprima Hermannstädtet
Salami gesucht. Geil. Offerte erbeten sub. Adresse:
Hand ls- Actten Gesellschaft Concordia,
Hermannstadt, Ungarn. 70
Kleineres Mus
mit Garten, in den Vororten Innsbrucks, wird zu
kaufen oder zu packten gesucht. Angebote thunlichst
mit Preisangabe unter „Frieden" an Pirchners
Ann.-Bnr. P1045
(Eine utilusbliüjt alten |)eifatt
chcht sofort eine Stelle zu kleinen Kindern. Näheres
Püchners Filiale. P1046
Wer lässt, selbst. Köchin,
die auch Hausarbeit verrichtet, sucht bis 15. Dec.
oder 1. Jänner Stelle. Dieselbe hat sehr empfeh­
lende Zeugnisse. Geht auch auswärts oder aufs
Lan>; auch als Aushilfs-Köchin. Offerten erbeten
NN die Exped. unter Nr. 800. 17326
Ein ordentliches
Junger Komptoirist
Mer Comptoiristin der deutschen und italienischen
Sprache mächtig, gegen Anfangsgebalt gesucht. Offerte
Dnter „V.v. 1Ö0" an Pirchners Ann.-Bun Pl044j gaffe.
Mädchen
welches kocken und die Hausarbeit reinlich und
willig verrichten kamt, sucht auf den 15. December
Stelle. Nähere» tu der Bäckerei Schneider, Hof«
17345
Nr. 278. Sette 7.
Mb sch möbl. Zimmer
mit separatem Eingang ist bei ruhiger Partei am
Saggen, Adolf Pichierstraße Nr. 12, Parterre rechts,
za vermiethen. 17331
Local-Deründerung.
Allen werten P. T. Kunden zur gefälligen Notiz-
dass ich mit meinem
Wirk-& WeißwarengesMst
inrl. der fittttn- uiiD pantisdatietul
von der Jnnstraße Nr. 1 auf den Znnrain Rr. 10
übersiedelt bin.
Für einen hochgeneigten Zuspruch mich besten»
empfohlen haltend unter vollster Zusicherung einer
bekannt reellen, zufriedenstellend billigen Bedienung
achtungsvollst
®F. Fässer,
17835 Herren- u. Damenschneiderei.
Eine brave, verlässliche
Dienstmagd
wird zum sofortigen Eintritt gesucht. Näheres in
der Exped. unter Nr. 17337.
Eine Köchin
(ältere Person) wird für sofort aufgenommen im
Galanteriegeschäft Joh. Flöckinger, unter den Lauben
(Stadtlhnrm). 17338
rür Ludwig und Anna M rgreiter werde«
norgen Mitwoch um */,8 Uhr in der Pfarrkirche
in Willen abgehalten. 17313
Ein lehrbesähigter
Lehrer,
der wegen Kränklichkeit keinen öffentlichen Posten
übernehmen kann, ertheilt Privatunterricht in den
ffegenständen der Volksschule und in der italienischen
Sprache. Anfragen an E. Penner, Herzog Fried-
straße Nr. 34, 4. Stock. 17314
Es wird von 7—11 Uhr vormittags ein vem-
liches, arbeitsames
Mädchen
zum Zimmeraufräumen gefacht. Näheres Maria
Thereficnstrafie 13, 2. Stock. >17340
Eme freundliche 17323—2jl
Wohnung
womöglich mit Erkerfenster mit 2—3 Zimmer wird
auf 1. Febrimr von einer ruhigen kinderlosen
Partei zu miethen gesucht. Neubau bevorzugt.
Offerte unter „Wohnung 20" an die Expedition
zu richten.
Helferin
sucht sofort oder auf später Stelle bei einer Damen-
kleidermacherin. Näheres in der Expedition unter
Nr. 17311.
Gin kleines Mus
wird zu kaufe» gesucht. Anzahlung 800 Kronen-
Adressen sind unter „kleines H us" in der Exp.
zu hinterlegen. 17842
Einfaches Fräulein
welches auch etwa- im Häuslichen mithilft und
nähen kann wird zu kleinem Kinde aufgenommen.
Offerte unter „L. P,“ an die Expedition zu
richten. 17341
Kin Mädchen
welche- etwas kochen kann sucht sofort Stelle. Räh.
Gärbergasse Nr. 3, I. Stock. 17314
Stubenmädchen
findet sofort Aufnahme in der Bade« Md Wasch«
Anstalt hier, S. Stock. 6—fyj


[ 2023-06-29 10:46:31.860 - 19001204 - Seite 8 ]
— l£Ü
ve °u^
—-JSaL- M
1901
** Neue Kalender»«
1901£
>. ,' ■*■‘
1^1
,L‘ *(d fe‘ c ö lf (9* dc)\ v^Lm.
^8 A
—1^1— 1 fei
für das neue Jahr 1-01 erscheinen und sind bei uns vorrätkig:
K
h
>
<
K
nr
Volks- und wirlfchattskalender. 1 1. 1.
—
40
Der Soldatenfreund. f I.; 1 90 f) geb.
■r
20
Schreib-Kalender
—
25
Vogl s Volkskalender.........
—
70
$«4t-Ralcnder
—
15
Der "wiener Bote ...... 70 h geb.
1
50|
Tiroler Marlenkalender
—
60
Illuftr. Oetterreichifcher Volkskalender ....
1
—
Benziger's Marienkalender .......
—
60
Oetterreichischer Kaiser-Kalender.. 90 h und
—
so 1
tinttedler Kalender
—
48
Der lustige Bilder-Kalender .......
—
90 j
klöckieins-kalender
—
40
Illustrierter Deutscher Hausfreund.....
1
50
Monika-kalender
—
60
Neuer Wiener Bote ..........
—
75 I
Apostel-Kalender
—
60
Illustrierter Familienkalender... ....
-—
80 1
Lilücksrad-Kalender für Zelt und Ewigkeit..
—
70
Oetterreichischer Landbote
—.
80
Maria Lourdes-Kalender
—
60
Auerbachs Deutscher Kinderkalender....
1
20 j
Prochaska's Familienkalender ......
1
— I
Biartenlaube-Kalender
1
20
Univerlal-Kalender, Z Bde. K
S
40
Daheim-Kalender.
1
80
Der bunte Welt-Kalender
—
90
Münchener Flieg. Blatter-Kalender .....
1
20
Kalender für Zeit und Twigkeit
—
90
Kneipp-Kalender
—
60
„61ück aus", Kalender für Bergleute ....
—
90
Boll's MuNkaMcher Haus- und Familienkalender
1
20 1
Feierabend-Kalender
2
40
>
< Münchener Altdeutscher Kalender
1
20
ImmerwahrenSer kaidsttrcder haMalender. Lm vollständiges Hausbuch für katholische Familien.
Mit Bildern 2 Bände zusammengebunden II R.
Krakauer Zcdrelb-kaleuSer H nr d «ercbättr- vsr«erk- Blätter 7- d AalSdel«'r e-mpssrr-BanOducd k r—
«r- ^ach-Ralender <-H»
! K
h
>
<
K
h
Kalender für den kathol. Tleruz
3
20
Fromme' Landwirtschafts-Kalender (v. krafft).
3
20
Fromme's Medizinalkalender( 0. Langer)..
3
20
Taschenkalender für den Landwirt (o. HMchmann)
8
40
Taschenbuch für Tivilärzte u. Medizinal-Schema-
Taschenkalender für Weinbau und kellerwirtschatt
tismus, 2 Bde
8
80
(v. dal Piaz)
S
20
Steinschneider s Arztl. Taschenkalender...
3
20
Zromme'r Forstliche Kalendertasche (v. Lohmerle)
3
20
Oetterr. Kalender für Thierärzte( 0. Pottolka).
3
20
Taschenkalender für den Forstwirt (y. hempel)
3
20
Veterinär-Kalender (v. Koch)
3
20
Dombrowrki'r Zagdkalender
3
20
Fromme s Pharmaceut. Kalender (v. Sicha)..
3
20
Oefterr. Baukalender
3
50
Oetterr. ZurittenKalender (v. 6eller) ....
3
20
Oefterr. Ingenieur- und Archttekten-kalender.
3
50
Oetterr. Aurittenkalender (v. Frühwald)...
3
20
Oefterr. ungar. Berg- und yütten-kalender..
3
20
Akad. Kalender f. d. dttch. Hochschulen Oesterreichs
2
50
Fromme's Montanist. Kalender ......
3
20
Oefterr. Professoren- u. Lehrerkalender (v. Dalsen-
Stühlen's Ingenieur-Kalender für Maschinen- u.
bacher)
3
20
Hüttentechniker
4
20 1
Votizkalender für Oett. Professoren und Lehrer
Fehland'r Ingenieurkalender für Maschinen- und
(v. Brunner)
2
—
Hütteningenieure, 2 Thle
3
60 1
„Mars", öfterr.-ungar. MMt.-Kalender...
3
20
Uhland'r Kalender f. Mafchinen-Ingenieure, 2 Thle.
3
60 I
Austria", Universal Milit. Taschenkalender.
2
90
heuNnger 0. Waldegg's Kalender für Lifenbahn-
Kalender d. Deutsch- und Oefterr. Alpenvereiner
1
80
techniker
4
80
Kalender für Elektrotechniker( 0. llppenborn).
6
— 8
Aheinhard's Kalender für Straßen-, Wasserbau- u.
Kalender für Elektrotechnik (v. Krämer)...
3
20
^ Kultur-Techniker .........
4
80
Weyer's kislorisck-geograpkischer Kalender K 2.70.
«r-tte JVnawaW vs» Wavd- u«S -idreltt-kslenSeru. Dotlr-. Tarcde«- u«S?stte«o«uale-kaleuaeru.
Aagner'^ Univ.-vucbbandiung


[ 2023-06-29 10:46:31.860 - 19001204 - Seite 9 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag -en 4. December I960.
Nr. 278. Vite 9,
Aus aller Welt.
(Die Bevölkerung Frankreichs.) Wenn
alljährlich die amtlichen Berichte üb«-r die Bevöl­
kerungsziffern Frankreichs zusammengestellt werden,
wenn die französische Armeeverwallm g die Zahlen
der Rekrutierung bekannt gibt und beide Auf­
stellungen immer und immer wieder erkennen lassen,
dass die Bevölkerung Frankreichs zurückgeht, dann
erhebt sich in der französischen Presse erst allge­
meines Klagen und dann erscheinen eine Unmenge
von Vorschlägen in den Blättern, wie dem Uebel
abzuhelfen sei. Ein Uebel aber, und ein schweres,
anscheinend unheilbares Uebel ist vorhanden: wir
stehen zweifellos vor der ethnologischen Thatsache
des allmählichen Hinschwindens eines großen Volks-
stammeS. Das „Journal Oificiel" theilt mit: „Das
Jahr 1899 ergab 847.627 Geburten, 10.000 we­
niger «ls das Mittel der letzten zehn Jahre, das
857,372 betrug." Im Jahre 1898 zählte man in
Deutschland 1,964.731 Geburten; das war mehr
als das doppelte wie in Frankreich und dieses Ver­
hältnis hält schon seit 13 Jahren an. Die Anzahl
oer in Frankreich geschlossenen Ehen betrug 1899
zusammen 295.752, also 7°8 auf 1000 Menschen.
Diese Ziffer ist nicht nur genügend, sie bedeutet
für Frankreich sogar einen sehr wesentlichen Fort­
schritt, denn diese Heiratenziffer ist die höchste seit
1876. Mit 1890 begann die Ziffer in ziemlich
regelmäßigem Verhältnisse zu steigen. Die Anzahl
der Eden ohne Nachkommenschaft ist nicht außer­
gewöhnlich im Vergleiche mit den Verhältnissen
anderer Länder, doch sind die Ehen mit einer Nach­
kommenschaft von nur ein oder zwei Kindern das
Gewöhnliche. Die Zahl der Todtgeburten ist 39.860
und steht im Verhältnis zur allgemeinen Geburts­
ziffer. Die Sterblichkeitsziffer ist im Verhältnis
nicht hoch; sie betrug 816.233 (213 auf 1000).
Der Ueberschuss der Geburten über die Sterblich­
keit betrug sonach 31.394 und das ist eine viel zu
niedrige Ziffer!" Man versteht es, wenn französische
Patrioten diese unerbittlichen Ziffern mit Kummer
betrachten. Der „Temps" bemerkt zu den Ziffern
des „Journal Osficiel": „Der Krebsschaden frisst
also an unserm Vaterlande weiter. Das Uebel ist
um so schlimmer, als niemand darunter persönlich
leidet: es ist der Tod durch Chloroform, aber es ist
der Tod. Deutschland wird also in sieben Jahren
zweimal so viel junge Leute haben als wir, zweimal
so viel Rekruten und junge Arbeiter. Vor dem
Kriege war die Ziffer noch fast gleich. Während
Frankreich und Deutschland 1850 eine fast gleiche
Bevölkerung hatten, nämlich je 35 Millionen, stellt
beute Deutschland 55 Millionen den 33 Millionen
Franzosen gegenüber. (Davon sind noch 1 V a Mill.
Fremde. D. Red.) Jenes hat also mehr Arbeits­
fähige, mehr Arbeitsabnehmer, mehr Gelehrte und
Schriftsteller, mehr Soldaten, größere ökonomische,
geistige und militärische Kraft, kurz, es besitzt
mehr Lebenskraft! Frankreich, dessen Geburtsziffer
sinkt, verliert also seinen Rang in der Welt. Gegen
diese Gefahr müssen wir angehen. Dem Geiste
aller muss es eingeimpft werden, dass jeder Bürger
die Pflicht hat, der Fortdauer des Vaterlandes zu
dienen ebenso wie er dessen Grenzen vertheidigen
muss. Er hat die Pflicht, drei Kinder zu erziehen,
denn zwei sind nur da, um an die Stelle von
Eltern zu treten. Wie soll man diese Pflicht den
Massen beibringen? Die Bemühungen des „Natio­
nalbundes für das Wachsthum der Bevölkerung"
haben Erfolge auszuweisen. Der Bund hat erreicht,
dass 85.000 Unterbeamten, z. B. vielen Eisen­
bahnern, eine Gehaltsaufbesserung zutheil wurde
im Verhältnisse zur Kinderzahl. An 60 Generalräthe
haben Reformvorschläge gebilligt.... Die Reform
muss von staatswegen zu erreichen sein... ." Mit
diesem kategorischen „Muss" des Pariser Organs
wird'bekanntlich sehr wenig erreicht. Dieses Mus-
hört man ja schon seit Jahren. Eine Besserung
wird auch nicht erzielt z. B. durch die vorgeschlagene
Bekämpfung des Alkohol smns. Derselbe tritt—
mit geringen Ausnahmen— heftiger nur int Norden
auf. Die Bevölkerung jener Districte ist aber keine
echt gallische, sie ist eine germanische, vlämische,
selbst wo sie, wie in Gravelines iGravelingen).
Arras (Atrecht), Cambrai (Kambryk), den Gebrauch
der alten niederdeutschen Mundart verloren hat. Zu
dieser sehr viel Alkohol verbrauchenden Bevölkerung,
in deren Gegend die Geburtsziffer eine andauern.«
sehr hohe ist, kommt etwa eine halbe Million von
Belgien, die in die Bergwerksdistricte eingewandert
sind, theils vlämischer, theils wallonischer Abkunft,
die sich trotz starker Trinkgewohnheiten ebenfalls
schnell vermehren. Der Alkoholismus allein ist also
dort sicherlich nicht diejenige Ursache, welche einen
Rückgang der Bevölkerung bedingt. Im übrigen
Frankreich kann, wie gesagt, von großer, verhee­
render Ausbreitung des Alkoholismus gar keine
Rede sein. Die Ursachen liegen auch tiefer, als die
meisten französischen Blätter annehmen, die alles
durch die allerdings sehr hervortretende Thatsache
erklären wollen, dass so viele Ehen höchstens zwei;
Kinder aufweisen. Nach der Statistik der einzelnen'
Provinzen, mehr noch nach den Z ffern gewisser
begrettzter Gebiete— nicht des schon erwähnten
Nordens —- ergibt sich in manchen Bezirken ein
zweifelloser, bedeutender oder mindest genügender
Ueberschuss der Geburten über die Todesfälle. Dem
Ueberschusse ans jenen Gebieten, deren Bevölkerungs
gruudlage anscheinend ebenfalls keine echt gallische
ist, steht aber ein so großes Minus anderer Be­
zirke gegenüber, dass die Ziffern der Gesammtheit
sich nicht mehr ausgleichen. Die Ursache kann sonach
nicht in gewissen Gewohnheiten, sondern sie muss
in ethnologischen Verhältnissen gesucht werden und
diese, die sich in Frankreich sehr constant geblieben
sind, noch bleiben und sich noch verschlechtern,
müssen verantwortlich gemacht werden für die an­
dauernde Verminderung der Bevölkerung Frank­
reichs. Der Plan, den kleinen Beamten für ihre
zahlreichere Familie einen Zuschuss zu gewähren,
ist ja sehr wohl gemeint— auf das Große, Ganz«
wird er niemals einen entscheidenden Einfluss aus­
üben können. Frankreich steht eben— an der That­
sache ist nicht zu rütteln— vor der Entscheidung
eines stetigen Rückganges seiner eingeborenen Be­
völkerung, der aus ethnologischen Gründen erfolgt,
ein Uebel, dem wirksam heute nicht mehr abzu­
helfen ist.
(Die Luftschiffahrt im abgelaufenen
Jahre.) Im Saale des Ingenieur- und Archi­
tektenvereins sprach dieser Tage der Präsident des
Wiener Aöroclubs Victor Silber über die Ereig­
nisse des letzten Jahres auf dem Gebiete der Luft­
schiffahrt. Der Vortragende cönstatiert vor allem,
dass das Jahr 1900 für die Luftschiffahrt den Be­
ginn einer neuen Epoche bedeute. Zu den wich­
tigsten Ereignissen desselben gehören die Weltaus­
stellung in Paris, der Lustschiffercongres« und d(e
großen Wettfahrten in Paris, die Simultan-Ballon-
fahrten, der Aufstiegsversuch des Grafen Zeppelin
und die Gründung des Wiener Aöroclubs. Das
praktisch wichtigste Ereignis des ganzen Jahres
waren die großen Ballonwettfahrten, weiche m der
Zeit vom 17. Juni- bis 9. October in Paris statt­
fanden. Während der Wochentage fanden tägl ch
eilt' bis zwei, an Sonntagen über ein Dutzend
Ballonfahrten statt. Die erste Wettfahrt war eine
Dauerfahrt am 17. Juni, an der elf Ballons thcil-
nahmen. Der Sieger in dieser Fahrt war Mr.
Balsan. Am 24. Juni fand die erste Hochfahrt
statt, an der 8 Ballons theilnahmen. Sieger wax
— 76™
ernst, „und ich dächte, wir liehen unserer Dankbarkeit dadurch Aus­
druck, dass wir zu einem Gebet niederknien."
Vielleicht hatte mancher von denen, die sich in der Hütte be­
fanden. seit Jahren kein Gebet mehr gesprochen, aber es war jetzt
nicht einer unter ihnen, der nicht den Wunsch gehabt hätte, Gott dem
Allmächtigen ftir die wunderbare Rettung ans doppelter Gefahr zu
danken.
Nach dem, was sich aus Goodwins und Arkletts Erzählungen
ergab, waren noch viele andere durch die frechen Gauner geschädigt
worden, und die endliche Vernichtung der Uebelthäter würde ver­
muthlich von vielen Menschen als eine große Wohlthat empfunden
werden.
Daves Wunde war durchaus nicht gefährlich, aber es musste
noch einige Zeit vergehen, bis er seinen Arm wieder frei bewegen
konnte. Arklett beabsichtigte, einige Tage in „Briarleys Glück" zu
bleiben, denn das Geschäft war augenblicklich sehr ruhig, aus dem
einfachen Grunde, weil es sehr an Lebensmitteln fehlte. Da man sich
außerdem der Wölfe wegen nie völliger Sorglosigkeit hingeben durfte,
so k-m man übe; ein, dass es sicherer für Arklett sei, so lange zu
verweilen, bis er eine zuverlässige Begleitung fände.
Es bemächtigte sich allereine etwas gedrückte Stimmung,die,wenn
man die Umstände bedenkt, nur zu natürlich erschien. Dave sprach
offen seine Ansicht aus, Klondyke, sobald der Winter vorüber wäre,
ztr verlassen, da er nun so viel habe, um ruhig und sorgenfrei leben
zu können.
„Wir alle haben die gleiche Absicht", bemerkte Sylvester, „aber
wenn erst der Frübling gekommen ist und wir das gefundene Gold
gewaschen und in Sicherheit gebracht haben, dann wird das Fort­
gehen nicht so schwer als jetzt sein, wo es hieße fahnenflüchtig zu
werden und den uns jetzt sichern Gewinn nach harter Arbeit und
schweren Kämpfen im Stiche zu lassen."
„Ich bin auch der Ansicht", fügte Arklett hinzu, „dass es sehr
chade wäre, die Arbeit jetzt aufzugeben, nachdem die Resultate gerade
jetzt so äußerst günstig waren".
„Das Schlimmste ist, dass, obgleich Gold in Fülle vorhanden,
wir uns damit dennoch nicht die nothwendigsten Dinge zur Bestreitung
unserer Lebensbedürfnisse verschaffen können, und dass wir höchst
— 73—
über das Loch oben an der Thür nagelten, ab, legen unsere Flinten
hindurch und schießen so auf die Bestien!"
Gesagt, gethan. Die beiden Männer sprangen auf die überein»
andergelegten Bretter, mit denen die Thüre versperrt war, und als
sie durch die Oeffnung blickten, bemerkten sie die heißhungerigen Thiere,
die wüthend um die letzten Reste der Cadaver kämpften.
„Nimm Du diese Seite und ich werde die andere nehmen!"
rief Sylvester. „Und Dn, Rioto, kannst uns die Patronen reichem"
Rioto, der sich inzwischen wieder erholt hatte, versorgte di«
Schießenden reichlich mit dem nöthigen Material.
„Es scheint, dass jeder Schuss noch neue Nachzügler anlockt",
meinte Ostler. „Sollen wir das Schießen einste llen?"
„Nein, jedenfalls nicht, so lange uns die Beute so schussgerechr
ist, wie jetzt", erwiderte Sylvester.
„Ich wünschte, dass ich noch ein wirksameres Mittel wüsste, sie
zu vertreiben!"
„Versuche es doch mit Kerosin-Oel!"
„Wie meinst Du das?"
„Wenn die Gefahr nicht zu groß wäre, könnte einer von uns
hinausgehen und eine mit Kerosin getränkte Bombe unter die Bestien
werfen, so dass sie nach allen Seiten auseinanderstieben würden."
„Aber wie würdest Du diese Höllenmaschinen construieren?"
„Ich würde einfach den Inhalt einiger Dutzend Patronen in
einen Strumpf entleeren, das Ganze mit Kerosin durchtränken und
die Bombe im rechten Augenblick anzünden. Das Oel würde sogleich
in Brand gerathen, aber es würde einige Secunden dauern, ehe das
Feuer das Pulver erreicht, und in dieser Zwischenzeit müsste die
Bombe unter die Raubthiere geschleudert werden."
Rioto, welcher dem Gespräch der beiden aufmerksam gefolgt war.
erbot sich sogleich, die Bombe zu werfen.
„Wir können das nicht zugeben, Rioto", lehnte Ostler ab, „Tn
könntest möglicherweise selbst dabei getödtet werden."
„Aber ich Master möchte lebendig hallen", sprach Rioto untere
würfig, und angesichts der furchtbaren Angst, welche er soeben noch
0 hatte, als er fein eigenes Leben noch bedroht sah^ war der
welchen er jetzt entwickekte, doppelt bewundernswert.
#*? €t«w um 0*l

[ 2023-06-29 10:46:31.860 - 19001204 - Seite 10 ]
«eite JO. 9k 27a
M-—
pBaffan mit 5500 Meter, zweiter Faure mit
J250 Meter. Am 15. Juli gab es die erste Ziel«
Hihrt, an der elf Ballon- theilnabmen. Erster
Wurde Guffrog. Der grandioseste Tag war der
;i& Septentber, an dessen Nachmittag und Abend
nicht weniger als 24 Ballons starteten, ein Record,
der alles bisher Dagewesene übertrifft. Es wurde
ein Weltrekord von größter Bedeutung geschaffen,
indem Balsan mit seinem Ballon „St. Louis"
85 Stunden 9 Minuten ru der Luft blieb. Am
V. Oct. gab eS dis letzte Fahrt, eine kombinierte
Weit- und Dauerfahrt, bei der Gras de la Vaulx
in 35 Stunden und 45 Minuten nicht weniger als
1928 Kilometer zurücklegte und in Kiew landete.
Nach einer kurzen Besprechung der Simultanballon,
fahrten gieng der Vortragende auf die Versuche mit
tera Zeppelin'schen Luftschiff über, die für den
Fachmann die vollständige Wertlosigkeit desselben er-
geberc haben. Selbst aus den für den Erfinder
günstigsten Berichten war herauszulesen, dass das
Luftschiff bei nahezu Windstille in einer Höhe von
300 Meter nicht mehr gegen den schwachen Luft-
Zug ankämpfen konnte. Die Steuerung, der Motor
hat versagt, das Gestänge war zu schwach. Die
für das Experiment ausgegebene Million ist weg
und Graf Zeppelin soll— englischen Blättern
Zufolge— vor dem Bankerott stehen und trachten,
au die deutsche Regierung heranzutreten, damit sie
das Modell übernehme oder die Mittel zur Been­
digung der Angelegenheit beisteuere. Der Vor­
tragende bedauerte lebhaft, dass der heimische Er-
r «r Ingenieur Wilhelm Kreß noch immer nicht
der Lage ist, seine praktischen Versuche zu be-
zinnen, weil seine Flugmaschine noch keinen Motor
und der Erfinder noch kein Geld hat. Vor einigen
Tagen, schloss der Vortragende, hat Se. k. und k.
t oheit Herr Erzherzog Franz Ferdinand das
rolectorat über den Wiener Aöroclub übernommen
und es ist zu hoffen, dass dieser hohe Protector
und Se. k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Leopold
Salvator ihr Zntereffe und ihre Sympathien der
Luftschiffahrt erhalten werden.
(Ein Raubmord in Buenos-Ayres.)
Eine Moidaffaire, die wie ein Criminairoman
Aingt, wird aus Südamerika gemeldet. Am 26. Juni
4. Js. wurde in General-Saaveudra in Südamerika
Graf Ernst Julius Friedrich Johann Medem, ge­
bore» zu Alt-Autz am 15. April 1864, ermordet
und beraubt. Graf Ernst Medem entstammte der
ersten Linie „Remlen" des vormals reichsgräflichen
HaujeS, das jetzt in Kurland ansässig ist. Er war
„Innsbrucker Nachrichten."
der jüngste von fünf Geschwistern und hat im
Jahre 1880 die Mutter, im Jahre 1883 den
Vater Grafen Friedrich Medem verloren. Sein
ältester Bruder Konrad ist russischer Premier-
Lieutenant a. D., sein zweiter Bruder Friedrich
ist Ehrenfriedeusrichter und Kreisadelsmarschall.
sein dritter Bruder Karl ist Obersthofmeister des
Großherzogs von Sachsen-Weimar-Eiseuach. Seine
einzige Schwester Elisabeth ist mit Theodor Grafen
Mcdem-Elley vermählt. Dem Grafen wurden unter
anderem auch die Dokumente geraubt. Des Raub­
mordes ist ein gebürtiger Siebenbürger verdächtig.
Es ist ein geiriffer Louis Leopold Hattas oder
Mattas, der sich auch Adelsheim, Albert, Almanza
und Atbanza zu nennen pflegt. Er ist 26 bis 30
Jahre alt, zu Burgberg in Siebenbürgen geboren
und verheiratet. Wegen des Raubmordes wurde
ein Steckbrief gegen ihn erlaffen. Es heißt, dass
der Mörder mit den Dokumenten und unter dem
Namen seines Opfers nach Europa gereist sein soll.
Hattas hat sich anfangs Februar l. Js. in Buda­
pest aufgehalten und ist kurze Zeit danach nach
Hamburg gereist, wo er sich an Bord des Dam­
pfers „Cordoba" nach Argentinien einschiffte. Nach
vollbrachtem Mord flüchtig geworden, hat er sich
am 7. Juli l. Js. wieder nach Europa eingeschifft.
Außer dem Pass und dem Adelsdiplom des Er­
mordeten hat er auch Photographien der Ver­
wandten des unglücklichen Grafen bei sich. Der
ermordete Graf Medem hat sich im Jahre 1888
in Wien aufgehalten. Die Polizeibehörde der Pro­
vinz Buenos-Ayres, die über den Raubmord der
Wiener Polizeidrectioa Mittheilung machte, fügte
auch das Signalement des muthmaßlichen Thäters
hinzu. Er hat dunkelbraune» Teint, schwarzes
Haar, starken schwarzen Schnurrbart eingefallene
Wangen und trug sich sehr elegant. Er ist der
deutschen, englischen, französischen, rumänischen und
ungarischen Sprache mächtig.
Danksagung
für die Beiträge zum Kapellenbau auf dem Militär-
Friedhofe des Tummelplatzes beim Schlosse Amras.
Als gegen Ende des Jahres 1796 die Kriegs­
gefahr unserem Lande nahte, wurde das Schloss
Amras zu einem Militär-Feldspttale hergerichtet,
und der nahe Tummelplatz zur Begräbnisstätte be­
stimmt. Die Zahl der Hingeschiedenen mehrte sich,
besonders als im Jahre loQ9 die blutigen Schlachten
am Berg Jsel geschlagen wurden, und so die Leichen
von ungefähr 8000 wackeren Männer, viele auf
DtenStag dm 4. December 1900.
dem Tummelplätze beerdiget wurden. Der Dummes
platz wurde nach und nach ein zahlreich besuchte«
Wallfahrtsort und von den Besuchern ost der
Wunsch ausgedrückt, dass auf diesem Ehrcnfnedlwfe
des Landes eine Kapelle zur Verrichtung des heil.
Messopfers erbaut werden mlichte. Di ser Wunsch
gieng endlich in Erfüllung, als vor 4 Jahren eine
Sammlung eingeleitet wurde, die ein reichliches Er­
gebnis erzielte, so dass ein nettes gothisches Kirch.
lein erbaut werden konnte, welches schon am 10 Octob.
1897 vom hochw. Herrn Prälaten von Willen im
Beisein der Civil- und Mil tär-Behörden. mehrerer
Heeres- Abtheilungen, einer Vertretung des bairi­
schen Veteranen« und Krieger-Bundes von München,
einer großen Zahl von Veteranen und Schützen so-
ivie einer bedeutenden Volksmenge auf die feierlichste
Weise eingeweiht werden konnte.
Die entsprechend ausgemalte Kapelle enthält an
den 2 Seitenwänden nur die 2 einzigen Gedenktafeln
zur Erinnerung an die unvergessliche Kaiserin
Elisabeth, und ans der anderen Wandseite die
Gedenktafel an die edle Schwester der Kaiserin:
Sophie Charlotte Auguste Herzogin von
Älen Hon. Mit großer Befriedigung kann nun­
mehr mitgetheilt werden, dass der Kostenaufwand,
welcher laut der richtig befundenen Rechnung auf
4750 fl. 17 kr zu stehen kam, ganz gedeckt wurde.
Alle in Zukunft eingehenden Opfergelver werden
zur Bestreitung der bestimmten Seelenmessen, zur
entsprechenden Aufrichtung der völlig unleserliche»
alten Denkmäler, zur nothwendigen Aufsicht und
Einhaltung des Friedhofes verwendet.
Nunmehr liegt den Gefertigten die Pflicht ob,
all den hochgeehrten Wohlthätern, welche diese?
religiös-patriotische Werk so liebreich und opfer­
willig gefördert haben, den innigsten Dank am wür­
digsten durch ein treuherziges „Vergelte es Gatt"
auszudrücken! Das Dankesgebet der erlösten arme»
Seelen für ihre Wohlthäter findet gewiss auch Er»
hörung!
Im Namen des Bauausschusscs:
Der Obmann: Hermann BlaaS
Pfarrer in Amras
und der Kassier: Alois von Zkmmetev
jub. Landesbuchhalter in Innsbruck.
Am 30. November 1900.
Verstorbene in Wilten.
Anr 1. Dec. Balthasar Nasivera, Fabrik-»
arbeiter, 6? Jahre, Leopoldstraße 62.
— 74—
„ES darf nicht sein!" sprach Sylvester. „Unser eigenes Lebe»
darf nicht durch das eines anderen erkauft werden."
Auch Ostler war dieser Ansicht, aber Rioto war von seinem
Borsatz nicht abzubringen und beharrte fest darauf, die Bombe zu
schleudern.
„Wenn ich soll sterben", sprach er pathetisch, „so schadet nicht
fetzt; denn Rioto hat niemand mehr Freund und Verwandter."
„Du hast aber doch einen Bruder?"
' „Nein, ich nicht habe Bruder jetzt. Weiße Männer meine«
Bruder tödten, und Moto wie Teufel lief und sagen Master mich
.schützen."
„Wie, man hat Dich im „Stern von Aukon" angegriffen?"
„Ja. Zivei Teufel weiße Mann kommt und tobtet Bruder
Moto sein."
„Dahinter steckt Greaves mit seinen Helfershelfern! Der
Himmel weiß, wir haben eine Rechnung mit ihnen auszugleichen!"
rief Sylvester Bolton mit zornbebender Stimme, während Ostler im
Stille« die Hoffnung hegte, die Wölfe möchten dieses Amt über­
nehmen.
Die Bombe wurde gefüllt und dann das Schlachtfeld aufmersam
untersucht.
„In einer Entfernung von ungefähr zwölf Metern ist kein ein­
ziger Mols um unsere Hütte herum zu sehen", berichtete Sylvester.
„Sie kämpfen und zerren noch um den Knochen ihrer todten Ge­
fährten."
„So lass nn» die Barrikade hinwegräumen", riech Ostler.
„Nachdem dies geschehen, wollen wir einige Schüsse unter die Bestie»
abseucrn, nm ihre Ausmertsamkcit zu erregen, und unmittelbar dar­
nach mag Rioto seinem Wunsche gemäß sein Amt verrichten."
Schnell wurde der AuSgang freigemacht und Rioto stand derer,
das Mordinstrnment hinauszuschleudern. Man stell e zwei Stühle
übereinander, um einen bessern Urberblick durch die Oeffaung über den
Thüre zu haben. Sobald man die verabredeten Schüsse abgegeben
hatte, sprangen Sylvester und Ostler von den Stühle», um für Rioto
die Thüre zu öffnen. Mit BlitzeSschttelle sprang der Indianer durch
die offene Thür mit seiner tödtlichcn Bürde, dieselbe zwischen die
wüthenden Bestien schleudernd. Z« dem Augenblick, aÄ er zurück.
— 75—
sprang, um den Eingang zu gewinnen, bewies eine furchtbare Explo­
sion das Gelingen der muthigen That.
Die Thüre schloss sich wieder, wurde von neuem verbarrikadiert
und die drei Männer beobachteten durch die Oesiaung, wie sich die
ungebetenen Gäste zu dieser neuen Wendung der Tinge benehme»
würden. Dies geschah ganz in der erwarteten Weise. Einige der
Wölfe wurden durch die Explosion buchstäblich in Stücke zen >ffen,
und der übrigen bemächtigte sich ein derartiger panischer Schrecken,
dass sie so schnell wte möglich den verderbeitbriugeudeu Ort flohen.
17. Capitel.
Traurige Zukunftsbilder.
Einige Stunden nach den soeben erzählten Begebenheiten kehrte«
Felix Govdwin, Jack Hardtmann und Dave Dobjon zurück, und nie
in seinem Leben fühlte sich Sylvester der Vorsehung gegenüber dank­
barer als in dem Augeublick, da er seine Freunde sämmtlich gesund
um sich versammelt sah. In ihrer Begleitung fand sich Arklett, der
gekommen war, um, wenn es noch möglich war, die Identität des
Leichnams festzustellen.
„Wir haben keinen einzigen lebenden Wolf gesehen", berichtete
Govdwin, „aber dafür, dass Wölfe in Scharen hier waren, gibt eS
Zeichen genug, denn um die Hütte herum liegen unzählige Knochen
und zwar nicht nur die von Thieren allein. Auch mehrere Menschen,
wahrscheinlich der Greaves'schen Raubzüglerbande angehörend, müssen
der Mordlust der Wolfe anheimgefallen sein, da wir menschliche
Knochen zwischen Goldkörnern fanden."
„Wahrscheinlich haben Greaves und seine Genossen den längst
verdienten Tod gefunden", rief Sylvester erleichtert. „Sie haben am
„Stern von Iukon" geraubt und geplündert, und der arme Rioto
ist nur durch ein Wunder erst GrcaveS und seinen Spießgesellen und
dann den Wölfen entronnen. Sein Bruder war nicht so glücklich,
und ich danke Gott, dass er uns endlich von diesen heimlück.schea,
gefährlickM Gesellen befreite."
„Ja, wir sind Gott unendlichen Dank schuldig!" sprach Goodwd»


[ 2023-06-29 10:46:31.860 - 19001204 - Seite 11 ]
Dienstag den 4. December I960
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 27V Vtt« u.
"* 11 1 *■ ---L
Elastische Spiral-Stalildraht- Matratzen
in Giferrs oder Holzrabmen-Construetion
find die besten, reinlichsten und billigsten
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Bettgröße an 226
Wernyard WeiLyas,
Geländer-, Draht- und Siebwaren-Fabrik,
Innsbruck, Innstrasse 2 (Tumushaus).
382 Maus Bartl 1M
Musikinstrumenten-und Saitcnfabrikation
in Blristadt bei GraSlitz. Böhmen.
« empfiehlt feine anerkannt vorzüglichen
V Musikinstrumente und Saiten
JL Specialität: Streichinstrumente.
HM Sicherste Bezugsquelle, reinstimmende
Blasinstrumente, daher auch vollste Ga
MW rantie. Bei einem Auftrag schon von 20 Kr. die
vM Sendung franco. Preislisten umsonst u. postfrei.
Z
Bd jeder Uhr 55-0
wird rin Jahr reelle Garantie gelastet.
TVeekernhren von 2 fl. an.
Taschenuhren von 4 fl. an.
Leopold Fuchs, sl? r T 6<
GHunfiscb in Hek,
Sardinen in Del. Seeforellen in Del. marinirtc
Vollhäringe. Bismarck-. Ostsee- und holländische
Häringe, rusfische Sardinen. Kieler-Sprotten und
Bücklinge, Angnilotti, Lachs, Hummern. Caviar re.
empfehlen in bester Qualität 16525—10j9
Menz& Sprenger
6 Museunistrasse 6.
Schönes Geschäftslokal
mit Souterrain Und andern Nebenlokalitäten, ist
zu vermiethen. Näheres bei Baumeister Mayr.
Znnrain 33. 16713—3j2
WgNNW zu vemiHkn.
Wohnungen, bestehend aus 5 Zimmern, großen
Magdzimmern und Baderaum, nebst allen Bequem­
lichkeiten, auf 1. Februar oder 1. Mai zu vermiethen.
Näheres unter Nr. 16442 in der Expedition. 6j6
An Eltern!
Reichste Kinderbibtiothek, seltener Gelegenheits­
kauf. 12 Prachlbilderbücher, feinster Verlag, hoch­
elegante, reizende, illustrierte Ausstattung, vorneh­
mes Weihnachtsgeschenk für jedes Acker» regulärer
Preis fl. 8.50, um 8 st. gegen Eins, des Betrages
auch in Mai ken oder gegen Rächn, durch Julius I.
Orszäg, W.en I., Franz Josef-Quai 27. Wenn nicht
convenierend wird das Geld bereitwilligst zurück«
erstattet. Billigste Einkaufsqnelle in Galanterie- u.
Spielwaren. Juxbazare für Vereine per 100 von
fl. 4 aufwärts. ,.190—9j5
»ohnungsgesuch.
Eine ordentliche, ruhige, kinderlose Partei sucht
auf Februar eine Wohnung von 2 Zimmern, Küche
nebst Zugehör. Näh. Heilig Geiststraße 6. ersten
Stock. 16704—3j3
Kirn b macfyxtxx g.
Auf Grund der mit Kundmachung des k. k. Statthalters vom 12. Sep­
tember 1900 erfolgten Ausschreibung allgemeiner Neuwahlen für den Reichsrath,
werden zum Zwecke der Wahlmännerwahlen in der Gemeinde Wüten folgende
Anordnungen getroffen:
.1. Allgemeine WäHlerclasse.
Die Wahlmännerwahl feitens der allgemeinen Wählerclasse findet in allen
Sektionen am 6. December 1900 um 10 bis 1 Uhr nachmittags statt.
Wahlfeetionen sind drei.
Die Wahlfeetion I umfasst die linksseitige Leopoldstraße, Heilig-
Geist-, Adam-, Südbahn-,Maximilian-, Mentl-, Karmeliter-, Banderl-, Neuraut-
und Stiftgasse, Graßmayrstraße, St. Bartlmä und Villerberg.^
Don dieser Wahlfeetion find 6 Wahlmänner zu wählen.
Wahllokal ist der Sitzungssaal im Gemeindehanfe.>
Die Wahlfeetion II umfasst die rechtseitige Leopold-, Müller-
bis zur Andreas Hoferstraße, Templ-, Schöps- und Fischergasse bis zur Andreas
Hoferftraße, Kirchgasse, Neuhauser-, Staffier-, Staatsbahnstraße bis zur Andreas
Hoferstraße, Schulgasse, Glasmalerei- und Brennerstraße, den Theil der Maxi­
milianstraße von der Glasmalerei bis zur Andreas Hoferstraße.
Von dieser Wahlfeetion find 4 Wahlmännev zu wählen.
Wahllokal ist das Gasthaus „zum Templ", Fischergasse
Nr. 12 alt und 26 Templstraße neu.
Die Wahlfeetion III umfasst die Andreas Hoferstraße, die ver­
längerte Müller-, Schöpf-, Fischer-, Anatomie-, Speckbacher- und Haspinger-
straße, Fürstenweg am Inn, Wiltenberg, Staatsbahn- und Maximilianstraße, von
der Andreas Hoferstraße gegen Westen.
Don dieser Wahlfeetion find 3 Wahlmänner zu wählen.
Wahlloeal ist die Restauration zum Margreiter, Andreas
Hoferstraße Nr. 6 alt, 20 neu.
B. WäHtercLaffe der Landgemeinden.
Die Wahlmännerwahl seitens der Wählerelasse der Land­
gemeinden findet am folgenden Tage, das ist 7. December 1900, von 9 bis
12 Uhr vormittags statt.
Diese Wählerelafse hat 14 Wahlmänner zu wählen.
Wahlloeal ist der Sitzungssaal im Gemeindehause.
Jeder Wähler beider Wählerclassen hat sich des amtlich beglaubigten
Stimmzettels zu bedienen, welche von heute an in der Gemeindekanzlei in Empfang
genommen werden können.
Wählbar als Wahlmann ist jeder Wähler der betreffenden Wählerclasse
der Gemeinde.
Wilten, am 24. November 1900. ?o—3s2
Der Gemeindevorsteher: Ingr. Hl. Tschcrrntev.
Grosse Auswahl
von
17269—2t l
Bonbonnieren, sowie feinsten Bonbons
Im Verlage der
Wagner'scken. Umv.MiMimcklnng in Innsbruck
ist erschienen und durch alle Buchhandlungm zu
' beziehen:
Südtirolische Landschaften, zweite Reihe:
Lagert hat.
(La valle Lagarina.)
Von
Ghristicrn Schneller?.
Preis elegant gehestet 4 Kronen 60 Heller.
empfehlen
CONDITOREI KXJGLER
14 WargarelyenpkaH. Telefon 240.
DoHnungen zu ocnnietsien.
Wuleumstraße 16.
Trödlerei
Am Saggen, in der Göthestraße, sind mehrere
Wohnungen mit 4 Zimmern und allen Bequemlich­
keiten auf Maitermin zu vermiethen. Näheres
jJnnrain 24 im Comptoir. 16896—0j9
auf gutem Posten und im besten Gange sammh
Concession ist Familienverhältnisse halber zu ver­
kaufen. Gefällige Zuschriften sind zu richte» atz
F. B. post« restante Innsbruck. 16918—8^


[ 2023-06-29 10:46:31.860 - 19001204 - Seite 12 ]
D'kmstag den 4. December 1900
Seite 12. Nr. 278.
^Junsbniu-rr ist
KrrnömcuHung
WOZLVTi Maus.
Auf Grund der mit Kundmachung des k. k. Statthalters vom 12. September
t Js. erfolgten Ausschreibung allgemeiner Neuwahlen für den Reichsrath, wird
die Wahlmännerwahl seitens der allge «Line» Wählerclasse der Landeshauptstadt
Innsbruck\ i December! Fs. vo» 8 Uhr vor- bis 1 Uhr Nachmittags stattfinden.
Diese Wählerclasse wählt in 5 Sektionen.
Die Wahl Sektion I umsasst die Bäckerbühelgasse, Falldachgasse, Höttinger-
gaffe, Jnnallee, Jnnstraße, Kirchgasse, Kirschenthalgasse, Mariahilfstraße,
St. Nikolausgasse, Weiherburggasse.
Von dieser Wahl-Section sind 12 Wahlmänker zu wählen. Wahl-Local
ist das GMaE pm Mondfchrm.
Die Wahl Section II umfasst die Badgasse, Burggraben, Herzog Friedrich­
straße, Herrengasse, Hofgasse, Kiebachgasse, Marktgrabm, Herzog Ottostraße,
Pfarrgasse, Pfarrplatz, Riesengasse, Schlossergaffe, Seilergaffe, Stiftgasse, Renn­
weg, Hofgarten, Chotekallee.
Von dieser Wahl-Section sind 9 WaßlmsMtr zu wählen. Wahl-Local
ist der kleine Stadtsaal.
Die Wahl-Section III umfasst die Anichstraße, Bürgerstraße, Collinftraße,
Fallmerayerstraße, Jnnrain, Kaiser Josesstraße, Karl Ludwigplatz, Schmerling­
straße, Steinerstraße, Maximilianstraße (westlich der Maria Theresienstraße),
Maria Theresienstraße.
Von dieser Section sind 11 Wahlmänner zu wählen. Wahl-Local ist
die Turnhalle.
Die Wahl-Section IV umfasst die Adamgaffe, Angerzellgaffe, Bahnstraße,
Erlerstraße, Gilmstraße, Karlstraße, Landhausgaffe, Margarethcnplatz, Maxi-
milianstraße (östlich der Ma^ia Theresienstraße), Meinhardstraße, Aiuseumstraße,
Rudvlfstraße, Sillgaffe, Universitätsstraße, Wclsergasse.
Von dieser Section sind 9 Wähler zu wählen. Wahllocal ist der
zrche Stadlsaal.
Die Wahl-Section V umfasst die Adolf Pichlerstraße, Bimerstraße, den
Claudiaplatz, die Claudiastraße, Dreiheiligenstraße, Clisabethstraße, Fabriksgaffe,
Falkstraße, Gänsbacherstraße, Gärbergasse, Göthesiraße, Kapuzincrgaffe, Kaiser
Franz Josesstraße, Kohlstattgasse, Kochstraße, Saggeugaffe, Schillcrstraße,
Siebercrstraße, Viaductgasse, Viaduetbögen, Zeughausgasse.
Von dieser Wahl-Section sind 6 Wahlnmnnek zu wählen. Wahl-Local
ist die Restanration des bürgerlichen Brauhavses.
Wählbar als Wahlmann ist jeder Wähler der allgemeinen Wählerclasse
der Landeshauptstadt Innsbruck.
Jeder Wähler hat sich zur Wahl eines amtlich ausgefertigten Stimmzettels
zu bedienen.
Diese Stimmzettel können vom 3 December 1996 bis zum Wöhltüßt
j« Rathhause, zweiten Stock, Zimmer Nr» 37, während der Amtv-ündeu seitens
der Wahlberechtigten behoben werden. 472— 3^
Sehr geeignet für Bautischler u. Baumeister
l. Kretier aus Iichtenßsfz
II. und HI. Classe von 20, 25, 85, 40,
50 mm Stärke; verschiedener Breite in der
Länge von 3, 4 und 4 7 Meter.
II. K ftenSretter aus Ilchteuyotj:
12 und 14 nun stark— 3 und 3 5 rn lang.
III. Mrcheuyotz in runden Stammen:
I. Classe: von 25 cm aufwärts und
II. Classe: von 15 cm bis 24 cm.
IV. Spalier- und Waurer-^atteu;
1 Parthie Maurer-Latten L2j35 stark, von
verschiedener Länge, als: 2, 2°50, 3, 3 50,
4, 4 50 m. 16670 —4J2
Näheres zu erfragen bei Michael
Mayer» Sagebesitz-r in Watteus.
KiWr AMMans
für Weihnachten.
Eine große Partie Galanterke-Mareu
und Bedarfs-Artikel, Kinderspiel-Waren
zu staunend billigem Preis zu verkaufen.
Chato» illen, Schreibzenge, Albums,
Nickelleuch rer» Brieftafcheu.Ge'dtafcheu,
Lchultafchep» Ballfächer, Double-Udr-
kette» und aus Nickel, Spazierstöcke.
Toilette-Spiegel, Puppen re., alles was
früher 2 fl. gttostet hat kost t jetzt 1 fl, was 1 fl.
gekostet hat, kostet jetzt BO fr,, was früher 80 kr.
kostete, bekommt man jetzt um 40 kr. it. s. w., so
lqzige der Vorrath reicht. 396—816
Zu zahlreichem Bejuch ladet höflichst ein
Zotz. Hlarn
Galanterie- u. Spielwaren-Handlung
23 Wmia -tzi LL
lVOSrLPLLLMGM
oder Commanditair mit einer Einlage von 15 bis
2OÜÜ0 K, von tüchtigem Raust»,Ina p einem solid,,
sehr rentablen Geschäfte gejucht. Gell. A tr. unter
„Hohe Zinsen" au die- Expedition. !L«S63=0J6
StadtmagrstraL Znnsörucü.
am 26. November 1900.
Der Bürgermeister:
W. €*rell m* p.
Ais Allerhöchsten Be fehl Seiner k. u k. Apostolischen Majestät.
XXI. M."l£rSTÄ ATS- LOTTEIISUR:
für gemeinsame Militär- Wohlthätigkeitszweeke.
Diese Geldlotterie ist lieeinzigein Oesterreich gesetzlich gestattete,
cböiones G§jULsr§-L0lÄL
mit großem Schaufenster, auf frequentem Posten Ul!
Centrum der Stadt, ist auf Mai zu vermiethen.
Aufragen sind unter „Geschastslscal" im Anuonc-ue
Bureau Winkler zu hinterlege:«! W 0| 9
xrvrxnrocrrnRrNrx'Mrrx
11 äsimasifiisimfifparatireri
werden schnell und sorgfältig ausgeführt bei
Rieola»s'.Pri»z
Aiechaniker 109710119
91 I n n st r a ß e 91.
sntbält 18.122 Ciewiuiiste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 ILronen
Der H&nptireffcr beträgt 200.000 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnst« haftet das k. k. Lottogefäll.
Schneiderin
wird für ganzen oder halben Tag aufgenommen
bei gutem Honorar. Hvtüngerau Nr. 80 (Sepphausf,
qritten Stock. 17835—2{2
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900
Ein Los kostet 4 Kronen.
Bureau-Posten
sucht unter bescheidenm Ansprüchen ein landeS-
fam sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen kundiger» im Zeitungs- nnd Bnchdruckereifach gründ
Inbaktraüksn, bei Steuer-. Rost-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu lich versierter, sowie für Kanzleien und Vertranens-
. bekommen; Spiolpläue für Loskäufer gratis. I stellung überhaupt durchaus geeigneter Mann (geb.
15563 Oie Lo»e werden portofrei «.gesendet. ^y-g Tiroler) aus guter Familie mit besten Refermzen.
I_„..^ ... ,v, .. et*. t• Gest. Anträge erbeten sub R. L. 93" hauptpost-
Von der k. k. Lotto-Gefails-Direction. Abtheilung rar Staatslottenen. laaernd Manchen. 16& 99 —aut


[ 2023-06-29 10:46:31.860 - 19001204 - Seite 13 ]
Dienstag den 4. December 1900.
»Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 278. Sette
Grosser Weihnachts-Verkauf.
Herren wä sehe.
Cravaten.
Soeben.
Hosenträger.
Begensehlrme.
Taschentücher.
C^ürkL
Jabots.
Karl Feichtinger
Innsbruck
IHarktgraben Nr. 12.
Theater-Hauben«
Wolltücher*
Fächer.
Fraterröche*
T uf& wärmer*
Aufputze*
Von heute an
grosserW«ilmadftsVerkaos
in sämmtlichen Artikeln
zu ganz aussergewinlicli billigen Preisen.
Kurzwaren*
En gros.
En detail.
Kinderstrümpfe*
Damenstrümpfe.
Handschuhe*
Mieder.
Schürzen.
W ollhäubchen.
Etahurpeg*
Mnft’e.
Hon»
Haincnhosen.
Hiiiraeiilelhchen.
Hamenwä sche.
Kinüeranstüge.
Stickereien.
Modewaren*
Mitnehmen ond Ausmessen von jedem Artikel bereitwilligst.
Provinz- Aufträge franco, Umtausch gestattet.
mm
Innraln IVr. 3.
Vis-a*vlg Fleischbank.
Grosser Weihnachts -Verkauf,
iol«
io°)„
io\
IO“»
io%
m
Um den diesjährigen Weihnachts verkauf besonders lebhaft zu
gestalten, habe ich die Preise sämmtlicher Artikel, als: Barnen- nnd Kinder-
Confectioii, Mode 1909, Herren- nnd Bamen-Modcstoffe, Wäscheartikel,
Becken, Wirkwaren in allen Arten, lanufaeturwaren, Mieder, Schürzen, Sacktücher
bedeutend reduziert, und gewähre bei allen Baar-Einkänsen
vom 28. November bis 28. .December einen Nachlass von iO\ welcher
separat in Abzug gebracht wird.
io%
io%
io°|*
io\
IO“!*
io°U
I
Franz Engl, Innsbruck
fimseclioD, B annfaetnr- L iieltwaieii-llaiidlniig.
Tiinscli für erstklassige Wiener Zins-Muser.
Gut, Villa oder sonstiges industrielles Object wird znm ehrlichen Preise angenommen «nds
gebe dagegen Zinshäuser in bester Ausführung nur mit einer Spareassapost in Tausch.!
Genaue Beschreibung der Objecte mit Angabe des Preises rc. erbitte unter „W. T. 843" o»i
Rudolf Moffe, Wien» I.. Seilerstätte. 70—3$
Die mchrjach prämiirte Weinte llrrri und Braut-
wcinbrenneret
Joies Carraro
Jnnsbmck- Hilten, neben des Stmmplipfotl«,
offeriert alle Gattungen Fass- und Flaschen-
36eine, sowie Brantweine. garantiert natur--
echt, ferner Cognac, Nnm und Thee,
Liqncnre, Champagner, Medicinaltvci e,
Weinessig, weiß und roth rc. zu allerbilligsteu
Preisen und stehen Muster auf Wunsch prompt zu
Diensten. Bestellort für Bier ans der
Brauerei Löwenhaus hier. 2214—24110
Prima süßes Heu
offeriert billigst, gepreßt, S. Ruzicka, Marburg.
Steiermark. '9694—24123
Vertreter für Tirol: Ernst Flora, Hall.
Ein sonniges Zimmer
in ruhiger Lage, mit der Aussicht auf die Straße
und Gärten, gut möbliert, ist sofort zu vermiether».
Kaiser Josefstraße 3, 111. Stock rechts. 17230*2$


[ 2023-06-29 10:46:31.860 - 19001204 - Seite 14 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 4. December 1900
Beile 14. Nr. 278
Solides Fräulein
vom Geschäfte sucht auf 1b. ds. oder 1. Jänner ein
einfach möbl. Zimmer. Anträge unter „Solid"
an die Expedition. 17282
Geübte Weißnäherin
Übernimmt Arbeit ins Haus; geht auch auf Stören
Gefällige Anträge unter „■!. M." werden in der
Expedition entgegen genommen. 17279
Zwergpapageien.
Einige kleine Papageien sind zu verkaufe». Zu
sehen von 12—3 Uhr Universitätsstraße 26. zweiten
tztock. 17278
Eine Person
gefetzten Alters bittet um Plätze zunr Waschen fund
'Spülen. Selbe nimmt auch Wäsche und Strümpfe
gum Ausbessern ins HauS. Näh. aris Gefälligkeit
Pfarrgasie 1 im Laden. 17283
Zimmer gesucht
für sofort, unmöbliert, groß, hell, zu Unterrichts-
Adressen erbeten
frotdvt im Centrum der Stadt,
unter „J. J. 76" an die Exped.
176—2j1
Ein fdiöa mösi'ifilfs Zimmer
Mt eigenem Eingang, bei solider Partei sogleich zu
vermiethen. Speckbacherstraße Nr. 17, dritten Stock
rechts. 17280
I« meinem Geschäfte ist die
Kaborante «stelle
wegen Erkrankung sogleich zu besetzen. Rur solche
Bewerber, welche über beste JahrrS-euguifse und
Referenzen verfügen, können berücksichtigt werden.
Ausführliche' Offerte an Ed. Angerer's Apotheke,
St. Johann (Tiroy. 17304—411
Gine Köchin
sucht hier oder auswärts Sielle; gebt auch als
Aushilfe. Der Eintritt kann sofort erfolgen. Briefe
sind bis 8. ds. unter „J. 8." in der Expedition
m. Bl. zu hinterlegen. 17295
Eine Dame
(Ausländerin) mit hübscher Handschrift, der eng­
lischen »nd französischen Sprache mächtig, sucht Be­
schäftigung in einer Kanzlei oder iu einem Geschäft.
Offerte sind in der Expedition ds. Bl. unter
„L 8.“ zu hinterlegen. 17287—8s 1
Handlungshäufet'.
Ein junger Mann, Südtiroler, welcher die
Handelsschule besucht und beider Landessprache» in
Wort und Schrift mächtig ist und als Correspon-
dent in einem deutschen Handlungshause durch zwei
.Jahre tbärig ist, wünscht seinen gegenwärtigen
Dienstposten zu ändern und in dieser Eigenschaft
in einem Handlungshause in Tirol oder Vorarl­
berg nnt rzukommen. Weinhandlungshäuser bevor­
zugt. Gefällige Offerte unter M." an die
Expedition ds. Bl. erbeten. 17277
Möblierte Zimmer
Bahnstraße (Stadt) Nr. 6, Parterre.
Sonnenbnrgplatz Nr. 10, zweiten Stock rechts.
Glasmalereistraße Nr. 4, dritten Stock.
Kirhachgaff, 2.
Zeughausgasse 3, zweiten Stock.
Dreiheiligen 1, zweiten Stock links.
Activer Bureau-Beamter
in vorgeschrittenen Jahren, sucht geräumiges, rein­
lich möbliertes, separiertes Zimmer mit ganzer Ver­
pflegung sofort oder bis 15. December zu beziehen.
Offerte mit genauer Adresse und detaillierter Kosten-
angabe ersucht man unter „Vorurtheilsfrei" im
Ann.-Bur. Winkler zu hinterlegen. W
Gut erhaltener
Winteerock
iür älteren Herrn passend, sotvie ein Kinderwagen
find billigst zu verkause». Rah. in der Expedition
sis. Bl. unter Nr. 17390.
? I .f*. -f: 4v’
Karlstrasse Nr 2,
» S
Ecke Mnsenmstrasse,
findet der
Verkauf
MW- sämmtlicher *Tp|
Stickereien
zum
Eosteiipreise
nur bis 24. December
statt und wolle Niemand
die sich günstig darbietende
Gelegenheit unhesichtigt vor­
übergehen lassen.
Speceralmfca mit TakafitmM
in bester Geschäfts agc Wiltens ab Februarziel zu
vermiethen. Adresse erliegt in der Exped. d. Bl.
unter Nr. 16546. 0j1
In der Maria Thmsim-Uraße
ist sofort ein schönes Zimmer und Küche zu ver­
miethen. Näh. in der Exped. unter Nr. 396.
Lin schönes Zimmer
heizbar, im 1. Stock, separierter Eingang und mö­
bliert, sofort zu vermiethen. Näheres Stafflerstraße
Nr. 4 neu, 1. Stock.' W2372
Gin schön mööl. Zimmer
sonnig, südlich gelegen, mit separiertem Eingang, ist
Somrenburgplatz Nr. 10, 2■ Stock rechts, sofort an
einen stabilen Herrn zu vermiethen. W2371
Iür einen stabilen Kerrn
(Priester) werden zwei möblierte Zimmer gesucht.
Anträge" erberen mner „W. A. K." an Winklers
Ann.-Bur. AV2391
Verloren würbe
gestern Nachmittag von einem Soldaten auf dem
Wege von der Klvsterkaserne bis zur Kapuzinergaffe
(Stallung) eine silberne Damen-Remontoir-Uhr
nebst langer Halskette. Der redliche Finder wird
ersucht, selbe gegen Finderlohn in Dreiheiligen 17.
zweiten Stock, beim Officiersdiener abzugeben. 17301
TüMges NtmßmäMm,
das auch kochen kann und gute Zeugnisse hat, wird
für eine kleine Familie (2 Personen) gesucht. Offerte
sind in der Expedition ds. Bl. unter „A. G. 250“
in der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 17299-2(1
Anton Podhradsky,
Leiawandhändler,
Riebacbgasse 12, II. Nteek.
empfiehlt sein Lager von
Leinen-& ßanniwollwaren,
die Leinen aus Haudwebereien, Bett-- und
Tischwäsche, Handtücher. Taschentücher
z»i den billigsten Preisen.
Einem geneigten Zuspruch entgegensehend, zeichnet
sich achtungsvoll 17298
Obiger,
Spielwaren
zum Selbstkostenpreis bei
Marie Uallnstorfer,
17302—3s1 2 2.
DedafsdiAes Fräulein
mit einigen Kenntnissen der englischen Sprache wird
für leichten Dienst bei älterer Dame (in einem
Südtiroler Curort) während der Wintermonate ge­
sucht. Offerte mit Preis und Angabe der Re­
ferenzen unter „A. A. 150" an die Expedition ds.
Bl. erbeten. 17291—211
Zinngeschirr
zur Ausschmückung von altdeutschen Stuben, sowie
auch mehrere alte, schöne Truhen werde« billigst
"erkauft. Auch wäre eine kleine Hobelbank dort-
selb?» zu verkaufen. Serlergasse Nr. 16, 2. Stock.
17297—2j1
Fleißiges, braves
Mädchen
wird für tagsüber gesucht Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 17296.
um
T^.ptipn Nr. 810.
Buchdruckerei
A. Koppelstätter
MtlUentnu« Nr. 3
empfiehlt «ich en bester
«cd billigster Herstellung
von flrosefaOren, Knie*
logen, Preis-üeareatee,
Aktien, Obligationen etc.
00
[O
Hausverkauf.
Im Saggen, Bienerstraße, ist ein dreistöckiges,
südöstlich gelegenes, solid gebautes Wohnhaus mit
gefälligen Äeußern, mit zn<ei Wohnungen zu 3 und
4 Zimmern und allen Bequemlichkeiten in jedem
Stockwerke unter annehmbaren Bedingungen zu
Verkäufern
Ebenso sind in der Goethestraße zwei kleine
dreistöckige Wohnhäuser, mit allen Bequemlichkeiten
ausgestattet, zu verkaufen. 15696—0s9
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
Billa
in Schwaz (Tirol), einstöckig, hübsch gebaut, in
freier schönster Lage der Stadt, ist sehr preis-
würdig zu Verkäufern Ankaufspreis 5000 fl., ?ln-
zahlung 3000 fl. Adresse erliegt iu der Expedition
dieses Blattes unter Nr. 56. 3J3
Im Commisstons- Verlage der Wag-
ner'schm ttniversttäts- Buchhandlung ist
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu be­
ziehen:
Die Grasen von Savoyen
und das
Weich öis zum Ende der ßaustlche«
Weriode.
Bon
S. Hellmann.
Preis geheftet i£ 5.—


[ 2023-06-29 10:46:31.860 - 19001204 - Seite 15 ]
Dienstag den 4. December 190V
„Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 27». ©fite l&T
-V
Größte,reichsteAuswahl
in praktische«, hüb che» Epielware«
für WKokaus und Weihnachten
17346 empfiehlt bei billigsten Preisen !0U
«l»8«rlMiaMle8pielwLreN',L-rb.iuKolzwarmgeslltLst
M. FBJIITMESI
9 Miiseumstra se 9.
Schlecker! und Busserl
bei
17343
Franz Voglsanger
Herzog Fried Ichstrasse.
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Theil­
nahme, die uns beim plötzliche» Ableben
unserer unvergeßlichen Mutt r. Schwieger-
und Großmutter, der wohlgeachteten Frau
lüll MM;
I
Gärtnmneisters-Witwe,
zugekommen sind, als auch für die ehrende
Begleitung zur letzten Ruhestätte und ins­
besondere für die schonen Kranzspenden,
sprechen wir Allen und Jedem unsern aller-
wärmsten und aufrichtigsten Dank aus.
Innsbruck, am 4. December 1900.
Die tieft; «mernde« Hinterbliebene«.
■'' •'!
Einzig n. allein
kauft man am
billigsten
Cravaten,
Wäsche,
güLilWhi
re. re.
bei
J.
Bnrggrabea 15.
Ounk.
Die Gefertigten sprechen hiemit den freiwilligen
Feuerwebren von Jnzing, Kematen, Hatting, Inns-
>ruü, Wilten Vvls, Giinzens, Oberperfuß, Ranggen
Interperfuh. Polling. Flanrling und Oberhofen sowohl
ür ihr kräftiges Mitwirken beim Brande, als auch
ür ihr freundlich kameradschaftliches Erscheinen den
verbindlichsten Dank aus. 27273
Ziel, 2. December 1900.
Der ßßplitaunte: Der GerneimlMorjieher:
Keter S nitner. Aranz Fliedk.
Sehr guten Wittag-
und Abendti'ch finden feinere Herren bei Maria
W. Zacher, Andreas Hoserstraße Nr. 17, Par­
terre. 17214—312
Kundmachung.
Der Voranschlag der Einnahmen 'und Ausgaben der Stadtgemeinde Inns­
bruck für das Verwaltungsjahr 1901 liegt von heute an beim geserügte«
Stadtmagistrate zur öffentlichen Einsicht auf.
Dieses wird im Sinne des§ 42 des Innsbrucker Gemeindestatuts hievM
verlautbart.
Stadtmagistrat Innsbruck,
am 8. December 1900.
472 —3ii Der Bürgermeister: W. Grell,
Kundmachung.
Gemäß§ 9 der Hundeordnung sind die Hauseigenthümer bezw. Haus­
verwalter verpflichtet, dem Stadtmagistrate einen Ausweis über die im Hause
gehaltenen Hunde zu liefern.
Die hiezu zu verwendenden Anmeldezettel werden dm Hauseigen­
thümern bezw. Hausverwaltern in dm nächsten Tagen zugestellt werden und
sind binnen. 8 Tagen nach erfolgter Zustellung gehörig ausgefüllt bei
sonstiger Straffälligkeit der Verpflichteten zur Abholung seitens der städtischen
Organe bereit zu halten.
Stadtmagistrat Juris brück,
am 21. November 1900.
3 Der Bürgermeister: W. Greil.
471
Dank.
Frau Marie Sohm geb. Heim
übermachte der Schule Lelfs anläßlich
des leider zu frühen Ablebens ihres Herrn
Gemahles Oscar Sohm 40 Kronen, wofür
hiemit der tieffühlende Dank ausgesprochen
wird. 17272
Schulverwaltung Ielfs
2. December 1900.
Daum.
Schöne, weiße, reinrassige
Spitzhrmde
sind zu verkaufen. Näheres Müllerstraße 33 (neu),
ersten Stock. 17321
Mehrere getragene
Damen- und Herrenkleider
(Winterüberzieher), erstere für kleinere, letztere für
mittlere Figur, sind z» verkaufen. Näh. in der Exp.
unter Nr. 17310. 3jl
Handelsfchüleem
absolvierte, welche schon als Cassierin gedient hat
sucht Stelle als solche oder als Crmptoiristin und
gienge auch auswärts. Gef. Anträge erbeten unter
,8. U." an die Exp. 17317—2J1
Decorations-Divan
aus Plüsch, ein großer Spiegel in Goldrahmen,
eine Pendeluhr und ein kleines Tischl (mattnuss)
sind billigst zu verkaufen. Näh. in der Exp. unte>
Nr. 17318._
Ein freundliches und sonniges 17320—20
Zimmer
mit freier Aussicht, einfach möbliert, ist sofort oder
auf 15- Dec. an stabilen Herrn zu vermietheu
Näh. Fischergasse 6, 2. Stock links, vorne.
Verschiedene
iintidtfnngs --®cgcn|lämse
sind billig zu verkaufen. Näheres Jnnrain Nr 10,
3. Stock links. Sanrslag Nachmittag und Montag
und Dienstag den ganzen Tag. 17203—2-2
Godes-Anzeige.
Schmerzerfüllt gebe ich die Nachricht, da^s
es Gott gefallen hat. meine innigstgeliebte
Mutter All
Uatstming Heiß
kaugenr,
Jenseits
im Alter von 73 Jahren nach
schweren Leiden m ein besseres
abzuberufen.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen
erfolgt Mittwoch den 5. ds. sun 4 Uhr
Nachmittag von der Höttinger LeichenkapeLe
ans auf dem dortiaen Friedhof.
Die hl. See! nmeffen werden Donnerstag
um '/,8 Uhr F' üh in der Psarriirche zu
Hötting abgehalten.
Um stilles Berleid bittet
die tic'tranernde Tochter: Anna Keis.
L. Scbwotl’s TäBZ-Mtot
im deutschen Cafe (Feraada.) s
Am 5. ds. beginnt ein neuer FkyrrurSz
lo auch ein Separatcurs für Mädchen von»
10—15 Jahren. 173W
AnmMnngm läsM von 4—7 Nlir im Locoü»
Für Nikolaus!
MevcrnerWosmclrin-Aepfek
Kilo von 12 kr. an.
Bei größerer Abnahme und für Wiednverkönfetß
-och billiger bei >733?
F. 8 eelos
Obst. «. Gnnüsehandlung, Niesengaffe Nr. 3.
Sürgerl. Brauhaus Münden
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Miinchcner-Bieiv
11309 Bcrsandt in Fässern und in Flaschen. 0—8$
Vertretung: SiguLÄbelöS, Innsbruck


[ 2023-06-29 10:46:31.860 - 19001204 - Seite 16 ]
Gelte 16. Nr. 278.
„Innsbrucker Nachrichten'
Dienstag den 4. December 1900.
Danksagung.
Für die vielen Beweise auf­
richtiger Theilnahme die uns
während der langen Krankheit
und beim Ableben unserer heiß­
geliebten Gattin, Mutter und
Großmutter, der wohlgeb. Frau
Angela Berloffa
zugekommen sind, danken gerühr­
ten Herzens ,7268
Innsbruck, 4. Dec. 1900
die rüftnuemde« Hixterbliebme».
AVISO!
Reichsratbsvahl!
Die wahlberechtigten Handelsangestellten in Inns'
brück werden aufgefordert, sich unverzüglich dft
Ueberzeugung zu verschaffen, ob sie in die Wähler-
liste der Städtecurie aufgenommen worden sind, da
die dies fällige Reklamationsfrist am 6. December
abläuft. 17286
ihsfiafs cker Keliilftnuersammlimg cCcs lantfafs»
ppmiams,
Kz-KnopMltki! ff. 2 .—
mir Lederbesatz Mödlingcr Schuhutcderlage. Inns­
bruck, Landhausstr. 7. 17266
Coifninis
ausiäudiner junger Mann. tüchtiger Specerist und
Effenwareuhäudler, mit Primareferenzen. sucht sei
i-.en Posten zu ändern. Gest. Adressen unter „8
A. 22" an die Expedition. 17290—3Jl
ia
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger
Theilnahme, welche uns anläßlich desHin-
scheidenS unse es unvergeßlichen Vaters,
Bruders und Onkels, des Herrn
Sliomas lamptest
r. f. Hartrenncr i. R. des Eisenwerks
Kleinboden. 17308
zugekommen sind, sowie für die zahlreiche
Begleitung zur letzten Ruhestätte sprechen
wir hiemit allen Verwandten und Be­
kannten, besonders aber dem kath. Arbeiter­
verein Innsbruck unseren tiefgefühltesten
Dank aus.
Innsbruck, 4. December 1900.
Tie pdim 'ctfib KiMAickeWU.
Ein mler zwei Zimmer
und Küche für sogleich oder 1. Jänner von kinder­
loser Partei. Adressen unter „11. 8. 3" an die
(SrufbMrcn.' 17294—2*1
Bedienerin gesucht.
Sofort reinliche, ehrliche Person für etwa ein«
Stunde vvrmit.ags gesucht. Findet auf Wunsch auck
schönes Mansard nzimmer zum Schleien. Cladiastr.
Nr. 20. zweiten Stock rechts. 17292
Danksagung.
Für die uns allseitig erwiesene, aufrichtige Theilnahme anlässlich der langen Krankheit
und beim Ableben unseres irrnigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, Vaters und Schwieger»
Vaters, des wohlgebornen Herrn 16695
JOHANN MARK
iuMatfet ifet mkckaiüjckm |apiecfa6nü null ©emeimtecatsies rc. in Muttens,
sowie für die äußerst ehrenvolle, zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen wir
Allen und Jedem unseren tiefgefühltesten, wärmsten Dank aus.
Besonders danken wir seinem Herrn Chef A. Jeglitsch. Herrn vr. med, K. Stainer,
der Hochw. Geistlichkeit, der löbl. Gemeindevorstehung und deffen Vorsteher Herrn I. Ertl,
Herrn A. Kirchmair für die Leitung der Trauermusikkapelle, den löblichen Vereinen der
Veteranen und Standschützen, sowie der freiwilligen Feuerwehr von Wattens, Bo-lders,
Fritzens, Kvlsaß, Baumkirchen, Absam, Pill und Terfens, als auch allen anderen vertretene»
Corporatronen und Leidtragenden aus Nah und Fern.
Wattens, am 2. December 1900.
Die tieftraueruden Angehörigen.
Danksagung.
Tief ergriffen von den so überaus zahlreichen Beweisen herzlicher Theil­
nahme an dem unersetzlichen Verluste meines theuren Gatten, des Herrn 17289
OSCAR SOHM
danke ich bewegten Herzens allen Freunden und Bekannten ans Nah und Fern,
welche dem theuren Verblichenen durch ihre Betheiligung am Leichenbegängnisse
und durch herrliche Blumenspenden die letzten Ehren erwiesen haben.
Insbesondere danke ich der Hochwürdigen Geistlichkeit, den Hochwürdigen
PP. Franziskanern, den Herren k. k. Beamten, der Musikkapelle, dem Gesangverein
und der Schuljugend.
die tieftrlmernde Gattin Marie Soöm sieb. Keim mit ihrem Kinde Emma
auch im Namen aller übrigen Verwandten.
Telss, den 1. December 1900.
Wegen Uehergabe
meines
DiUslPU-M (Hl e- G oscli iiftes
verkaufe ich folgende Waren wie: Blousen.
Damenwäsche, Unterröcke, Mieder, Hand­
schuhe re.» zum wirklichen eigenen 16693
Selbstkostenpreis.
1. Petera, Innsbruck,
17 Bnrggraben 17.
!! ilan überzeuge |usi über «fassen Mffigbett!!
Zwei separierte Zimmer
sind an solide Herren zu vermiethen. Musenmstraße
Nr. 13, zweiten Stock, Stockt. 17293—2J1
sucht elegant möbliertes Zimmer im Centrum der
Stadt, ersten Stock oder Hochparterre, eventuell
,wecken Stock, mit separatem Eingang. Offerte zu
richten an Pirchners Annoncen-Bur. unter Nr. 100.
Gefuckt wird
bei besserer Familie Kost für einen anständigen
Herrn. Bevorzugt Wiener Küche. Offerte unter
„Z. 91" an die Expedi ion. 17329
Zu verkaufen
sind weiche Möbel und einige Gegenstände. Seiler­
gasse 5, ersten Stock. 17276
Jüngere, kräftige Dersoa
übernimmt Beschäftigung im Waschen und Boden-
reiben. Adr. erliegt in der Expedition. 17284
Für Bureau-Zwecke
sind zwei unmöblierte (auf Wunsch auch möbliert)
Zimmer, ineinandergehend, gut heizbar, sonnig, ans
sofort zu vermiethen. Adresse erlügt in derExped.
unter Nr. 17312. 2U
Miethe 2'
99
bitte nochmals postl. Brief beheben.
17306
In vermiethen
zwei schöne, unmöblierte Zimmer, geeignet für
Salon u d Schlafzimmer, auch einzeln, mit sepa­
ratem Eingang, elektrisches Licht, prachtvolle Aus­
sicht, sonnig, im 1. Stock, an einen feineren Herrn
oder solide Dame sofort oder bis 15. December.
Wh. in ler Exped. unter Nr. 17310.
kl» mMWur KcnMIier,
Männchen, 2 Jahre alt, billig zu verkaufen. Näh.
bei Magazineur Kleesattl, Station Oetztlml. 17285
Unmöbliertes Zimmer
mit Küche auf Februar zu vermiet hen. Seilergasse
Nr. 16, vierten Stock. 17275
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgeben von der Wagner'iLcn Univerjttüls-Buchhandwng.— Druck der Waguer'schen Universität--Buchdenckerei.
Die heurige Nummer besieht aus 16 Seiten.

