
[ 2023-06-29 10:36:34.617 - 19000727 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Pretse: Am Platze monatlich 80 k --- 40 kr.; für auswärts lUfol Mistn« Ur 1QK1 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
jmit täglicher Postverfendung) vierteljährlich 4 L— 2 fl. xuu,) Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Freitag
Rr. 170
27. Juli 1900.
Wochenkalender: Montag 23. Apoll. Dienstag 24. Christin«. Mittwoch 25. Jakob Ap. Donnerstag 26. Mutter Anna. Freitag 27. ch 7 Schläfer. Samstag 28.
Jnnocenz. Sonntag 29. Martha.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Zur Majoritätsbildung. Der Krakauer
„Czas" bespricht die Majoritätsbildung und wendet
sich in scharfen Worten gegen den Eintritt der Jung­
tschechen in die wiederherzustellende Rechte. „Wir
haben keine intimeren Beziehungen mit Dr. Eben­
hoch und hatten daher keine Kenntnis von den Be­
dingungen, die der Landeshauptmann von Ober-
österreich in seinem Briefe den Jungtschechen ge­
stellt hat und doch konnten wir längst voraussehen,
dass die Jungtschechen in die Majorität nur ge­
knebelt eintreten würden. Wir waren daher von
den Bedingungen Dr. Ebenhochs durchaus nicht
überrascht, schon deshalb nicht, weil er eigentlich
nichts Neues von den Jungtschechen fordert. Haben
denn die Jungtschechen nicht längst und auch schon
in der früheren Rechten, alle ihre Principien, alle
ihre Ziele aufgegeben? Die ganze Obstruction war
nichts anderes als eine Rettung vor dem Unwillen
der Wähler und das Product der Furcht vor den­
selben. Die „Rar. List." treten bereits in der
Sprachenfrage den Rückzug an; vor dem „Ver­
brechen" vom 17. October und von der Satis-
faction ist keine Rede mehr, und das führende
Organ deutet schon an, dass man eine Entschädi­
gung wo anders suchen könne, wenn es in der
Sprachenfrage nicht gehe. Je mehr die Deutschen
gegen die Wiederherstellung der alten Rechten
wüthen, desto eher und leichter wird man auf die
Ereignisse im Mai und Juni in Böhmen vergessen,
nach der alten patriotischen Logik, dass alles für
die Tschechen einen Nutzen bedeute, was den Deut­
schen gegen den Strich geht. Aber die Jungtschechen
müssen nachgeben, weil ihnen ein anderer Ausweg
aus der Sackgasse, in die sie durch eigene Schuld
gerathen find, nicht zur Verfügung steht. Uebrigens
sei es kein Geheimnis, dass die Majorität in ihrer
bisherigen Zusammensetzung in den Kreisen, die
Feuilleton.
Wiener Brief.
U. A. w. g.— Und abends wird gerauft. Das
ist nun der Brennpunkt des großstädtischen Ber-
gnügungsprogrammes. Die Ringkämpfe nehmen hier
kein Ende, denn immer und immer wieder gibt es
neue Herausforderungen von einzelnen, der Sache
bis jetzt ferne gestandenen Athleten an die Sieger.
Der Ehrgeiz dieser lässt eine Ablehnung nicht zu
und somit wird in der Hundstagshitze lustig weiter
gerauft im allabendlich ausverkauften Circus Busch,
der für die Dauer dieser „Belustigung" eine De-
pendence des englischen Gartens ist. Auf der
Operetten-Bühne in demselben findet jedesmal die
Preisvertheilnng an die Sieger im Ringkampf
statt, was Gelegenheit zur Abhaltung eines Sport­
festes gibt, das stets von einem große Publicum
besucht ist, da es eben viele Leute gibt, welche die di­
versen „Kraftmeier" in der Nähe sehen wollen.
Allerdings unterscheiden sich diese fast durch nichts
von unseren „Bierträgern" und „Kellerarbeitern",
aber sie sind eben Ringkämpfer und genießen daher
bei einem Theile der Menschheit ein gewisses
Ansehen.
Ein Anblick für Götter sind diese Ringkämpfer
eben nicht; diese entblößten vor Schweiß glänzen­
den Oberkörper mit dem Stiergenicke, aus welchem
es infolge der Nackeumassage in einem fort klatscht,
wie wenn „die schönsten Ohrfeigen" ausgetauscht
würden, bieten ebenso wenig einen entzückenden
Anblick, wie die ganze Ningkampsarbeit, alle diese
über der Regierung stehen, keine große Sympathie
hat, und diese Gründe des Herrn v Korber gegen
eine Wiederaufrichtung sind auch die Gründe des
„Verrathes" der Herren Jäworski, Kathrein und
Ebenhoch."
Serbien.
Die Situation in Serbien ist äußerst ge­
spannt, weshalb die diplomatischen Vertreter, in
Anbetracht möglicherweise eintretender ernster Er­
eignisse, schleunigst ans ihre Posten zurückkehren.
In Milanfreundlichen Kreisen plaidiert man dafür,
die Sknptschina einzuberufen, um König Alexander
wegen hochgradiger Nervosität unter Curatel zu
stellen und Milan mit der Regentschaft zu betrauen.
König Alexander ist bekanntlich im August 1876
geboren und sitzt seit 1889 auf dem Throne der
Obrenowitsch. Vor Jahresfrist wurden Belgrader
Hofgeschichten verbreitet, die den jungen Herrscher
als körperlich und geistig ruinierten Menschen hin­
stellten. Das wird ja gewöhnlicher Hofklatsch sein;
Thatsache aber ist, dass der Sohn Milans und
Nataliens keine Jugend gehabt hat. Herumgestoßen
während der bekannten ehelichen Zerwürfnisse seiner
Eltern, wuchs er ohne die Freuden eines Vater­
hauses und Verkehres mit Altersgenossen heran.
Still, ernst und nachdenklich— so berichtet man
aus der Zeit der Krönung oes Dreizehnjährigen im
Hochsommer 1889— saß er bei den Festen in
Kruschewatz und Kraljewo umgeben von den Re­
genten und Ministern beim Mahle, ein einsamer,
von seinen Eltern verlassener Jüngling ohne Ge­
fährten und Altersgenossen, den man um seine
Jugend getäuscht, und dessen Haupt die Last der
Krone drückte. Noch nicht ganz siebzehnjährig, ver­
blüffte „Sascha" die Welt durch die plötzliche Ab-
schüttelung der ihn bevormundenden Regenten.
Dieses war der erste Streich, und der zweite folgte,
noch bevor der König das 18. Lebensjahr erreicht
hatte: die feierlich beschworene Verfassung von 1889
wurde Knall und Fall aufgehoben und dafür die
Brücken- und Froschstellungen u. s. w. und es steht
aus, wie Ironie, wenn einzelne Blätter von dem
„eleganten" Van der Berg und den „vornehm ge­
führten" Kämpfen berichten. Es ist und bleibt
diese Ringkämpferei ein Vergnügen für Lastträger
und solche, welche es werden wollen; nicht, anderes
und weiter nichts und eigentlich schwer zu begreifen
ist, dass man derlei behördlicherseits gestattet. Ein
erziehliches Momentswohnt diesem Vergnügen nicht
inne.
Eine allerdings nicht unter der Controle eines
Preisrichter-Collegiums stehende, sondern „freie"
Rauferei, welche im Thiergarten stattfand, hatte das
bekannte „Nachspiel vor dem Gerichte" von welchem
der Provocateur zu einer vierzehntägigen Arrest­
strafe verurtheilt und gleich in Haft behalten wurde.
Und siehe da, da zeigte es sich, dass Seume Recht
hat, wenn er sagt: Die Wilden seien bessere Men­
schen,. als wir. Denn die Araber und Araberinnen,
welche in diesem Conflict im buchstäblichen Sinne
des Wortes die „Angegriffenen" waren, richteten
an den Einzelnrichter, welcher das oben bekannt ge­
gebene Urtheil gefällt hatte, eine Petition um Be­
gnadigung des Uebelthäters, dass allerdings keine
Folgen haben wird, deren Einbringung aber immer­
hin ein schöner Zug von Seite dieser „Naturmen­
schen" ist, selbst lvenn er ihnen suggeriert wurde.
Ein interessantes Schauspiel bot in der abge­
laufenen Woche eine Kriegsübung, nämlich die Ein­
waggonierung einer Husaren-Division, die am
Frachten-Bahnhofe des Franz Josefs-Bahnhofes in
Gegenwart mehrerer Generale, Generalstabs-Officiere,
des Regiments-Commandanten und des gesammten
alte Verfassung von 1869 wieder in Kraft gesetzt.
Und nun kam der dritte Streich: Alexander machte
zur Erkorenen seines Herzens eine Witwe, die seine
Mutter sein könnte. Milan sowohl, wie die eben
abgetretene Regierung waren der Meinung, der
König solle eine ebenbürtige Ehe eingehen. Als
Frau für den König hätte man in erster Linie
eine von den Prinzessinnen der orientalischen Höfe
ins Auge gefasst, des russischen, des griechischen
und in dritter Linie des montenegrinischen. König
Alexander weilte vor mehr als Jahresfrist in Athen,
und es hieß damals, er solle sich mit einer der
Töchter des Königs Georg vermählen. Allein er
holte sich dort wie iw Montenegro einen Korb.
Seine jetzige Braut, Fraü^MäMnzüst-seinerzeit^^
als Hofdame der Königin Natalie häufig Anlass
zur Eifersucht zwischen Milan und Natalie gewesen,
ein Moment, das auch bei dein endgiltigen Bruch
zwischen den beiden Gatten eine Rolle gespielt haben
soll. Und das mag wohl zum Theil die heftige
Opposition Milans gegen diese Ehe erklären. Ueber-
haupt fürchtet man, dass jetzt durch Einfluss der
königlichen Braut auch die „Affaire Natalie" wie­
der aufleben werde.
Asien.
EineWarnungdesapostolischenVikars.
Aus Paris geht der „P. C." der Wortlaut des
Schreibens zu, welches der apostolische Vicar in
Peking am 19. Mai an den französischen Gesandten
Pichon richtete und in dem er auf die große Gefahr
der Lage hinwies. Das Schriftstück lautet: Von
Tag zu Tag wird die Lage ernster und bedroh­
licher. Im Bezirke Paoting-fu sind mehr als 70
Christen niedergemacht worden; in der Nähe von
Tschoo-tschen wurden vor kaum drei Tagen drei
andere Neophyten in Stücke geschnitten. Mehrere
Dörfer wurden geplündert und in Brand gesteckt,
eine große Anzahl anderer Dörfer wurden vollstän­
dig verlassen. Mehr als 2000 Christen sind auf
der Flucht, ohne Brot, ohne Kleidung, ohne Schutz.
Officiers-Corps des Regimentes stattfand und mit
bewunderswerter Präcision ausgeführt wurde. Um
8 Uhr morgens ritt die Division am Bahnhof ein,
während die Fourage- und Zugwägen einige Mi­
nuten früher eingefahren waren. Die Husaren
saßen ab und wurden rasch in Gruppen zu sechs
Mann, sammt Pferden, abgetheilt. Jede derartige
Gruppe erhielt einen Waggon zugewiesen; in einer
halben Stunde war die Einwaggonierung trotz der
Reiseunlust vollendet, welche einige Gäule mit aller
Energie demonstrierten. Hierauf fuhren die Fou-
rage-Wagen längs des Zuges vor und verprovian­
tierten die einzelnen Waggons mit Hafer, Heu
und Stroh und den nöthigen Werkzeugen. Nach
einer Jnspierung des Trains von Seite der Officiere
und einer kurzen Rastpause wurde die Auswaggo«
nierung anbefohlen und ebenso präcise und exact
durchgeführt.
Das Publicum, das man „merkwürdiger Weise"
von dieser Uebung unbiem Zweck nicht unterrich­
tet hatte, sah diesem Manöver verblüfft zu und
sogleich waren von „Ganzg'icheidten" die abenteuer­
lichsten Gerüchte in Umlauf gesetzt. Sofort wurde
von schrecklichen, aus China hier eingetroffenen
Nachrichten erzählt und mit aller Bestimmtheit an­
genommen, dass die Abtheilung Husaren, die da
einwaggoniert werde, gewissermaßen die Avantgarde
eines 'Truppenkörpers bilde, der über Nussdorf und
Kritzendorf direct nach Peking instradiert sei, wo-
selbst sie Sühne dafür zu fordern hätten, dass man
dort unseren Gesandten mit heiler Haut davon-^
kommen ließ und ihm dadurch Gelegenheit ver«;
schaffte, täglich sein Diner im Hotel Kranz am j


[ 2023-06-29 10:36:34.617 - 19000727 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 170.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 27. Juli 1900.
In Peking allein sind ungefähr 400 Flüchtlinge,
Männer, Frauen und Kinder, bei uns und bei den
Schwestern untergebracht. In acht Tagen werden
sich wahrscheinlich mehrere Tausend hier befinden,
und wir werden gezwungen sein, die Schulen, Col-
legien und alle Hospitäler freizumachen, um für die
Unglücklichen Platz zu gewinnen. Von Osten her
drohen Plünderung und Brandstiftung, und wir er­
halten täglich die beunruhigendsten Nachrichten.
Pekina ist von allen Seite» umzingelt, die Boxer
nähern sich täglich mehr der Hauptstadt, wobei sie
bloß durch die Ausrottung der zum Christenthum
Bekehrten zurückgehalten werden. Ich bitte Sie,
Herr Gesandter, mir zu glauben, denn ich bin gut
unterrichtet und behaupte nichts leichthin. Die reli­
giöse Verfolgung ist blos ein Vorhang, der Haupt­
zweck ist die Ausrottung der Europäer, ein Zweck,
der deutlich auf den Standarten der Boxer ge­
schrieben ist. Ihre Anhänger erwarten sie in
Peking; man wird mit dem Angriff auf die Kirchen
beginnen und mit einem solchen auf die Gesandt­
schaften schließen. Für uns hier in Peking ist so-
yar schon der Tag festgesetzt, die ganze Stadt kennt
ihn, alle Welt spricht davon, und die Gährung in
der Bevölkerung ist offenkundig. Erst gestern abends
sind 43 arme Frauen, die vor den Massacres die
Flucht ergriffen, mit ihren Kindern bei den Schwestern
eingetroffen. Mehr als 500 Personen begleiteten
sie und sagten zu ihnen, wenn sie auch diesmal ent­
ronnen sind, so werden sie doch hier bald mit den
anderen davon ereilt werden. Ich erzähle Ihnen
nicht, Herr Gesandter, von den zahllosen Placaten
gegen die Europäer überhaupt, die in der ganzen
Stadt affichiert werden: jeden Tag tauchten neue
wie^einen deutlicher als die anderen.
Die Personen, welche vor 30 Jahren Zeugen der
Massacres von Tientsin waren, sind von der Aehn-
lichkeit der damaligen Lage mit der heutigen über­
rascht, die gleichen Placate, die gleichen Drohungen,
die gleichen Warnungen und die gleiche Verblen­
dung. Auch damals haben, ebenso wie heute, die
Missionen, die das furchtbare Erwachen voraus­
sahen, geschrieben und gebeten. Unter diesen Um­
ständen halte ich es, Herr Gesandter, für meine
Pflicht, Sie um die Entsendung von 40 bis 50
Marinesoldaten wenigstens nach Petang zum Schutze
unserer Personen und unserer Habe zu bitten. Der­
artiges ist schon unter viel weniger kritischen Ver­
hältnissen geschehen und ich hoffe, dass Sie meine
ergebene Bitte in Betracht ziehen werden.
Afrika.
In dem Processe der südafrikanischen
Republik gegen die Unternehmer der Eisenbahn
Kumatipoort-Leydsdorg wegen Uebervortheilung um
11 Va Millionen Francs wurde am 25. ds. in
Brüssel nach mehrwvchentlicher Verhandlung das
Neuen Markt, von allen Boxern unbelästigt, ein­
nehmen zu können. Diese Species der Graswachsen­
hörer machte ganz verblüffte Gesichter, als die Hu­
saren wieder auswaggoniert wurden, aufsaßen und
tn der Richtung gegen die Reiterkaserne— Schritt,
Marsch— abrückten. Sie fand aber sofort die
richtige Erklärung hiefür; es war soeben eine De­
pesche eingelangt, die von einer solchen Besserung
der Situation in China Kunde gibt, dass man be­
ruhigt von der Absendung von Truppen nach der
ostasiatischen Schmelz absehen konnte. Man com-
binierte, dass ganz gewiss die Häuptlinge der Boxer
bereits alle dem chinesischen Landesgericht eingelie­
fert sein werden, das sie zu strengen Strafen ver-
urtheilen wird.
Der Anblick des Kahlenberges, der vom Franz
Josefs-Bahnhof bequenr sichtbar ist, gab aber dem
Gespräch sofort eine andere Richtung, eine Richtung
localerer Färbung. Das in naher Aussicht stehende
„Annen-Fest" mit der dazu gehörigen Schönheits-
Concurrenz, wurde der Mittelpunkt allerlei Ver­
muthungen: Ob und wie oft es dasselbe Heuer
wieder verregnen wird, wer als die Siegerin, als
preisgekrönte Schönheit ans der Concurrenz her­
vorgehen wird, ob es wirklich mit „ehrlichen Din­
gen" zugeht bei so einer G'schicht, oder ob da auch
ein bißerl „packelt" wird, um den Preis der Fa­
milie des Entrepreneurs zu erhalten u. s. w. Das
ganze kriegerische Bild und seine vermuthete Ver­
anlassung war bereits vergessen, die Besprechung
ftlbst erlebter Scenen bei solchen Festen, welche auf
Unregelmäßigkeiten beiderPreisvertheilung schließen
lassen und der Austausch diesbezüglicher Bermu
thungen hatten es verdrängt.
Als Gesprächsstoff schwimmt auch neuerdings das
schon häufig an die Oberfläche gekommene Project
Urtheil gefällt.INach demselben wurden die Bankiers f auf der Evangelienseite (vom Hauptthor hinein linkst
Brüder Robert und Eugen Oppenheim ans Paris, I Das vorderste zeigt uns den heiligen Nikolaus, wie
sowie der Advocat Henry Warnant zu je einem
Jahre Gefängnis, der Bankier Tervagne aus Lüttich
zu sechs Monaten Gefängnis vernrtheilt. Der In­
genieur Louis Warnant und der Bankier Brakonnier
aus Paris wurden freigesprochen. Die Anklage
lautete auf Fälschung von Handels urkunden und
Bilanzen
Hof- und Personalnachrichten.
Dem Major Gustav Szekely de Doba,
des LandesschntzeN'Regimentes Bozen wurde die Be­
willigung zur Annahme und zum Tragen für die
dritte Classe des königlich serbischen Takovo-Ordens
ertheilt; die Uebernahme des mit Wartegebür be-
u>täubten Oberstlieutenants Karl Freiherrn Schnei­
der von Arno, des Landwehr-Infanterieregimentes
Klagenfurt Nr. 4, nach dem Ergebnisse der erneuerten
Superarbitrierung als invalid, zu jedem Landsturm­
dienste ungeeignet, in den Ruhestand angeordnet.
Aus Stadt und Land.
(Primiz.) Donnerstag, den 2. Augnst, wird in
der neuen Herz Jesu-Kirche der neugeweihte Priester
?. Karl Höller aus der Gesellschaft Jesu unter
Assistenz seiner drei geistlichen Brüder das erste hl.
Messopfer darbringen. Die Feier beginnt um 8 Uhr
früh.
(Ausschmückung der St. Nikolaus-
Pfarrkirche.) Man schreibt uns: Länger als
uns angenehm war, ließ uns diesmal die Glas­
malerei warten und das Gerüst hat zu manchen
Stolperuugeu Anlass gegeben. Aber jetzt, Gott sei
Dank, ist es aus unserer Kirche entfernt und auch
die vier letzten von den acht neuen Fenstern des
Langhauses sind fertiggestellt. Wir wollen hiemit
nur einen kurzen Ueberblick über den Doppelcyelus
bieten, da ja über die vier ersten Fenster schon ein­
gehend berichtet wurde. Eine genauere Kritik müssen
wir den Kunstkennern überlassen. Die Fenster
stellen verschiedene Begebenheiten aus dem Leben
der zwei Patrone dieser Kirche dar, des Haupt-
patrons St. Nikolaus, Bischofs von Myra in Klein­
asien, und des patronus secundarius St. Martinas,
Bischofs von Tours in Frankreich. Es sind dies
zwei der populärsten Heiligen, deren Ruhm sich
von den ersten christlichen Jahrhunderten herauf-
gepslanzt hat bis auf unsere Zeit, nach dem be­
kannten Satze: „Die gewöhnlichen Leute werden oft
im Leben gepriesen, aber mit dem Tode verstummt
alsbald ihr Lob. Bei den Heiligen ist es umge­
kehrt: Im Leben werden sie geschmäht und ver­
folgt, aber mit dem Tode beginnt die Zeit ihres
Ruhmes." Der Hauptpatron hat seine vier Fenster
des. Baues eines Theaters im Bezirke Landstraße
wieder oben. Das Project hat an Intensität zu­
genommen und es hat fast den Anschein, als ob
es diesesmal zur Realisierung desselben kommen
sollte. Man packt es nämlich jetzt mit unverkenn­
barer Energie an und geht bereits an die Bildung
eines Theater-Vereins, au die Ausarbeitung eines
Finanzplanes «. s. w. und träge sich mit der Ab­
sicht, an die Commune um Ueberlassung eines Bau­
platzes heranzutreten. Die Landstraße- Theater-
Gründer wollen nach dem Muster der Währiuger
Theatergründer arbeiten und auf Grund eines
Amortisationsplanes das Theater in absehbarer Zeit
in das Eigenthum der Commune übergeben können.
Ob sich diese bezüglich des Bauplatzes halten wird,
ist fraglich; es ist ja die Gefahr vorhanden, dass
nach und nach ein jeder Bezirk sein eigenes Theater
und zu demselben einen Bauplatz wird haben wollen
und das gienge denn doch zu weit.
Sehr weit, allerdings in löblicher Weise u. zw.
bezüglich der Ausstattung geht der Direetor des
Sommertheaters am Campo I in „Venedig in
Wien", Herr Gabor Steiner. Der Mann brachte
soeben mit erfolgzwingender, staunenswerther Aus­
stattungspracht „Die Schöne von New-Uork", eine
Operette, zur Aufführung, deren Musik banal und
mäßig, deren Text potenzierter, undramatischer, geist­
und witzloser Blödsinn ist, die aber dennoch ein
ausverkauftes Haus um das andere macht, weil
man eben dieses Durcheinandergewoge der Massen,
dieses prächtige Ballet und den ganzen fascinierend
reichen Rahmen, der um das Werk gestaltet wurde,
einfach sehen muss, wenn man staunen will. Und
das muss man, wenn man ihn anschaut. F. M. M.
er drei Töchtern eines armen Mannes Geld zur
Ausstattung durchs Fenster hineinlegt. Das zweite,'
wie durch sein Gebet ein Sturm auf dem Meere
gestillt wird. Das nächste daran stellt dar, wie
der Heilige dem Kaiser Constantin erscheint und
ihm befiehlt, drei unschuldig Eingekerkerte sofort frei
zu lassen und ihre Verleumder zu strafen. Das
vierte endlich (zunächst bei der Seitenkirchthür)
bringt uns den Tod des großen Bischofs zur An­
schauung.
Auf der Epistelseite finden wir in gleicher Reihen­
folge einige Thatsachen aus dem Leben des heiligen
Martinus. 1. Martinus schneidet als Soldat mit
dem Säbel seinen Mantel entzwei und gibt die
Hälfte einem Bettler zur Bekleidung; 2. Christus
erscheint in der folgenden Nacht dem schlafenden
Martinas, zeigt den Engeln das dem Bettler ge­
schenkte Mantelstück und spricht: „Mit diesem Kleide
hat mich der noch ungetaufte Martinus bedeckt"
(„Was ihr dem Geringsten meiner Brüder gethan
rc."); 3. Martinus hat als Bischof beim Messelesen
eine Engelserscheinung (Messe von Bolseno); 4. der
Heilige erweckt das Kind einer Witwe zum Leben.
Dies letzte (vom Hauptthor hinein rechts das erste)
dürfte, was religiöse Weihe anbelangt, wohl unter
allen das würdevollste und schönste sein, man kann
sich kaum satt sehen daran. Ueberhaupt hört man,
Kleinigkeiten abgerechnet, nur eine Stimme des
Lobes: „Das ist herrlich, das ist eine wahre Pracht,"
so sagen viele. Die vier neuen sind ganz besonders
schön und etwas lichter gehalten als die ersten. An
fünf Fenstern sind die Namen derjenigen zu lesen,
welche, wenn auch nicht voll und ganz, so doch zum
größten Theil das betreffende Fenster gespendet
haben. Dabei ist das schon im Evangelium ge­
rühmte „Opfer der Witwe" am meisten vertreten.
Ganz natürlich! Wer sucht und findet wohl häufiger
in der Kirche Trost als eine Witwe in ihrer Ver­
lassenheit? Zum Dank dafür trägt sie mit Recht
gerne etwas zur Verschönerung des Gotteshauses bei.
Allen Wohlthätern sei hiemit der innigste Dank
gesagt! Drei Fenster warten noch, ob sich vielleicht
auch ihrer jemand erbarmt. Dass sie alle mitein­
ander nicht billig kommen, versteht sich vou selbst.'
„Aber warum soviel Geld hinauswerfen? das sollte:
man lieber den Armen geben rc.," wird sich mancher
denken. Ich antwortete: „Die Erfahrung lehrt,
dass diejenigen, welche in der Kirche gerne etwas
spendieren, auch gegen die Armen am meisten frei­
giebig sind. Wegen der Kirche also kommen die
Armen nicht zn kurz. Zudem sind diese Fenster ja
wahre Kunstwerke und jeder gebildete Innsbrucker
begrüßt es mit Freuden, wenn seine Vaterstadt
wieder um ein Kunstwerk reicher geworden ist. Der
edle Herr Bartlmä Hechenblaickner, dessen Leichnam
vorgestern nachmittags beerdiget wurde, hat gerade
bei Besichtigung dieser letzten Fenster gesagt: „Jetzt
müssen wir einen neuen Taufstein auch noch haben,
den spendiere ich". Und er schaffte kurz vor seinem
Tode wirklich einen an, und zwar einen schönen.
Sv ist wieder manches geschehen, und wenn jedes
Jahr etwas geschieht, wird die Kirche in nicht all­
zulanger Zeit auch innwendig fertig sein.. 1. 8.
(Truppeninspicierung.) Zur Jnspicierung
der in Tirol garnisonierenden Truppen des 14. Corps-!
bereiches traf der Generaltruppen-Jnspector FZM.'
Frhr. v. Rheinländer gestern abends um 9 Uhr
20 Min. hier ein und nahm im Hotel „Sonne"
Absteigequartier. Er wird heute und morgen die
Truppen der hiesigen Garnison inspicieren. Am
28. ds. abends trifft FZM. Frhr. v. Rheinländer
n Bozen ein und begibt sich von dort am 29. früh
nach Fondo, wo am 30. ds. die Inspirierung des
2. Regimentes der Tiroler Kaiser-Jäger erfolgen
wird.— Am 30. ds. wird Erzherzog Rainer zur
Jnspicierung der Landesschützeu hier eintreffen.
(Schlussmanöver und Abmarsch der
Kaiserjäger.) Heute und morgen früh finden in
Anwesenheit des Truppeninspectors FZM. v. Rhein­
länder die Schlussmanöver der hiesigen Garnison
statt. Heute sind die Uebungen im Mittelgebirge
bei Jgls und morgen früh um 6 Uhr marschiert
das I. Jägerregiment nach Oberinnthal zu bett
Herbstmanövern ab, die bekanntlich auf der Malser-,
Heide stattfinden. 2 Bataillone mit dem Stabe be-
geben sich nach Seefeld und 2 Bataillone nach Leu­
tasch. Heute ist diel.GebirgsbatterievondenSchieß-
übungen in Hochfilzen hier eingerückt.
(Die hiesige Regimentskapelle) concer-
tierte gestern abends zum letztenmale vor den Ma­
növern und zwar im Habsburger Hof, dessen schöner
Garten dicht besetzt war. Die Kapelle erntete un-


[ 2023-06-29 10:36:34.617 - 19000727 - Seite 3 ]
Mettag oen 27. yttit iyuo.
„Jimsvrltcler vcacyrrcyteil"
Nr. 170. Seite d.
ter Leitung ihres Dirigenten Mühlberger reichen
Beifall, der sowohl dem schönen Spiele wie dem
sorgfältig gewählten Programme gezollt wurde.
Während des Abends wurde von unbekannt sein
wollenden Spendern dem Kapellmeister ein prächti­
ger Lorbeerkranz überreicht— ein sinniger Ma­
növerabschiedsgruß an den Meister, unter dessen
künstlerischer Leitung die Regimentsmustk sich nun
einen achtunggebietenden Ruf erworben hat. Mor­
gen gehts zu den Manövern, weshalb wir die Ka­
pelle fünf Wochen missen werden müssen.
(Das Bioskop) im kleinen Stadtsaale erfreut
sich eines zahlreichen, von Tag zu Tag wachsenden
Besuches. Mit gestrigem Tage hat die zweite Serie
des Programms begonnen. Sie führt uns zunächst
das prunkvolle Leichenbegängnis des Präsidenten
Faure in Paris vor Augen; in einer weiteren
Nummer sehen wir die Ankunft unseres Kaisers in
Klagenfurt und dessen Abfahrt zum Wörthersee.
Aus dem abwechselnden, reichen Programm möchten
wir besonders noch erwähnen das Negerbad und
die Briefausgabe, ein prächtiges Stück. Einzelne
Nummern wollen für die Heiterkeit sorgen und
und diesen Zweck erfüllen sie vollauf. Wir können
den Besuch des Bioskops dem Publicum wärmstens
empfehlen.
(Tummelplatz.) Morgen Samstag um halb 8
Uhr wird in der Tummelplatzkapelle eine hl. Messe
gelesen.
(Vermisst.) Der in der Waffenfabrik des
errn Johann Peterlongo hier, als Lehrling bediensteie
nton Reiter, 16 Jahre alt, Wirtssohn von Kuf­
stein, ist seit Montag früh abgängig. Derselbe, bei
der Familie Danzl am Landeshauptschießstand wohn­
haft, verließ am Montag früh die Wohnung, um
sich in das Geschäft zu begeben, wobei er den Weg
längs des Inns nahm. Der Bursche ist aber bis­
her weder in Innsbruck eingetroffen, noch in seinem
Quartier. Es liegt die Vermuthung nahe, dass er
von de;n schlüpfrigen Fußwege ausgeglitten, in dem
hochgehenden Inn ertrunken und fortgeschwemmt
worden ist.
(Ehrung.) Vorgestern feierte die derzeit zum
Sommeraufenthalte in Mutters weilende Frau
Anna Baur, Mutter der Tuchfabrikanten Franz
Baur's Söhne hier, im engsten Familienkreise ihr
80. Wiegenfest. Aus diesein Anlasse brachte die
dortige Musikkapelle der greisen Jubilarin unter
Pöllerkrachen ein wohlgelungenes Ständchen.
(Unglücksfall.) Aus Kramsach, 26. ds., wird
uns geschrieben: Gestern stürzte ein ungefähr 70 Jahre
alter Bauer aus Brandenberg, der hier Kirschen
pflückte, wovon die Hälfte ihm gehören sollte, von
dem Gipfel eines sehr hohen Kirschbaumes herab.
Zum Glücke war in der Nähe des Unfallortes eine
Frau, welche sofort die in solchen Fällen erforder­
lichen Maßnahmen bis zur Ankunft des Arztes
traf, sonst wäre der Verunglückte, der durch eine
Gehinerschütterung bewusstlos da lag, wohl nicht
mehr zu sich gekommen. Bis auf weiteres ist der
Transport dieses Mannes in seine Heimat nicht
zulässig.
(Aus Bozen), 25. ds., schreibt man uns: In
dem Befinden des in Marienheim in der Schweiz
erkrankt gewesenen Prälaten von Muri-Gries P.
A. Steinegger ist eine wesentliche Besserung einge­
treten.— Die hiesige Actien-Gesellschaft zur Be­
reitung conservierter Früchte hat nächst ihrem
Fabriksgebäude ein großes Arbeiter-Wohnhaus er­
richten lassen, welches seiner Vollendung entgegen­
geht.— Die Bozner Garnison ist heute von den
Stationen Klobenstein und Ober-Bozen wieder hier
eingetroffen und begibt sich am 27. ds. nach Matrei,
von wo das Regiment zu den Brigade-Manövern
im Innthal abgeht.— Gestern stürzte der 68jährige
Obsthändler Alois Haller aus Gries, der sich mit
seiner Gattin auf dem Wege nach Moritzing be­
fand, plötzlich leblos zusammen und war sofort eine
Leiche. Ein Schlagfluss hatte dem Leben des noch
rüstigen Mannes ein jähes Ende bereitet.
(In den Bach gestürzt.) Man berichtet der
„B. Z.": Am 22. ds. abends, als schon völlige
Dunkelheit eingetreten war, ereignete sich in der
Eggenthalerklamm, u. zw. auf der Ueberbrückung
des Baches beim zweiten Tunnel, etwa 100 Schritte
hinter den hölzernen Arbeiterbaracken, infolge der
Trunkenheit eines Fuhrmannes ein Unfall, welcher
zwei Menschen das Leben hätte kosten können.
Ein Knecht der Kräutner'schen Bierbrauerei in
Blumau fuhr mit seinen: mit Fässern beladenen
Wagen aus Eggenthal heimwärts und schlief am
Wagen sitzend ein. An der oben bezeichneten
Stelle angelangt fiel er vom Wagen in den Bach
hinab. Auf sein Geschrei wollte der bei den
Wasserleitungsarbeilen hoch iiber der Straße be­
schäftigte Arbeiter Libardi aus Levico dem Ver­
unglückten zu Hilfe eilen, glitt jedoch auf dem
ungeheuer steilen Terrain in der Dunkelheit aus
und stürzte gleichfalls in beit hochangeschwollenen
Bach. Mittlerweile waren aber auch schon andere
Arbeiter auf Umwegen herbeigeeilt und es gelang
ihnen, sowohl den bis zum Halse bewusstlos im
Wasser liegenden Retter, als den abgestürzten Knecht
noch lebend herauszuziehen. Beide erlitten schwere
Verwundungen und wurden ins Spital überführt,
wo man jedoch Hoffnung hat, sie am Leben zu
erhalten.
(Waldbrand.) Man berichtet aus Schlanders:
Am 22. ds. um 2 Uhr Nachmittag entstand in
dem Gemeindegebiete von Nördersberg,' oberhalb
Holzbrügg, auf Weidegrund mit Holzbezng (gemein­
schaftliches Eigenthum der Gemeinde Schlanders
mit neun Höfen aus der Gemeinde Nördersberg,)
ein Waldbraud, welcher sich in kurzer Zeit auf eine
Fläche von 200 Quadratklafter ausdehnte. Zur
Löschung des Brandes wurden vom Waldaufseher
Johann Frischmann und der Gemeindevorstehung
Schlanders sofort Leute aufgeboten und so konnte
das Feuer bis 5 Uhr abends localisiert werden.
Dieser Brand wurde wahrscheinlich durch den gei­
stesgestörten, in Nördersberg wohnhaften Jakob
Schönthaler gelegt. Der Schaden lässt sich noch
nicht feststellen.
Eröffnung der Kunstausstellung.
In Ergänzung des gestrigen kurzen Berichtes
über den Eröffnungsact tragen wir heute noch einige
Einzelnheiten nach.
Schlag 10 Uhr fuhr der Herr Erzherzog bei dem
mit Flaggen geschmückten Portale vor, wo Se. kais.
t oheit bereits von den Spitzen der Militär- und
ivllbehörden erwartet wurde und sodann vom
Vicepräsidenten des Vereins der bildenden Künstler,
Herrn Bildhauer Schröer in den Empfangssalon
geleitet wurde. Hier wurde Se. kais. Hoheit vom
Präsidenten des Vereins, Herrn Maler Adolf Mayr­
hofer ehrfurchtsvoll begrüßt, worauf die Vorstel­
lung der übrigen Arrangeure der Ausstellung, der
Malerin Fräulein Jechl und des Bruders derselben,
erfolgte. Der Herr Erzherzog erkundigte sich auch,
von wem das Kaiserbild gemalt sei und fand das
Werk sehr schön.
Nun begann unter Führung der genannten Co-
mitämitglieder die Besichtigung der einzelnen Kunst-
objecte. In der tirolischen Abtheilung wurden die
Herren Bildhauer Reichart und Posch vorgestellt.
Hier interessierte sich Se. kais. Hoheit besonders für
die aus der Sammlung Lipperheide zur Verfügung
gestellten Defregger, für das Bild von A. Egger-
Lienz „Ave Maria nach der Schlacht", sowie die
Jordan'schen bewegten Volksscenen. Die Bilder von
Reisch, Schretter, PH. Schumacher und Dr. v. An
der Lan sowie die Kinderbüste von Posch erregten
ebenfalls besonders die Aufmerksamkeit des hohen
Herrn, welcher sich besonders noch bezüglich der
humoristischen Zeichnungen Schumachers erkundigte.
Bei Katzungs „Motiv am Gießen" wurde bemerkt,
dass der Maler dasselbe innerhalb 3 St'unden für
die Ausstellung fertigstellte.
In den Sälen der Wiener Künstlervereinigung
wurde Se. kais. Hoheit bei Besichtigung des stoff­
lich hochinteressanten Bildes „Aus Klondyke", dem
Maler desselben, Herrn Hauptmann I. Rittner, vor­
gestellt. Das Bild ist ein Selbstportrait des ge­
nannten Herrn, darstellend, wie er sich zur Fahrt
ins märchenhafte Goldland im fernen Alaska ein
Boot zimmert.
Ferner äußerte sich Herr Erzherzog besonders
günstig über das Schäffer'sche Bild „Frühschnee im
Hochgebirge", ferner über die Thierstücke des Plastikers
Jarl und über Ofners Froschkvnig. Weiters gefielen
noch besonders die Bilder von Josef Jvanyi„ Abend­
friede", „Dürenstein" vonH. Kauffungen, H. Puttner-
Piers „Studien", L. Hofbauers Aquarelle, sowie
„Der Amor" Schürers, den der Herr Erzherzog als
sehr gelungen bezeichnete.
In der Aquarellabtheilung äußerte sich der Herr
Erzherzog ferner bei dem Bildchen „Wiener Wäscher­
mädel" von Jsa Jechl: „Das ist eine echte Wie­
nerin, sehr gut gemacht"; die übrigen Bilder der
Malerin fanden den Beifall Sr. kais. Hoheit, welcher
sich nach beendetem Rundgang über das Arrangement
der Ausstellung auf das Vortheilhafteste äußerte und
versprach, selbe noch öfters zu besuchen.
Um 10®/* Uhr verließ der Herr Erzherzog die
Ausstellung.
Auch die übrigen zahlreichen Theilnehmer de*
Eröffnungsfeierlichkeit besichtigten mit großem Inter­
esse die Kunstschätze. -n-
Aus aller Welt.
(Eine erhebliche Verkürzung der Fahr­
zeit unserer Schnellzüge durch Baieru
möglich!) Bisher brauchten die Schnellzüge
Berlin—München—Innsbruck rc. auf der baierischen
Strecke nördlich von München (recte von Saatffld
in Thüringen bis München) nordwärts 6®/ 4 bis
über 9 Stunden, südwärts 7 V* und noch mehr
Stunden. Die baierische Staatsbahnverwaltung
will nun, wie es scheint, diese Fahrtdauer verkürzen.
Ueber zu diesem Zwecke gemachte Probefahrten
gibt folgendes amtliches Entrefflet interessante Auf­
schlüsse: „Zur Erprobung der Leistungsfähigkeit der
zur Zeit in Verwendung stehenden Schnellzugsloco-
inoliven wurde von der k. Staatseisenbahnverwal­
tung am 24. und 25. Juli eine Versuchsfahrt von
München nach Saalfelden und zurück mit beschleu­
nigten Fahrzeiten unter Zugrundelegung einer
Grundgeschwindigkeit von 85—90 Kilometer in der
Stunde veranstaltet. Nach dem Programm war
bei dem Probezuge auf der 382 kni langen Strecke
München-^Saalfeld in jeder Richtung nur einmal
und zwar in Nürnberg Maschinenwechsel vorzu­
nehmen und waren die Strecken München—Nürn­
berg und Nürnberg—Saalfeld ohne Aufenthalt zu
durchfahren.
Die zur Beförderung des Zuges auf den Gebirgs-
strecken Rothenkirchen—Steinbach und Probstzella
—Steinbach benöthigten Schiebelocomotioen hatten
sich während der Fahrt an denZiigzusetzen, zu
welchem Zwecke die GeschwindigNttmdeirda-—
Honett Rothenkirchen und Probstzella entsprechend
ermäßigt wurde. Das Ergebnis des Versuches kann
als vollkommen befriedigend gelten. Die Fahrzeit
betrug für die Strecke München—Nürnberg 2 St.
40 Min., für Nürnberg—Saalfeld 3 St. 10 Min.
In umgekehrter Richtung wurde die Strecke Saal-
feld—Nürnberg in 3 St. 5 Min. und Nürnberg
—München in 2 St. 55 Min. zurückgelegt. An
der Probefahrt nahmen auch Vertreter der k. preuß.
Eisenbahndirection Erfurt theil."
(Fern— Ortler-Bahn.) Der Stadtmagistrat
Memmingen erwiderte dem Handels- und Gewerbe­
verein Augsburg auf die Zuschrift vom 21. Juni
d. I., dass der Magistrat genannter Stadt mit den
Bestrebungen für Erbauung einer Bahn über den
Fern zum Ortler und Comosee durchaus sympathi-
siere und nicht ermangeln werde, für diese Bahn­
linie, die auch für die Stadt Memmingen von hoher
Bedeutung ist, nach Kräften einzutreten.
(Ein verurtheilter Redacteur.) Ans
Wien, 24. ds., wird gemeldet: Heute wurde der
verantwortliche Redacteur der „Reichspost", Her­
mann Hikisch, weil er eine Berichtigung, die der
Commandant des Husaren-Regimentes Erzherzog
Franz Salvator Nr. 15, Oberst von Henike, in der
in letzter Zeit viel besprochenen Affaire des Lieute­
nants Marquis Tacoli an die „Reichspost" ge­
richtet hatte, glossierte, zu 200 Kronen Geldstrafe
verurtheilt.
(Im Gerichtssaale verhaftet.) AusWien,
20. ds., wird gemeldet; Wegen Misshandlung ihrer
neunjährigen Tochter stand gestern Antonia Kofranek
vor Gericht und sie wurde im Laufender Verhand­
lung tvegen Verleitung zur falschen Zeugenaussage
in Haft genommen. Sie hatte ihr Kind durch Ein­
schüchterung dazu gebracht, entlastend auszusagen
und die Zeugenaussagen zu widerlegen, die darin
gipfelten, dass die unbarmherzige Mutter das Mäd­
chen mit einem Hammer auf den Kopf geschlagen,
mit Nägeln im Gesichte zerkratzt, stundenlang auf
Zwirnspulen knien gelassen und andere Scheußlich­
keiten mehr gethan habe. Als der Vorsitzende diesen
Thatbestand sichergestellt hatte, ließ er die unmensch­
liche Mutter abführen.
(Aus Schmerz über den Tod des Gatten.)
In Budapest hat vorgestern, wie von dort gemeldet
wird, die Witwe des Honved-Hauptmannes Michael
Eszterhazi sich selbst den Tod gegeben. Die un­
glückliche Frau, die sich mittelst eines Revolver­
schusses entleibte, hat die That aus Schmerz darüber
begangen, dass ihr Mann, den sie erst vor einem
Monat geheiratet hatte, dieser Tage gestorben ist.
(Den Kameraden angeschossen.) Im
Brücker Lager hantierte vergangenen Freitag, am
20. ds. der Infanterist Schulling, der 4. Compagnie
des 21. Jägerbataillons, mit seinem Dienstaewehr,
das er für ungeladen hielt. Plötzlich krachte ein
Schuss, und der Infanterist Groiß, der sich in der


[ 2023-06-29 10:36:34.617 - 19000727 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 170. ^^ .. »Innsbrucker Nachrichten"
Nähe befand, sank schwerverletzt zu Boden. In
dem Gewehre hatte sich eine Patrone befunden, die
dem unglücklichen Soldaten in die linke Bnfftseite
eingedrun gen war. Die Untersuchung und Straf­
amtshandlung wurden eingeleitet.
(Tabakbau in Mähren.) Eine Deputation
mährischer Bauern erschien am 24. ds. im Ackerbau­
ministerium und im Finanzministerium, um die
ersten Proben von in Mähren gepflanztem Tabak
vorzulegen. Die Deputation machte in beiden Mini­
sterien darauf aufmerksam, dass die Bauernschaft
gezwungen sei, ertragsreiche Pflanzen zu bauen, da
der Zuckerrübenbau sich nicht mehr rentiere. Die
Deputation gab schließlich der Hoffnung Ausdruck,
dass das Verbot des Tabakbaues in Mähren werde
aufgehoben werden.
(Aus München) schreibt man uns: Zur Lage
des Schreinerstreiks meldet die „Münchener Post"
dass sich die Zahl der Streikenden auf 1188 erhöht
hat; davon sind 893 verheirathet, die zusammen
1390 Kinder haben, und 295 ledig. Von letzteren
sind neuerdings 48 abgereist. In den letzten
Wochen wurden pro Woche durchschnittlich 20.000
Mark für Streikunterstützungen ausgegeben. In
einer Versammlung von Schreinermeistern des Nord­
viertels wurde beschlossen, der Lohncommission der
Gehilfen mitzutheilen, dass circa 100 Meister die
aufgestellten Forderungen bewilligen, wenn bei ihnen
sofort die Arbeit aufgenommen nnd ein Maschinen-
bezw. Holzbearbeitungsgeschäft freigegeben wird, in
dem für diejenigen Meister, die bewilligt haben, ge­
arbeitet wird. Die Lohncommission gieng auf dies
Anerbieten nicht ein, sie hat jedoch beschlossen, das
Einigungsamt anzuweisen.
(Das Liebesdrama des jumgen Böcklin.)
Wie-schsn^bertchkeks"hat der Kunstmaler Hans Böck­
lin, ein Sohn des berühmten Malers Arnold Böck­
lin, in einem Anfalle von Eifersucht seine Geliebte
Rosine Vaterlaus tödtlich verletzt. Wie nun aus
Zürich gemeldet wird, erklärte Böcklin dem Unter-
uchungsrichter, dass er die That in einem Anfalle
innloser Eifersucht verübt habe. Böcklin ist ein
tarier Alkoholiker und sehr excentrisch. Mit der
Verwundeten confrontiert, bat er diese unter Thränen
um Verzeihung, die ihm auch gewährt wurde.
Rosine Vaterlaus weigerte sich, obzwar ihrem Ver­
hältnisse mit Böcklin ein bereits sieben Jahre altes
Töchterchen entsprossen ist, den Maler zu heiraten,
bevor derselbe sich nicht eine selbständige Existenz
geschaffen hätte.
(Die Hitze in Paris.) Aus Paris, 26. ds.
wird gemeldet: Das Thermometer stieg gestern um
3 Uhr Nachmittag auf 35 V, Grad Reaumur. Die
Zahl der Sonnenstiche und Hitzschläge war wieder
sehr bedeutend. Die Spitäler sind, trotzdem 1200
neue Betten aufgeschlagen wurden, überfüllt. In
der Seine schwimmen viele todte Fische. Die Bäcker-
und Eishändlergesellen drohen in den Ausstand zu
treten, erstere wegen der unausstehlichen Hitze, letz­
tere wegen Arbeitsüberhäufung.
(Lustige Schwindler.) Aus Budapest wirr
der nachfolgende lustige Streich zweier Schwindler
gemeldet: Vor einigen Tagen logirten sich in einem
hiesigen Hotel zwei elegante Reisende ein. Die
Herren kamen zusammen an, aber von verschiedenen
Seiten, wie sie dem Direetor des Hotels erzählten.
Der eine kam aus der Levante, der andere aus
Paris. Was die Herren dem Director vormachten,
weigert sich derselbe zu erzählen, denn es gelang
ihnen, demselben 25OO fl. herauszulocken. Dann
verschwanden sie aus der Hauptstadt. Eines Nach­
mittags erschien bei dem Hoteldirector ein elegant
gekleideter Mann und stellte sich als Privatdetectiv
vor. „Ich weiß," sagte er, „Sie sind von zwei
Spitzbuben um 2500 fl. geprellt worden, ich weiß
auch, dass Sie Gründe haben, die Anzeige bei der
Polizei nicht zir erstatten. Ich habe den Fall aus
der Zeitung erfahren, mich für den denselben inter­
essiert und bin den Spitzbuben bereits auf der
Spur. Ich bin bereit, die Leute zu verfolgen und
bürge Ihnen für den Erfolg." Die Papiere des
Privatdetectives waren in Ordnung, auch eine
Menge Dankschreiben besaß er, der Hoteldirector
nahm also das Anerbieten dankbarst an und be-
händigte dem Detective als Spesenvorschuss 100 fl.
Am nächsten Morgen schon erhielt der Director ein
Telegramm aus Temesvar, welches lautete: „Fremde
logieren in einem hiesigen Hotel, nahmen ihren
Weg nach Herkulesbad, folge ihnen bis nach Serbien.
Senden Sie telegraphisch 200 fl. post« restante
Temesvar für mich." Der Hoteldirector hatte nichts
Eiligeres zu thun, als die 200 fl. sofort telegra­
phisch anzuweisen. Einige Stunden später erhielt
er abermals eine Depesche aus Temesvar. Dieselbe
lautete: „Danke für die 300 fl. Der Levaentiner
und der Pariser."— Und der Hoteldirector? Er
ist wüthend, in dem Privatdetektive den einen Spitz­
buben nicht wieder erkannt zu haben, weil derselbe
diesmal einen falschen Bart sich angeklebt hatte.
Die polizeiliche Anzeige hat er aber nun erst recht
nicht gemacht.
(Die schnellste Fahrt nach Amerika.) Die
Hamburg-Amerika-Linie theilt uns mit: Der neue
Doppelschrauben-Schnelldampfer „Deutschland", wel­
cher am 5. ds. von Hamburg abgegangen ist, hat
die Fahrt von Plymouth nach New-Iork in fünf
Tagen 16 Stunden 26 Minuten zurückgelegt. Es
ist dies die schnellste Reise nach Amerika, welche je­
mals ausgeführt worden ist.
(Die Enthüllungen am Grabe.) Aus
Budapest wird gemeldet: Am 25. ds. wurde in
Kisber der dortige Advocat Karl Csuthi, Director
der Sparcasse, ein sehr angesehener Mann zu Grabe
getragen. Csuthi hatte sich erschossen. Das Lei­
chenbegängnis gestaltete sich deshalb so sensationell,
weil der Geistliche in seinem, dem Verstorbenen ge­
widmeten Nachruf die Mittheilung machte, das
ihm Csuthi, der zu seinen Freunden zählte, das
Geständnis abgelegt habe, er sei das Opfer eines
amerikanischen Duells geworden. Vor 20 Jahren
hatte Csuthi wegen eines Mädchens ein amerika­
nisches Duell, er, Csuthi, hatte die schwarze Kugel
gezogen und durch volle zwanzig Jahre sei das
Leben des Advocaten eine Kette von Aufregungen
gewesen. An jedem Jahrestage des Duells erhielt
er von seinem Gegner eine Erinnerung, und schließ­
lich musste er sich das Leben nehmen. Diese Mit­
theilungen des Priesters machten auf die Leid­
tragenden einen tiefen Eindruck.
(Verhaftung eines falschen Lieutenants.)
Aus Großgmain wird gemeldet: Am vergangenen
Sonntag stellte sich dem hiesigen Geudarmerieposteu-
führer ein junger Herr als Lieutenant Rudolph
Gottlieb des 98. Infanterie-Regiments aus Josef­
stadt in Civikleidung vor und erstattete die An­
zeige, dass er auf dem Wege von Reichenhall nach
Großgmain einen Geldbetrag von 287 fl. verloren
habe. Gottlieb verstand es, durch sein Auftreten
und Aeußeres die Sache glaubwürdig zu stellen.
Auf Conto dieses Verlustes pumpte der angebliche
Lieutenant auch einen Finanzwachmann um einen
Geldbetrag an, und ließ sich im Gasthause nobel
sehen. Dem Postenführer schien die Sache doch
bald auffällig zu werden und er erkundigte sich daher
unter anderem auch jenseits der schwarz-gelben
Pfähle in Reichenhall, woselbst er erfuhr, dass dieser
angebliche Lieutenant einem Hotelier dortselbst einen
größereil Geldbetrag schuldig sei und hierauf durch­
gegangen ist. Rudolph Gottlieb wurde, als er
bereits die Flucht ergreifen wollte, noch auf öster­
reichischem Gebiet ausgeforscht und zur Legitimation
verhalten, wobei sich herausstellte, dass er zwar einst­
mal Officiers-Stellvertreter im 98. Infanterie-
Regiment war, jedoch entlassen wurde. Der Pseudo-
Lieutenant wurde sodann verhaftet und dem Lan­
desgericht Salzburg eingeliefert.
(Ländlich— sittlich.) Unter diesem Titel
erzählt der „Pester Lloyd" folgendes Geschichtchen
aus Ungarn: Ort der Handlung: eine kleine Pro­
vinzstadt. Für die Richtigkeit verantwortlich: ein
glaubwürdiges, ernstes ungarisches Provinzblatt.
Georg Gyorgyek kommt mit einer großen Klage
auf das Polizeiamt. Sein Weib ist mit seinem
jüngeren Bruder durchgebrannt. Obendrein hat das
saubere Pärchen ihn bestohlen. Der Polizeibsamte
wirft dem betrogenen Ehemann einen bedauernden
Blick zu und schreitet dann zur Aufnahme des
Protokolls: „Also wie heißt Ihre Frau?" „Meine
Frau?" „Ja, es ist doch von ihr die Rede."
„Von ihr? Aber nein! Meine Frau ist die beste
Frau auf Gottes Erdboden. Sie lebt hier anständig
mit dem Andreas Lcwich. Nicht sie ist durchge­
gangen, sondern mein Weib, mit dem ich seit vier
Jahren zusammenlebe." Dem Polizeibeamten wird
es im Kopf zuerst ein wenig dumm. Er braucht
einige Zeit, um sich zu erholen und zu orientieren.
Dann vollendete er das Protokoll. Die Frau heißt
Frau Johann-Köves und ist eine geborene Marie
Ugla. Und als der Act fertig ist und Gyorgyek
sich entfernt, kehrt er bei der Thür noch einmal um
und bemerkt: „Also bitte sehr, nicht meine Frau
zu suchen, denn die ist ein makelloses, anständiges
Weib; die möchte ich um alles in der Welt nicht
wieder zurückhaben."
(Andräe in Canada verunglückt?) Seit
dem Aufstieg des kühnen Polckkforschers sind be­
kanntlich schon viele Gerüchte über sein Schicksal in
Umlauf gesetzt worden, um sich schließlich immer
Freitag den 27. Juli 1900.1
wieder als Resultate eines wohlgemeinten Optimismus
zu entpuppen. Nach der Länge der vergangenen
Zeit verdienen jetzt wohl alle Nachrichten über
Andröe und, seine Genossen das denkbar größte
Misstrauen, also auch die Meldung, die aus Canada
eintraf, nach der dort Andrees Ballon mit seinen
Insassen von Indianern gefunden worden sein soll.
Wir verzeichnen darüber folgende Meldung: Eine
Depesche der New-Aorker „Sun" aus Fort William
in der canadischen Provinz Ontario besagt, dass
ein Trupp Indianer in diesem Frühjahr die Ueber-
reste eines Ballons und zwei Männerleichen auf­
fand. Ein dritter Mann war noch am Leben, aber
entsetzlich erschöpft; er bat die Indianer, seinem
Leiden ein Ziel zu setzen, was sie denn auch thaten.
Beamte der Hudsoncompagnie glauben, dass es
Andräes Ballon gewesen sei.
(Der Roman einer Gräfin.) Die „Augsb.
Abendztg." erzählt: „Vor einigen Jahren kam mitten
im Winter eine schöne elegante Dame aus Paris in
München au und nahm mit ihrer Gesellschafterin
in einem der ersten Hotels Wohnung. Hier lebte
sie anfangs sehr zurückgezogen, als aber ein an den
Berliner Hof berufener Attache bei seinem Aufent­
halt in München im Hotel zufällig mit ihr zu­
sammenkam, trat sie allmälig aus ihrer Reserve
heraus. Der Attache kannte sie noch von Paris
her, wo sie unter der Jeunesse doree als Gräfin
de Saint-Martin bekannt war. Die elegante Pariserin
kam unterdessen mit verschiedenen Herren der besseren
Gesellschaft in Berührung und lernte unter anderen
auch den Premierlieutenant v. G. kennen. Dies
wurde Beiden zum Verhängnis. Der junge Offieier
war stets an ihrer Seite zu sehen und widmete ihr
seine Ritterdienste so eifrig, dass er darüber seine
Dienstpflichten vernachlässigte und sich manche Rüge
seiner Vorgesetzten zuzog. Eines Abends wurden
in einer heiteren Gesellschaft, der auch der Offieier
anwohnte, verschiedene Bemerkungen über die schöne
Gräfin laut, die sich ihr Ritter verbat, und da sich
die Herren in ihrer Weinlaune dadurch' nicht be­
irren ließen, erklärte er in aller Ruhe die Dame
als seine Braut. Er stand zu seinem Worte nnd
nahm seinen Abschied; zur Heirat kam es aber nicht.
Das verliebte Paar ging nach Constantinopel, wo
der ehemalige Offieier hoffte, wie so manche andere,
in die türkische Armee eintreten zu können. Diese
Hoffnung erfüllte sich aber nicht. Nachdem ihre
Mittel zur Neige gegangen und alles, was sie be­
saßen, veräußert war, nahm Herr v. G. eine Aus­
läuferstelle bei einer großen französischen Firma und
die Gräfin Saint-Martin ein Engagement in einem
Cafe Chantant an. Nach einem Rencontre mit der
Polizei, wobei der eifersüchtige frühere Offieier sich
nur durch schleunige Entfernung aus der türkischen
Hauptstadt vor einer Bestrafung rettete, kam das
Paar nach Jassy in Rumänien, wo schwere Tage
über beide anbrachen. Da Herr v. G. eine andere
Beschäftigung nicht finden konnte, blieb ihm nichts
übrig, als sich als Kutscher zu verdingen, während
seine Geliebte allabendlich in einem Cafä-Restauraut
zweiten Ranges als Sängerin auftrat. Sie fing
an zu bereuen, dass sie einem Manne ohne Ver­
mögen gefolgt war, und es gab nun täglich unan­
genehme Auseinandersetzungen zwischen beiden. Am
20. v. M. wurde v. G., der nach rumänischer Sitte
als Kutscher russisches Costüm und einen wallenden
Bart trug, mit seinem Wagen vor ein Hotel zu
einem kleinen Ausflug bestellt. Er fuhr vor und
zu seiner größten Ueberraschung bestiegen seine Ge­
liebte und ein fremder Herr seinen Wagen. Die
Dame, die den Wagen und dessen Lenker sofort er­
kannte, machte sich nichts daraus, sondern lachte und
scherzte mit ihren: Begleiter während der ganzen
Fahrt. Was während der ganzen Zeit in der Seele
des Wagenlenkers vorgieng, bedarf keiner Schilde­
rung. Bei einer Biegung des Weges, wo er, un­
willkürlich zurückschauend, bemerkte, wie die im Wagen
Sitzenden sich küssten, sprang er plötzlich vom Bock
und brachte mit einem großen Messer der unge­
treuen Geliebten und bereu Galan schwere Ver­
letzungen bei. Dann ließ er Wagen und Pferde
zurück und gieng zur nächsten Gendarmeriestation,
wo er sich selbst anzeigte.
(Die Schleppensraae und die Selbst­
hilfe.) Aus Kreuznach schreibt der „Franks. Ztg."
ein Leser: Es ist ja sehr lobens- und anerkennens­
wert, dass sich eine hohe Obrigkeit oder Polizei­
behörde des durch den Staub der Schleppen be­
lästigten Menschen annehmen will. Aber ich frage:
Kann sie etwas erreichen? In keinem Gesetzbuch
finde ich Strafen gegen diesen Unfug, und vernünf­
tige Worte haben bis jetzt stets noch wenig gegen
Modethorheiten geholfen. Da scheint eS mir viel


[ 2023-06-29 10:36:34.617 - 19000727 - Seite 5 ]
Freitag den 27. Juli 190V.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 170. Seite 5.
praktischer, dass ein jeder sich selbst zu helfen suche.
Da habe ich z. B. ein ganz einfaches Mittel, das
mir in Badeorten wie Karlsbad, Ems, wo durch
das warme Trinken und Gurgeln die Schleimhäute
gegen den Staub doppelt empfindlich werden, schon
gut geholfen hat. Das Mittel, wenn man durch
eine staubaufwirbelnde Schleppe belästigt wird, ist
einfach— man tritt darauf, bleibt dabei einen
Augenblick stehen, als ob man an der anderen Seite
irgend etwas Wichtiges zu beobachten habe. Wem
dieses Verfahren als zu grob erscheint, der kann es
durch Aufstellen von Stock oder Schirm markieren,
das hilft auch. Natürlich entschuldigt man sich dann
sehr verbindlich wegen seiner Unachtsamkeit oder
Kurzsichtigkeit; der Effect ist fast stets der gewünschte:
Die Schleppe wird so rasch wie möglich m die Höhe
gezogen.
(Vivo 1a Pa ix!) Das Schaufenster eines der
großen Gemäldegeschäfte an der Großen Oper in
Paris ist gegenwärtig den ganzen Tag über von
einem zahlreichen Publicum umlagert. Es enthält
als einziges Schaustück ein sensationelles Gemälde,
welches den italienischen Maler Biauco zum Autor
hat. Es stellt einen Motorwagen auf der Renn­
bahn dar. Im Hintergrund zeigt sich Paris mit
dem Eifelthurm. Andere Automobile folgen. Der
Wagen hat die Gestalt einer sogenannten Mail-
Coach, einer jener Sport-Fuhrwerke, wie man sie so
häufig auf der Pelouse (Rennplatz) der großen
Pariser Rennbahnen aufgefahren sieht. Er ist über
und über mit Blumen uud Guirlanden bekränzt.
Vorn auf dem Verschlage des Bocksitzes befindet sich
das Wappen der Stadt Paris. Auf dem Bocke
fitzt Präsident Loubet, mit dem großen Stern der
Ehrenlegion und einer weißen Chausseurmütze mit
blau-weiß-rothem Bande. Der Präsident hält die
blau-weiß-rothe Fahne in der Rechten und die Lenk­
stange des Gefährtes in der Linken. Neben ihm
befindet sich der Czar in voller Uniform, der Ver­
bündete Frankreichs, neben diesem die junge Köni­
gin der Niederlande und vor derselben, in Uniform,
Alphons XIII. von Spanien. Auf dem höheren
Hauptsitze erblickt man die Vertreter des Drei­
bundes: Kaiser Wilhelm II. mit dem Adlerhelm, in
der Mitte, zu seiner Linken Kaiser Franz Joseph
von Oesterreich, zur Rechten die martialische Gestalt
König Humberts von Italien. Den Rücksitz nehmen
der Sultan, der König von Portugal, König Leo­
pold von Belgien, in Civil und mit Cylinder, und
der Prinz von Wales ein, Letzterer aufrechtstehend
und die Sporttrompete blasend in schottischer Reise­
mütze. Hinter Loubet und dem Czaren befindet sich
eine Standarte, ebenfalls mit Blumen bekränzt und
mit der Aufschrift: „Vive la Paix.“ Das Ge­
mälde ist vorzüglich ausgeführt und nicht etwa eine
Carricatur. Die einzelnen Porträts sind sprechend
ähnlich und der Glanz der Uniformen, sowie die
leuchtenden Farben der Blumendecoration erhöhen
den Effect des Ganzen. Eine Reproduction des
Bildes ist als Ansichtskarte in Umlauf gesetzt.
(Der Herr Lieutenant).) Eine englische
Zeitung erzählt folgenden Vorfall: Ein Lieutenant,
der gerade aus der Kriegsschule zu Sandhurst in
sein Regiment nach Südafrika gekommen war, stand
auf den Marktplatze eines Landstädtchens, als ein
ergrauter, unrasiierter, alter Soldat in Khaki-Reit-
hosen, Hemd und Schlapphut, sich in seine Nähe
stellte. Der junge Officier wandte sich scharf nach
Jenem hin: „Sie Mann, wissen Sie nicht wie mau
grüßt?" „Jawohl", meinte der Soldat, mit einem
Blick auf den Jüngling. „Na also, Haken zusammen!",
welchem Befehle der Soldat militärisch stramm nach­
kam. „Grüßen Sie jetzt gefälligst", befahl der
Lieutenant, und die Hand des Soldaten fuhr an
die Mütze und blieb dort, bis der Lieutenant, sie
wieder herabnehmen ließ und den Soldaten nach
Name und Regiment fragte, ihn gleichzeitig warnend,
nicht noch einmal den Gruß zu unterlassen. Wieder
grüßte er vorschriftsmäßig und bemerkte trocken, noch
immer stramm dastehend: „Mein Name ist ....
und ich bin Commandeur der Cavallerie Brigade.
(Indische Dienstboten für England.) In
England, wo der Mangel an brauchbaren Dienstper­
sonal immer unangenehmer fühlbar wird, sieht man
gegenwärtig mit neuer Hoffnung einem Unternehmen
entgegen, das in nicht allzu ferner Zeit ausgeführt
werden dürfte. Aus Calcutta, Madras und Bom­
bay ist der britischen Regierung der Vorschlag ge­
macht worden, einen Dampfer zu chartern um einige
hundert kräftige Mädchen und Männer von euro­
päisch-asiatischer Abstammung nach Großbritannien
zu bringen. Es gibt in den genannten Orten und
in anderen, kleineren Städten Indiens in der That
zahlreiche junge Leute dieser Mischrace, die mit
Freuden bereit wären, einen Dienst anzunehmen.
Sie besitzen meist recht gute Bildung und große
Geschicklichkeit, für die sie jedoch in Indien fast gar
keine Verwendung finden können. Die Frage ist
nur, ob die an das tropische Klima gewöhnten
Menschen dir gewiss nicht leichte Arbeit, besonders
während des Winters, auch aushalten werden.
(Eine Ehrenrettung derKaiserinTheo-
d ora), die durch das bekannte Drama vonSardou
stark in Misscredit gekommen ist, versucht der fran­
zösische Schriftsteller Diehl in der „Grande Revue).
Prokop, der Zeitgenosse der Kaiserin, erzählt in
seiner „Geheimgeschichte" viel von dem Treiben der
jugendlichen Theodora; er sagt aber nicht, dass sie
ihre Aufführung auch als Kaiserin fortgesetzt hat.
Nur der Thcaterstückefabrikant Sardou sagt es.
Bei ihm wird die Kaiserin von Heimweh nach dem
Dunkel ergriffen, aus dem sie hervorgegangen ist;
deshalb verbringt sie ihre Zeit lieber hinter den
Coulissen des Hippodroms und knüpft auch geheime
Liebeshändel an. Das ist sicher stark übertrieben.
Als Tochter des Bärenwärters Acacius war Theo­
dora allerdings kein Tugendmuster, aber auf dem
Throne war ihre Haltung tadellos. Sie hatte große
Fehler, aber daneben auch vortreffliche Eigenschaf­
ten. Sie war sehr gierig, sehr prunkliebend und
sehr herrisch. Ferner wachte sie eifersüchtig darüber,
dass ihre Autorität nicht verletzt wurde und zeigte
sich unerbittlich gegen ihre Feinde. Aber sie war
auch sehr klug und sehr tapfer. Einige der besten
Gesetze Justinians, so die Gesetze, die die Würde
der Ehe erhöhen und verführten Mädchen eine Hilfe
bieten sind von ihr inspiriert worden. Man kann
sagen, dass sie den „Basileus" in seiner gesetzgebe­
rischen Politik unterstützt hat. Eines Tages, bei
der großen Revolte im Jahre 532, rettete sie durch
ihre Festigkeit und Kaltblütigkeit ihrem Gatten
Krone und Leben. Sie war fruchtbar in Listen
aller Art und wenig ängstlich und gewissenhaft in
der Wahl ihrer Mittel. Aber man darf gegen sie
nicht strenger sein als gegen Katharina II. Sie
besaß Festigkeit, scharfen Verstand und Charakter.
Für eine ehemalige Circustänzerin ist das nicht
allzuwenig.
ten persönlich sich richtenden Hirtenbriefes lasse
aber noch nicht erkennen, dass die Herabwürdigung
der ganzen kirchlichen Institution beabsichtigt war
und deshalb erfolge der Freispruch. Der Staats­
anwalt meldete gegen den Freispruch die Nichtig­
keitsbeschwerde an.
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
(Fremden-Concerte.) Heute findet im
Cafeö-Restaurant Stadtsäle ein Doppel-Concert desj
stöbt, unterstützten Orchesters und der Tiroler Na-!
tionalsänger-Gesellschast Höpperger statt. Unter den-
Orchesternummern gelangen u. a. zur ersten Auf-!
führung „Harfenständchen" (II. Serenade) für Vio--
line, Cello und Harfe, executiert von den Herren
Jerabek, Mich und Ritter, sowie die Ouvertüre zur
Oper Tannhäuser.
Cafs-Rest. Claudia: Fremden-Concert der Moos-
brugger'schen Musikkapelle. Beginn 8 Uhr abends.
Deutsches Cafs: National Sänger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtler's Bauern- Theater. Beginn
8 Uhr abends.
Stadtsaal-Caf6 und Terrasse: Fremden-Concert des
städt. unterst. Orchesters und der) National-
Sänger Höpperger. Beginn 8 Uhr abends.
^teoroCogiftüe ScokiMiuigeii an, fa Unioecütä f.
(14.2)
gr TJSr—
712.7 30.2 pETj»
713.5 24.3 69 I 0
715.21 18.5 I 85 j 0
Niedrigste Temperatur heute Früh:
Höchste Temperatur gestern: 31.8 (25.4)
Sonnenscheindauer am 26. Juli: 11.6 Stunden.
*) «---Windstille, 6---Sturm, 10----Orkan.
**) v---ganz heiter, 3—fast heiter, 5«-halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 17 Grad K.
Schwimmschule in Büchsenhausen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
tj
Gerichtszeitung.
(Der verbrannte Hirtenbrief.) AuS Feld­
kirch wird noch berichtet: Der Angeklagte Karl Haber-
mann verantwortete sich, er habe mit dem Acte der
Verbrennung des Hirtenbriefes keine kirchliche Ein­
richtung herabwürdigen wollen, sondern gegen den
öffentlichen Schimpf und Boykottierung des „Scherer"
durch den Fürstbischof öffentlichen Protest einlegen
wollen. Die Zeugen Dr. Oberhuber und Arthur
v. Wallpach bestätigen diese Angaben, dass der Act
ernst, ohne Absicht der Verspottung vor sich gieng.
Vice-Bürgermeister Dr. Erker von Innsbruck, der Ver­
theidiger des Angeklagten, beantragt die Einvernahme
von Sachverständigen darüber, dass ein Laie nicht
wissen kann, dass ein Hirtenbrief eine kirchliche Ein­
richtung sei und weiters darüber, ob der vorliegende
Hirtenbrief den kirchenrechtlichen Vorschriften ent­
spreche.— Staatsanwalt Dr. v. Steffenelli spricht
sich gegen den Antrag aus, weil der Oberste Ge­
richtshof bereits ausgesprochen, dass das Schreiben
des Fürstbischofs von Brixen zweifellos als Hirten­
brief aufzufassen sei. Der Senat lehnte aus diesem
Grunde auch den Antrag der Vertheidigung ab.
Der Staatsanwalt beantragte die Bestrafung des
Angeklagten nach§ 303 St.-G. Das Delict sei
nach der Entscheidung des Obersten Gerichtshofes
in objectiver Beziehung zweifellos gegeben. In sub-
jectiver Beziehung liege das Vergehen vor, weil der
hochgebildete Angeklagte, der im „Scherer" wieder­
holt religiöse Fragen behandle, sich seiner Hand­
lungsweise bewusst sein musste. Erschwerend seien
die fortwährenden Angriffe gegen die katholische
Kirche, welche eine Besserung nicht erhoffen lassen.
Dr. Erler bekämpft die Anschauung, dass ein
wirklicher kirchenrechtlicher Hirtenbrief vorliege. In
der Verbrennung liege kein Symbol der Herab­
würdigung, vielmehr sei dies der Act der Vernich­
tung und sei von der Kirche selbst in diesem Geiste
angewendet worden. Nach einstüudiger Berathung
verkündete der Vorsitzende das Urtheil. Der An­
geklagte wurde wieder freigesprochen. In der Be­
gründung erklärte das Gericht, dass eS den objec­
tiven Thatbestand, dass in der Verbrennung des
Hirtenbriefes eine Herabwürdigung einer kirchlichen
Einrichtung liege, bejahe. Ebenso war die Ver­
brennung geeignet, öffentlich Aeraernis zu erregen.
Das Schreiben sei zweifellos ein Hirtenbrief. Die
Verbrennung dieses einzelnen, gegen den Angeklag-
MitimmgL-AeriÄt.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 27. Juli.
Ort Wetterstaud Temperatur
Bozen:
Brixen am Eisack:
Toblach;
Schön
hell
+17« B
- -16« tt
--12* R
UMIetliettcfit dev meteorologischen Eaflodi in Zürich.'
Vom 26. Juli. v
1. Lustdruck-Minimum: 740—745 Finnland.
„ Maximnm: 770—765 Centrum Oesterreich. /'
2.„ Minimum:
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung "\
wechselnde. Niederschläge: locale Gewitterbildung. Tempe­
ratur: warm-
Effecten ir«d Mechsel-Envse.
Einheit!. Rente,
dtto Silber.
Vom 26. Juli.
Oest. Goldrente
o„ Kronenrente
o ung- Goldrente
a ,, Kroneurente
Bankaktien
. 97.45
. 97.25
.115.60
. 97.40
.115.20
. 90.90
. 17.01
Eredit-Actien..
London vista..
100-Marksch R.W
20-Mark-Stücke.
20-Frcs-Stücke v,
Jtal. Banknote.
Ducaten...
666.50
242.75
118.55
23.70
19.33
. 90.55
. 11.38
Vereins-Nachrichten.
(Verein für Vogelkunde.) Heute abends
8 Uhr Zusammenkunft im Vereinslocale Gasthof
zum „schwarzen Adler." Es wird um zahlreiches
Erscheinen ersucht, nachdem die Vertheilung der
Diplome stattfindet.
(Akademischer Gesangverein.) Heute 8 V
Uhr Ferialabend int Breinößl-Garteu. Deutsche
Gäste willkommen.
(Radfahrerclub „Vorwärts". Heute 8 Uhr
abends Wochenversammlung im Clubheim. (Kegel-
abend.)
(Bicycle-Club Innsbruck.) Heute Club-
abeud bei Breinößl, Kegelbahn.
(Bicycle-Club Wilten.) Heute 8 Uhr
Clubabend im Hotel Veldidena.
(D. u. Oe. Alpenverein.) Sonntag, 29. ds.,
Sectionsausflug auf das Kellerjoch und Kühmesser.
Abfahrt 5'38 früh nach Schwaz.'
(Werkmeister- Bezirks- Verein Jnns-j
brück u. Umgebung.) (Wiener-Verband.) Morgeiv
Monatsversammlung. Besprechung der Ankunft deF
Verbandsobmanns Herrn Hagenbüchler aus WiM


[ 2023-06-29 10:36:34.617 - 19000727 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 170.
„Innsbrucker Nachrichten"_ Freitag den 27. Juli 1900.
(Ortsgruppe der Maler u. Anstreicher.)
Morgen 8 Uhr abends Generalversammlung. Sonn­
tag 1 Uhr: Gemeinsamer Ausflug nach Völs.
Schießstandsnachrichten.
! (Mühlau). Am kommenden Sonntag Gesell-
^chaftsschießen.
Drahtnachrichten.
Drmhinncholchtt« dcS Corrtsp.-Barcau.
! Belgrad, 26. Juli. Der russische Kaiser sandte
^telegraphisch seine Glückwünsche anlässlich der Ver-
i obnng des Königs Alexanders, welche vom russi-
chen Geschäftsträger Mansurosi mittags dem Könige
vermittelt wurden.
New-Orleans, 26. Juli. Ein Polizeihaupt-
inann, welcher ungarische Staatsangehörige zu ver­
haften versuchte, wurde von diesen getödtet. Deshalb
wurden die Ungarn gestern abends von einem Pöbel-
chaufen verfolgt. Viele Ungarn wurden ge-
ftödtet. Die Polizei war machtlos.
( Privattclegramme der „JuuSbr. Nachrichten".
! Wien, 26. Juli. Die Hitze ist schrecklich.
.Heute Nachmittag kamen drei schwere Hitzschlag-
ffälle vor.
' Eisenerz, 26. Juli. Nach sechstägiger
Arbeit ist eS heute gelungen, die letzten zwei unter
dem Tunnsleinsturz verschütteten Arbeiter
Jllmagyer und Raindl auszugraben. Sie sind
beide noch am Leben, jedoch sehr schwer, fast hoff­
nungslos verletzt-.
München, 27. Juli. In der letzten amtlichen
heute. anLgegeb-merrBerösientlichuiig des Ministe­
riums des Innern betr. Hagelschäden heißt es u. A.
wörtlich: „Das heurige Jahr gestaltet sich als ein
Hageljahr von seltener Art. Nicht nur, dass die
Hageltage rasch auf einander folgen, auch die Aus-
idehnnng der Gewitter und deren Wirkung ist eine
außergewöhnliche."
Greiz, 26. Juli. Die Regierung beschied das
Ansuchen der deutschradicalen Abgeordneten Oester­
reichs, innerhalb des Fürstenthums öffentliche Ver­
sammlungen abhalten zu dürfen, ablehnend unter
. Androhung der Ausweisung.
Belgrad, 26. Juli. Die Trauung des
Königs mit Draga Maschin findet am Sonn­
tag statt. Milan nimmt seinen Sommeraufenthalt
in der Nähe von Wien. König Alexander setzte
den Vertreter Milans, den Generalstabsches Mar-
kovic, und den Zugflügeladjutanten Dolorovic wegen
ungebührlicher Aeußerungen gegenüber seinem Ver-
mählungsprojecte ab. Eine zwanziggliedrige Glück­
wunschdeputation des Handelscorps schmolz auf dem
Wege zum königlichen Palast auf 4 Personen zu­
sammen. Die übrigen fielen unterwegs ab.
London, 26. Juli. Roberts telegraphiert, dass
er ohne Widerstand zu finden in Balmoral ankam.
Die Abtheilung Frenchs und Huttons wurden süd­
lich von Buren angegriffen. French machte ein
Umgehungsmanöver; die Buren zogen sich zurück,
als sie ihre Rückzugslinie bedroht sahen.
London, 26. Juli. Einer Meldung Roberts
zufolge griff Hunter am 23. Juli die Stellungen
der Buren auf den südlich von Betlehem liegenden
Hügeln an Mn Sturmangriff ans den dem Passe
nahen Hügel hatte keinen Erfolg. Die leichte Hoch­
länder-Infanterie wurde durch heftiges Feuer zum
Rückzüge gezwungen. Die englischen Verluste be­
tragen 50 Mann. Am 24. Juli besetzte Hunter
den Einschnitt hinter dem Pass. Am 25. Juli
räumte der Feind die Stellungen.
Die Unruhen in China.
Wien, 26. Juli. Der chinesische Gesandte in
Petersburg, welcher auch für Oesterreich-Ungarn
beglaubigt ist, sandte an das österr. Ministerium
ähnliche Mittheilungen wie sie den anderen Groß­
mächten von officieller chinesischer Seite über den
Stand der Dinge in Peking zugingen. Die erste
Mittheilung vom 22. Juli bringt ein vom Vice-
könig in Nanking überstelltes Decret vom 18. Juli
zur Kenntnis, in welchem gesagt wird, dass sich die
fremden Gesandten in Sicherheit befinden, und dem
Bedauern über die Ermordung des deutschen Ge­
sandten durch Insurgenten Ausdruck gegeben, strenge
Untersuchung und exemplarische Bestrafung der
Schuldigen angekündigt wird. In der zweiten vom
24. Juli datierten Mittheilung heißt es. die chine­
sische Telegrapheudirection habe am 18. Juli aus
Peking die Nachricht erhalten, dass das Tsungli-
Uamen Herrn Wen Ioune zu den fremden Ge­
sandten geschickt hat; keiner der letzteren ist todt.
Tungli habe ihnen mit allerhöchster Ermächtigung
Nahrungsmittel gesendet. Man trachte sie unter
Escortierung nach Tientsin zu bringen.
Budapest, 26. Juli. In einem Schreiben eines
Seecadetten vom Bord der „Maria Theresia" in
Hongkong wird berichtet: Die Mannschaft litt furcht­
bar unter der Hitze. Viele Matrosen sind erkrankt
und wurden in das Hospital in Aden gebracht. Auf
hoher See sind drei Heizer gestorben. Sie mussten
durch Neger ersetzt werden.
Brüssel, m. Juli. Die pessimistische Stimmung
gewinnt die Oberhand. Insbesondere das Benehmen
Li-Hung-Tschangs ruft steigendes Misstrauen wach.
Das Consularcorps in Shanghai verweigerte bisher
jeden Verkehr mit ihm.
Petersburg, 26. Juli. Ein Telegramm aus
Söul vom 23. Juli meldet: Ein Detachement Eisen­
bahnschutzwache wurde stoischen Mulden und Liau-
yang von Chinesen angegriffen. Lieutenant Wa-
lewski, zehn Soldaten und vier Freiwillige sind
gefallen. Das Detachement hieb sich nach Pinian
durch. Der Kaiser von Korea ließ den Leuten die
freundlichste Aufmerksamkeit widmen. Grodekoff
meldet aus Chaborowsk vom 24. Juli: Chinesen
beschossen den Dampfer Alexej. Zwei Compagnien
des an Bord befindlichen Detachements besetzten das
chinesische Ufer, wurden aber mit starkem Gewehr­
feuer empfangen. Sie nahmen jedoch den chinesischen
Posten und steckten drei Futterdepots in Brand.
300 Chinesen wurden getödtet. Auf russischer Seite
sind 7 Todte und 9 Verwundete. Einer Meldung
aus Chaborowsk vom 23. Juli zufolge passierte das
Chaborowskische Detachement das Dorf Wanlichotan,
welches zur Strafe für die Beschießung des russi­
schen Dampfers in Brand gesteckt wurde. Sämmt­
liche unterwegs befindliche chinesische Wachposten
wurden gezwungen die Waffen abzuliefern.
London, 26. Juli. Der Kaiser von China
gieng auch England um Vermittlung an; die Köni­
gin Victoria antwortete, sie könne mit China keine
diplomatischen Verhandlungen pflegen, solange das
Schicksal des engl. Gesandten unaufgeklärt ist.
Shanghai, 26. Juli. Li-Hung-Tschang ist noch
hier. Er übernahm von mehreren Consuln chiffrierte
Telegramme zur Beförderung an die Gesandten in
Peking. Man glaubt, Li-Hung-Tschang werde bis
zum Eintreffen der Antwort hier bleiben. Nach
Kianyui giengen 3000 Mann Verstärkungen ab, um
die Legung von Torpedos im Jangtsefluss zu ver­
hindern.
Verstorbene in Innsbruck.
26. Juli. Alois Sternegger, Waisenkind, 7 Mou.
Museumstr. 30.
27. Juli. Germana (Katharina) Falk, barmherz.
Schwester, 27 I. Kettenbrücke.
Lottoziehung am 2». Juli RS0Ä"""'
in Innsbruck.
25 88 16 70 47
Briefkasten.
Mehrere Interessenten. Diese Unterschrift genügt
nicht. Wärmn nennen Sie nicht ihren Namen?
Feinste
veget. Staapipemaie
aus der kgl. bair. Hofparjümeriefabrik E. D. Wunderlich,
mehrfach präm., Nürnberg, in blond, brau und schwarz,
zum Glätten, Fixieren und Dunkeln der Kopf- und Bart­
haare. Sorfaltigst zubereitet, garantiert unschädlich und nie
dem Ranzigwerden unterworfen. Alleinverkauf in Innsbruck
zu 25 und 45 kr., bei Herrn Ludwig Winkler, Stadtapother.
Herzog Friedrichstr. 25. 9914
Gefunden.
Eine goldene Damenuhr wurde in der Maria
Theresienstr. gefunden. Abzuholen bei Frau Schallhart
M. Theresienstr. 45, Postgebäude. 10070
Am Zs. ds. abends
ist von einem frechen Diebe am Frachtenmagazine
ein gut erhaltenes Fahrrad mit Marke Schlumprecht
Original Rvsler-Jauermg Nr. 3166 gestohlen worden.
Vor dem Ankäufe wird gewarnt. 10069
Die
billigsten'
Stachelzaundrähte u Drahtgeflechte
fertigt und empfiehlt
Bernhard Weithas, Innsbruck,
Innstrasse, Nr. 2, Turnusvereinshaus. 225
Zu vermiethen
auf Augusttermin prachtvoll gelegene Wohnung im
vierten Stock mit 5 Zimmern rc. rc., Wasserleitung,
Ecke der Maria Theresien- und Landhausstr. Näh.
Landhausstraße 1, Parterre. 19969—0J3
MHMÄIpm
von einem Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Jnnrain 24 im Comptoir. 9750—019
Italien*- Kreuz- ILmm
Haupttreffer Lire 35.000, 20.000, 35.000, 20.00 0 in G old :c.,
schon am Sf 1. Angast 1900 "WK «vier
Ziehungen jährlich), verkaufe zwei Stück in zu­
sammen nur 29 Monatsraten ü fl. 1.— mit sofortigem
Spielrecht gegen Einsendung der ersten Rate. Jedes Los
wird gezogen; kleinster Treffer Lire 31 bis 45 n. Kewinnst-
schein.— Ziehungsliste „Rener Wiener Mercnr"
kostenfrei
W e ch s e l st u b e
OTTO SPITZ, Wien,
Stadt, Schotienring 26. 66—513
Große
mMs
Guilg
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet,
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näh. Museuuistraße Nr. 14, ersten
Stock. 9890—0(5
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf 1. August zu
vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0s62
VllOmLmi K. üoppfte,
» Wüllerstraße 2— GelepHon,
»» empfiehlt sich zu bester und billigster Her-
O stellnng von Broschüren, Katalogen, Preis­
verzeichnissen, Actien, Obligationen rc. 108
Üäfiiainer
ein größeres oder kleineres, hübsch möbliert, nebst
aufmerksamer Bedienung zu vermiethen. Müller­
straße 21, zweiten Stock rechts. 9982—3j2
Es werden 20 Stück lebende
Maulwürfe
per Stück zu 1 Krone gekauft. Abzugeben Falk­
straße 19, beim Gärtner. 9985—3j2
Peroneser Mais
feinstes Tafelöl
empfiehlt
Johann Wille,
Müllerstraße 17. 297
steirischen Geflügel
feinst gemästet und rein geputzt, aus eigener Mast-
Anstalt in Marburg, täglich frisch zu haben
zu billigsten Preisen bei
Adnlf MInsistier
85—0J8 11 Marktgraben 11.
N hrmacher-Lehrking
aus gutem Hans, mit entsprechender Schulbildung
wird aufgenommen bei Will). Seifert, Uhrmacher
Margarethenplatz Nr. 2. 19881—6j5
Gesucht wird
für sofort oder 1. August ein braves Mädchen das
bürgerlich kochen kann und die Hausarbeiten rein­
lich verrichtet. Näheres unter Nr. 10068 in der
Expedition.
Billig zu verkaufen
sind rnehrere alte, noch gut erhaltene, weiße, runde
Kachelöfen, complett, incl. Eisenzeug. Zu be­
sichtigen Meinhartstraße Nr. 14, zweiten Stock von
i 6—8 Uhr abends. A5—2]2


[ 2023-06-29 10:36:34.617 - 19000727 - Seite 7 ]
Samstag den 21. Juli 1900.
Nr. 165. Seite 11.
„Innsbrucker Nachrichten"
— t-Ö
,Zum Matrosen’
IlOrSMiriTCK
4- Erlerstrasse. Erlerstrasse 4.
Spedal-Abtheilnng
für Radfahrer,
Jäger, Touristen.
Loden-Anzug fl. 12,—
Sport-Anzug fl. 14.—
Touristen-Anzug fl. 16.—
Kameelhaar-Havelock fl. 6.—
Radfahr-Dress fl. 11.—
Radfanr-Kragen fl. 4.—
Spdal-AMMlnng
f ür Kinderconf ection
Matrosen-Gostüm fl. 3.—
Loden-Cosiim fl. 3.—-
Wasch-Gostüm fl. 1.50
Lüster-Costüm fl. 5.—
Kammgarn-Oostüm fl. 4.50
Piqud-Costüm fl. 4.—
Für d. Hochsommer.
Kammgarn-Anzug fl. 14.—
Leinen-Anzug fl. 6.—
Lustre-Sacco fl. 4.50.
Pique-Gilet fl. 2.50
Leinen-Hose fl. 1.50
Loden-Havelock, wasserdicht,
gSF" a.«-- -HW
,Zum Matrosen’
IMIIBBIJCK
4 Erlerstrasse. Erlerstrasse 4.
i
Gewerbe-Ausstellung
Dornbirn,
verbunden mit loo«—Bfi
Hertitindustrie- und
MaschinenaussteLung
Vom 1 Aug, bis SO. Tept. 1900.
Cine Frau
übernimmt Kinderkleider für Knaben und Mädchen
zum Anfertigen, sowie Ausbessern von Wäsche und
Kleider in und außer dem Hause. Näh. Willen,
Haspingerstraße 6, zweiten Stock. 10064
Kleine Wohnung
mit 1 Zimmer und Küche ist an eine ruhige Partei
auf 1. August zu vermiethen. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 10065.
Tagebuch
in rothlederner Einbanddecke, enthält div. belang­
volle engl. Scripturen, an der Stirnseite die Adresse
H. T. Lieber aufgedruckt, wurde gestern Nachmittag
im Stadtrayon verloren. Finder wolle sich in
der Expedition vorstellen. 10067
Verloren wurde
gestern Mittags eine goldene Damenuhr sammt
Originalkette vom Geschäft Victor Schwarz, Maria
Therestenstraße bis zur Triamphpforte. Der red­
liche Finder wird ersucht, dieselbe gegen Finderlohn
Neuhauserstraße Nr. 6, zweiten Stock, abzugeben.
10066
Weue freie Ireffe,
Morgen- oder Abend-Ausgabe, aus letzter Nach-
leserhaud, allmonatlich complet gesammelt, von
den noch restlichen mesi auf 1900, bei halbwegs
annehmbaren Preisen anzukaufen gesucht. Eventuelle
Verkaufsangebote unter „Helvetia" sind in der Ex­
pedition ds. Bl. zu hinterlegen. 10052
Kaubfuge-Holz.
Ahorn, Birn, Nuss. Vorlagen und sämmtliche
Werkzeuge hiezu empfiehlt billigst
13 Hans Biendl, Landhausstraße 6.
Illustrierte Preisliste gratis und franco.
Braves Mädchen
versiert in aller Hausarbeit, bittet per sogl. An­
tritt oder zum 1. August um gut honorierte Dauer-
Stellung. Jnnstraße 17, Rückgebäude 1. St. 10053
Absolvierte Handelsschülers
sucht Posten als Anfangs- Comptoiristin oder Cas-
sierm in feinem Geschäfte oder Hotel, eventuell als
Ladin in einer Conditorei sofort oder später. Gef.
Anträge mit Gehaltsangabe unter „Dauernder
Posten" sind in der Exp. zu hinterlegen. >10060-2j1
Kadenfräulein
wird zum sofortigen Eintritt von einem hiesigen
Geschäfte gesucht. Ehrlicher, solider Charakter er­
forderlich. Kenntnis der italienischen Sprache und
Handarbeit bevorzugt.
Auch wird ein Fräulein für ein Geschäft in
Bozen aufgenommen.
Offerte unter „EL N. 200" an die Expedition
erbeten. !176—2}1
WiMstkltl, jöllgmr mmT
verheiratet, jedoch kinderlos, gelernter Bierbrauer,
mit besten Dienstesconduiten und langjährigem
empfehlendM Berwendungszeugnis, durchaus ver­
lässlich und exacter Arbeiter, wünscht in seinem Fache
einschlägige Beschäftigung; reagirt nur auf dauernde
gut salierte Stellung, übernimmt eventuell auch
Pacht auf Restauration. Briefliche Angebote unter
„Bayer" befördert die Expedition. 10059
kür CapitalMen!
Ein schon bestehendes Zeitungs-Unter-
nehmen(Commandite-Gesellschaft) in Wien
sucht noch einige Theilnehmer. Bedin­
gungen günstig. Offerten an M. Jahn,
postlagernd Hauptpost Innsbruck. ioo56
Aussichtspunkt----
Heftaucatioa und Pension znr sliiönen AnssiM
am Freundsberg
direct unter dem Schlosse Frenndsberg.
Herrliche Fernsicht, schöne Fichtenwaldungeu
in unmittelbarer Nähe, freundliche Zitimier,
vorzügliche Verpflegung, billige Preise.
Höflichst ladet ein 9857
Johanna Herrle.
Bedienerin
für leichte Arbeit wird sofort aufgenommen. Uni-
versitätsstraße Nr. 10, zweiten Stock. 10045
selbständige Aöchin
sucht Stelle zu einer bürgerlichen Familie auf
1. August. Näheres unter Nr. 10046 in der
Expedition.
Verlaufen
hat sich ein kleines Hündchen brauner Rattler.
Männchen, hört auf den Namen „Salzl". Event
Nachricht erbeten Weiherburggasse 10. 10051
Ein schönes unmöbliertes,
Zimmer
mit separatem Eingang ist auf August-Termin au
zwei anständige Fräuleins zu vermiethen. Näheres
Pradl Nr. 11, ersten Stock. 10051
Schöner Laden
auf frequentem Posten ist sofort oder August zu
vermiethen. Näh. Pirchners Filiale Leopoldstr. 17 .P
Möbelhändler.
Junges, besseres Ehepaar wünscht kleine einfache
Wohnungseinrichtung zu kaufen bei halber Anzah­
lung und bequemen Ratenabzahlungen. Offerten mit
Zahlungsbedingungen und Preiscourant unter „An­
sang 500" an die Expedition zu richten. 10048—2j1
Gm Wu Mette MuiGM
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zugehör ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
! Stock bei W. Zacher. !9803-0j8
Gesucht wird
anständiges Mädchen, welches Liebe zu Kindern hat
und die Hausarbeiten verrichtet. Gute Behandlung
und guter Lohn. Willen, Glasmalcreistrnße Nr. 8,
zweiten Stock. 10085
Verbesserte
Theerschwefel-Mfe
von Bergman u. Co. in Dresden u. Tetschen a. v.
Allein echtes, erstes u. ältestes Fabrikat in Deutschland,
anerkannt vorzüglich und allbewährt gegen alle Arten Hant-
unreinigkeiten und Hautausschläge, wie: Mitesser, Flehten,
Leberflecke, übelriechender Schweiß rc. Borr. 1 Stückes kr.
bei Alois Epp, Innsbruck, 5603— 15J6


[ 2023-06-29 10:36:34.617 - 19000727 - Seite 8 ]
Seite 8. lltr. 169.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag 27. Juli 1900.
j Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
| Heute Freitag
Stadtsaal-Cafe u, Terrasse
I Grosses Freiden-Coneert
I der vollständigen Kapelle
in Verkinilung mit der I. Tiroler Rational-
i Sfiiip*--». 8/mkfilMtänjergeseMast löppetget.
Gewühltes Programm.
! Cafianöffmmg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 04 kr. 202
it* n|| I I i»
5'juuvb aufgenommen. Näheres unter Nr. 10062 in
Iber Expedition.
Hausmädchen
für Alles wird sofort aufgenommen. Näheres unter
Nr. 10063 in der Expedition.
Wohnung gesucht
für ein kinderloses Ehepaar 4 Zimmer und Neben-
räume, Bad, Gasbeleuchtung. Villengegend am Saggen
bevorzugt. Offerte unter Nr. 9984 an die Exped.
erbeten.~ 3] 1
Tw Mn, letigtt Kmslijk
vom Lande sucht Stelle als Hansknecht oder Diener,
kann auch mit Pferden gut umgehen. Näh. Pradl
Nr. 60, dritten Stock. 9974
Gesucht wird
ein einfach möbliertes Zimmer in ruhiger Lage der
Stadt von stabilem Gefchäftsdiener. Anbote unter
„X. P. 11“ an die Expedition. 10061
Praktikant gesucht.
Für eine Drognen-, Parfümerie- und Farbwaren-
handlung Tirols wird ein Praktikant, womöglich
■ mit abfvlvirten 2 Gymnasialklassen und guten Zeug-
jnissen zum sofortigen Eintritt gesucht. Offerte unter
i„U. L. 100" an die Expedition. 9746-2j1
I Tüchtige AbfMerin
ftvird für ein hiesiges Gasthaus tagsüber gegen
f 'hme Bezahlung gesucht. Näheres Andreas Hofer-
traße 12. V71508
' Junger Mann
iwelcher im Lesen, Lchreiben und Rechnen gut be-
!wandert ist, sucht per sofort Stelle als Ausgeher,
Magazineur oder in einer Kanzlei. Gest. Zuschriften
erbeten unter „8. 17.“ an Wiicklers Ann.-Bur. W
1 bis 2 trockene Zimmer
zum Aufbewahren von Möbeln werden zu miethen
gesucht. 'Näheres in Winklers Ami.-Bureau unter
Mr. 1457. W
Tüchtige Wäscherin
;U)ü'b für eilt größeres Hotel-Restaurant sofort auf­
genommen. Dortselbst findet auch ein Privatstuben-
anädchen dauernde Stellmtg Näheres in Winklers
Z'lnnoncen-Bureau unter Nr. 1506. W
Dienstmädchen
tislä etwas kochen kann, am liebsten Nichttirolerin,
chb 1. August aufzunehmen gesucht. Näheres unter
Nr. 1541 in Winklers Ann.-Bureau. W
Gin Herrenfahrrad
Nlacke Helios, Modell 1899, tadellos erhalten, ist
n Einrücken zmn Militär zu verkaufen. Näh.
^ nde. Hoferstr. 7, ersten Stock. W1518—211
Kräfte Veranda I
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Schuhplattltänzer-Ensemble Franz Ringier aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 mir. .Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Restaurant am Pulset bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Casse erhältlich. 8904—015
©I» Schön! Ob Kegen!
Cafe-Restaurant Claudia am Saggen
mit schönem Garten.
Grossem Fremden-Coneert
ausgeführt von der Woosömgger'schm ßoncert-Kapslke.
Ansang 8 Uhr. Fnfrse 15 kr.
Kr vorzüglilke Wiener Küche etsi.fe Tiroler uait Oesterreicher Meine ist bestens gesorgt.
Prompte Bedienung. Prompte Bedienung.
Hochachtungsvollst
10057 Conrad Onderka, Restaurateur
Dcmksclgung.
Während der langen Krankheit, sowie bei dem Ableben unserer innigstgeliebten
Mutter, respeetive Großmutter und Schwiegermutter, der wohlgebornen Frau
iwr sßWkl-
geö- Heiter
■ L-.
e~
sind uns so viele Beweise wohlthuendster Theilnahme entgegengebracht worden, dass
wir außer Stande sind, jedem Einzelnen zu danken.
Wir erlauben uns daher aus diesem Wege für die zahlreiche Betheiligung
bei dem Leichenbegängnisse, besonders für die schönen Blumenspenden, Allen unsern
innigsten und herzlichsten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Innsbruck, am 25. Juli 1900.
Die liefirnrrernben Mnierbttebenen.
Leichen-Anfbahrungs- und Bestattungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Amchstraste 3.
KvdeMnzeige.
Aom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten
die traurige Nachricht von dem Ableben unseres lieben, unvergeßlichen Sohnes, beziehungs­
weise Bruder, Schwager und Onkel, des wohlgebornen Herrn 10055
Anton Lechner
Mctzgersohn
welcher heute 2 Uhr Früh nach langem, schweren Leiden, versehen mit allen hl. Sterbsacramenten,
im 29. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen erfolgt Samstag 4 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Höttingerau, Fürstenweg Nr. 4, ans auf dem Mariahilfer Friedhof.
Die hl. Seelenmessen werden am Montag um */,8 Uhr früh in der Pfarrkirche zu
Mariahilf abgehalten.
Hölting, den 27. Juli 1900.
Die tieftverrrerlnderr:
Anna Berchtold uenut. Lechner, als Hutter, Franz Berchtold, als Haler.
Josef Lechner, als Krmler. Maria Lechner gell. Dollinger, als Sditoagerin.
Amalie, Rosa, Franz, als Onkel.
sin IWigtt WÄilW
für ein größeres Restaurant per sofort gesucht. Näh.
unter Nr, 1542 in Winklers Ann.-Bur. W
Verlässliche Köchin
sucht sofort Stelle; geht auch als Aushilfe. Näh.
Pirchners Filiale. P703
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
N Herausgegeben von der Waguer'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jchen Universitüts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seiten.
■1ä§
W

