
[ 2023-06-29 10:46:32.665 - 19000111 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich ZV h= 40 (r.; für auswärts
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 L --- 2 fl.
^ Ähnr-Tsfri—.raran
(TelephonNr. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitnngs-
Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Hurean nimmt Aufträge entgegen.
Donnerstag
Nr. 8
11. Jänner 1900.
W och ent a le n d e r: Montag 8. Erhard. Dienstag 9. Julian. Mittmoch w. Paul Eins. Donnerstag N. Hyginus. Freitag 12. f Eruest Abt. SamStag 13.
GEried. Sonntag 14. G. 2 E. Rämen-Jesu-Fest.
> I ijl. IJIIIIIHI.'W^P—B^l,III illlip 11.11 I II I.II.IJ Hjl II'll|l I 'I II .1 l!| ,11111111 I —IWWI
.^ ttmg. i*:.,,.-';
Eine der Refornlen, die mit der Behandlung des
svriäleii Problems zusammenhängen, ist die Her-
Wlitug einer organischen, also dauernden Verbin­
dung zwischen der Armenpflege und dem Arbeits-
«lachtveise. Je mehr sich das Institut des Arbeits­
nachweises entwickelt, desto mehr muss es heraus-
ireten aus jener Neseroe, die sich darauf beschränkt,
der sich anbietenden Arbeitskraft lohnende Beschäf­
tigung zu verschaffen, und muss in Verbindung mit
der Armenpflege der acuten wie der chronischen
(Armuth abzuhelfelt suchen. Dieses Problem der
'Verbindung von Arbeitsvermittlung und Armen-
h'stege hat-der „deutsche Verein für Armenpflege
und Wohlthätigkeit" in seiner letzten Breslauer
Jahresversammlung erörtert. Es trat hiebei der
'Gesichtspunkt hervor, dass die neuen Einrichtungen
der socialen Fürsorge, wie Arbeitsnachweise und
Arbeiter-Colonieu, nicht ausreichen, mit auch nur
die ans der Arbeitslosigkeit entstehende Armuth zu
bekämpfen. Dieser Mangel tritt in der Thatsache
klar hervor, dass Gemeinden und Armenbehörden
,srch vielfach vor die Frage gestellt sehen, wie für
.'die ihrer Obhut anheimfallenden Arbeitslosen besser
gesorgt lverdcn solle. Der Referent für diesen
Gegenstand, Directvr des Hamburger Armenrathes
Dr. Buehel, gelangte arn Schlüsse seines Referates
zu folgenden Vorschlügen: I. ^Verbindung zwischen
Armenpflege und Arbeitsnachweis; direkte Arbeits­
vermittlung durch Ärmere-, beziehungsweise Ge­
meinde Behörden bei Privaten; Vermittlung von
Gemeinde-Arbeit; vorbeugende Arbeitsvermittlung
zu Gunsten Unterstützter. Ferner als Arbeits-
cinrichtungen der offenen Armenpflege: Fürsorge
für wandernde Hilfsbedürftige; Arbeitseinrichtiurgen
für sesshafte Hilfsbedürftc; Nvthstandsarbeiten;
endlich Unterstützung gegen Ärbstslosigkeit. Die
Versammlung gelangte'nach längerer Diskussion zur
eiMimyligen Ämgahme fplgeMr Entschließung: Die
zweckmäßigste Form der HM für Arbeitsfähige'
Personell ist die Beschaffung von Beschäftigung ans
dem freien Arbeitsmarkte, und zwar ans der Grnnd-
lage der Gleichberechtigung mit freien Arbeitern.
Hiezu find nötigenfalls die Arbeits-Veranstaltungen
der Gemeinde, eventuell besondere Nothstandsbrbeiten
zu benützen; auch ist durchwegs die ständige Ver­
bindung mit den Einrichtungen des Arbeitsnach­
weises herzustellen. So weit freie Arbeit nicht be­
schafft werden kamt, ist auch arbeitsfähigen Personen
Unterstützung, und zwar, fasern hiegegen nicht
armenpflegerische Bedenken vbtvalten, durch Arbeits­
zuweisung in Armen-Arbeitsanstalteil zu gewähren;
bei erwiesener Arbeitsscheu sind, namentlich falls
es sich um Versäumung der Nährpflicht (gegen
Familien-Angehörige) handelt, die betreffenden Para­
graphen des Strafgesetzbuches anzuwenden. Die
Hauptsache bleibt aber stets, den Bedürftigen in
eine geeignete Arbeitsstelle zu bringen. Zn diesem
Zwecke wird vorgeschlagen, dass man l:f den
Armenämtern den Bedürftigen, welche jctbft nicht
imstande sind, sich Arbeit zu verschaffen, nicht nur
den Weg znm Arbeitsnachweise zeigt, sondern ihnen
gleich die geeigneten freien Stellen, die man leicht
telephonisch erfahren kann, mitcheilt. Sind keine ge­
eigneten freien Stellen vorhandeir, dann werden die
Bedürftigen, um zu vermeiden, dass sie unterstützt
lverdcn, mnssig gehen, den Ärbeitsanstalteu einge­
wiesen. Eine wesentliche Vereinfachung würde die
Fürsorge für arbeitsfähige iiub arbeitswillige Be­
dürftige durch die Arbeitslose,i-Versichemng erfahren,
allein auch diese lvürde sic keineswegs überflüssig
macheit, da der Arbeitslose von der Arbeitslosen-
Versichernng nur kurze Zeit (z. B. drei Monate
hiitdnrch) unterstützt wird. Die Verbindung von
Armenpflege mit- der Arbeitsvermittlung dürfte
deshalb als eine erfreuliche MaßnahmeMd Mc*
tische Ausgestaltung der Armenpflege begrüßt wer­
den. ..(,(_, (W. Abdpst.)
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Die Frage der Landsmanilminister bildet
noch immer ein wichtiger Punkt der verschiedenen
den Vorarbeiten für die Cabinetsbildnng in den
Weg tretenden Angelegenheiten. Die Parteien,
.denen Landsmannminister zugedacht erscheinen, sind,
sei es mit dem Plane überhaupt, sei cs mit der
ins Auge gefassten Persönlichkeit, oder aber mit
bem für sie in Aussicht genommenen Wirknngs-
kreise, nicht' einverstanden. Bezüglich des deutschen
Landsmannsministers, von dessen Berufung in den
letzten TagAi die Rede war, ist man wie die „Bo-
hemia" ans Wien meldet, in deutschen Parteikreisen
der Ansicht, dass eine solche Berufung nicht nur
nicht wünschenswert, sondern geradezu zn bekämpfen
ist. Die Deutschen haben gar keinen Anlass, sich
durch eine Art Gesandtschaft iin Milüsterinnl ver­
treten zu lassen, sondern glauben, dass die allge­
meine. Zusammensetzung desselben die Bürgschaft
elithätten müsse, die ein deutscher Landsmaiinmiuistcr
in einem vielleicht sonst der Rechten freundlichen
Ministerium nie zu bieten geeignet wäre. Man
erinnert'sich daran, dass bereits vor Jahren, als
der Abg, Türk kurz nach seiner ersten Wahl in
den Reichsrath in seiner Jmigfernredc sich bitter
darüber beklagte, dass Tschechen und Polen im
Ministerium durch Landsmannministcr vertreten
seien, die Deutschen aber nicht, was er als eine
Zurücksetzung der Deutschen beutete, ein Hohn-
gelächter der deutschen Parteien diesen Ausführungen
folgte.— Die Besetzung der eventuell frei werden­
den Statthaltervosten von Triest und Mähren,
Feuilleton.
Wiener Brief.
Wenn man die „Faschingskaleuder" der vielen
großen Etablissements überblickt und dadurch Kennt­
nis erhält von der Unzahl vorr Ball- und Kränz­
chen- Veranstaltungen, welche stattfinden werden im
VG'laufe der nächsten Wochen, wenn man ferner
jene Earnevals- Belustigungen mit in das Calcnl
zieht, welche in den kleineren Lokalitäten, als in­
timere Vergnügungen, bis herab zu den Nachbarn-
* und Schlafhauben-Bäkleu" der räumlich und in Be-
*-■; gng ans den Rang kleinsten Gasthäuser gegeben wer-
f:söt man sich erstaunt beim Kopf und fragt
sich, ven wo alle diese Darbietlingen das nöthige
Publicum hernehmen. Musikvereins-, Gartenbau.
Sophien-Säle, die Saallocalitätcn bei Ronacher, im
kaufmännischen Vereine, im Hotel Wimberger, beim
Weigl, bei den „drei Engeln", im Etablissement
Gschwander, beim „Stalehncr" u. ft f. sind für
jeden Tag des ganzen Faschings, theils für Elite-,
theils fiir Bürger-, Armen- und Vereins-Bälle und
private Tanz-Unternehmungen gemiethet. Die vielen
alpinen Gesellschaften, Radfahrer-Clubs, Fußball-,
Criqnet- und Lawütemns-Vereinignugeu, die einzel­
ne» Theater, die. Humanitären, Geselligkeits-, Fach-
und Veteranen- Vereine bieten ihren Mitgliedern,
Freunden und Angehörigen einen Ball, ein Costume-
oder luderes Kränzchen, oder eine „gemüthliche
Unterhaltung ohrie Toilettezwang" und es tanzen
auch die einzelnen Stände: die Kaufleute, In­
dustrien, Wvocaten, Concipiente», Beamten rc.
'' Alle ivMen ihre separate Tanzveranstaltung und
an exotischen Arrangements wie Ballet- und Junge
Herren- Kränzchen, „Stubenmädel- rmd Würstel-
Ballen" ist auch kern Mangel. Zu allen diesen
kommen noch die. öffentlichen Maskenbälle hinzu,
welche von den Etablissements- Besitzern aus Spe-
eulation für ihre eigene Rechnung arrangiert wer­
den. An Gelegenheiten, Geld in Circulation zn
bringen, fehlt es daher Niemanden; man braucht
nur genügend davon zn haben.
Allerdings hört man auch genugsam darüber klagen,
dass sich diese Veranstaltungen nicht mehr so wie
einst rentieren, dass der Besuch derselben zu wün­
schen übrig lässt und Küchen- und Keller-Losung
keinen Vergleich gegen früher aushält.. Diese La­
mentier -- Flatsübläfer vergessen bei der. Abspielung,
dieses .'ieperwires eben,' dass sich die Zahl der
Faschings-Arrangements in den letzten Jahren min­
destens verzehnfacht hat und dass sich die Veran­
stalter derselben, um ihre Rechnung zu finden, auf
das .Wurzen" verlegen müssen, was wieder Viele
veranlasst, solchen Unternchmnngen ganz lerne zn
bleiberr. Werfeir wir eimnal einen Blick auf eine
Privat-Veranstaltung. Die Tischgesellschaft— sagen
wir „die Nudelwalker" benamset— fühlt das Be­
dürfnis, mit einem eireneu „Ball" in die Oesfent-
lichkeit zu treten. F.-r Ke Mitglieder W Gesell­
schaft ist die Verherrlichung desselben durch ’r
Gegenwart eine selbstverständliche Ehrensache, las
Mitglied, „der Herr von Yz.," hat also sär sich
und seine aus Frau, Tochter und Sohn bestehende
Familie Eintritkskarten zu dem Mitgltzderpreis
von 1 fl. per Stück gekauft und erscheint im Locale;
bei der Garderobe hat er für die Winterröcke, Caps,
ShawlS, Ueberschuhe, „weil man alles auf das bil­
ligste urachi, daher die Garderobegebür mit 10 kr.
per Stück berechnet", einen Gulden erlegt. Beim
Eintritt in den Saal tvird er vorerst von einem
Ball-Functionär in galanter Weise angefallen und
sowohl ihm, als jedem der Seinen ein Ballabzeichen
an die Brust genadelt und hiefiir per Stuck 20 kr.
abverlangt. Der Widerspruch, „dass er das Zeug
nicht brauche" wird mit Achselzucken und verbind­
lichem Lächeln zurückgewiesen. „Der Herr Vorstand
hat es. angeordnet." Kaum hat der Herr v. Yz,
dieser Anordnung Folge geleistet und will sich wie­
der in Bewegung setzen, wird er schon wieder von
einem zweiten, mit alebL. liebenswürdiaer Zudring­
lichkeit ausgerüsteten'FinMionnr „hopp genoiinnen",
welcher die Ballsträußchen mit Schleifen in den
Vereinsfarben vertheilt und mit den Worten: „Aber,
aber, Herr v. Yz., kosten ja nur 20 kr. das Stück"
jeden Protest niederschlägt. Schon etwas verdrieß­
lich bezahlt der Herr v. Yz. auch diese Contribn-
tion und gelangt endlich zur Thür des Ballsaales,
an welcher ihn neue lleberraschnngen erwarten.
Rechts wird der Tochter, in der man sofort die
Tänzerin erkennt, ein Couvert mit Cotillon-Orden
überreicht, und dem Herrn Papa „nur eine Krone"
zngelispekt, links erhält der Herr Sohn ein Säckchen
•rh" "ill-.'n- Sträußchen, deren Ueberreichnng mit
! den Refrain: „nur eine Krone" begleitet
ui,..- ,i Schatten von Unnruth, der über das
Gcsi^ oes Papas huscht, wird, sofort mit dem.
wideripruchsicheren Axiom: „Aber, aber zum. Co-
tillon müssen ja die Damen Orden itub die Herren
Bouquets zur Vertheilnng an die Tänzer und
MnzeriMM haben," verscheucht. „Freilich, freilich,",
höhnt der Gebrandschatzte, „ich Ms ein und wetz


[ 2023-06-29 10:46:32.665 - 19000111 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 8.
„Innsbrucker Nachrichten^
Donnerstag den 11. Jänner 1900. Z
bildet ebenfalls den Gegenstand von Verhandlungen.
Zum Chef der Statthalterei in Triest war, wie
dasselbe Blatt meldet, Freiherr v. Dipauli auser­
sehen, doch erklärte er auf eine diesbezüglich privat
an ihn gestellte Anfrage, dass er eine solche Be­
rufung nicht annehmen würde. Freiherr v. Di­
pauli ist durchaus nicht gesonnen, sich durch die
Verbannung in eine weitab vom politischen Herzen
des Reiches gelegene Stadt der Möglichkeit berauben
zu lassen, vielleicht selbst einmal Statthalterposten
vergeben zu können. Sollte Frhr. v. Spens-Boden
das Justizportefeuille übernehmen, wäre der gewesene
Unterrichtsminister Bylandt-Rheidt wahrscheinlich
sein Nachfolger, wenn er es nicht vorzieht, Statt­
halter von Triest zu werden.
Keine Montagsfrühblätter. Mehrere
große Wiener Blätter wollten, als am 1. Jänner
der Zeitungsstempel herabgesetzt wurde, anstatt mit
dem Preise zurückzugehen, dafür Montag-Früh-
blätter herausgeben. Dieser Geschäfsplan schei­
terte aber an dem Widerstand der Zeitungssetzer
und dem der Redacteure einerseits und nunmehr
Hai auch die Behörde das letzte' Wort gesprochen.
Die Bestimmungen des Gewerbegesetzes hinsichtlich
der Sonntagsruhe haben an kompetenter Stelle eine
solche Auslegung gefunden, dass das Erscheinen
dieser Montagfrühblätter ein für allemal ausge­
schlossen erscheint. Die Herausgeber jener Tages­
blätter welche Montagsausgaben angekündigt haben,
haben Samstag eine Zuschrift der Gewerbebehörde
erhalten, in welcher auf Grund eines Erlasses der
niederösterreichischen Statthalterei die Stellungnahme
der letzteren in dem obenbezeichneten Sinne zur
gesetzlichen Sonntagsruhe präcisiert wird.
Deutschland.
Bahnprojecte. In den Einlauf der bairischen
Abgeordnetenkammer ist unter andern auch eine
Petition des Handels- und Gewerbevereins Augs­
burg gelangt, welche die Herstellung der Fern­
bahn will. Ferner eine weitere, welche die Local­
bahn Schwabing (München—Nordbahnhof in spe)
—Neufahrn bei Freising will. Letztere Bahn ist
bekanntlich ein Stück einer direct von Freising nach
München Nord—München Ost und dann direct
isar- bezw. loisachaufwärtsgehenden Bahn Lands-
h n t—M ünche n—K oche l—I n n s b r u ck, welche
die kürzeste nördliche Zufuhr zur Brennerbahn dar­
stellt. Weitere Petitionen betreffen die Bahn Nürn­
berg— Treuchtlingen— Donanwörth (—Augsburg).
Eröffnung des preußischen Abgeord­
netenhauses. Der preußische Landtag wurde
vorgestern mit einer vom Ministerpräsidenten Fürsten
Hohenlohe verlesenen Thronrede eröffnet, in welcher
zunächst ausgeführt wird, dass. der Stand der
Finanzen fortgesetzt ein günstiger sei. Die Vorlage,
betreffend den Rhein-Elbe-Canal, werde wieder ein­
gebracht werden, sobald die Projecte des Groß­
schifffahrtsweges Berlin—Stettin, ferner betreffend
die Beschaffung einer ausreichenden Vorfluth im
Oderbruche, betreffend die Verbesserung der Ver­
hältnisse an der unteren Oder, an der Spree und
der Havel, sowie die weitere Ausbildung der Wasser­
straßen zwischen der Oder und der Weichsel und
die Herstellung des masurischen Seecanals fertig­
gestellt sind. Um die rheinisch-westphälische In­
dustrie von ausländischen Häfen unabhängig zu
machen, soll Emden für große transatlantische
Dampfer benützbar gemacht werden. Die Regierung
werde auch fernerhin der schwierigen Lage der
Landwirtschaft jede mögliche Berücksichtigung zu­
wenden. Die Thronrede kündigt ferner Vorlagen,
betreffend die Sicherung Schlesiens vor Hochwasser,
die Fortsetzung der Regulierung der getheilten
Weichsel, die Besteuerung der großen Warenhäuser
und die Reforni des Gemeindewahlrechtes an. Die
Thronrede sagt weiter: „Die Erfahrungen des
öffentlichen Lebens lassen leider eine zunehmende
und für die religiöse und sittliche Entwicklung des
Volkes bedrohliche Verwahrlosung unter der Jugend
erkennen. Um hier, soweit es mit den Machtmit­
teln des Staates möglich ist, Abhilfe zu schaffen,
ist es geboten, die Zwangserziehung in ausgedehn­
teren! Maße als nach der bisherigen Lage dersGe-
fetzgebung geschehen konnte, zuzulassen. Ihre Mit­
wirkung wird dazu erbeten werden." Die Thron­
rede schließt niit der Erinnerung an das.zur Rüste
gegangene Jahrhundert und dem Wunsche nach ein­
trächtigem Zusammenwirken zwischen Regierung und
Volk.
Deutschland und England. Es liegen alle
Anzeichen dafür vor, dass die Regierung die allge­
meine Aufregung in Deutschland über die englischen
Unverschämtheiten theilt und brennend gern darauf
eine Antwort ertheilen möchte. Ja, es ist sogar
wahrscheinlich, dass man an leitender Stelle gegen­
wärtig noch entrüsteter ist, als überall, da mau
dort am besten beurtheilen kann, wie gewaltig der
Gegensatz ist zwischen den schmeichlerischen Worten,
die der Kaiser und dessen Rathgeber in auswärti­
gen Angelegenheiten während ihres jüngsten Auf­
enthaltes. in Windsor zu hören bekamen, und den
gegenwärtigen Thaten derselben Seite. Täglich hat
Kaiser Wilhelm jetzt lange Besprechungen mit dem
Grafen Bülow, theils in seinem Schlosse, theils im
Auswärtigen Amte. Sicher werden sie alle Mög-
lichkeiteu eingehend erwägen, aber wohl immer
wieder zu den: Schluffe kommen, dass es die Pflicht
der verantwortlichen Leiter der deutschen Politik W-
den gerechten Zorn hinabzuwürgen und ruhiges)
Blut zu behalten. Die englische Regierung würde
mit Wonne die Gelegenheit ergreifen, aus der''
schlimmen südafrikanischen Sackgasse durch einest-;
schleunigen Friedensschluss herauszukommen und'-
durch einen Seekrieg mit Deutschland ihr arg be­
schädigtes Prestige wiederherzustellen. Für Frank-
reich aber könnte es nichts Besseres und Vortheil-)-
hafteres geben, als wenn Deutschland einen großen '.
Theil seiner Kräfte und Machtmittel in einem solchen
Kriege vergeudete. Es würde auf dem Sprunge
bleiben, um jederzeit einzugreifen und sich auf den.
Todfeind zu stürzen, der Deutschlaud trotz allederst
und alledem für Frankreich ist und bleibt. De^i
Leiter des Auswärtigen Amtes wird aber aus dey;
jüngsten Erfahrungen die Lehre zu ziehen habest)Z
dass eine grundsätzlich englandfreundliche GesinnuH'-
einer schleunigen Revision bedarf..
Italien.
Als Nachfolger des zurückgetretenep'
Kriegsministers Mirri wird mit immexT
größerer Bestimmtheit General Baldissera bezeichne^
Alle anderen an die Demission Mirris geknüpften•
Vermuthungen, dass eine weitere Reconstruction-
des italienischen Cabinets in Aussicht stehe, werdest
für grundlos erklärt. Die Stellung Pelloux_ ist
nicht stur, entgegen bezüglichen Ausstreuungen, Nicht,
erschüttert, sondern seit der Amnestie noch besondeM'
befestigt.
England.-
Englische Firmen und die Bureurtz
gierung. Seit der Krieg begann, hatte, wie der,.
„Evening Standard" mittheilt, die Londoner ZoM
behörde und die Hafenpolizei davon Kenntnis, baf|
gewisse Firmen mit der Burenregierung in Ver­
bindung sind und mit ihr Geschäfte machen. Erst
Ende letzter Woche entdeckte man aber, dass ver­
schiedene Körbe, die an Bord eines nach Hamburg
abgehenden Dampfers gebracht werden sollten, theils
kleine Waffen, theils Gewehre und Munition ent- i
hielten. Das Schiff lag gerade oberhalb Millwall.
Seine ganze Ladnng wurde genau durchsucht und
alle Gegenstände, die man als Contrebande be­
zeichnen konnte, wurden in Beschlag genommen. Ft!
Folge ähnlicher verdächtiger Fälle, die sich in Liver­
pool und Cardiff ereigneten, wurde am Samstag
beschlossen, die anslaufenden Schiffe schärfer zu über?
wachen. Einige der Firmen, von denen man glaubt,
dass sie unerlaubte Geschäfte mit Transvaal machen,
haben ihren Sitz in der Provinz, namentlich ist
Birmingham, aber sie haben Vorkehrung getroffen,
um der Entdeckung vorzubeugen. Gegenwärtig ließt
in Millwall unter Bewachung der Zollbehörde^
eine beträchtliche Menge Kriegsmaterial, darunter
Kisten mit Shrapnels und gewöhnlichen Geschossen,^
Gewehrmunition, Revolver, Sättel, Pferdegeschirr/
Bekleidungsstücke, Büchsenfleisch und andere Vori-
räthe. Das Ganze war an eine Hamburger FirM
consigniert, die als Agentin der Burenregierunß'
bekannt ist. Im Falle sich ein directer BewM,
dafür findet, dass die Firmen mit dem Feinde
schäfte gemacht haben, wird gegen diese nach W
Foreign Cnliftment Act, die dieses Vergehen als
Verrath bezeichnet, vorgegangen werden.
Spanier».
Gegen die Schatzschwindler. Die spanische^
Regierung hat sich nunmehr zu energischen» MaM
nahmen zur Unterdrückung des sogenannten Entierro-
(Schatzvergrabungs-)Schwindels entschlossen und an
die Regierungen der übrigen Staaten das Ersuchest
gerichtet, im Wege der Presse zur Unschädlichmach­
ung der gefährlichen Betrüger beizutragen. Es er­
scheint umso dringender geboten, diese Bestrebungen,
zu unterstützen, als thatsächlich iu jüngster Zeit.
neuerlich mehrere Fälle des erwähnten Schwindels'
vorgekominen sind, welcher darin besteht, dass Briefe
mit fingierter Adresse angefertigt wurden, in welchen
von ^vergrabenen Reichthümern erzählt und der
Empfänger des Schreibens aufgefordert wird, durch
Einsendung von Geldbeträgen zur Hebung des
Schatzes behilflich zu sein.
Amerika.
Ein Aufstand der Iaqui-Judianer in
Mexiko macht der Regierung des Präsidenten
Diaz viel zu schaffen. Dieser Stamm, der etWA
15.000 Mann zählt und den nördlichen Theil des
Staates Sonora bewohnt, hat sich gegen die Re­
gierung aufgelehnt, weil dieselbe versuchte, gewisse
demselben gehörige Ländereien Ansiedlern zu, D
öffnen. General Torres, einer der besten Generalj
ihr um stärksten auf die Füß tritt, kriegt den größten
Orden." Aergerlich erlegt er auch diesen Gulden, aber
schon im nächsten Augenblick hat ihn das Verhäng­
nis in Gestalt eines Comite-Mitgliedes von neuem
ereilt.
Mit freundlichen! Grinsen, einer elegant sein
sollenden Verbeugung und den Worten: „Servus,
lieber Freund, küß' d' Hand schöne Frau, das is
schön, dass Sie uns beehr'n" händigt derselbe jeder
der vier Personen ein etwas beleibtes Säckchen ein;
auf den ängstlich fragenden Blick des bereits Ge­
witzigten erwidert der entmenschte Comitomann so­
fort, ohne ein Wort abzuwarten, mit grandioser
Suada: „Corriandoli, Freund, Corriandoli! Wo
gibt's heutzutage ein Fest ohne Corriandoli? 's Cor-
riandoli-Werfen ist ja die höchste Gaudi für Jung
und Alt, namentlich, wenn man schon ein bissel
aufpulvert is vom Weinerl; d'rum findet'- bei
uns erst in der RasMlnd' statt.
gibt eine Mohrenhetz! 's Packerl nur ein Uran!,
also alle vier Packerln zwei Spieß.— Wirst roch
net so schmutzig sein und weg'n die zwei Spieß re:
alle vier Packeln nehmen? Schammst Dich net?"
So schließt er seinen Speech, ein wenig den Ge­
kränkten spielend, als er eine ärgerliche Miene beini
Herrn von Yz entdeckt hatte. Dieser bezahlt auch
die „zweiSpieß" und begibt sich brummend: h,Ein
Blauer hin und net einmal a Seidel Bier noch
trunken," im Eilschritt zu einem Tisch, an dem er
sich ärgerlich niederlässt und Bier bestellt, um seinen
Zorn hinunter zu schwab'n."
Aber er hat den Kelch der Wurzerei noch nicht
bis zur Neige geleert. Während der Ruhestunde
findet eine Tombola statt, bei der man „wenn man
recht viel Glück hat, a Packet Strafhözeln, oder gar
einen japanischen Papierfächer gewinnen kann."
Mädchen eile« geschäftig von Tisch zu Tisch, die
Tafeln zu derselben zu verkaufen und sie entledigen
sich dieser Mission mit einem solchen Aufgebot aller
nur erdenklichen Mittel, dass sie bei jedem Ein­
zelnen, also auch beim Herrn von Yz, siegreich aus
dem sKampfe hervorgehen, um so mehr, da die
lockende Sirene iinmer die Tochter oder die Nichte
von einem „Bekannten", einem Vereinsbruder sind,
daher man sich doch schämen müsste, sie ohne Er­
folg ziehen zu lassen. Außerdem gibt es einen
„Glückshafen", zu dem ruan wieder von der Tochter
oder Nichte eines Bereinsgenoffen mit der Bitte
gelotst wird „sie einmal zieh'n zu lassen". Dass
diese Töchter und Nichten zumeist Angehörige des
Glückshafen- oder Tombola-Entrepreneurs sind,
ändert an der Sache absolut nichts. Ist die Ver­
anstaltung gar ein Bauernball, so kommt zu dem
Allen noch das „Heiraten" und „Scheidenlassen",
natürlich gegen Gebüren, der Ankauf der messingenen
Trauringe, die erzlvungene Nothwendigkeit der An­
schaffung eines „Kirtabuschens", die Depensen beim
Lebzelterstand und die Strafen zur Befreiung der
eigenen Person oder Angehöriger aus dem Kotter,
in welchen man den nur zur Erreichung eines mög­
lichst hohen Erträgnisses an Strafgeldern jeden
Augenblick „aus Hetz" unter irgend einem Borwand
geschleppt wird. Ein solcher „Herr von Yz“ kann
vager immerhin froh sein, wenn er für dieses Ver­
gnügen -. ohne Souperspesen und Wagen für die
Heimfahr:— mit zwei „Blauen"— zwei Zehn-
guldeimoten. davonkommt.
Für diese zne: ..Blauen" hätte er mit seiner
Familie zwei unfache Tanzunterhaltungen, Kränzchen
oder dergleichen besuchen können, die nunmehr ent­
fallen müssen, da er bei der einen „gemütlichen
Vereins-Veranstaltung" allzusehr „gewürzt" wurde.
Da. sich viele aus gleicher Ursache die Speise- und
Trank-Ersparungen auferlegen müssen, machen die
Wirte schlechteren Umsatz und werden überhaupt
diese Bälle weniger besucht. F. M. M.


[ 2023-06-29 10:46:32.665 - 19000111 - Seite 3 ]
MW
Donnerstag dm 11 Jänser 1900,
her von der Pike auf gedient hat, wurde
vr zwei Monaten mit S000 Mann gegen dis In-
ianer geschickt, hat aber noch sehr wenig ausge­
richtet. Die Haquis sind die besten Kämpfer auf
hem nordamerikanischen Continent. In dieser Be­
ziehung ähneln sie den Buren, denn auch bei ihnen
weiß der Knabe mit vierzehn Jahren mit der
Winchesterbüchse umzugehen. Wenn sie mit der
Regierung im Kriege liegen, ziehen sie sich in die
dichtbewaldeten Gebirge ihrer Heimat zurück und
machen bei günstigen Gelegenheiten Raubzüge in die
besiedelten Gegenden. Der Kampf wird von beiden
Seiten mit großer Erbiterung Mührt, Kriegsge­
fangene werden gewöhnlich erschossen.
Aus Stadt und Land.
(Von der Universität.) Der mit dem
f avigny-Preise ausgezeichnete Verfasser des im
erläge der Wagnerischen Universitäts-Buchhandlung
erschienenen Werkes „Die Südtiroler Notariats-
Jmbreviaturen des XIII. Jahrhunderts", Dr. Hans
hon Voltelini, Concipist im k. u. k. geheimen Haus-,
Hof- und Staatsarchiv, ein Sohn des hier verstor­
benen wohlbekannten und hochgeschätzten k. k. Senats­
präsidenten beim Obersten Gerichts- und Cassations­
hofe in Wien, Dr. Lorenz v. Voltelini, ist wie wir
hören, für die Lehrkanzel für österreichische Reichs­
geschichte an der Universität in Innsbruck vor­
geschlagen.
(Volksthümliche Universitätsvorträge.)
Heute Donnerstag 11. ds. findet der erste Vortrag
des Dr. A. Durig über die ausgewählten Haupt­
stücke aus der Physiologie des Menschen im Ana­
tomiegebäude 8 Uhr abends statt.
(Postverkehr in der Weihnachts- und
Neujahrs-Periode.) Der eine stete intensive
Steigerung aufweisende Postverkehr bei den Post-
änstalten Innsbruck und Wilten in der Weihnachts­
und Neujahrsperiode 1899—1900 erhellt aus fol­
genden Ziffern: Weihnachtswoche: Fahrpostsendungen
Innsbruck 1: 5967 Stück Aufgabe, 12503 Stück
Abgabe. Innsbruck 2: 2276 Stück Aufgabe, 34.619
Stück Umspedierung. Filialämter: Innsbruck 3,
Wilten 1 und 2: 1102 Stück Aufgabe. Summe
9345 Stück Aufgabe, 12.503 Stück Abgabe, 34.619
Stück Umspedierung.
Der von den hierortigen Bahnposten auf den
hon denselben befahrenen Bahnstrecken Kufstein—
Ala, Innsbruck—Lindau und Salzburg—Buchs
vermittelte Postfrachtenverkehr belief sich auf
133.517 Stück gewöhnliche Fahrpostsendungen. Der
Briefpostverkehr bei dem Hauptpostamte in
f ^msbruck während der Neujahrsperiode
99—1900 stellt sich folgenderweise dar: a) Zur
Abfertigung gelangten: 442.859 Stück Brief-
postse»dungen. Von dieser Gesammtsumme entfielen
aus gewöhnliche Briefe und Drucksachen: 245.864
Stück; auf recommandierte Briefpostsendungen: 3107
Stück, auf amtliche Correspondenzen: 24.450 Stück,
auf Postanweisungen 1430 Stück und auf Corre-
spondenz- und Ansichtskarten 168.008 Stück;
o) Hierorts zur Bestellung gelangten:
391.298 Stück Briefpostsendungen. Von dieser
Gesammtsumme entfielen auf Briefe 227.098 Stück,
auf recommandirte Briefe 4143 Stück, auf Corre-
spondenz- und Ansichtskarten 104.205 Stück und
auf Zeitungen und Drucksachen 5852 Stück.
(Innsbrucker Turnverein.) Für den am
20. d. M. in den Stadtsälen stattfindenden Unter­
haltungsabend mit anschließendem Tanzkränzchen sind
die Vorbereitungen und Proben im vollen Gange,
so dass dieser, mit außergewöhnlichen Kosten und
Arbeit verbundenen Veranstaltung heute schon eine
würdige Durchführung zugesagt werden kann. An
Abenden Bildern und Turnübungen betheiligen sich
Aber hundert Vereinsmitgüeder aller Abtheilungen,
für die kunstgerechte Anordnung der Bilder stehen
dem Ausschüsse hervorragende Kräfte zur Seite.
Die Bilder veranschaulichen die Entwicklung der
Leibesübungen des deutschen Volkes; als erste
Gmppe erscheinen aus der sinngemäß ausgestatteten
Bühne Germanen in Ausrüstung von Kampfspielen,
als zweite ein Fähnlein deutscher Landsknechte beim
Hellebarden- Reigen; die Anfänge der deutschen
Turnerei auf der Hasenfelder Haide führen als
dritte Gruppe einige Riegen an verschiedenen Ge-
räthen vor Augen, worauf sich der Auszug der
wehrhaften deutschen Jugend zu den Befreiungs-
Wegen als viertes Bild anschließt. In die Neuzeit
vttsetzt uns das Turnen einer Musterriege am
Reck, die Stabübungen der Zöglinge, sowie ein
Fchnenreigen der Mädchen- Abtheilung. Selbst-
„ Innsbrucker Nachrichten" Nr. 9. Seite 3
verständlich wird auch die Turner-Sßngerriege zum
glanzvollen Gelingen des Abends einige ihrer
Weisen ertönen lassen. Die Trachten für die ein­
zelnen Gruppen sind der jeweiligen geschichtlichen
Zeit genau angepasst, dieselben wurden theils in
München, theils in Innsbruck beschafft. Freien
Eintritt für diesen, mit allgemeiner Spannung er­
warteten Abend haben alle Vereinsmitglieder, deren
engere Familien-Angehörige und Ehrengäste; für
andere Freunde der deutschen Turn- und Bolks-
sache werden diesmal Eintrittskarten für Saal und
Gcmerie abgegeben und zwar beträgt der Eintritts­
preis für den Saal für eine Person vier Kronen
(Familienkarte für vier Personen acht Kronen), eine
Galleriekarte (berechtigt nur zum Besuche der Gal-
lerie) kostet eine Krone; für nummerierte, vorge­
merkte Balcousitze beträgt die Aufzahlung zwei
Kronen, Vereinsmitglieder haben für diese Balcon-
sitze das VerÄufsrecht bis 15. d. M. Die Ver­
kaufsstellen werden in den nächsten Tagen bekannt
gegeben. Alles Nähere bringen Anzeigen in der
Tagespresse, sowie Maueranschläge.
(Oswald von Wolkenstein.) Wer kennt nicht
den einäugigen lockenhaarigen Minnesänger mit der
Laute, den Zeitgenossen Friedrichs mit der leeren
Tasche, der mit Andreas Hofer, Peter Anich, Josef,
Koch die Ottenthalsche Hausfayade durch Meister
Plattners Hand ernstmonumental unter der Schutz­
frau Maria schmückt. Der Oswald von Wollen­
stem ist kein Phantasiegebilde, sondern ein lebens­
wahres, historisch beglaubigtes Conterfei, das der
damalige Vorstand des Statthalterei-Archives Dr.
v. Schönherr aus dem berühmten in Innsbruck be­
findlichen Wolkenstein-Codex durch eine kleine Photo­
graphie fördernd vermittelte. Als eine wesentliche
Besserung begrüßen wir nun die drei in Quart­
format durch Photograph Hesse gebotenen Auf­
nahmen: Bildnis, Inhalts erste Seite und ein
Lied mit Melodie, deren koloristisch treue Wieder­
gabe bis auf das verstaubt vergilbte Pergament
den Glasmaler Hans Köfter bereits unter die
criminalistischen Fälscherkünftler einreiht. Nachdem
Oswald von Wolkenstein bekanntlich nicht nur
Liebes- sondern auch politisch-streitbare Lieder ge­
sungen, werden diese Blätter ves vielgewandcrten
Sangeskämpen minnesüßen Fraweu wie hehren
Degen in Freuden Wohlgefallen. Der Musiksalon
Reiß scheint als selbstverständlich anzunehmen,
dass vorgenannte bei ihm ausgestellte Blätter für
das literarisch geschulte Publicum, nnb daher auch
für Fremde keiner Etiquetlieruug bedürfen. Denn
wer kennt nicht den einäugigen aventiurenreichen
tirolischen Minnesänger Oswald von Wollenstem?
(D. u. Oe. Alpenverein.) Die erste Monats-
versanlmlung der hiesigen Section des D. n. Oe.
A.-V. findet am 15. Jänner l. Js. im Saale beim
„grauen Bären" statt, in welcher auch der Jahres­
bericht über das abgelaufene Vereinsjahr znr Ver-
theilung gelangt. Den Vortrag wird Herr Custos
C. Fischnaler halten und hat sich derselbe zum
Thema gewählt „Ueber alttirolische Bauernkalender".
Für humoristische und musikalische Vorträge, welche
den Schluss des Programms bilden sollen, wurde
ebenfalls Sorge getragen.
(Arbeiter- Unfallversicherung.) Ueber
Ersuchen der Arbeiter- Unfallversicherungs-Anstalt
für Oberösterreich, Salzburg, Tirol und Vorarl­
berg in Salzburg, machen wir die Unternehmer
versicherungspflichtiger Betriebe au merksam, dass
mit 14. l. Mts. die gesetzliche Frist zur Einsendung
der Beitragsberechnungen und Beiträge für das
zweite Halbjahr 1899 abläuft und eine Versäumnis
dieser Frist nach ß 52 des U.-V.-G. strafbar ist,
bei nicht rechtzeitiger Einzahlung des Beitrages
können Verzugszinsen gefordert werden. Es empfiehlt
sich im Interesse der Geschüstsvereinfachung nnd
behufs Vermeidung von Ziusenzahlungen die Lohn-
berechnungs-Formularien vollständig auszufüllen,
insbesondere die höchst einfache Berechnung des auf
die ausgewiesene Lohnsumme entfallenden Beitrages
vorzunehmen und diesen mit der Berechnung termin­
gemäß auher einzusenden. Diejenigen Mitglieder,
welche im abgelaufenen Halbjahre das versicherungs­
pflichtige Unternehmen entweder gar nicht oder ohne
Verwendung von Hilfsarbeiter» betrieben, haben
an Stelle der Berechnung eine einfache Fehlanzeige
zu erstatten. Bemerkt wird, dass der Berechnung
für das 2. Halbjahr 1899 noch die bisher bestan­
dene Einrechnung zn Grunde zu legen ist. Die
neuen vom 1. Jänner 1900 ab geltenden Ein­
rechnungsentscheidungen werden, nachdem der Bei­
tragstarif nunmehr die Genehmigung seitens des
k. i. Ministeriums des Innern erlangt hat, so
nell als möglich ausgefertigt und demnächst im
m der Gemeindevorstehungen zugestellt werden.
(Ein rabiater Bursche.) Aus Kufstein,
9. ds. wird uns geschrieben: Hier wurde ver­
gangene Woche ein Landstreicher wegen Bettels ver­
haftet. Der Transportierung ins Arrestlocale
wiedersetzte er sich in der Weise, dass er sich nie­
derlegte; erst durch 2 Gendarmen konnte er in die
Frohnfeste geschleppt werden. Dortselbst demolierte
er in der Zelle den Ofen vollständig und zer­
trümmerte auch einige Zellengeräthe. Erst durch
Schließung in Ketten konnte der Unhold unschädlich
gemacht werden.
(Schicksalsschläge.) Aus Kitzbühel, 7. d.
wird uns geschrieben: Der Fritzenbauer in Going,
dem im Vorjahre das Haus vollkommen nieder­
brannte, der dazu in demselben Jahre im Alter von
21 Jahren erblindete, hatte jüngsthin das Unglück,
dass ihm sein Pferd beim Holzführen plötzlich ver­
endete, indem, dasselbe an einen Schlitten gespannt,
bei der Ausfuhr aus der Holzhütte des Gemeinde­
spitals in St. Johann in eine Kalkgrube stürzte
und nicht mehr lebend gerettet werden konnte. Der
arme Bauer erleidet einen Schaden von nahezu
400 fl.
(Aus Kastelruth,) 8. ds. schreibt man uns:
Gegenwärtig stehen wir im Zeichen der General­
versammlungen. Am 6. ds. Mts. hielt die Nach­
bar-Feuerwehr Seis ihre Generalversammlung ab,
welche unter andern beschlossen hat, eine größere
Landfahrspritze anzuschaffen mit einem Kostcnaus-
wande von circa 1000 fl. Mit einer kleinere»
Spritze, welche auf allen Wegen leichter zu trans­
portieren wäre, würde wohl Allen besser geholfen
sein. Aus der Wahl'gieng hervor: Josef Egger jun.,
Schmied, als Hauptmann.— Am 7. ds. Mts. nach­
mittags 3 Uhr hielt die Section Kastelruth bti
D. u. Oe. Alpenvereines im Saale des Post-Gast-
hofes zum Lamm hier ihre Jahresversammlung ab,
welche nur sehr schwach besucht war. Ob vielleicht
wiederum beschlossen wurde einen Fußsteig über
Tschonadoi auf dem Puflatsch zu erbauen? Vorige
Jahr wurde wenigstens die Ausführung dieses Baues
beschlossen nnd es hätte derselbe schon sobald als
möglich im Frühjahr ausgeführt werden sollen, bis­
her ist aber kein einziger Spatenstich gemacht wor»
den-— Am selben Tage 4 Uhr nachmittags wüt
im gleichen Saale die 17. Generalversammlung der
hiesigen freiwilligen Feuerwehr. Aus dem Thätig-
keits- und Rechenschaftsbericht ist zu entnehmen, dass
im abgelaufenen Jahre 10 Ausschuss- Sitzungen.
6 trockene, 1 nasse und 3 Steigerübungen abgehalten
wurden und die Feuerwehr zu zwei Bränden aus­
gerückt ist. Gestorben ist der Schlauchmann Heinrich
Rauch. Die Einnahmen betragen 416 fl. 46 kr.,
die Ausgaben 390 sl 67 kr., daher Cassarest 25 fl.
79 kr., dazu fonuitt eine b.reits bewilligte und an­
gewiesene Unterstützung ans dem Landes-Feuerwchr-
fonde per 200 sl. Beschlossen wurde der Ankauf
einer kleineren Feuerspritze, welche ans allen Wegen
leicht fortzribringen ist mit einem Kostenaufwands
circa 300 fl. Diese Spritze wird gleich jener von
Seis von der Firma Grassmair in Wilten bestM
werden. Das Spritzenniagazin wird nun endlich
doch geballt. Der Feuerwehr-Verein ist hier wohl
der einzige Verein, der sich auf einer gewissen Höhe
zu halten vermag, obwohl auch er gegen Vorur-
theile rc. genug zu kämpfen hat.
(Die Meraner Polizei) hat nach Ausweis
über ihre Thätigkeit im abgelaufenen Jahre Er­
kleckliches geleistet. Ans dem bedeutenden Arbeits­
material seien nur folgende Ziffern herausgehoben.
Die dem Polizeiamte zugewiesenen und der Erledi­
gung zugeführten Geschäftsstücke erreichten die Zahl
3793. Revisionen wurden wiederholt vorgenommen
bei sämmtlichen Händlern auf dem Markte, bei
dienstlosen Personen, Trödlern, Milch- und Obst­
händlern, ebenso bezüglich der Fremdenmeldung in
Hotels und Herbergen, auch zur Nachtzeit. Weiter
waren eine Generalstreifung über oberbehördlichen
Auftrag und 13 Streifungen im eigenen Wirkungs­
kreise. Im Juni wurde das Meldeamt neu orga­
nisiert und die Neumeldung sämmtlicher Bewohner
Merans durchgeführt. Vom 7. Juni bis 31. Dec.
wurden 18.802 Parteien an- und 12.417 abge­
meldet, infolge dessen 6385 Parteien mit Jahres­
schluss angemeldet blieben. 126 Personen wurde«
im Schubwege in ihre Heimat befördert. In den
hierortigen Polizeiarresten waren 347. Die von
der Sicherheitswache erstatteten Anzeigen erreichten
die Gesammtsumme vor 1378. Wegen nächtlicher
Ruhestörung wurden 23 Personen arretiert und 102
zur Anzeige gebracht. 10 Arretierungen kämm
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit vor. Religion--


[ 2023-06-29 10:46:32.665 - 19000111 - Seite 4 ]
Seite 4. M 8:""'^^
' „^,, ll?, l? ,,,„.,,,i .....h... i T• _;
störung führte zur Verhaftung einer Meson, Re­
version zu der von 12 Individuen. Samtäre Uebel-
stände wurden 13, Selbstmorde 2 angezeigt, Bön
steckbrieflich Verfolgten wurden 11 arretiert, eine
Arretierung erfolgte wegen Straßenraubes. Unter­
standslose gab es 24, die arretiert, Radsahrordumigs-
Ucbertreter gab es 81, die angezeigt wurden. Die
Summe aller Verhasttlngen ist 413, jene der An­
zeigen 965. Dem Gerichte wurden 146 Personen
eingeliefert.
(Plötzlich gestorben.) Der 46 Jahre alte
Photograph Valentin Bieganowski aus München
ist am 9. ds. bald nach. seiner Ankunft im Hotel
Gröbner in Gossensass einem Schlagflüss erlegen,
ohne vorher recht krank gewesen zu sein.
(Ans dein Vintschgau) tvird uns geschrieben:
Am 6. ds. Nachmittag haben die Mitglieder 'der
Section Pmtschgau des D. und Oe. Alpenvereines
int Gasthose zur „neuen Post" in Prad ihre dies­
jährige. Generalversammlung abgehalten. Der Ob-
maun Tr. Flora aus -Mals erstattete über die
Thätigkeit der/Section im abgelaufenen, Jahre
Bericht und der Cassier Lndwig-Pöll, Apotheker in
Mals, den Rechenschaftsbericht, dem das Absolu-
torinm ertheilt wurde. Beiden genannten Herren
wurde für ihre aufopfernde selbstlose Thätigkeit,
seitens der Versammlung der Dank ausgesprochen
und dieselben wurden einstimmig für die bezeich-
uetcn Functionen wicdergewählt. Für das heurige
Jahr wurde beschlossen, den bisher nur für Bauern-
suhrwerke benützbaren Weg von Mals nach Matsch
derart zu verbessern, dass derselbe sich auch zur
Personenbeförderung eignen wird. Es wäre dann
den ermüdet von der Wcißkugel nach Matsch ab­
steigenden Touristen die Biöglichkeit geboten, die
weite Strecke per Wagen zurücklegen zu können.
Für das Matscherthal ist diese geplante Comuni-
eations-Verbessernilg von weittragender Bedeutung.
Weiter wird im heurigen Frühjahre bei der idyllisch
gelegenen St. Martiuskapelle (1070 m) ober
Glnrirs, eine Weglaset angebracht werden, um den
Aufstieg zum Glnrnser-Köpsl (2402 m) zu be­
zeichnen; der Aufstieg selbst wird gleichzeitig frisch
markiert werden. —- Seit der Sylvesternacht herrscht
hier Thau- nnd Negenlvetter, welches die bestandene
güte Schlittbahib gänzlich ruinierte. Im Trasoi-
nüd Suldenthale find an vielen Stellen Lawinen
niedergegangen, die abgesehen von der theilweisen
Verschüttung der Straße kein weiteres Unheil
angerichtet haben. An: 7. ds. abends begann
es bei st- 2' 1 R wieder zu schneien.— Bei der
atu 7. ds. stattgefunden!:'.! Gemeindewahl wurde Herr
Kaspar. -Wallnöfer (Sagmühlenbesitzer) zum Ge-
ineindvorsteher geivähü, nachdem der bisherige Vor­
steher Josef Theiiier die. Wiederwahl abgelehnt
hatte.
(Unglücksfall.) Bei den Mincnarbeiten in
den Gfällschrosen am Eingang ins Paznannthal hat
sich am 8. ds. abermals ein Unglück ereignet. Der
Arbeiter Josef Waldner aus Quadratsch wurde
nämlich, nach der Lösung eines Sprengschusses von
einem zum Glück nur kleinen Stein am Kopse ge
txoffen und,. wenn auch nicht lebensgefährlich, 'st
doch immerhin erheblich verletzt. Ingenieur Brause-
wetter lieh sofort den Herrn Dr. Prnckcr aus
Landkck holen, d.m vcrletzten Arbeiter einen Noth-
verband anlegen und ihn sodann auf einer vom
Slativnsvorst.md Kcpliuger in Pians zur Ver­
fügung gestellten Tragbahre in die Wohnung über­
tragen.
(Kunststein,) ein Name, welcher bisher, wie
die „Bözn. Nachr." melden, in Tiro! fast unbe­
kannt war nnd an dessen Verwendung bei Bauten
noch niemand gedacht hat, h t nun in Bozen Ein­
gang gefunden, wo die von dem Verein zur Er­
bauung von Wohnhäusern in Kürze unter Dach ge
brachten Häuser mit kunstvoll stylisicrlen Fenstcr-
nild Thnrcinfassungen, sowie den architektonisch
prachtvoll gehaltenen Erkern, Loggien und Balkönen
den besten Eindruck machen. Fachleute sprachen sich
über die zur Verwendung gekommenen Kunststeine,
sowie auch über die zu deren Erzeugung verwen­
deten Materialien sehr lobend aus und gaben ihrer
Verwunderung üb.r die Reinheit der Formen und
soliden Ausführung der Steine nnvcrholcn Ausdruck.
Die Steine sind aus der Kunststeinhütte des Herrn
Adolf Hämmerle.
(Der Bozner Gemeinderath und die
Süd bahn.) Aus Bozen wird uns berichtet: Der
Gemcinderath hielt unter Vorsitz des Bürgermeisters
Dr. Perathoner eine Sitzung ab, in der er sich vor
allem mit dein Dringlichkeitsantrag wegen Abstel­
lung der Uebelstäiidc ans der Tiroler Siidbahn-
strecke befasste. Der Gemeinderath beschloss, den
^ „ÄnnÄmcker Nachrichten.""
Stadtmagistrat M beauftragen, an die Regierung
das Ansnchen zu richten, die Südbahn ungesäumt zu
veranlassen, dm Ausbau des' 2. Geleises Ala—
Brixen oder wenigstens Rovereto—Brixen und
Franzensfeste—Kufstein durchzuführen,( sowie die
Erweiterung der Stationsanlagen in' die Hand zu
nehmen, weiters den'Ausbau der Vintschgau-Bayn
bis Landeck zu verwirklichen, damit die Brenner­
linie entlastet werde. Der Antrag tvurde einstim­
mig angenommen.
(Selb st m o r d.) Ist Bludenz hat sich am Sonn­
tag eine ledige Frauensperson mittels Zündhölzchen,
welche in Milch aufgelöst worden waren, die sie
dann trank, vergiftet. Am 7. ds. ist sie nach'großen
Schmerzen gestorben. Die Betreffende gestand alles
eirr, .zeigte Reue .und.„ emtzfieyg noch die Sterb-
sacrainente. Das Motiv war nngkücküche Liebe.>
(Die Stickereifachschule in Dornbirn)
eröffnet Montag den 5. Februar den III. Curs
des 9. Schuljahres. Unterrichtsfächer: Maschinen­
sticken, Zeichnen im Mustervergrößerungsfach, Nach­
sticken, Ausbessern, Ausschneiden. und Ausrüsten der
Stickware, Verweben ans Tüll .und anderen Stoffen,
-sowie feinere Handarbeit in Hohltechuik,» jqur,
Gold- und Seidenstickerei und Tamborieren. Die
Cursdauer beträgt 2 Monat, das Schulgeld-( per
Eurs 2 Kronen, Einschreibgebür 1 Krone. Nach
Einbringung eines Dürftigkeitszeugnisses und über
Gutachten des Schulausschuffes erhalten mittellose
Schüler und Schülerinnen, welche das Sticken oder
Nachsticken' erlernen wollen, einen Unterstützungs­
beitrag, auch wird denselben das Schulgeld nachge­
sehen. Bei der gegenwärtig großen Frequenz an
der Anstalt ist es sehr zu empfehlen, die Anmel­
dungen rechtzeitig an die Fachschnlleitnng einzu­
reichen.
Aus aller Welt.
(Man muss sich zu Helsen wissen.) Bon
einem Freunde ist dem „N.-Wr. Tagbl" eine Corre-
spondenzkarte zugekommen, die wohl als ein posta­
lisches Ünicum bezeichnet werden kann. Der Ab­
sender der Karte beklagt sich, dass in Graz keilte
Ein-Heller-Marken zur cntsprechendenNachmarkierung
der alten Correspoildenzkarien anfzutreiben waren
und dass er daher— um dem Absender das Straf­
porto zu erspare», eine Ein-Heller-Münze anklebte.
Die Post würdigte dieses Anskimstsmittel, löste die
Ein-Heller-Münze ab nnd hob kein Strafporto ein.
(Eine mysteriöse Explosion.) In der
Nacht von Frcitaq ans den Samstag explodierte in
Reichenberg auf dem Laurenziberge unter starkem
Knall eine mit Explosivstoffen gefüllte Flasche im
selben Moment, als zwei Persnren vorübergiengen.
Es wurde kein Schade angerichtet. Die weiteren
Erhebungen sind im Zuge.
K (Unglaublich, aber wahr.) Die „Lohrer
Ztg." bringt folgende ganz neue Meldung ans
München: Wie verlautet, soll im Mai gelegentlich
der Anwesenheit des bairischen. Pilgerzuges in Rom
die Seligsprechung Sr. kgl. Hoheit des Prinzre-
genten Luitpold, sowie anderer Mitglieder des könig­
lichen Hauses Wittelsbach n. a. stattfinden.
(Ans Augsburg) wird berichtet, dass am
9. ds. nachts der Bürgermeister Äbg. Hofrath von
Fischer, der 37 Jahre im Dienst^ der Stadt stand,
an Herzschlag plötzlich gestorben ist.— Am 9. ds.
Vormittag wurde daselbst die Privatiers-Witwe
Harpfer in ihrer Wohnung ermordet arifgesunden.
Die Polizei entdeckte den Mörder im Abort, wohin
er sich geflüchtet hatte. Es ist ein Malergehilfe,
der in dem Hanse mit Anstreichen beschäftigt war.
(Ans dem Zuge gestürzt.) Der „Köln. Ztg."
wird ans Brüssel berichtet: Ans der Strecke Enghien-
Brüffel fiel das Kind eines Apothekers, das mit
seinen Eltern reiste, während der Fahrt durch die
unverschlossene Waggonthüre aus dem Zuge. Der
Vater sprang seinen! Kinde nach.^ Als inan von
der nächsten Haltestelle aus die Strecke absuchte,
fand man den Apotheker blutüberströmt am Boden
liegen; er trug am Kopfe schwere Wunden, die
wahrscheinlich den Verlust eines Auges zur Folge
haben werden. Das Kind lag unversehrt in den
Armen seines Vaters.
Bereinsnachrichten.
iAlPine Geielischaft „Alp eneantc".) Sonntag
den 14. ds. Clubausslng über Delagothurm' nach Findel-
a!pc. Ansainm.-ikiuitt mn halb 2 Uhr bciul Bststb.
(Akad. Alpenclnb Innsbruck.) Heuie 8 Uhr im
Gasthaus zur Biene Cinbabend.
lInnsbrucker Zitherhort.) Heute Probe.
lB a !! t e ch n l k e r v e r e i n I n u S b r n ck.) Heute abends
3 Uhr im BrreiMocal Wochrnvetsammlung.^
Donnerstag den H. Jänner 1900?
..sag.., i.-'itiüt■-
(Fr e i w- Feuerwehr Mitten.) sSiadfahrerabtheik)
Heilte S UHr übends Kneipc.
KelkarologifLk KeokaMkiM aa
cker HaiverMÜ.
1
»cs
S?
»■
. 1
■SS
J.§
ä?
*s. g
I 1
1-f
li
c
2«
>§~ L
3»
« O
■§lr
ff 2
& S i
Hä
<99
Ui
Ko
Ko
r
SKg.
pfl
10.
-nachm-
712.0
+ ii
,79
0
2.3
9 abds.
712.3
— 1.8
96
0
6
Schnee
11.
7 früh
712.1
-2.0
96
e
10
Niedrigste Mnpcratur heute stütz:— 2.3 (—1.8)
Höchste Temperatur gestern: •+■ 1.5 <-s- 1.2)
Somienschemdaucr am 10. Jänner:— Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10---Orkan.
*•) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, b--Halb bewöltt,
- lv---gauz hewölkt./
WitterMgs-ÄenLI.
vom Central-Bureau: des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 11. Jänner.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Hell+ 2* ll
Brtxen am Eisack: I»- —6* B
Tobla»: Trüb —3*11
Wetterbrri« in mekr-rologisLe» Ändfttt in «nck.
Bon, 10. Jänner.
1. Lufdruck-Minilimiii: 750—755 Nordsee.
„ Maxiüm 780—775 Nordspanien,
ß. „Minimum Sicilicn.
Prognose: Windrichtn.'ng: »«best.■ Richtung. Bewölkung
porwiegend trüb. Niederschläge: zeitweise. Temperatur
uahe dem Gefrierpunkte.
Effekte« ««d Wrchset-Cuefe.
Vom 10. Jänner.
Einheit!. Rente.
dtto Silber ....
4 c| o 0eft. Goldrente.
4°j 0„ Kronenreute
4°j 9 ung. Goldrente.
4°| 0„ Kronenreute
08.90
98.65
97.75
99.00
97.75
95.00
Credit-Attien...
London vista.-
100-Marksch. RZL
20-Mark-Stücke.
20-tzres.«Stücke.
Jtal. Banknoten.
233.05
242.40
118 25
23.66
19.19
89.75
11,42
Theater und Mustk.
(I n n s b r u ck e r S t a d t t h e' a t e r.)
Heute wird als 73. Abonn,-Borst., Serie grün,
das Wildenbruch'sche.Schauspiel „Die Hauben­
lerche" mirFrl. Fernau iu der Titelrolle aufgeführt.
Atorgeil bleibt die Bühne geschloffen.
Samstag gelangt als 18. Borst, außer Abonn.
zuin Vortheile des beliebten Regisseurs, und Schau,
spielers Julius Schüntag die' Novität' „S ün d e n-;
kinder", Drama in. 2 Aüsztigeil von.Ludwig von
Ficker zur Erstäusfikhrung..
Sonntag nachmittags: „Der Hüttenbesitzer".
Abends: Fatinitza."
Montag tritt Direclor Nanzenhofer als Striese
in dem lustigen Schwanke „Der Raub der
Sabreiier innen" auf.
Gerhard Hauptmamis: „D e r B ib erp e lz". Eine
Liebescomödi'e in 3 Aclen, gelangt demnächst zur
Aufführung..
Hofschauspieler Ferdinand Bon» hat sein Gast­
spiel vorgestern abends als Robert in Sudermann's
Schauspiel „Die, Ehre" beendet und nach dem
letzten Act ans Grund der mit großer Leidenschaft
gespielten Schlnss-Scene lauten, stürmischen Beifall
errnngen und sich so die Gnnst des Publicimis für
eine allfällige Wiederkehr fest verankert. Die vom
Gast ohne besondere Kunstgriffe erzielte große
Wirkung der Schluss-Scene scheint mir darauf zir
bcruheiu dass Herr Bonn durch die drei ersten
Acte hindurch mit seiner Leidenschaft bewusst zurück­
hält und alle so farblos und eintönig hersagt, dass
der endlich erfolgte Ausbruch seines lange verhal­
tenen, stammenden Zornes nur mm so stärker und
verblüffender hervortritt. Eine von allem Anfang
an stetig fortschreitende Entwirklnug und Steigerung
des Gefühlslebens Roberts bis hin zur Schluss­
katastrophe iväre nach meiner Meinung eines
großen Künstlers würdiger, als solch ein sichtlich
berechnend Hinarbeilen auf einen Abschieds-Knall-
effect. Was die übrigen Darsteller betrifft, muss
anerkannt werden, dass alle nnsere heimischen Kräfte
ihr bestes thaten, um neben dem berühmten Gast
mit Ehren bestehen zu können, nnd verdienen die
Damen Straßmayer, Seemar, Fernau und Ost-
heim, und die Herren Indra, Schöntag,^ Bluinan
und Stift, die beiden letztem als die Darsteller der
köstlichen Gecken, besonders lobend erwähnt zu
werden. Die Regie des Herrn Schroth ließ nichts
zu wünschen übrig; die schöne Ausstattung und
prächtige Äusilützu'.ig der großen Tiefe unserer
Bühne im 4. Acte hat allgemein überrascht und
den Wunsch rege gemacht, dass man dergleichen öfter


[ 2023-06-29 10:46:32.665 - 19000111 - Seite 5 ]
Donnerstag den 11. Jänner 190.0.
zu sehen bekommt und die Tiefe unserer Bühne
ausnutzt, wo immer so angeht. ü. Cfh. J.
(Musikvereins- Concert.) Freitag, den
12. ds. findet im großen Stadlsaale das III. Mit»
glieder-Concert unter Mitwirkung der Frau Meta
Hieber, Concertsängerin in München und des Herrn
Tmn Fischer, Bariton hier, statt. Programm:
1. Vorspiel aus der Oper „Lohengrin" von Wagner;
2. Verwandlungsmusik mit Schluss-Scene des
I. Actes, aus ^Harsifal" für Chor und Orchester
von Wagner; 3. „Abscheulicher, wo eilst Du hin",
Arie für Sopran aus „Fidelio" von Beethoven,
(Frau Meta Hieber); 4. a) „Sonnenuntergang",
ßstimmiger- Chor a eapella von I. Pembaur, (auf
Verlangen wiederholt), d) „Wanderers Sturmlied",
6stimmlger. Chor mit Orchester von Strauß;
5. „Schön Ellen", Ballade für Sopran, u. Bariton-
Solo, Chor und Orchester von Bruch. Cassaerösf-
nnng 7 Uhr. Anfang J/ 2 8 Uhr. Ende nach 9 Uhr
Tageskasse Freitag von 9—12 und 3—5 Uhr im
Foyer des Stadtsaales.
«Drahtnachrichten Corr.-Burrau.)
Wien, 11. Jän. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Dev Kaiser ernannte den Professor des Staats-
gymnasiums in Jmrsbruck, Gebhard Baldauf,
znm Landesschulinspector.
Wien, 10. Jän. Die österreichische Dele­
gation nahm das Ordinarium des Heeres an.
Der R e i ch s k r i e g sm i n i st e r führte aus, er werde
niemals dulden, dass die Politik in die Armee
hineingetragen werde. Der Erlass betreffend die
Controlsversammlnngen sei vollkommen gesetzlich.
Die Militär-Strafprocessordnung sei fer­
tiggestellt; sie beruhe auf der Mündlichkeit und
Oeffentlichkeit. und de!» Anklageprineip. Nächste
Sitzung Freitag.
1 «Privattrlegramm tue Watzuer'ichen Ztg.-Adr».!
Wien, 10. Jänner. Die Besserung des Erz­
herzogs Eugen hält an. Der Herr Erzherzog
war heute fieberfrei. Erzherzog Rainer erhielt
; anlässlich feines morgigen 73. Geburtstages schon
' heute zahlreiche Glückwünsche, da unter von den Mit­
gliedern der kaiserlichen Familie.
Wien, 10. Jänner. Beiin Minffter des Aus­
wärtigen, Grafen GoluchvwSki, fand heute ein Dele-
gatiorAdiner statt, au deut die-- tiidm' DchgvtioM
Präsidenten, ferner der ungarische Ministerpräsident
Szell, der Vorsitzende.im Ministerrache Wittck. die
ungarischen Delegierten und die österreichischen Dele­
gierten Bnlat, Ferjancic, Fnitke, Gorayski, Helfer t,
Jendrzejowicz, Dr. Kathrein, Mettal, Popowski,
Rufs und Walterskirchen theilnahmen.
Wien, 11. Jän. Wie das „Neue Wiener Tagbl."
meldet, soll die Bildung des neuen Cabinets
unmittelbar nach Schluss der Delegations- Session
erfolge». Körber setzte die Besprechungen fort;
gestern hatte er eine Unterredung mit Dr. Kathrein.
Als Candidaten für die Stelle eines polnischen
Landsnimin-Ministers stünden nun Jmvorski nnd
Pininski im Vordergründe. Die Situation ver­
schlechterte sich nicht. Die Aussicht ans die Cabinets
bildung ist günstiger geworden.
Demselben Blatte zufolge entwickelte Pr ade in
einer 2 Stunden dauernden Besprechung mit Körber
die Forderungen, die er an einen eventuell seiner
Partei entnommenen deutschen Landsmann-Minister
stellen müsste. Prade habe hiebei den Eindruck ge­
wönne!!, dass Körber den Forderungen nicht ent­
sprechen könne. Demnach müsste, falls inan aus
einem, parlamentarischen Landsmann-Minister be­
stünde, von der Partei Prades abgesehen werden
Man glaubt,) dass die Absicht der Berufung eines
deutschen Landmaun-Ministers aus der deutschen
Bolkspartei überwunden ist.
Wien, 11. Jänner. Hiesige Blätter melden aus
Mährisch-Ostrau: Die Confcrenz sämmtlicher
Bergwerksbesitzcr des Karwiner Reviers räumten
mit Rücksicht auf die günstigen Conjuncturen den
Arbeitern freiwillig namhafte Begünstigungen ein,
darunter eine fünsproceiitige Lohnerhöhung und die
cinstündige Abkürzung der Nachtschicht vor Sonn-
und Feiertagen.
Graz, 10. Jänner. Der Aufseher des hiesigen
Gefangenhauses namens Klack nahm seine Zer­
setzung vom Küchendienst zum Kanzleidienste sich
derart zu Herzen, dass er den Dienst vernachlässigte,
in Disciplinaruntersuchung gerieth und heute vor
dem Untersuchungsrichter erscheinen sollte. Als die
Zeit herankam, erschoss er zuerst fein Iffzjähriges
and bieraus kick
„JrmWMer Nachrichten-
;i"' ,rm" r Tl ..; 11 7
Troppan, 10. Jänner. Die Arbeiter der
Lvuisfchachtes in den Witkowitzer Steinkohlengruben
beschlossen einstimmig, morgen nicht einzufahren;
auch die Arbeiter des Trefbauschachtes dürften
striken. Die Gewerkschaftsconftrenz in Wien fasste
noch keinen Beschluss über bte Forderungen der
ArbeiteD -* v
Stettin, 10- Jän. Hellte fand ist Anwesenheit
des dMschen Kaisers der Stapellauf des für
die HaMurg-Amerika-Linie gebauten Schnelldampfers
„Deutschland" statt. Der Staatssecrelär Graf
B ülow,' welcher den Taufact vollzog, hielt bei diesem
Anlasse eine Ansprache, worin er sagte: Deutsch-
lands überseeische und Wektpoliir? er^ab sich nothwendig
aus seinem wirtschaftlichen Wachsthum» Deutsch­
land dürfe weder iP- wirtschastlicherr, noch) im-poli­
tischen Wettbewerbe zurückbleiben. SchlieWch^Mte
er Gottes Schutz für das Schiff sowie für die
Freundschaft und den Verkehr zwischen Deutschland
und den Verewigten Staaten herab Wd brachte ein
Hoch ans den Kaiser, den Führen der Nation, ans.
Nach H:m Stapellchrse war ein Festmahl, wobei
Graf Bülow, ans einen Toast ernsiderM ausführte,
seine Ausgabe sei, die auKwärtige Politik, im Geiste
Bismarcks mit ruhiger Stetigkeit, friedlicher Be-
sonnenhell, fester Sicherheit nnd Würde ztl führen,
worin das Fundament des europäischen Weltfriedens
liege. Er hoffe, die Vertreter des deutschen Volkes
werden in Würdigung der Weltlage der Verstärk! u;
der Streitkräfte zustimmen.— Der deuisehc Kader
kehrte abends nach Kiel zurück.
Rr. v.
ite o.
Als Gastiern,
wünscht ein Fräulein i» einem Hotel oder größeren
Restaurant für hier oder auswärts unterMomme».
Selbe war bisher in Wierr und jetzt in Innsbruck
in gleicher Verwendniig in Stellung. Zuschrift«»
erbeten unter „U. L." an die Exp. d. B. 350- 2j1
Klickerei und leMkndiung
wird Famttieuverhältnisse halber verkauft. Brief­
liche Anfragen wollen an die Exped. unter „Bäckerei
A. B." geachtet werden. 343—3jt
verkaufen
per sofort wegen Raummangel ein Dccorarions-
Teppich (Axulünster), fast nett, 3 Meter 1aM, 1 M.
60 Centim. breit- fl. 30. 1 schöne Bronee-Uhr,
56 Centimeter hoch, fl. 25. 1 Oelgemälde (Mag­
dalena, lebensgroß) fl. 50. Bücher: 230 Hefte
„Oesterreich-Ungarn in Wort und Bild" nm ein
Drittel der AuschafflNMkostest. Hall, Thnruseld
gaffc M8..
Zu vermieLheN'
2 uuniöblierte Zimmer mit Küche evenine!!
nnr eines init Küche ans 1. Februar De mp
Nr. 4. 1. Stock.
337
auch
ivaftc
070
Bronee-Gürtel
Der Krieg Ln Afrikn.
Capstadt,. 10. Jänner. Sir Roberts und
Kitchener sind gestern abends hier eingetroffen.
Brüssel, 11. Fan. Das hiesige Blatt Petit
Bleu" meldet, dass König Leopold persönlich
bei der Königin Victoria den Versuch gemacht
habe, die Einstellung des Krieges''zu er­
wirken, dass der Versuch aber vollständig mi>«
uirgen ist.
London, 10. Jauner. Balfour hielt abermals
eiuk Rede und bestritt, dass das Kriegkamt die
Armee mir Kanonen ins Feld sandle, welche Eng­
land von vornherein in Nachtheil setzten.- Wenn
auch das Heerwesen nicht vollkommen Zeh- müssen
die Tadler doch auch die außergewöhnliche mili­
tärische Ansgabe des KciegZamteZ berücksichtigen,
da ifc EnMcher.zum '"erstenmale mit-durchaus be­
ratenen Gegrter zu kämpfen hätten.
London,äslO. Jän. In militärischen Kreisen
ist mau davon überzeugt, dass die Garnison von
Ladysmith sich nicht mehr länger als 14 Tage wird
halten können, da die Borräthe an Lebensmittetu
und Munition bis Ansang Februar ans alle Fälle
erschöpft seien. Die Königin sandte an General
White ein Glückivunschtelegramm zum ,, Ziege" -!)
vom Samstag.— Ans Ladystnich wird geineldek:
Am Donnerstag hat Jouüert einen Adjutanten zu
General White geschickt nüc der Beschiverde, dass
unter den« Schutze der Nacht andere als die verein­
barten Hospital-Eiseübahnzüge mach denn Jkombi-
Spruit-Hospital abgegangen. General White wies
die Beschuldigung in seiner Autlvort zurück.
London, 10. Jän. Man rechnet anscheinend in:
Kriegsamt auf einen weiteren Vorstoß bei Estrourt,.
mit dem ein, Angriff des Generals Butter eom-
biniert werden dürfte.— Die Freistaat-Buren habcn
in Bloemfontein eine organisierte Ambulanz auf­
gelöst, weil sie ausschließlich ans Englischen Aerzten
und Krankenträgern bestand. Au ihre Stelle tritt
eine aus Deutschen gebildete Asnbnlanz mit Käffer-
Trägern. i
London, 10. Jän. Nach einem Telegramm
aus Capstadt wurden die bei Snnnyside gefangenen
Rebellen zu ihrer Abnrtheilung nach Capstadt ge­
schickt.-
Brüssel, 10. Jän. Einem Vertreter des „Etoüe
Beige" gegenüber drückte Dr. Leyds über das Aus­
bleiben der Corrcspondenzen seine Verwunderung
aus; sogar die Zeitungen blieben aus, woraus zu
schließen ist, dass sännntliche Correspondeirzen unter­
schlagen werden. Dr. Leyds drückte ferner seine
Verwunderung darüber aus, dass die Engländer die
Ambulanzen nicht durchlassen und erklärte mit be­
wegter Stimme, jeder Brief, den er erhalte, bringe
die Nachricht von dem Tode eines seiner Freunde.
Die Nationaltrauer in der Republik hist eine all­
gemeine.■-
Briefkasten ter Administration.
Der «Linsender der Notiz „Jäger Weidmannsheil," wolle
den gesandten Betrag bei der Aduiinistration wieder, ab-
mit Kleeblatt-Schnallen wurde vergangencu Mo,nag
auf deur Wege vom Gymnasium bis Te:upe(flras.e
Nr? 4 verloren.' Abzugeben in« Hause docck'lbch
1. S to ck. 3 i!
Verloren
wurde Dienstag Abend ein Armband iu Form einer
Kette vom Theater bis zur Hoskirchc. Näh. in der
Exvedikion -rrtter Nr. 375.
Aeftrcht wird für sofort
coenknell für später eine Berkäuseri» der Aapier
undGalanrerikwareiidranche, welche auch im Schreiben
gewandr ist. Näheres unter Nr. 276 i.« der Er-*
pedition :ffl
Zu v«:rkanfen.
Jager- OfflcierL'- Wciffenrvck nebst Biorffe 'für
untteigroße'.! Herrn ist billig zu verkaufen. 9,Aß.
unter Nr. 327 in der Expcd. 2H
Gesucht wird
zuverlässiger, gewandter Pferdeknecht für .schtvcres
.Bergsuhrwerk. Näh. unter Nr. 252 in der Exp.
Gin MKcheu vom Laude
welches eltvas lochen kann, sucht Stelle sogleich,
oder bis 1. Februar zu kleiner Fanrilie. ri'äyeres
Saggengasse 10. 341?
Ei« LehrMKdcheu
brav lind aus guter Familie, wird für feines Ge­
schäft gesucht. Offerte unter „Nr. 150" au die.
Ex ped i> l o u. 39 «5—2( 1
T Zimmer
'traßenseitig gelegen, hübsch möbliert, sind sofort zu
dermiethen.' .Näheres Atidreas Hoserstraße Nr. «U,
Parterre rechts. 34K- 2(1
itite Wohnung
auf Februartermin mit 2 resp. 3 Zimmern an ein
solide, kinderlose Partei zu vermiethen- Näh. unter
Nr. 340 in der Expedition. 2t 1
Dienstmädchen
flink und willig, für alle häuslichen Arbeiten bis«
15. ds. aufgenommen. Näh. unter Nr. 344 in der«
Expedition. 2j1
i
Ein 23 jähriger verwendbarer
Bursche
bittet um einen Geschäftsdiener-Posten öder »nn
anderwärtige Beschäftigung. Adresse in der Exp.
II» wv „1^40


[ 2023-06-29 10:46:32.665 - 19000111 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 8.
Nähmaschinen.
Erlaube mir die ergebene Anzeige zu machen,
dass ich die Vertretung der Firma
1 19 fl 1 AJ
\ormals
Frister& Rossmann
ln Berlin
für den Verkauf ihrer Nähmaschinen über­
nommen habe, die ein«: Weltruf genießen und voll­
ständige Garantie für sorgsälltigste Ausführ­
ung und höchste Leistungsfähigkeit geboten wird;
daher dieselben Jedermann wärmstens empfohlen
werden können. .3—1
Hochachtungsvoll
August $alzmann 9
Maria Theresienstrasse 57.
Köchin,
gesetzten Alters, in allen Zweigen der Hauswirt­
schaft bewandert, sucht Stelle auf 1. oder 15. Febr.
oder 1. März zu kinderlosem Ehepaar oder zu
einem Herrn oder Dame. Gute Behandlung Be-
dingnis. Gefl. Zuschriften erbeten bis längstens
1. Februar unter „LI. K.“ an die Expedition ds.
Blattes. 329
Ävfs@!
Unterzeichneter erlaubt sich, einem P. T. Publicum
die ergebenste Anzeige zu machen, dass er das
tediirr-, Porzellan- nnd
Glaswaren-GescMlt
Seiler gaftse Nr. 17
non Herrn Franz Maier käuflich erworben hat
nnd stets bestrebt fein wird, die P. T. Kunden durch
ante Ware und mäßige Preise aufs Beste zufrieden
Ni stellen.' .330—2j1
Hochachtend
Johann Franke,
Rehwild
grosse jung® Hasen,
Fasanen, Steinhühner, Schnee­
hühner, Rebhühner, Perlhühner,
sowie feinstes gemästetes steirisch.
Geflügel empfiehlt billigst 317-2)1
H. Fürbass, Seilergasse Nr. 13.
Ein Zimmer,
unmöbliert, Gassenfront, sonnig gelegen, an einen
soliden Herrn oder Dame für sogleich oder später
zu vermiethen. Fischergasse 22, dritten Stock. P19
Gesucht
von einer kinderlosen Partei eine Wohnung mit 2
Zimmern, Küche, auf Februartermin. Offerte sind
unter „Wohnung" an Pirchners Annoncen-Bureau
erbeten. P16
Tüchtige Person
gesetzten Alters sucht als Hausmagv oder Ab­
wäschen« Stelle; geht auch auswärts. Näheres in
Pirchners Filiale Leopoldstraße 17. P26
Wohnung;
im Centrum der Stadt, von stabiler, kinderloser
Partei zu beziehen gesucht. Angebote mit Preisangabe
unter „2000" an die Expedition. 369
„MMmckvs MrWPen?
Donnerstag dm 11.
Todes-Anzeigc.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten gebe ich die traurige Nachricht, dass es
Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unsern innigstgeliebten Sohn und Bruder, Herrn
Jakob Niedermayr,
nach langem, schweren, mit Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbe
sacramentm, im Alter von 33 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt Freitag den 12. Jänner um 4 Uhr nachmittags von der
mkapelle
Wiltener Leichenkapelle aus auf dem dortigen Friedhof.
Der Seelengottesdienst wird Samstag den 13. Jänner um halb 8 Uhr früh in der
Villen gelesen.
Pfarrkirche in Wilten
381
Die tieftrauernde Mutter: Katharina Niedermähe sammt Geschwister.
Peter Niedermahr, Kreuzwirt in Wilten, sammt Frau.
Erste Leichmaufd-hrungs- mid BcechigilttgSanstatt „Humanität", Rudolf Müller, Witten.
Herrscbaftsdiener
wünscht Aushilfs-Anstellung in den Abendstunden
im Servieren rc. für Privat oder Hotels. Näh.
Adamgaffe Nr. 10, in der Tabaktrafik. 554
Stelle sucht
ein Mädchen, das etwas kochen kann und alle Hai^-
arbeit verrichtet, ans 15. ds. Näheres Jnnstraße
Nr. 15, 1. Stock.
359
Muff gesunde«.
heres bei Dr. Mayr, Schmerlingsiraße
Nr. 2.
360
(.
Au vermiethen
ist ein sonniges, billiges Zimmer. »-Aortselbst^mrd
' "''"'' nstrG
eine reinlich' Bedienerin gesucht. (Uasmalerris
Nr. 8, 3. Stock rechts." 346
Zweirädriger Handwagen
(geschlossen) oder leichter Gratteu wird «zu kaufen
(geschlossen)
gesucht. Anböte unter „Lob. R." Jbie Expe
dition. ,~ä^361—2)1
Ein gewandter Zeichner
wird gesucht. Oefferte mit Zeugnisabschriften und
Gehalts-Ansprüchen unter „E, 14)." postlagernd
‘* 3)1
Gesucht wird
für sofort ein braves Mädchen, mit längeren Zk
nrffen, für alle Arbeit zu zwei Personen. Näh«
Viaductgasse 19, zweiten Swck rechts von 9-
und von 2—6 Uhr.<
Zu vermiethen
ein sehr schönes Zimmer mit Erker und elektris
Beleuchtung, Gassenfront, separiert, mit oder r
Möbel, in der Viaductgasse 19, zweiten Stock rei
Zu sehen ron 9—12 und von 2—5 Uhr.
An (treifföcfiiges Zmslim
mit Garten uud Hofraum, ist unter günstigen>
lungsbedingungen zu verkaufet. Näh. Andr. Hr
straße 55, zweiten Stock liiW.
Kffshrast für ein iktea
wird sofort aufgenommen. Fräulenr mit F
bildung bevorzugt. Anbote unter „E. R. an
Expedition".
Selbständige Köchin
welche auch allen Hausarbeiten ordentlich und w
obliegt, wird bei sogleichem Dienstantritt accept
Adresse in der Exped. unter Nr. 19.
Meran erbeten.
324-
Tüchtige Kellnerin
sucht für sofort oder 1. Februar in einem größeren
Gasthaus Stelle. Adresse erbeten unter C.JL an
die Exped. d. Bl. 368—3)1
I
von completen
Heirats-Ausstattungen
sowie einzelnen Holz- und Polfter-Mö-elu,
Bilder, Spiegel stets am Lager bei
W. Waller
376—3)1 Herzog Friedrichstraße 15, 2. St.
Besseres Stubenmädchen
gewandt im Aufräumen, Bügeln, Nähen und
Servieren wird gesucht. Nur solche, die Jahres-
zeugniffe haben, mögen sich vvn 9—10 Uhr vor­
mittags, oder 2—3 nachmittags, vorstellen.
~‘ F 3. Stock, li'
Museumstraße 23,
links.
358
Ordentl. Mädchen
für alle Hausarbeit, bittet zum sogt. Eintritt oder
bis 15. ds. um guten Dienstort. Jnnrain 19, 4. St.,
woselbst auch ein hübsch möbl. Zimmer zu ver­
miethen wäre. 323
Zu verkaufe».
Raummangel ein Waschtisch mit
aummangel ein Waschtisch mit Schub
laden," Sessel und em kleiner Nähtisch preiswert
zu verkaufen. Näheres unter „Nr. 328" i. d. Exped.
Die Einsenderin der Annonce
„Ein de siede“
wolle den hiefür gesandten Betrag bei der Ai
nistration beheben, da die Annonce nicht aufgenow
werden kann.
Kin hübsches ruhiges Sr
*• Stock, eigenen Eingang, ist
(jt-IHIHvl- Mühlau auf 1. Februar an sol
Herrn oder Dame zu vermiethen. Mühlau, S
bachschlössl Nr. 24, I. Stock. Eingang im Hof
Kirche. Zu besichtigen von 9—V-12 Uhr.
Selbständige Köchin
welche auch in der Hausarbeit mithilft, mit em
lenden Zeugnissen sucht auf 15. oder 1. komme
Monats paffenden Dienstplatz. Näheres Kiebach
Nr. 12 im Milchgeschäft. Dortselbst wäre
flinke Bedien er in zu erfahren.
Ein ordentliches Mädchen
nimmt Bedienungsplätze für den ganzen
Schlossergaffe 9, zweiten Stock rechts.
Gesucht wird
sofort in dauernde Stellung bei gutem Loh
tüchtiger Schneider zum Herrenkleiderbügeln
2 fleißige Mädchen zum Bügeln für Damens
Näheres Jnnrain 31, ersten Stock.
lin schöner grosser Laden
in Wilten, Andreas Hoferstraße, mit Wohnun
stehend aus 3 Zimmern und Zubehör, wär
Maitermin zu ^vermiethen. Am besten ge
ein
Z.
.airermrn zu vermieryen. rrm ve>ten i
t größeres Speeereigeschäft. Offerte
Nr. 69" au oie Expedition.
351


[ 2023-06-29 10:46:32.665 - 19000111 - Seite 7 ]
Donnerstag den 11. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 8 Seite 7.
Mch-& KeMgeL-Kandtnng
Itufreas I>ofes)tm§e §5, iitrfe am ilaiif.
"Ische, Seeforellen, Orade, Seezungen,
iarpfen, Hechten, Schleihen, Aale,
E eefische, Seehechte, Schill, Zander,
lothzungen u. Geflügel zu billigsten Preisen.
bkap. Vawosoo. 342
Aviso.
Den P. T. Vereinen und Gesellschaften von
Innsbruck und Umgebung empfehle ich mich bei
Bedarf von
zur prompten Lieferung. Geschmackvolle Ausführ­
ung Md billigste Preise zugesichert. 334
Kurt Mruiuuter 9
Blumengeschäft,
E r 1 e r s 1 1* a s s e.
(Miftfetst Italiener
wünscht deutsche gegen italienische Conversatiou. Er­
theilt auch italienische Lectioneu zu sehr mäßigem
Honorar. Gefällige Offerie sind unter „Italiener"
in der Expedition zu Hinterlegen. 335
P. T.
Sgmrlstll «ni> KillIMil!
Erlaube mir zur kommenden Bauperiode auf die von mir erzeugten künstlichen
Sandsteine für Facadenbau
V
aufmerksam zu machen.
Der nur^von mir hergestellte Kunststein ersetzt jeden gut-^n Sandstein voll­
kommen, ist sogar, was Wetterbeständigkeit anbetrijH bedeutend besser und
bezüglich Kern und Farbe (nach Wunsch) vom natürlichen Sandsteine nicht zu
unterscheiden.
Uebernehme die Lieferung für ganze Bauten, sowie Reproduktionen von
antiken und modernen Bildhauerarbeiten.
Hochachtungsvoll
Ad. Hämmerle,
I81~ 2fl Kimststcinhfitte Bozen.
Wetterbestctndigkeit garantierte
iquenre, Cognac
Rom n. Thee
in verschiedenen, nur besten importirten Marken in
größter Auswahl bei 1V2036
J. Carraro.
VraveKr>rdentl.Mädchen
für alle Arbeit wird nach Deutschland gesucht.
Näh. Bürgerstraße 28. 322
Km HÄk. smige WGmz
bestehend aus vier parquetierten Zimmern, Küche,
Maghkammer, Altane, Boden, Keller, Waschküche,
electrischem Licht und Gas in der Küche, sogleich
oder auf Februar-Termin zu vermiethen. Näheres
unter Nr. 16622 in der Expedition.! 0 19
Tischlerwerkstatt« gesucht.
Gefällige Zuschriften unter „JK 100" an di
Gefällige
Expedition.
die
326—2j1
Auszug aus dem Coursblatte der Wiener Börse vom 9. Jänner 1900.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: l fl. ö. W. oder Silber- 2 K., 1 ft- C- M-= 2 K. 10 h., 1 fl. Gold— 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h.. 1 Franc oder Lira— 96 h., 1 Liv- Sterb= 24 K
Die Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose" und der Gennssschcine. versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Wert eines
Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je t00 Krouen notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren
Ällgcmrim Llaiilsschtild.
Einheitliche Notenrenie
„ Silberrcnte
Lose v. I. 1854 zu 250 fl. C. W. 525 K.
„„„ 1860„ 500„ ü. W- --1000„
„„„ 1860„ 100„„„ =:= 200„
„„„ 1864„ 100„„„ -- 200„
Staats-Domän.-Psdbr. 120 fl. G.— 288 K,
Staalsschnld der im Kcidjsrniijc ucrfrcicncn
Königreiche und Länder.
Oesterr. Gotdrente 100 fl. Gold 240 K..
„ Reute in Kroncu-Währg
Jnvestitions.Nente
Franz Josefbahn in Silber
Rudolfbahn in Kronen-W
Vorarlberger Bahn in Kronen-W....
Böhmische Westbahn Ein. 1885 Silber
Franz Josefbahn Ein- 188-1 Silber...
Galizische Carl Lndwigbahu„ ...
Rudolfbahn Em- 1884 Silber
Vorarlberger Bahn Em. 1884 Silber
Llaaleschüld der Länder der ungarischen
Krone.
Ung- Rente in Gold 100 fl. -- 240 X
„„ in Kroncn-Währg
„ Staats-Eisenbahu-Anl- Silber
„ Schankregal Ablösnugs-Obligat
„ Prämicn-Anlchcn ä 100 ft.*-- 200 K.
„ Theist-Reg.- n. Szcg. Präm.-Oblig..
-„ Grnndcntlastimgs-Obligationm...
pudere öjfculiichc ltnlchcn.
Donan-Regulirungs-Anleihe
Wiener Verkehrs-Anlagcn-Anleihe....
Galizische Propinat.-Schnldverschr. ...
Tiroler Landcs-Anlchcn v. I. l895 ...
Temes-Bega-Thal-Wasser-R.-G
Anlehen d. Stadt Budapest
,„ n. Handclskam. Triest
!„ Wien
„ >898
Bulgar.St.-Eisenb.-A. 1889 lOojT. 240K.
v,
__h_
Geld| Waare
für IMt K.
4-2
93.75
98.95
3-2
159.50
161.-
4
137.-
137.70
4
158.50
159.50
—
200*50
201.50
5
102.50
104.—
4
97.65
97.80
4
99.—
99.20
3 Vf
86.15
86.35
5'ch
123.75
124.25
4
97.80
98.40
4
97.-
97.50
4
98.-
98.50
4
98.—
98.90
4
98.-
98.90
4
97.50
98.20
4
07.25
97.75
4
97.65
97.70
4
94.85
95.05
4'fc
99.40
100.40
4 l h
98.50! 100.50
160.25
161.—
4
137.20
138.—
4
93.50
94.20
4
99.-
99.50
4
97.£0
98.40
4
97.50
98.—
4
4
91.25
91.75
4'/-
97.75
98,—
4
96.25
97.—
5
104.50
105.25
4
97.20
97.70
6
86.25
86.75
%
Pfandbriefe, ffiemmumil-, Lisenbahncredit-
nnd Üaniien-Vbügaiioneii.
Bodencredit-Anst-, allg. vst-, ab 2"/« N--St-
Böhmische Hypothekenbank
„ Landesbank Com.-Schnldschcmc
Eisenbahn-Schuldscheine
Central-Bodencreditbank, öfters
Cred.-Jnst. ö. s. Berk.-U-n. off. Arb. Stat.A.
Galizische Landesbank S7>/rjähr
Slicderostcrr. Landcs-Hhpvth.-Anstalt
Obcrösterr.„„„ ....
Ocstcrrcichischc Hypothekenbank
Ocstcrrcichisch-nngarische Bank
Cvmmercialhank, Pcster ungarische
,, 50 jähr
„„ Com.-Obl.,n-10°/„Pr.
& 7 o >,
Sparcasse, Budapest, hanptst. vereinigte..
Sparcassever., Pest., vaterl. l., Com. Ob!..
Sparcasse, Ungar. Landes-Central
Ung. Agrar-u. Rentend.-Rentensch.2°,stPr.
„„ Pfandbriefe ....
„ Bvdencrcdit-Jnstitut
„ Hypothekenbank in Pest
„' ,, 50 jähr
„„„„ CvP.-Oblig.
Liscnbabn-priontäls-Gbligaüonc».
Bozen-Mcraner-Bahn 200 fl
Ferdinands-Nordbahn Em-1886
„„ 1887 qarant..
Lemb.-Czcrn.-Jassy E.-G. 300fl. S. 4 ab 10°/,
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
*'li
4
4 l h
4
4‘A
4
4‘/>
i'k
4 >/„
4
4V.
4
4
300
Nordwestbahn. öfferr., 200 fl. Silber ... .| 5
Staatseisenb.-Gese!lsch.500 Frcs—480 X.! 3
Südbahn-Gesellschaft 500„ =480K. 3
Ungar.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S... 5
Balsngana Eisenbahn-Gesellsch. 200 X. .. 4
Diverse Lose,
ii) Verzinsliche Lose.
Bodencredit-A., öst-, J 1880 ab 2% R--St.
Präm.-Sch. ä 100 fl.\ 1889„
Donan-Dampfsch.-G. 100 fl. C. M. 4 ab 10°./,
Donau-Regnlir.-Lose v- I-1870 h 100 fl. 5
Hypothikeub.,rmg.Prüm.-Schnldv.nl00sl. 4
trieftet Stadtanleihe ä 100 fl. C- M 4*/ s
Geld j Waare
für 100 K.
96.
97.40
96.50
96.50
98.50
98.40
95.50
98.—
98.50
98.—
98.75
99.-
95.-
102.50
98.-
98.50
94.—
88.75
98.75
99.-
95.-
99.—
96.50
100 .—
96.501
98.601
99.801
88. 20;
93.80j
106.60'
88.50
69,901
105.75!
96. —j
87.—
97.65
97.50
97.50
99.50
99.40
96.50
99.—
99.50
98.40
99.75
99.75
96.—
103.50
97.—
99.50
95.—
99.75
99.75
100 .—
95.50
100 .—
97.50
100.50
97.50
99.20
100.40
89.—
96.50
107.20
89.—
70.40
106.25
97.-
per Stück
236.50 288.50
233.—
330.—
258.50
236.25
370.—
234.50
260.50
238.25
’/o Geld I Waare
Triester Stadtanleihe a, 50 fl. v. W 4
Serbische Prännen-Anleihe ä 100 Frcs... 2
Türk. Eisenbahn-Anl,Präm--Obl.ä400Fr.
nt. Coupon v. 1. April 1876
b) Unverzinsliche Lose.
Bndapest-Basilica (Dombau) 5 fl
Credit-Anstalt s. Handel n. Gew. 100 fl...
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl
Ofen, Städtgomcinde 40 fl
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v-, 10 fl..
„ rmgar.„ 5 fl..
Rndolfstistung 10 fl.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl
Stanislaner„ 20 fl
Wiener Commnnal-Lose v. 1.1874100 fl.
Gewinn-f 3°/g Präm.-Schnldv.j Em. 1880
scheine< d. Bodencredit-Anst.s„ 1889
der\ 4% Pr.-Sch. d. nng. Hyp.-Bank
letzte.
D>v. in Äcticn.
a) Transport-Unternehmungen.
Buschtehrader Eisenbahn 6t. L.. .200sl.
Donan-Dampssch.-G., I.k.k.pr. 500fl.CM.
Ferdinands-Nvrdbahn lOOOfl.CM.
Lloyd, österr 500fl.CM.
Nvrdwestbahn, österr., Ut. U... 200fl.S.
Staatseisenbahn-Ges. 200 fl. G.- 480II
Südbahn-Gesellschaft 500 Frcs-- 480 K
b) Banken.
Anglo-österreichische Bank 120 fl. 1
Bankverein. Wiener 200 fl.
Credit-Anstalt f. H. u. G 160 ft.
Escompte-Gesellsch, niederösterr.. 500 fl.
Ländcrbank, österreichische 200 fl.
Oestcrreichisch-nngar. Bank 600 fl.
Unionbank 200 sl.
c) Industrie-Unternehmungen.
Brüxer Kohlenbergbau-Gesellsch. .100 fl.
Electricitäts-Ges., allgem- österr. .200 fl.
Liesingcr Brauerei 100 fl.
Montan-Gesellsch-, österr.-alpine .100 fl.
Prager Eisenindustrie-Gcsellsch.. .200 fl.
Rimamnräny-SÄgo-Tarj- Eisen. 100 fl.
%
13.—
3.04
14.02
3.80
6.25
6. 2 ®.
0. 2 ®.
6.66
7.50
10 .—
6.50
o.—
7.35
8 .—
J5.—
7.—
8.—
30.—
15.—
per Stück
73.50
124 60
13.20;
393.—
65.—
57.50
130.—
41.—
20.75
55.-
61.—
120 .—
387.50
27.—
50.—
25.—
75.50
125.60
14.20
395.—
67.—
59.50
134!—
42.—
21.75
56.—
63.—
38a 50
29.—
52.-
27.—
für 100 K.
300.—
72.90
286.75
77.5«
123.25
133.60
25.80
124.25
135.40
232.70
144.-
115.25
130.10
153.75
391.
144,
167.50
272.75
603.
335,
301.—
73.20
287.75
78.50
123.75
133.80
26—
124.75
136.—
233.—
145.—
115.50
131.—
154.25
392.50
145.—
168.50
273.25
607.—
386.—


[ 2023-06-29 10:46:32.665 - 19000111 - Seite 8 ]
....
Seite 8 Nr. 8.
^AMsbruchr Kachrichtm
u
Donnerstag bett 11, Jänner 1800.
FeinsteKaffres
zu alten, bekannt billigen Preisen find noch zu
haben.
Melanche Exquisite
(gebrannt)
per Kilo 3 Kronen.
I. Ungar. Salami
per Kilo S. 8 Y Kronenl
Akagazm Wilten, HeiliMeiststraße 14.
Ein großes und kleinere«
Zimmer
sind an einen öder zlvci solide Herren soaleichz»
""^'“ fffr» SNiE
vVv» U*Jf t7* V^IVVI»
vergeben. Herzog Friedrichstraße
314—211
Ein girt möblirKeS\-
Zimmer
separiert, ist für eilten bessern Herrn zu sehr
mäßigem Preise sofort oder später beziehbar. Speck­
bacherstraße 5, Parterre. 310
Gine Wohnung
aas 1. Februar mit Ziminer und Küche zu ver­
mieten.. Hofgasse Nr. 5, Parterre. 304
Lin aWndtzes. ßt'MWdchn
sucht Stelle als Anfangskellnerin. Offerte unter
„Kellnerirt" au die Exed. d. Bl. erbeten. 202
Irenndl.Süd-Zimmer
bübsch niöbl. (Erker) sep. Eingang, von eitlem oder
zwei Herren mit ganzer, guter Verpflegung, zum
!. Februar l. I. beziehbar.
Dortselbst finden noch weitere 2 bis 3 Herren
bei billigem Preis guten Mittag- und Abeudtisch.
Adresse, in der Exed. d. Bl.’ 313—211
y«kit sowie Magazin
für fiffort. oder später' zn miete»'grsncht. Gest. Zu-
ftbrist vnb „Farbeit" an d. Exped. 290—gjl.
AwUPlitbeiide Bde Iran
wünscht Bedienungsplätze für bett halben Tag.
Ädr. i. d. Exped. unter Nr. 309.
Anregenden Ariefwechsek
sucht eine Dame mit einem Herrn. Geist, Witz,
Humor willkommen. Briefe erbeten unter Chiffre
„Vpr sHcroni" an Pirchners Annoncen- Mtreäu
Marktgraben 14. l?24
wird per sogleich oder später aufgeiwnUieu.
linier Nr. 339 in der Expedition.
2U
Tiroler, Oesterreicher, ungarische, fratizösische, spa­
nische und griechische, sehr prerswürdig bei
«ss. W203&
Tüchtige Kettnerin
cht Stelle als Aushilfe. Näheres Grenzstraße 8,
Parterre.- P21
km junge Bedienerin
wird sofort gesucht Hl. Geiststraße 4, ersten Stock
links.
P22
Hin Praktikant
mit guter Schulbildung findet Aufnahme int Spe­
zerei-, Material-und Farbwaren-GefchcffH T he o d or
^- M-M
SonnLcrg 14. Iännev
161—2jl
Lr-IM M Mm.)
8 TILtr. 0 s 38 L 6 rööüW§ halb 7 Uhr. Entree 1 Krc&iie,
Wk die^ vielen. Mh.. fchönenfGahelr -gu unserer'' ChrMamnfeier, ebenso füs
den zäWeichen Besuch bei derselben, sagen wir den geehrten Herrn Chefs, des
?. f« Geschäftsleuten, sowie allen Spendern unsern herzlichsten Dank.
Der Uereirr der Kandlungsdieuer und Kaussmechti
3 i 6 iNW^ArZ'MG^- Wilten«
«r
r-
<£>
o
Sf
Ä
J&.
&
m
Neuheit!
Neuheit!
vorzügliches und gesundheitszuLrägkiches Aackwerk.
Neuestes Selbsterzmgnis aus der
Conditorei Zachäus Heiss, Schwaz.
Dieses neueste Grzeutzttis ist wegen des vorzügliche» Aromas und zur
Stärkung des Magens besonders zu einpfehlen, und wird sich jeder, der hievon
Gebrarich macht, gewiss befriedigend überzengeil.
Diese Weinbeißer sind, ein vortrefflich«,„
und Punsch und .sind auch dem ?. lv reiseilden Ptlblienm bestens zu einpfehlen.
hes Geuussmittel zu.Wein, Theo
Verliert bei längerer Änfbewahrnng an Güte nicht.
Preis per Paeket 1.0 kr.
Alleinverkauf für Innsbruck bei
,164—3,1
Valentin Riggenmann
äammerfiefeiant Sr. k. n, Anfielt des Erzlmzogs ircdinaniC Kart.
4 Burggraben. Hurggraben 4.
SectloB tairnek-Wita des Oester. Tonnsten-tM.
findet am 20 Farmer l. Js. im
Die-Lrdetttliche
Hotel Äinchen" abends 8 Uhr statt.
Icrgesovdnung:
1. Genehmigung des Protokolles der Generalversammlung vom 15. Jänner 1899.
2. Rechenschaftsbericht.
3. Bericht der Caffarevisoren über die Rechnung pro 1899.
4. Ertheiluttg des Absoltttoriums. ;;..—
5. Mrhl der Functionäre und zweier Rchisoren für das Cükbjahr 1900.
6. Wahl der Delegierten für die Genercllversammlnng in Wien.
7. Anträge der Mitglieder (§ 21 6).
Die Jahresrechnung liegt bei dem Sectionseassier Herrn Anton Oberhammer, M.
Theresienstraße, zur Einsicht auf. ,( w2jt
Die iLectionSlcituttg.;
Auf sofort
oder Februartermin ist eine schöne Wohnung im
ersten Stock mit 4 Zimmern, Küche und Zugehör
zu vermiethen. Näheres Heil. Geiststraße 4, ersten
Stock links. D23
Schwarze Dogge,
auf der Brüst weiß gezeichnet, hört auf beit Na­
men „Cäsar", hat sich am Mittwoch nachmittags
verlausen. Abzugeben gegen Bekohnuilg Gasthaus
zum Neuner, Mentlgasse 11.
Verantwortlicher SchrMeiter: W. Jakob.
Herausgegeben voncher WWneöWu ÜniiWME-MchhaMnüA^— DruHWa^uer'fthuiMMv^MS-Buchdrucker«.
Ke h«Mge Nummer bestHt ans 8

