
[ 2023-06-29 10:36:26.481 - 19001113 - Seite 1 ]
Siebeuuntwierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 k ----- 4V kr.; für esffcäit#
(mit täglicher Pvstveriendung) vierteljährlich
%tr Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung--
lQOtj Verwaltung, sowie jedes Aunoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag
Nr. 260
13. November 1900.
Wockenkalendcr: Montaa 12. Martin Papst. Dienstag 13. Stanislaus. Mittwoch 14. Benerand. Donnerstag 15. Leopold. Freitag 16. t Gerten b I
*-“> Samstag 17. FlorinuS Bekenner. Sonntag 18. G. 23 Schutzfest Mariä.
Zur Tagesgeschichle.
Oefterreich'Uugaktt.
Znr Wahlbewegung in Nordtirol. Das
„Borarlb. Volksbl." brachte bekanntlich die Nach­
richt, dass eine Anzahl conservativer Herren, z. B.
Dr. Wackernell, bereit gewesen seien, den Christlich­
socialen die V. Curie in Nordtirol zu überlassen;
aber da bätte auf der Vertrauensmännersitzung am
1. November Dr. Jehly dagegen gesprochen und,
„wie immer, so wagte es auch diesmal die Mehr­
heit der conservaiiven Partei nicht, Dr. Jehly ent-
aege »zustimmen, und so waren die Compromissver-
haudlnngen gescheitert." Die „N. Tir. St." er­
klären nun: 1. d. ss Dr. Jehly am I.Nov. einer Ver-
trauensmönner-Bcsprechung überhaupt nicht angewohnt
hat, 2. dass die Verhandlungen zwischen je vier Herren
von jeder Schattierung geführt wurden und dass
Dr. Jehly dabei gänzlich unbetheiligt war. 8. dass
die vier konservativen Herren ihrem Wahlcomite
Bericht erstatteten und dass darauf die Ueberlassung
der V. Curie an die Christlichsocralen einhellig ab­
gelehnt wurde und zwar in Abwesenheit des Dr.
Jehly, dais endlich die definitive Ablehnung des
christlich-socialen Candidaten am letzten Donnerstag
den 8. Nov. durch die große Vertrauensmännerver­
sammlung stattfand und dass Dr. Jehly bloß bei
einem Theile der Debatte über die Y. Curie an­
wesend war, aber kein Wort gesprochen hat, weder
daftir Wh dagegen.
Zur Geschichte des „Brixner-Compro-
Misses". Die „Brixn. Chronik" bringt folgende
Erklärung des Landtags-Abgeordneten Dr. v.
Guggenberg:
„Gegenüber der von Zeugen bestätigten Behaup­
tung des Herrn Ritter v. Graf, dass „der hoch-
würdigste Fürstbischof von Brixen mit dem Com-
promiss Zallinger-Schöpfer nicht einverstanden, son­
dern von der Schöpfer-Partei hintergangen und
missbraucht worden sei," erkläre ich hiemit Folgendes:
Feuilleton.
Wiener Brief»
In Wien macht sich gegenwärtig ein bedeutender
Mangel an großen, namentlich langen, kahlen Wand-
Mchen fühlbar. Was nützen nämlich Placate von
colossaler Ausdehnung, wenn sie nicht in genügender
Zahl „angeschlagen" werden können. Verschiedene
Sorten solcher in der Höhe eines Stockwerkes und
der Länge einer Front von acht bis zehn Fendern
prangen überall in der Stadt und den Vorstädten,
wo deren Anbringung möglich ist und erzählen der
Bevölkerung in bunten, grellen Farben von den
Genüssen, welche ihrer ab 25. November in der
Rotunde im P-ater harren. Diese Colossal-Pla-
cate sind selbstverständlich jene, mittels welcher die
Herren Barnum und Bailey ihr „größtes Unter­
nehmen der Welt" in echt amerikanisch marktschreieri­
scher Weise ankündigen. Ein jedes einzelne dieser
Placate enthält wohl über hundert von Figuren;
eines zeigt die Elephanten-Herde des Unternehmens
im Mittelpunkte und die übrigen Repräsentanten
der exotischen Thierwelt, welche zu einer colossalen
Menagerie vereinigt sind, in übersichtlicher Anord­
nung gruppiert. Auf einem anderen Placate von
solch immenser Ausdehnung ist die ganze Circus-
Arbeit festgehalten, als die Vorführung in Freiheit
dressierter Schulpferde, und solcher unterm Sattel,
die Darstellung der mehrfachen Fahrschule, Pro­
duktionen kurzgeschürzter Reiterinnen auf dem vulgär
„Nudelbrettschimmel" genannten Panneaux-Pferde,
Herr v. Zallinger (Anhänger der Richtung Di-
pauli) und ich sind sogleich, nachdem das Wahl­
übereinkommen unsererseits unterzeichnet war, zu
Sr. Excellenz dem hoch würdigsten Herrn Fürst­
bischof Dr. Simon Aichner gegangen und
habe» demselben von dem Vorgang ^Mittheilung
gemacht.— Herr v. Zallinger hat Sr. Excellenz
das Wahlübereinkommen Wort für Wort vorgelesen
und hat auch ausdrücklich mitgetheilt, dass Baron
Dipunli von der Verhandlung nichts wisse. Der
hochwürdigste Herr Fürstbischof hat dies; Mitthei­
lungen ausdrücklich zur Kenntnis genommen, über
unseren Friedensantrag seine große Befriedigung
geäußert und Herrn v. Zallinger ermächtigt, öffent­
lich mitzutheilen, dass er dieses Uebereinkommen
billige und mit Freuden begrüße.
Ich weise darum die Unterstellung des Herrn
Dr. Ritter von Graf, der hochwst. Herr Fürst­
bischof „sei von der Schöpferpartei hintergangen
und missbraucht worden", aus das entschiedenste
zurück. Zugleich mache ich aufmerksam, dass ja
nicht wir das Comprvmiss gesucht haben, sondern
von unsern Gegnern wiederholt um ein solches an­
gegangen worden sind, und dass wir um des Frie­
dens willen dem Compromiss zugestimmt haben,
trotzdem dasselbe mit Rücksicht auf die letzten Reichs­
rathswahlen und auf die thatsächliche Stimmung
der Bevölkerung ei» gewiss nicht zü unterschätzendes
Opfer bedeutete. Es hatten darum Mir unserer
jeits gar kein en Grund, für das ZustaudekomEn'
des Compromisses— sogar unehrenhafte Mittel
anzuwenden, die mir überhaupt, mögen sie andere
benützen, von uns mit Entschiedenheit ablehnen."
In Meran fand am 12. ds. abends im Gast-
hofe „zum Kreuz" eine Versammlung von Vor­
stehern und Seelsorgern des Bezirkes M:ran unter
dem Vorsitze des Landtagsabgeorvneten Trogmann
statt. Die Candidatur Di Paulis in der 5. Curie
wurde mit allen gegen 4 Stimmen aufgestellt. Be­
züglich der Landgemeinden-Curie Bo;en Meran kam
es zu keiner Abstimmung, doch war die Meinung
Hürden-Rennen, Springpferde, Tribünen- und
Schnur-Sprünge, Quadrillen, Apportier-Pferde u.s.w.
Ans anderen sind Productionen mit wilden Thieren
und solche von Luft- und Parterre-Gymnastikern,
Clowns an ihrer groteskenÄrbeit, Ballet-Ensembles rc.,
mit einem Worte das bunteste Allerlei, abgebildet
und locken eine Menge Beschauer an, die in weiten
Bogen jeden einzelnen dieser gewaltigen „Mandel-
bögen" umstehen. Der Refrain aller Beschauer
lautet: „Das muss ich mir auch, mindestens doch
einmal ansehen." Viele vermögen es überhaupt
nicht zu fasten, wie man gleichzeitig die Produktionen
in drei Manegen und de» einzelnen zwischen den­
selben eingebauten Podien für gymnastische Pro-
ductioneii und die Vorführung aller Gattungen von
Excentriqnes wird verfolgen können.
Besagte drei Manegen sind in den Mittelraum
der Rotunde eingebaut worden, während die Stal­
lungen für die Pferde— es heißt 600 an der
Zahl— die Elephanten und die wilden Thiere in
die Nebenräume verlegt wurden, woselbst sich auch
die Schaubuden für die Abnormiläten befinden.
Sitzplätze wurden in der Rotunde nicht weniger
als achttausend angebracht und für den ganzen
riesigen Vorführüngsring und die Nebenräume die
Lnftheizilng installiert, um die Temperatur in dem
ganzen Complex für Mensch und Thier behaglich
zu machen.
Diese „größte Schaustellung der Welt" wird in
67 eigenen, der Unternehmung gehörigen Eisen-
bahnwaggous, von welchen jeder eine Länge von
20 Metern hat, von einem Ort zum andern ver­
frachtet. Diese Waggons, aufgestellt, bilden ein
vorherrschend, bei dem früheren Abgeordneten v. Zal­
linger als Candidaten zu bleiben.
Zur Wahlbeweguug in Welschtirol.
Die heute hier eingetroffene Nummer der „Voce
eattolica" bringt die Candidatur des Don Bal-
dessare Delugan für die 5. Curie und die des
Don Giacinto Mas fei für die Landgemeinden der
Bezirke Rovereto, Riva und Tione zur Kenntnis
ihrer Parteigänger.
Aus Vorarlberg wird uns geschrieben: Im
ganzen Ländchen missfällt die wüste Wahlhetze,
welche das „Vorarlberger Volksblatt" gegen de»
ehemaligen, sehr ehrenwerten Reichsraths-Abgeord-
ne-en Drexel inseenierte. Die Folge davon wird die
Wiederwahl Drexels in den Städten sein. Offen
und fortschrittlich zu handeln erlauben' sich die
denkenden Wähler trotz „Volksblatt" und dessen
Anhang.
Aus Salzburg. Am 8. ds. stellte sich der
Candidat für das Mandat der Städte und Märkte,
Anton Hueber, den Wählern der Stadt Hallet»
vor. Die anwesenden Schönerianer versuchten wie­
derholt vergebens, den Candidaten zum Beitritte
zur radicalen Gruppe zu bewegen. Hueber ent-
gegegnete, er sei wohl gern bereit, alle wirtschaft­
lichen Anträge der Schönerianer zu unterstützen,
seine persönliche Selbständigkeit als Abgeordneter
werde er aber niemals preisgeben. Die Bersamrm-
luna schloss mit der Annahme der Candidatur
'Huebers.'
Dr. Zaceck über die ausländischen
Freunde der Tschechen. In einer Wähler^
Versammlung in Preran erklärte der gewesene jung-
tschechische Abgeordnete Dr. Zacek, das Reich leide
durch die nationalen Kämpfe so sehr, dass es kaum
einen systematischen 5krieg des ganzen deutschen
Volkes gegen das tschechische vertragen könnte. Im
tschechischen Volk nehme die Fractions- und Partei^
bildung überhand. Auch für den Justament iand-
Punkt in der Staatsrechtfrage könne sich Redner
nicht erwärmen. Schließlich sagte Dr. Zacek Fol-
ganz respectables Dorf, das hier außerhalb der Ro­
tunde aufgeschlagen werden wird.
Die größte Änziehungskraft auf die Schaulust
der Menge übte bislang— wie uns ein gefälliger
und redseliger Cicerone informierte— die Abthei­
lung der Abnormitäten Yttlgo Missgeburten aus.
Wenig takt- und geschmackvoll sind zwischen den
Käfigen der reißenden Thiere Podien angebracht,
auf welchen diese Abnormitäten zur Ausstellung ge­
langen. Da gibt es arm- und beinlose Mämierj
und Frauen, ein tätowiertes Ehepaar, den „Hunde-
menschen", bärtige Frauen, den Hindu mit dem
doppelten Körper, die Zwergkönigin, Feuerfreffer,
N-del- u. Schwertverschlucker, den angeblich dicksten
Mann der Welt und einen Skeletcmenschen, den
Mann mit dem Steinkopf, der sein Haupt mit'
massive» Schlägeln bearbeiten lässt, Kraftmenschen,
einen Mann mit Gummihaut, den Mann der Steine
verschluckt und sich deshalb der „menschliche Vogel,
Strauß' nennt, einen afrikanischen Zauderer, da^
mooshaarige Mädchen und eine schwere Menge von
Excentricitaten aller Arten in Bezug auf Geschick­
lichkeit bei der Ausübung von Uebungen und'
Künsten.
Dieses Riesen-Unternehmen steht— echt ameri­
kanisch— vollkommen auf eigenen Füßen, sobald
die einzelnen Trains in Wien eingetroffen find.'
Selbst die schweren Zugpferde zur Fortführung der
in rollenden Käfigen untergebrachten Raubthiertz
bringt es selber mit und das ganze circa tausend
Köpfe zählende Personale wird in eigener 'Regitz
verpflegt. In der eigene» Küche des Unternehmens'
werden täglich dreitausend Mahlzeiten zubereitet und'


[ 2023-06-29 10:36:26.481 - 19001113 - Seite 2 ]
Dienstag den 13. November 1800.
Seite 2. Nr. 260.
„Innsbrucker Nachrichten"
gendes: „Auf irgendwelche auswärtige Conflicte zu
rechnen, wäre Wahnsinn. Alle jene, die dem tschechi­
schen Volke solche Sachen einreden, speisen es mit
wüsten Märchen und Illusionen. In unserem
Kampfe um eine wahrhafte Sicherstellung des na­
tionalen Lebens wird uns keine Freundschaft der
französischen Republik noch des russischen Kaisers
etwas helfen. Wir schätzen allerdings die Sym­
pathien für unser Volk und würden auch solche an
der Seine und Newa schätzen, wen» sie wirklich
vorhanden wären— weil wir für die Achtung
jedes Volkes vor der tschechischen Culturarbeit dank­
bar sind; wenn wir jedoch nicht selbst unsere Na­
tionalität zu erhalten vermöchten, so würde sich tn
Europa zu unserem Schutz keine einzige Hand er
heben, keine einzige Kanone würde zu unserer Ret­
tung erdröhnen."
Deutschland.
Ueber die Enthüllungen imSternberg-
Process betreffend die Beamten der Criminal-
polizei hat sich der „Staatsb.-Ztg." zufolge der
Kaiser vom Reichskanzler Vortrag halten lassen,
wobei der Monarch sich dahin geäußert habe. dass
Maßnahmen zu ergreifen seien, welche eine Wieder­
holung derartiger Dinge zur Unmöglichkeit machen;
denn die Criminalpolizei der Reichshaupkstadt müsse
eine Elitetruppe im deutschen Criminalwesen sein.
Der Monarch erwarte umgehend Vorschläge zu die­
sen Maßnahmen und Neuerungen. Es stehe die
Veröffentlichung eines neuen ministeriellen Erlasses
bevor, der den letzten derartigen Erlass vom De­
cember v. 8. ganz erheblich ergänzt.
Die Kosten der deutschen China-Expe­
dition. Dem Bundesrath ist jetzt der Etat für
die Expedition nach Ostasien zugegangen u. zw. in
Form eines Nachtrages zum Reichshaushaltsetat
pro I960. Zur Bestreitung der einmaligen außer­
ordentlichen Ausgaben wird gefordert: 152,776.000
Mark, die im Wege eines Credites flüssig gemacht
Md, soweit sie bereits verausgabt sind, vom Reichs­
tage nachträglich genehmigt werden sollen. Ans den
speciellen Ausstellungen ist ersichtlich, dass auch die
Kosten für die Medaillen für die Theilnehmer der
Expedition im Gesamnitbetrage von 70.000 Mark
verlangt werden. Für das Rechnungsjahr 1901
wird eine weitere Kostenforderung in Aussicht ge­
stellt, sobald sich die Verhältnisse genügend über­
sehen ließen. Der Vorlage ist eine ausführliche
Deukschrisl
"llelgrzeven mm ote polityche
Wendigkeit der Expedition. Die Stärke des beut
ßhen Expeditionscorps beträgt 863 Officiere und
Oderbeamte, 18.739 Mannschaften und limerbeamte
Md 5579 Pferde.
Serbien.
Exkönig Milan tauchte wieder einmal in der
Politik Serbiens auf, «m aber rasch zu verjchwin-
drn. Der Umstand, dass König Alexander den
ehemaligen Adjutanten Milans Nicola Lukisch
Ehren halber zu seinem eigenen Adjutanten ernannt„,
hat, sowie die Wiederaufnahme einiger Vertrauter «plötzlich einen Angriff
Milans in den Staatsdienst, wurde von der Oeffent-
lichkeit zu Gunsten des in den ungarischen Wäldern
an der Jagd sich ergötzenden Exkönig gedeutet.
Aber König Alexander denkt, wie versichert wird,
nicht im entfermesteu daran, dem Geiste der
Proclamatiou, welche er anlässlich seiner Vermäh­
lung erlassen hat, untren zu werden, und 'fühlt sich
offenbar nur in einer gewissen Distanz vor seinem
Vater sicher.
Spanien.
Abtretung zweier Inseln an Amerika.
Im Ministerrathe kündigte der Ministerpräsident
Accarraga den Abschluss einer Convention mit den
Vereinigten Staaten an, mit welcher die Inseln
Cagayan und Livut, welche noch den einzigen Besitz
Spaniens im Ocean bildeten, gegen eine Entschädi­
gung von 100.000 Dollars an die Bereinigten
Staate«! abgetreten werden.
Amerika.
Die Haltung der Bereinigten Staaten
in der Chinafrage. Das Cabinet in Washington
beschloss, die bisher in der chinesischen Frage be­
folgte Politik unverändert fortzuführen, die Ge­
sandtschaftswache in Peking beizubehalten, die noch
in China verbliebenen übrigen Truppen zurückzu­
ziehen und wieder nach Manila zu schaffen. Man
erwartet, dass General Mac Arthur mit Hilfe dieser
Verstärkung den Kampf auf den Philippinen mit
der größten Energie wieder aufnehmen werde.
Afrika.
Der Krieg in Süd-Afrika. Reuters Bureau
meldet aus Lourenyo-Marques vom 9. ds.: Der
Gouverneur bestreitet, dass Buren von hier abge­
gangen seien, um zu ihren Commandos zu stoßen.
Alle Buren seien in Kasernen untergebracht und
ständen dort unter militärischer Aufsicht. —> Das­
selbe Bureau meldet aus Croonstad vom 9. ds.:
Der Feind erklärt, er wolle sich nicht ergeben, selbst
wenn Präsident Steijn und Commandant De W t
gefangen genoinmen würden. Munition und Lebens­
mittel seien genügend vorhanden.— Lord Roberts
telegraphiert aus Johannesburg unter dem 8. ds.:
General Smith-Dorrim berichtet über das am 6.
und 7. ds. stattgehabte heftige Gefecht: Seine aus
,250 Berittenen, 6 Geschützen und 900 Mann Jn-
NMk!^s-saM«Le-ckw stebende Abthe ilung traf bald nach dem
Abmarsche aus Belfast auf eine Abtheilung Buren,
welche sich an die Flanke der Engländer heftete, bis
sie Komatiriver erreicht hatte. Dort nahmen die
Buren eine feste Stellung ein, ans der sie durch
eine weite Umgehungsbewegung vertrieben wurden.
Am folgenden Tage versuchten die Buren, welche
bedeutende Verstärkungen herangezogen hatten, ver­
geblich die Stellung wieder zu nehmen. Nachmittag
ereignete sich ein Fall, wie ein solcher nach Lord
Roberts, Ansicht in diesem Kriege noch nicht vor­
gekommen ist. An 200 berittene Buren machten
auf die englische Nachhut
gekocht. Das Künstler-Personale desjelben, die
Reiter, Tänzerinnen, Gymnastiker, Clowns rc. rc.
sichen zumeist schon jahrelang im Engagement bei
der Firma Barnum und Bailey. Dasselbe wird
nicht mü dem Gesammt-Apparat des Unternehmens
— sit veni& yerbo— „versrachiet", sondern reist
mitgegebenem Eintreffungstermin einzeln nach seinem
Belieben. Es hat erst gegen Ende des November
kiiyutreffen, da mit den Vorstellungen mit 25. ds.
begonnen wird, während von dem Thier-Ensemble
die ersten Züge in kurzen Zwischenräumen bereits
einlangen, derm Insassen sofort nach der Rotunde
geführt werden.
Barnum und Bailch plane» getreu ihrer Ge­
schäftsführung einen großen Umzug zu veranstalten,
sobald das Materiale vollständig eingetroffen ist,
aber es ist fraglich, ob ihnen das wird gestattet
werden. Sie planen auch hier zu überwintern, bis
Ende April in Wien zu bleibe». Dieser Plan
wurzelt allerdings in der Kenntnis der Thatsache,
dass die Rotunde auf dem ganzen Continente das
einzige Gebäude ist, das groß genug ist, dem Riesen­
apparat Unterkunft zu bieten und angesichts dieses
Umstandes spielt es auch absolut keine Rolle, dass
man in der „Stadt der Raunzer" den amerikani­
schen Unternehmern prophezeit, dass fie hierorts in­
folge der „unerträglichen Zustände" nicht auf ihre
«osten kommen, sondern gehörig daraufzahlen wer­
den. Das wissen die gewiegten Geschäftsleute selber
ganz genau und sie sind auch bereit, die Ueber-
winteruna in Wien mit einem aam respektablen
Vermögen zu bezahlen, weil dieses Vermögen noch
immer kleiner ist, als es die Summe wäre, tvelche
die Verfrachtung des Apparates nach Hause und
die Rückfracht desselben nach dem Continent, zum
Zwecke der Fortsetzung der gastweisen Schaustellung
desselben, verschlingen würde.
Die Leute verstehen eben zu rechnen; übrigens
dürfte das Ergebnis ihres Aufenthaltes trotz alle­
dem ein günstigeres sein, als es die „Raunzer"
annehmen, weil gerade in dem schaulustigen Wien
ein ganz vortreffliches Geschäft zu machen ist, wenn
man Sehenswertes bietet und das Sehenswerte ge­
schickt in Scene setzt. Und das geschielt im Falle
Barnum und Bailey; denn z. B. nicht genug, dass
sie Wien mit Placaten in noch nicht dagewesenen
Dimensionen und in bunter Farbenpracht bekleben,
beschäftigen sie bei denselben überdies noch „Animie-
Stauner", Leute, die vor den einzelnen Placaten
in bewundernde Ausrufe des Erstaunens ausbrechen
und sich in Vermuthungen bezüglich der Wunder
ergehen, die da zu schauen sein werden. Bald sam­
meln sie ein Publicum um sich, das mit ihnen ein­
stimmt in die Exaltations-Ausbrüche und so die
Reclame vergrößert und hinausträgt in die fernsten
Gassen der Vororte, in welchen man heute bereits
ebenso wie in ganz Wien von nichts anderem spricht,
als von den Wundern des Barnum'schen Unter­
nehmens.
Und welche Tricks werden die beiden erst mit
Reclame-Wägen u. s. w. ansspielen, sobald sie nur
erst in Wien eingetroffen sein werden. F. M. M.
In einer Entfernung von 70 Arrd wurde der An­
griffs durch kanadische Dragoner abgewi sen. Die
englischen Verluste an beiden Tagen betrugen acht
Todte und 32 Verwundete.
Aus Pretoria wird gemeldet, dass General
Baden-Powell einen Plan ausgearbeitet habe, wie
dem Guerillakrieg in Südafrika ein Ende zu machen
wäre. In de» beunruhigten Districten solle» bom­
bensichere Forts angelegt, ein jedes für drei Monate
vollständig verproviantiert und mit einer starke»
Garnison belegt werden.— Ein Reuter-Telegramm
aus Pretoria vom 5. ds. meldet, dass eine Anzahl
Burghers, die sich ergaben und nach Pre vria ge­
kommen seien, sie seien kürzlich bei einem Kriegs-
rath anwesend gewesen, den die Generäle Botha,
Delarey und Präsident Steijn abgehalten hätten.
Bei dieser Gelegenheit habe Steijn die Baren be­
schworen, weiter zu kämpfen, er werde nach dem
Süden gehen und in wenigen Tagen mit 5 )00
Mann aus dem Süden des Freistaats und der
Capcolonie wiederkommen. Er habe die bestimmte
Mittheilung erhalten, dass Deutschland an England
ein Ultimatum gesandt und die Zurückgabe der
beiden Republiken verlangt habe, widrigenfalls
Deutschland sofort ein Armeecorps in Südafrika
landen werde. Die Aussichten für eine glückliche
Beendigung des Krieges seien ausgezeichnete; es
komme nur darauf an, noch kurze Zeit auszuhalten.
Eine neue Erscheinung im Kriege sei der Maffen-
abschuss von Eingeborenen, durch die Buren. Ren-
lich hätten die Baren acht Eingeborene bei Com-
maudo-Nek erschoffen, dann ihre Leichname gesam-
melt, auf einen Haufen geworfen und einen todten
Hund oben drauf gelegt. Diese Mittheilung ist
wchrscheinlich ebenso erfunden, wie diejenige über
die angebliche Aeußerung Steijns mit Bezng auf
Deutschland.
Asien.
Die Deutschen in China. Das Wokff'sche
Bureau meldet: Das letzte deutsch; Trnppentrans-
portschiff traf am 30. Oktober vor Taku ein. Der
größte Theil des Truppennachschubes befindet sich
bereits im kriegsbereiten Zustande auf dem Lande.
Infolge des niederen Wasserstandes auf der Barre
von Taku wird um die Mitte November die Verbin­
dung mit dem Lande voraussichtlich über Tüng-
wcmtao, südwestlich von Shanhaikwan erfolgen. Die
in Amerika und Australien angekauften Pferde er­
wiesen sich als unbrauchbar. Der Bedarf an Reit-
und Zugthieren ist gedeckt, die Verpflegung der
Truppen ist gut und ausreichend. Lazarethe wur­
den in Tongku, Tientsin, Iangteun, Peking nnd
Paotingfu errichtet. Unter den Truppen koinmen
Fälle von Ruhr vor, doch ist die Seuche nach den
letzten Berichten in Abnahme begriffen.
Der schwarzeAdlerordens des Kaisers
von China. Aus Shanghai wird berichtet: Der
Makler in Hongkong, der in Tientsin von einem
russischen Officier für 3000 Dollars den dem chi­
nesischen Kaiser seinerzeit verliehenen schwarzen
Adlerorden nebst dem eigenhändigen Schreiben des-
deutschen Kaisers an den Kaiser Kwangsu kaufte,
verkaufte den Orden und das Handschreiben für
20.000 Doll, an die deutschen Behörden.
Die Friedensverhandlungen. Der
„Times" wird aus Peking über Taku vom 8. ds.
gemeldet: Es wird jetzt bekannt, dass der gestrige
Vorschlag des englischen Gesandten, in den vor­
läufigen Friedensvertrag eine Clausel bezüglich der
Durchsicht der Handelsverträge einzufügen, von sieben
auswärtigen Vertretern nachdrücklich unterstützt
wurde. Widerspruch erfuhr derselbe von denBertretern
Russlands und Frankreichs. Desgleichen wider­
sprachen nur die Vertreter dieser beiden Reich; dem
Vorschlage des amerikanischen Gesandten, dass durch i
eine zweite Clausel von China verlangt werden
solle, dass es in Zukunft jene Beamten vom Amte
entferne, in deren Amtsbezirke Gewaltthätigkeiten
gegen die Fremden vorkämen. Die Vertreter Russ­
lands und Frankreichs begründen ihre Haltung
damit, dass keine der beiden Clausel« für den vor­
läufigen Friedensvertrag in Betracht komme.—
Der „Standard" erfährt, der chinesische Gesandte
in Petersburg sei von Livadia zurückgekehrt, nachdem
er einen vorläufigen Vertrag abgeschloffen hat, durch
den. die Mandsch irei unter russisches Protectorat
gestellt wird. Der Vertrag wird in Kraft treten/
sobald er vom Kaiser oder der Kaiserin von China
ratificiert sein wird.-
Der kaiserliche Hof. Nachrichten ans amt­
licher chinesischer Quelle zufolge hat der kaiserliche
Hof den Befehl gegeben, den Palast in Tschengto
(Provinz Szetschuan^ für den Einzug des Hofes in;


[ 2023-06-29 10:36:26.481 - 19001113 - Seite 3 ]
Dienstag den 13. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 260. Seite 3.
Stand zu setzen. Nach einem Telegramme der
„Nowoje Wremja" aus Wladiwostok vom 3. ds.
ist dort die Nachricht eingetroffen, dass die Kaiserin
von China gestorben sei.
Im Norden. „Daily News" melden aus
Niutschwang unter dem 5. ds., dass die dortige
Gegend von Räubern beunruhigt werde, die that­
sächlich in keiner Weise gestört wurden. Die Chi­
nesen seien von den Russen entwaffnet worden und
daher nicht in der Lage, sich zu schützen. Täglich
kämen Gewaltthätigkeiten und Mordthaten vor. Die
Russen seien nicht imstande, der Unruhen H-'rr zu
werden.— Der russischen Beschlagnahme des Ge­
ländes am linken Ufer des Peiho bei Tientsin wird
lediglich eine vorübergehende militärische Bedeutung
beigeinessen, deshalb habe der englische Gesandte
auf eine Verwahrung verzichtet.
Hof- und Personalnachrichten.
Znm Assistenzarzt in der Reserve wurde ernannt
der Neftrve-Assistenzarzt-Steüvertreter Dr. Herm.
Lechleitner des 3. Tir. Kaiserjäger-Reg.— Zn
Militür-Medicamenten-Accessisten in der Reserve
wurden ernannt die Einjährigfreiwillige» Pharma­
ceuten Magister der Pharmacie:' Bretislav Payer
der 13., Richard Fridrich und Augustin Major
der 10. Sanitätsabcheilung.— Der Komponist
Prof. Humperd in ck in Boppard am Rhein wurde
zum Vorsteher der mit der kgl. Akademie der Künste
in Berlin verbundenen akademischen Mnsterschule
für Composition ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Tiroler Landesausschuss.) Auszug ans
dem Sitznngsprotokolle des Tiroler Landesausschusses
vom 9. November 1900. Bewilligt wurde der Ver­
kauf von Gemeindegrilnd in Ainet (687 □") und
Kalter!? (13(18 Q 0 ,) die Veräußerung von Holz
seitens der Gemeinde Prags (450 Stämme und
650 Raummeter Brennholz), Taisten (370 Stämme),
und Kastelruth 400 Stamme; ferner die Eröffnung
eines Conto Corrente bis zu 2000 Kronen für die
Stadt Arco und endlich die Enthebung von Gemeinde­
umlagen für 1900 in Vignola und für 1901 in
Ruffro. Angewiesen wurden Landes«Schulbeiträge
für Gemeinden des Bezirkes Rovereto und eine
Unterstützung von 600 K zu Uferschutzbauten in
Pens. Weiters wurden angewiesen: Brandent­
schädigungen für Gebäude mit 30.311 K. Für
Mobilien mit 4578 K 40 Ir und Krankenverpflegs-
kosteu mit 16.704 tri 44 li (worunter 8965 K 78 li
für das Spital in Innsbruck).
(F r e i w i l l i g e F e u e r w e h r.) Am letzten Sams­
tag versammelten sich die Mitglieder der 2. Com­
pagnie unserer Feuerwehr im Gasthause zum „Stä-
bete", um ihren Hanptmann Herrn Kerber zu seiner
Ernennung zum Ehrenmitgliede der freiw. .Feuer­
wehr Tests zu beglückwünschen. Aus diesem An­
lasse waren die Gastlocalitäten des schlichten bür­
gerlichen Gasthauses festlich mit Taxgewinden,
Schildern und Feuerwehremblemen, sowie mit dem
bezüglichen Diplome decoriert. Hauptmannstellver­
treter Herr Ernst Dörries brachte dem verdienten
Führer namens der Compagnie die Glückwiinsche
dar, worauf ein ehemaliges Mitglied der Compag­
nie in treffender Weise die Verdienste Keibers um
das Löschwesen seit drei Decennien in Stadt und
Land besprach. Kerber dankte in schlichten Worten
für diese Ehrung und gab unter dem Jubel der
Anwesenden das Versprechen, solange es ihm mög­
lich sei. bei der Feuerwehr und zwar bei der zweiten
Compagnie auszuharren. Musikvorträge und Toaste
füllten sodann den Festabend in der angenehmsten
Weise ans. Von den verschiedenen Trinksprüchen
sei jenes auf die Feuerwehr Telfs ausgebrachten
gedacht, in welchem besonders betont wurde, dass
die Feuerwehr Telfs die erste und auch die einzige
Feuerwehr des Bezirkes Innsbruck ist, welche die
Verdienste Kerbers, die sich derselbe als Bezirks-
obmänn um die Ausbreitung und Consolidierung
des Löschwesens im Bezirke erworben hat, auch
öffentlich anerkannt.
(Das Varist6-Theater Kautsky), das be­
kanntlich im großen Saal des Adambräus seine
Vorstellungen gibt, erfreute sich am Sonntag eines
. sehr zahl, eichen Besuches und die einzelnen Num-
mcrn des reichhaltigen Programmes fanden leb­
haften Beifall.
(Katholischer Arbeiterverein.) Man
schreibt uns: „Infolge der jüngsten Reibungen in
den cleriealen Parteieir legte Hochw. Erich Wechner
vorgestern seine Stelle als Präses des kath. Arbeiter­
vereines nieder. Seine Erklärung rief bei der
zahlreich besuchten kath. Arbeitervere ns- Versamm­
lung einen Entrüstuugssturm hervor." Die„N.T.St."
melden, dass der Allsschass des hiesigeir katholischen
Arbeitervereines beschloss, die Candidatnr des Herrn
Foerg, wenn ihm auch diese Person nicht entspreche,
nicht zu bekämpfen.
(Forstverein für Tirol und Vorarl­
berg.) Am 15. December findet im Gasthause
zum „grauen Bären" in Innsbruck um 3 Uhr
nachmittags die außerordentliche Plenarversammlung
des Forstvereins für Tirol und Vorarlberg statt
mit folgender Tagesordnung: 1. Ergänzungswahlen
in die Vereiiis-Vorstchung und in den Ausschuss
infolge Ablaufes der dreijährigen Functionsdauer.
2. Wahl des Ortes der nächsten Generalversamm­
lung. 3. Allfällige Anträge.
(Raufereien.) Gestern um halb 6 Uhr abends
kam es in der Jnnstraße in einem Gasthause zwischen
mehreren Gästen zu einer Rauferei, wobei die
Brüder Gutleben durch Messerstiche nicht unbe­
deutend verletzt wurden.— In der letzten Nacht
um halb 12 Uhr entstand in der Hmgasse zwischen
mehreren Burschen eine Rauferei, bei welcher der
im Kirschenthal wohnhafte Ferdinand Brandaner
nicht unerheblich verletzt wurde.
(Sektion Innsbruck des D. und Oest.
Alpen Vereins.) Aus dem Programm für die
heute im Saale beim „Grauen Bären" stattfindende
Monatsversammlung entnehmen wir außer dem Vor­
trage des Herrn Landesgerichtsrathes v. Trentinaglia
„Der Fluch des Berggeistes" folgende Punkte:
1. Scioptikonbilder, gezeigt von Herrn A. Martin-
stätter. 2. Liedervortrüge der Turner Sängerriege.
3, Musikalische Aufführungen des Herrn Referenten
v. Bauer und Franz Mohrherr: a) Andante aus
dem 3. Concert für Violoncello von Goltermann;
b) aus „Norma", Duo für Violine und Cello von
Ch. Dancla; des Herrn Forstraths Götz: a) „Das
Röslein am Wörthersee" von Koschat; b) „Alpen­
rosen", Ländler von Götz.
(Verkehrsstörung.) Auf der Bahnstrecke
Imst—Noppen gab es am Sonntag Nachmittag
eine bedeutende Verkehrsstörung, worüber wir end­
lich gestern Nachmittag von der Staatsbahn-
drrection folgende Mittheilung erhielten: Gestern
den 11. November erfolgte um 2 Uhr 45 Mi».
Nachm, in Kilometer 508-9 der Strecke Roppen-
Jmst eine Felsabrutschang »»b inmht» Hst
auf einer Länge von 25 Meter und tu einer Hohe
von 2 Metern überschüttet. Von Landeck wurde
sofort ein Hilfszng mit Arbeitern au die Unter­
brechungsstelle gesendet und konnte dort um 7 Uhr
30 Min. abends umgestiegen werden. Der um
6 Uhr 18 Min. iit Innsbruck fällige Schnellzug
Nr. 102, bei welchem sich Se. k. u. k. Hoheit Erz­
herzog Eugen befand, langte um 10 Uhr 3 Min.
abends an und erlitten auch die Personenzüge
Nr. 317, 316 und 14 beträchtliche Verspätungen.
(Die Bergsteiger-Riege des Inns­
brucker Turnvereins) hält am Mittwoch den
14. ds. im Rittersaals dcs Gasthofes zum Burg-
riesen einen Unterhaltungsabend ab, zu welchem
alle Mitglieder des Innsbrucker Turnvereins, so­
wie deutsche Bergsteiger freien. Zutritt haben. Die
Spielbande des Innsbrucker Turnvereins hat ihre
gest. Mitwirkung zugesagt, einen hochalpinen Vor­
trag „Die Vajoletthürme im Rosengarten" hält
das Riegenmitglied Herr Emil Spötl.
(Innsbrucker Schlachtviehmarkt.) Auf
dem am 8. November abgehaltenen Schlachtviehmarkte
wurden auf getrieben: 7 Stiere, 63 Ochsen, 11
Kühe, zusammen 86 Stück mittlerer Qualität, wo­
von 84 Stück nach Innsbruck und Umgebung,
Nordtirol verkauft wurden. Der Verkaufspreis
(für 1 Mtr.-Ctr. Schlachtgewicht) schwankte zwischen
136 und 146 K bei den Ochsen und zwischen 112
und 114£ bei den Kühen. Die Thiere stammten
aus Tirol, Kärnten, Krain und Italien.
(Gemeind e-A u s sch u ss-S i tz u n g in
Hölting.) Morgen .findet im Gasthanse zum
Stamser in Hölting um 7 Uhr abends eine öffent­
liche Gemeindr-Ausschusssitznng mit folgender Tages­
ordnung statt: L Bericht über die eingelaufenen
Pläne für das neue Schulhaus in Mariahilf und
Prüfung derselben. 2. Weitere Berichterstattung
bezüglich der Wasserleitung. 3. Beschlussfassung
betreffs Erweiterung des neuen Friedhofes. 4. Gesuch
um Aufnahme in den Gemeinveverband. 5. Aus­
weisung mehrerer Personell aus dem Gemeinde-
gebtete. 6. Gesuch «m Ertheilung der Gasthaus-
Concession.
,(Aus Hall) wird uns geschrieben: Der Be­
zirksarzt i. P. Dr. Anton Seeger, der trotz seines
hohen Alters noch immer thätig war, ist ain 11. dS.
früh gestorben.— Im October sind in Hall 17
Personen gestorben, darunter 2 Personen aus der
Landesirrenanstalt.
(Aus Schwaz) wird uns geschrieben: Am
8. ds. hielt unser Liederkranz die diesjährige Ge­
neralversammlung ab. Die Neuwahl' der Vor-
stehung ergab: Gottlieb Zischer, Betriebsleiter des
El ktricitätswerkes,' Vorstand; Richard Burjane^
k. k. Adj. der Tabak-Haupt-Fabrik, Vorst.-Stcllver«
tretet; Georg Wiedenhofer, stabt. Lehrer, Chor-
meister; Josef Weber, stabt. Lehrer, Cbormeister-
Stellvertrcter(neii); Ludwig Bachlechner, k. k. Fabriks-
Praktikant, Schriftführer (neu); Roman Wiutele,
k. k. Steuereinnehmer, Cassier; Jakob Rappel jmu,
Gürtler, Archivar; die Herren Eduard Stecher,
(Saffian Greiderer, Fritz Götz und Hans Pfund,
Stimmführer, und die Herren Bürgermeister Wagner
und Obercommissär Kluch, Beiräthe.— Vom hie­
sigen Bahnhofivege kann ich nun berichte», dass
endlich die Bewilligung zum Bau herabgekommen
und auch die lebensgefährlichen Stöcke entfernt wur­
den. Aussteigeu aus dem Zuge, der 8 Uhr 8 Min.'
hier ankommt und eine Minute hält, darf mau aber
immer noch nicht.
(Brand.) Ueber den großen Brand in Bruggeil
wird uns auS Landeck noch berichtet, dass außer
den bereits genannten Häusern keines mehr abge­
brannt ist, trotzdem fotdje in unmittelbarer Nähe
des Brandplatzes stehen, was nur dem einheitlichen
Zusammenwirken der Feuerwehren von Landeck,
Pians, Grins, Stanz und der Bahnfe »erwehr
von Landeck zu verdanken ist. Nach den commis-
sionellen Erhebungen erleiden einen Schaden: Erhärt!
von 9000 K (mit 6400 K versichert); Weibl »obJ
6000 K (mit 1200 E versichert); Handle von!
4000 K (mit 3800 K versichert); Thöny von'
4000 E (mit 3240 K versichert); Müller von!
2000 K (mit 1600 K versichert). Weiters wurde!
noch die Familie Adelsberger und der Straßenein-,
räumer Schreier von dem Unglücke betroffen, wo­
durch ersterer einen Schaden von 1200 K und
letzterer einen solchen von 300 K erleidet; beide
sind nicht versichert. Es beläuft sich somit die
Gesammtsumme des Schadens auf 26.500£ und
die Versicherungssumme auf 16.240 K, sodass der
wirkliche Schaden 10.260£ beträgt. Versichert
sind die Personen in der vaterländischeB Affecuranz.
-GeccUrt 'konnte außer dem Vieh und 'einer geeingoB
Menge von Fahrnissen nichts werden. Menschen­
leben ist keines zu beklagen, doch musste eine
Frauensperson, welche immer noch Habseligkeiten
retten lvollte, mit aller Gewalt aus dem schon in
hellen Flammen stehenden Hause des Müller heraus­
befördert werden, um nicht in den Flammen ben 1
Tod zu finden. Während der ganzen Rächt blieb
eine Abtheilung der Feuerwehr von Laudeck und!
zwei Mann des hiesigen k. k. Gendarmerie-Postens
zur Ueberwachung und gänzlichen Localisierung des
Feuers am Brandplatze. Die Entstehnngsursache
dürfte den Erhebungen zufolge der Schadhaftigkeit
des Kamines im Hause des Johann Handle, wo
das Feuer zum Ausbruche kam, zuzuschreiben sein,
eine strafbare Handlung ist allem Vernehmen nach
gänzlich ausgeschlossen.
(Ueber eine interessante Wählerver­
sammlung) berichtet die „Brix. Chr.": In St.
Lorenzen fand nämlich am 10. ds. eine Vertra lens-
männerversammlung wegen Aufstellung eines Land-'
tagscandidaten statt. Die Einladung war von der,
Marktgemeinde St. Lorenzen ausgegangen und au
mehrere Gemeinden der Umgebung geschickt worden.'
Der Veranstalter soll Dr. R. v. Graf gewesen sein.'
Prof. Schöpfer erfuhr hievon und kam auch nach
St. Lorenzen. Am Hau-thor der „Post", wo die!
Versammlung war, wurde ihm aber gesagt, es sei'
besser, wenn er an der Versammlung nicht theil-
nehme: es würde sonst zu einer Prügelei komm:».'
Schöpfer erwiderte, er prügle gewiss niemanden und^
ihn würde wohl auch niemand prügeln. Endlich
nach längerer Zeit kam ein Reischacher und nahm
Schöpfer mit hinein. R. v. Graf aber gieng jut
anderen Thür hinaus und hielt im Nebenloeat ein«
landwirtschaftl. Genossenschaftssitzung ab.
Die Versammlung wurde also ohne ihn abge­
halten. Der auf Antrag Schöpfers zum Bor-
sitzenden gewählte Bürgermeister von St. Lorenzen
theilte den Zweck der Versaminlnng mit. Es sei
ein Landtagsmandat für den verstorbene» Herrn
Bachlechner aufzustellen, und die Gemeinde St. Lo­
renzen habe sich für Herrn R. v. Gras entschieden
wegen seiner großen Verdienste »m die Gemeinde.
Die Bauern riefet! sogleich: „Den Graf wollen'


[ 2023-06-29 10:36:26.481 - 19001113 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 260., „Innsbrucker Nachrichten"
wir nicht. Darauf meldete sich Prof. Schöpfer zum
Wort und erklärte sich sowohl gegen die Candidatur
Grafs als auch gegen diese Art und Weise, einen
Candidaten aufzustellen. Er beantragte, es solle
beschlossen werden, eine Versammlung der Gemeinde­
ausschüsse und Seeliorger aus dem ganzen Wahl­
bezirk einzuberufen, damit der Candidat einheitlich
aufgestellt werde.- Der Vorsitzende fand gegen diesen
Vorschlag nichts einzuwenden, und die Versammlung
zeigte deutlich ihr Einverständnis.° Diese Versamm­
lung soll am 22. ds in Bruneck stattfinden. Es
wurde auch bereits ein Vorschlag für die Candidatur
gemacht, nämlich der Bauer Anton Winkler in Auf­
hofen, Gemeinderath in Dietenheim, genannt. Ab­
gestimmt darüber wurde nicht.
(Erhängt.) Auf der zur Gemeinde Hohenems
gehörigen Alpe Schuttannen wurde in einer Hütte
ein Mmin erhängt aufgefunden. Derselbe wurde
bereits feit 3 Wochen vermisst und stand bis zu
diesem Zeitpunkte in Dornbirn als Schreiner in
Arbeit.
(Zur Erbauung von kleinen Wohnun­
gen.) In Rovereto herrscht großer Mangel an
Wohnungen für arme Leute. Aus diesem Grunde
100.000 Kronen zu vier Procent für die Erbauung
zweckdienlicher Gebäude auszuleihen.
(Racenkrieg.) Die Direction des städtischen
Spitales in Trient schreibt uns, dass die Nachricht
vom 7. November, Nr. 255, dahin richtigzustellen
ist, dass die Verweigerung seitens des hiesigen städ­
tischen Krankenhauses, einen gewissen Lorenz Pick
aufzunehmen, gänzlich auf Unwahrheit beruht.—
Wir bemerken hiezu, dass die betreffende Notiz in
der „BoznerZtg." gestanden ist, aus welcher wir sie,
wie wir ausdrücklich bemerkten, entnommen haben.
(Todesfall.) Vorgestern ist in Bregen; der in
weiten Kreisen bekannte Hotelier Othmar Hagg-
müller, Besitzer des Hotels „Weißes Kreuz" in
Bregenz, gestorben.
Aus aller Welt.
(Trauung.) Fräulein Marie Larcher aus
Innsbruck hat sich mit Herrn Hans Liebet, Plan­
tagenbesitzer aus Tanga in Dcutsch-Ostafrika, in
Oedenburg am 9. ds. vermählt. Trauzeugen waren
die Herren Dr. Sandor Vroswimer und Johann
Ledl, Hauptmann im 3. Tir. Kaiserjäger-Regiment.
DaS Brautpaar reiste nach der Hochzeit nach
.Tanga ab.—— ——
(Kirchenräuber.) Aus Brüx, 7. ds. wird
der „Boh." gemeldet: In der Nacht auf den
10. Juni d. I. wurde in der Pfarrkirche zu Ober­
georgenthal ein Kirchendiebftahl verübt. Die Thäter
öffneten mittels eines Nachschlüssels die Kirchenthür,
erbrachen das Tabernakel, raubten aus diesem das
Ciborium, verstreuten die geweihten Hostien auf
der großen Canoutafel und eigneten sich sammt-
liehen Schmuck und die gespendeten Devotionalicn
von einer am Hochaltar stehenden Marienstatne,
die znm größten Theil ans Gold- und Silber­
münzen bestanden, an. Ein ähnlicher Kirchenranb
wurde kurz darauf, am 19. Juni in der Wallfahrts­
kirche zu Quinan bei Görkan verübt. Die Diebe
brachen in der Weise in die Kirche ein, dass sie
mittels zweier Eisenstangen, welche sie aus einem
neben der Kirche stehenden Schupfen genommen
hatten, die zu dem Mnsikerchore führende Thür
sprengten, worauf einer von den Dieben an den
Chorsäulen ins Schiff kletterte, die Sacristeithüre,
welche nur inwendig verriegelt war, öffnete und
dann die anderen Diebe einließ. Hier wurde eben­
falls das Tabernakel auf dem Hochaltar, die Nische
des Mnttergottesbildes, welche mit Eisen vergittert
war, ein Kasten und fünf Opferbüchsen gewaltsam
erbrochen und Kirchengeräthe, Schmuck und Münzen
gestohlen. Von den Thätern fehlte anfangs jede
Spur, und die eingeleiteten Nachforschungen wären
lauge erfolglos. Anr 26. Juni wurde die Kutschers«
gattin Hermine Brommer in Wien wegen bedenk­
lichen Verkaufes von gebrochenem Gold, das offen­
bar ans einem Kirchendiebstahle herrührte, von der
Arlizei festgenommen. Die Hausdurchsuchung bei
ihr, ihrer Schwester, Marie Hammer und deren
Gatten Wenzel Hammer, sowie dem Begleiter der
beiden, Karl Bauer, förderte Ketten, Münzen
11. dgl. zutage, die ans den beiden Kirchendieb-
stählen herrührten. Bei der hierauf eingeleiteten
Untersuchung gestand Karl Bauer zu, die Kirch'en-
diebstähle in Qninau und Obergeorgenthal mit
Wendel Hammer verübt zu haben. Bauer und die
Gattin Hammers hatten sich deshalb vor den Ge­
schworenen wegen Kirchenraubes bezw. Hehlerei zu
verantworte" D«-MOov-'Maqtx, Wenzel Hammer,
hatte sich kurz vorher durch eine kühne Flucht vor­
läufig der Verantwortung entzogen. Der Gerichts­
hof verurtheilte Bauer zu acht Jahren, die Marie
Hammer zu fünfzehn Monaten und einen dritten
Mitangeklagten, welcher mit Bauer einen anderen
Diebstahl in Graupen verübt hatte, zu zwei Jahren
schweren Kerker.
(Hofrath Dr. Schüler v. Libloy P) In
Wien ist am 8. ds. der um die Siebenbürger
Deutschen verdiente Hofrath Dr. Friedrich Schüler
von Libloy, Universitäts-Professor i. P., im Alter
von 73 Jahre» gestorben. Von 1863 bis 1865
saß er auch im Abgeordnetenhause des österreichi-
fchen Reichsrathes. Seiner patriotischen Gesinnung
gab Hofrath von Schnler auch als Dichter in einer
Reihe von Festliedcrn Ausdruck.
(Die erste Universitätsassistentin.) Aus
Breslau, 9. ds., wird gemeldet: Fräulein Dr. Clara
Hamburg erhielt die Stelle einer Assistentin im
zoologischen Institute der hiesigen Universität. Die
Dame ist die erste Assistentin an einem europäischen
Institute.
(Im 84. Lebensjahr zum Professor er-
na n nt.) Der Dichter Dr. Max Ring, der durch seine
Romane, Novellen, Lustspiele und Gedichte in den
weitesten Kreisen bekannt ist, wurde dieser Tage
mit der Würde eines Professors ausgezeichnet.
(Der gewesene Reichsraths ab ge ordnete
Mittermayer) hat sich bei der Wiener Polizei
abgemeldet und als sein neues Domicil Berlin an­
gegeben. Mittermayer hat in Wien keine Beschäfti­
gung finden können. Er ist bekanntlich Kellner.
(Eine Tochter Lord Roberts) ist, wie aus
London, 9. ds. gemeldet wird, in Johannesburg an
Typhus erkrankt und wird von den dortigen Aerzten
aufgegeben. Lord Roberts hat bekanntlich in Süd­
afrika auch seinen einzigen Sohn verloren, der in
der Schlacht am Tugela gefallen ist.
(Das Trauerspiel der Näherin.) Vor
dem Strafgerichte der Leopoldstadt, Gerichtssecretär
Dr. Künstler, wurde am letzten Samstag die Ver­
handlung gegen die der Veruntreuung angeklagte
Weißnäherin Helene P. zu Ende geführt. Wie
noch erinnerlich sein dürfte, hatte Helene P. zehn
Dutzend Sacktücher, welche ihr von ihrem Arbeit­
geber, dem in der Kolingasse 13 etablierten Besitzer
eines Militärausrüstungsgeschäftes, Ludwig Lazar,
ausgefolgt wurden, versetzt._ Die Frau erhielt für
das'Nähen eines Dutzend Sacktücher drei Kreuzer,
.wovon sie notfi d ie erforderliche Wolle kaufen und
außerdem für Beleuchtung sorgen mnsste,da sie
zu zehn Dutzenden Arbeit einen Tag und eine
halbe Nacht brauchte. Von diesem Verdienste sollte
die Frau fünf kleine Kinder und einen schwer krank
darniederliegenden Mann ernähren. Frau P. ver­
setzte die zwölf Dutzend Sacktücher um den Betrag
von 7 Kronen. Lazar erstattete die Strafanzeige.
Bei der' ersten Verhandlung war die von Dr. Bratt
vertheidigte Angeklagte geständig und entschuldigte
sich mit ihrer großen Nothlage. Sie hatte an dem
betreffenden Tage fertige Ware an Lazar abgeliefert,
doch die Arbeit wurde beanständet und ihr der
Lohn vorenthalten. Einen Vorschuss von drei
Gulden wollte ihr die Frau Lazar nicht geben,
und als sie ohne Kreuzer Geld nach Hause kam,
habe sie sich an dem fremden Eigenthum vergreifen
müssen. Dr. Bratt legte ein vom Armenrath und
Hausbesorger gezeichnetes Zeugnis vor, worin be­
stätigt wurde, dass die Familie in qualvollem
Elend lebt und das Frau P. trotz ihres rastlosen
Fleißes den sehr ärmlichen Haushalt nicht .bestreiten
kann. Dr. Bratt händigte dem Zeugen Ludwig Lazar
den Pfandschein ans und bezahlte ihm aus eigenem
den Pfandschilling von 7 Kronen und 20 Heller
für Zinsen, welcher Betrag von Lazar entgegenge­
nommen wurde. Die Verhandlung wurde damals
vertagt, um die Frau Lazars über ihr Gespräch mit
der Angeklagten zu befragen. Obwohl die privat-
rechtlichen Ansprüche Lazar bereits in dieser Ver­
handlung befriedigt ^wurden, erschien er nun mit
seinem Vertreter Dr. Victor Rosenfeld. Er gab
zu dass Frau P. damals, als sie den Vorschuss
begehrte, an ihn eine Lohnforderung hatte. Dr.
Bratt: Wie groß war diese?— Zeuge: Ein paar
Kreuzer... vielleicht ein Gulden.— Dr. Bratt:
Ein Gulden mag für Sie wenig sein, aber ange­
sichts dieses Lohnes war ein Gulden für meine
Clientin ein Vermögen.— Die hieraus vernommene
Zeugin Sofie Lazar gab an, die P. hatte einige
Ordensbänder schlecht gemacht, weshalb ihr vom
Principal der Lohn nicht bezahlt wurde. Darauf
bat P. die Zeugin um drei Gulden Vorschuss für
Leder znm Säumen von Militärtabakbeuteln. Zeugin
schlug ihr dies ab und bemerkte: Liefern Sie die
Dienstag den 13. November. 1900.
von uns übergebene Ware ab, dann bekommen Sie
den Lohn und werden genug Capital haben. Nach
Schluss des Beweisverfahrens beantragte der staats-
anwaltschaftliche Functionär Dr. Bierck die Ver­
hängung einer inilden Strafe. Durch die Er­
hebungen sei wohl festgestellt, dass die Angeklagte
in außergewöhnlichem Elende lebte, allein es standen
ihr noch andere Mittel zur Verfügung, als jenes,
zu welchem sie Zuflucht nahm. Dr. Bratt be­
merkte in seinem Plaidoyer: Die Situation, in
welcher sich meine Clientin befand, ließ ihr aller­
dings noch andere Mittel übrig, als jenes der Ver­
untreuung. Den Tod durch Verhungern oder den
Massenmord an ihrer Familie und den Selbstmord.
Wie oft ist jene Noth, die im Hause der P. herrschte,
die Ursache erschütternder Familientragvdieu, und
wenn die Angeklagte der Versuchung, «ine Ge­
waltthat zu begehen, widerstand, dann war nur
der Wille zum Leben das rettende Motiv. 8tach
der Pnblicierung des Berichtes über die Verhand­
lung wendete sich der Angeklagten ans Nah und
Fern, von Armen und Reichen die volle Sympathie
zu und durch namhafte Spenden wurde bewiesen,
dass man ihre That, als unter dem Zwange der
Noth vollbracht, zu entschuldigen weiß. Möge auch
das Gericht erkennen, dass Helene P. unter unwider­
stehlichem Zwange handelte und mit einem Frei­
spruche vorgehen.— Der Richter verurtheilte die
Angeklagte zu zwölf Stunden Hausarrest, das Ur­
theil damit begründend, dass die Nothlage der An­
geklagten nicht als Entschuldigung für eine straf­
bare Handlung gelten könne. Mit Rücksicht aus
ihre Erwerbs- und Familienverhä tnisse wurde die
Straft in Hausarrest umgewandelt. Dr. Bratt
behielt sich Bedenkzeit vor. Nach der Verhandlung
schenkte Dr. Rosenfeld der Verurcheilten zwanzig
Kronen und Lazar zahlte ihr den Lohn von zwei
Kronen.
(Beendeter Strike.) Aus Lens 10. ds. wird
gemeldet: Der Ausstand der im Mineudistrict von
Moeux ist beendet. Die Gesellschaft, dc^ die Minen
gehören, gestand eine Lohnerhöhung zu.
(Barnum in Landshut.) Bei dem (Arcus
Barnum und Bailey kam es am 8 ds. abends zu
großen tumultuarischen Scenen, weil die angekündigte
Abendvorstellung, die einzige, die er hier veranstaltete-
unterblieb. Mau behauptete allgemein, das Ver­
sagen der Beleuchtung allein könne ni.ht Schuld sein.
Die nach Tausenden zählende Menge, die zum Theile^
aus weiter Ferne eigens zum Besuche des Circus'
hieher gereist wahr, nahm eine drohende Haltung
gegenüber dem Circus- Personal an, da sie sich
betrogen fühlte. An den Bahnhof musste bei der'
Einpakierung des Circus Polizei beordert werden.
Viele Personen verlangen Schadenersatz.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Ms
36. Aboiln.-Vorstellung, Serie braun, geht heute
die mit so kolossalem Beifalle aufgenommene-
Schwank-Novität„ M a m s e l l e T o u r b r l l o n" in-
Scene.
Morgen findet die 5. Aufführung Zieyrer's mc-
lodienreicher Ausstattungs-Operette «Die Land­
streicher" als 37. Vorstellung, Serie grün, statt.
Nach dem äußerst regen Vorverkauf zu schließen,
dürfte es sowohl heute, als auch morgen volle
Häuser geben.
Am Donnerstag geht die mit gänzlich neuen
Dekorationen ausgestattete Lortzing'sche Spieloper
„Undine" als 38. Vorstellung im Abonnement,!
Serie gelb, zum zweitenmale in Scene.
Freitag findet der 2. literarische Abend statt, an­
lässlich dessen die drei interessante» Marie von
Ebner-Eschenbach'schen Einacter «Am Ende",
„OhneLiebe" und „Doctor Ritter" ausge­
führt werden. Mit dem Kartenvorverkauf, der sich
äußerst rege gestaltet, wurde bereits gestern be­
gonnen.
Sonntag 8. volksthümliche Nachmittags-Vorstel­
lung, zum 5. male „Mamselle Tourbillon".
Für Samstag, den 17. wird die beliebt« Operette
„Die Geisha" vorbereitet. Die Tanzproben
unter der Leitung der Vallettmeisterm Strengsmann
haben bereits begonnen.
Sonntag abends gieng Karl Morres fünsactiges'
Volksstück „'s Nullerl" mit Herrn Direktor Laska


[ 2023-06-29 10:36:26.481 - 19001113 - Seite 5 ]
Dienstag -en 13. Novencher 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
9ir. 260. Seite 5.
in der Titelrolle vor total ausverkanstem Haus in
Scene. Dieses so erfolgreiche Stück, das der nun
auch schon Heimgegangene Volksmann und Dichter
geschrieben, um von der Bühne aus für die Alters­
versorgung der Dienstboten zu plaidieren, hat, be­
sonders wenn es so vorzüglich zur Darstellung ge­
langt, wie das letztemal, nichts von seiner ursprüng­
lichen Wirksamkeit verloren. Herr Director Laska
hat die rührende Gestalt des ewigen Todtenmahl-
Bettlers so lebenswahr verkörpert, dass man stellen­
weise fast vergaß, dass die Vorgänge aus der Bühne
nur Schein, oder besser gesagt, plastisch wirkende
Schlagschatten der traurigen Wirklichkeit sind. Be­
redter und eindringlicher kann man für die Noth­
wendigkeit der Altersversorgung der Dienstboten
wohl nicht eintreten, als Herr Director Laska dies
in dem ihm vom verewigten Dichter Morre ge­
gebenen Rahmen gethan hat. Seine beiden Mit-
petenten, der Kraller Hias (Herr Thiemann) und
der Jammerer Hans (Herr Walter) vervollständig­
ten das Bild himmelschreiender Noth, das der Dich­
ter geben wollte, in vollendeter Weise, allein auch
die lustigen Personen des Stückes, die nur da sind,
um die bittere Wahrheit zu versüßen, wurden durch
die Herren Sachs (Gemeindediener), Kühns (Stoffel)
und Suppan (Kronwild) und die Damen Hedwig
v. Wagner (Agerl) und Calice (Gretl) sehr gut
dargestellt. Von den Genannten verdient Fräulein
Calice besonders erwähnt zu werden, da sie zu­
gunsten des Stückes jede Selbstgefälligkeit resolut
fallen ließ und eine drastisch komische Maske an-
nähm. Von best vier Liebesleuten, die eine ange­
nehme Abwechslung in die Handlung bringen sollen,
gefiel Herr Kam auf als Pertl am besten. Die
Damen Forst (Gabi) und Stastny (Angla) fanden
sich mit ihren Rollen im Ganzen und Großen ganz
gut ab, wenngleich sie stellenweise gar zu weiner­
lich waren. Die Herren Kobler (Ouarzhirn) und
Nasch (Schnurrer) machten ans ihren Rollen, was
zu machen war. Das Publicum war ungemein
beifallslnstig und nahm das Stück wie eine gute,
funkelnagelneue Novität auf. R. Ch. J.
ilMcotasoffisffie HeMArmM an dk feiaaltit
j \i3Qm3«a?g|
Ä
luapmifiijo;
j tu jmaqjjnft
B Ä er
53&
1?8
d L
8&
S--Ji€
'S«|
/O -JT 1
Ä sä
Ir
3 6
■CI—
a|
InZK
§.§ ZS
SgÄf.
|.S §K
12.
2 nach,!
1711 3
3-8
95
0
10
9 abds
rii-i
3-3
92
0
9
39 Regen.
13.
7 friih
(7)0 2
3-2
95
0
10
Niedrigste Temperatur heute früh! 3-0 0-4)
Höchste Temperatur gestern: 3-8 (3-0)
*) 0 —Windstille, 6—Iturm, 10—Orkan.
**) v----ga»z heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
Mitmuigs- Zerichi.
rem Eeutral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 13. November.
Ort Wetterstand Teuiperatur.
Bozen» Hell+ 8# R
Brixen am Eisack: Trub+ 5* H
roblach; Trüb+ 6«R
iler ineieanoCoqisdten Änlialt in 8fm.fi.
Bom 12. November.
1. Luftdruck-Minimum: 745— 750 Westen Irlands.
„ Maximum: 770— 765 Central Russland.
2. ,, Minimum: Italien.
Prognose: Windrichtung: nub. R. Bewölkung:
ckriib. Niederschläge: ohne wesentliche. Temperatur: keine
'wes. Aenderung.
Effecten irnd Wechsel-Tnvfe.
Bom 12. November.
Mnheitl. Rente
- dtto Silber
4«
4°
4«
4°
Oest. Goldrente.
„ Kroncnrente
> nng. Goldrcnte
. 97-70
. 97-4»
.115-10
. 98-50
.115-05
Bankaktien-
Kronenrente. 90-35
16-88
Credit-Actien.
London Vista..
100-Mark R.W.
20-Mark-Stncke.
20- Franks-Stucke
Jtal Banknoten
Dncaten...
. 665-25
. 240-65
117-67-/2
. 23-50
. 19-21
. 90-45
. 11-38
Vereins-Nachrichten.
(Akademischer Gesangverein.) Dienstag
abends 8si^Uhr Chorprobe. Hörsaal V.
(Tiroler Jagd- und Vogelschntzverein.)
t eute 8 Uhr abends gesellige Zusammenkunft beim
ierwastl.
(Christlich-socialer Verein in Tirol.)
Heute Tischgesellschaftsabend.
(Gesangsclub „Typographia".) Heute
8 Uhr abends Probe.
(Männergesangs-Verein Milten.) Heute
abends 8 Uhr Generalversammlung im Vereins­
locale (Riesen Haymou); sollte dieselbe nicht be­
schlussfähig sein, so findet um 9 Uhr eine zweite
statt, welche unbedingt beschlussfähig ist.!
(Sängerbund „Eintracht.") Heute abends
Probe im Gasthof zum Bnrgriesen.
(Tiroler Radfahrer-Verband.) Heute
Dienstag abends 8 Uhr Verbandssitznng im Hotel
Post.
(Oesterr. Touristenclub, Seetion Inns­
bruck-Willen.) Die Bergsteigerriege des Inns­
brucker Turnvereins hat die Mitgli der der Seetion
zu dem am 14. ds. im Saale bettn „Burgriesen"
um 8 Uhr abends beginnenden Unterhaitnngsabend
mit einem Vortrage des Herrn Emil Spötl: „Die
Vajoletthürme im Rosengarten" uub musikalischen
Vorträgen der Spielbande des Innsbrucker Turn­
vereins höflichst eingeladen.— Heute Abend um
8 Uhr Ausschusssitzung im Clnblocale im Hotel
„Stadt München."
Drahtnachrichten.■
Drahtnachrichten des Corresp.-Bm'ean.
Wien, 13. Nov. Die „Wiener Ztg." meldet:
Der Ministerpräsident ernannte den Ingenieur des
Staatsbaudienstes im Küstenlaude, Natalis Tom-
masi, zum Oberingenieur für den Staatsbaudienst
in Tirol und Vorarlberg.
Petersburg, 12. Nov. Der Czar ist an
Influenza erkrankt. Die Krankheit verläuft normal.
Es sind keine Complicationen zu verzeichnen. Täg­
liche Bulletins werden nich' ausgegeben.
Capstadt, 12. Nov. In dem kürzlich in der
Nähe von Belfasts stattgefnndenen Gefechte wurden
die Burenführer Prinsloo und Fourle getödtet und
Grobler verwundet.
Prtvattelegrammk der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 12. Nov. In der Nordbahnstatiou Erns­
dorf entgleisten am Sonntag früh vier Wagen des
von Bielitz nach Kojeteim fahrenden Zuges. Ein
Conducteur und zwei Reisende wurden unwesentlich
verletzt.
Pilsen, 13. Nov. In einer von den Social­
demokraten einberufenen Wählerversammk'.lng kam
es gestern zwischen den Socialdemokraten und
den Tschechischnationalen zu wüsten Ans-
schr eitun gen. Bevor noch die Versammlung er­
öffnet wurde, geriethen beide Parteien mit einander
in ein Handgemenge. Stöcke, Messer, Knüttel u.dgl.
schwirrten durch die Lust und sausten auf die
Menge herab. Tische und Stühle wurden demo.
liert, Fensterscheiben eingeschlagen, bis es endlich,
der Polizei nach großen Anstrengung "MMgT^ie
demonstrierende Menge ans dem Saal zu drängen.
Die ca. 6000 Personen zählende Menge zog dann
auf den Ringplatz, wo sie von der Gendarmerie
zerstreut wurde.
Pisek, 13. Nov. Process Hilsner. Das
Beweisversahren wurde gestern beendigt, worauf die
Plaidoyers begannen. Der Staatsanwalt bezeichnete
Hilsner als einen au beiden Morden Mitschuldigen
und trat entschieden dem Märchen von einem Ritual­
morde entgegen. Er appellierte an die Geschwornen,
nicht ans fremde Einflüsse zu achten, sondern zu
urtheilen, wie es ehrlichen und rechtschaffenen Män­
nern ziemt. Hierauf sprach Dr. Baxa, der eine
Brandrede hielt, deren Einzelheiten nicht wieder­
zugeben sind. Er unterzog das Gutachten der
Prager medicinischen Facultät einer abfälligen Kritik
und sprach die Ueberzeugung aus, dass der Mord
an der Hruza zu ritualen Zwecken geschah. Baxa
schloss: „Da ich überzeugt bin, dass Hilsner einer
der Mitschuldigen ist, so sage ich: Sie können die
Schuldfrage mit reinem Gewissen bejahen." Hierauf
sprach Prwny, welcher sich den Ausführungen Baxas
auschloss. Sodann wurde die Verhandlung auf
heute vertagt.
Prag, 13. Nov. Mehrere gestrige Abendblätter
wurden wegen Wiedergabe gewisser Stellen ans der
Piseker Rede Dr. Baxas confisciert.
Brünn, 13. Nov. In der gestrigen Versamm­
lung der Vertrauensmänner der tschechisch-clericalen
Partei sprachen sich die Redner auf das entschie­
denste gegen die Obstrnction und überhaupt gegen
die Politik der Jungtschechen aus. Es wurde eine
Resolution angenommen, in welcher das böhmische
Staatsrecht und die Wiederausrichtung der Majo­
rität der Rechten gefordert wird.
Jglau, 13. Nov. Dr. Groß hielt gestern in
einer Wählerversanunluug hier seine Candidaten-
rede. Er bezeichnete die deutsche Staatssprache als
eine Staatsnothwendigkeit allerersten Ranges und
betonte, dass der Zweck der tschechischen Obstrnction
der gewesen sei, das Centralparlament unmöglich
zu machen, weil sie damit ihre staatsrechtlichen
Träume der Erfüllung näher.zu brinaen alaubten.
Der Zusammenbruch der Parkamentsmasoritlw war
neben der Aufhebung der Sprachenversrdnnrrgen
der größte Erfolg der letzten Zeit. Den böhmi­
schen sendalen Adel bezeichnete er als das größte
Unglück unseres Vaterlandes. Dr. Groß trat schließ­
lich für ein einiges Vorgehen aller dentschgesinuten
Parteien ein und erklärte, der Bestano des Staates
dürfe dem nationalen Traume einiger Heißsporne
zuliebe nicht aufs Spiel gesetzt werden. Die Can-
didatnr Dr. Groß' ivurde von der -Versammlung
e i n st i m m i g angenommen.
Troppau, 12. Nov. Die heutige socialisti­
sche Volksversammlung wurde von den
Schönerianern bei der Bildung des Bureaus ge­
sprengt und sodann aufgelöst. Der Saal wurde
behördlich geräumt. Die Radicalen zogen unter po-
lizeilichein Schutze ab. Am Donners ag wollen sich
die Socialisten bei der radicalen Wählerversamm-
lung revanchieren.
Laibach, 13. Nov. In einer in Stein abge­
haltenen Wählerversammlung wurde nach einem
scharfen Zusammenstoß mit den Clericalen dieCan-
didatur des Hofrathes Ferjancic, der sich für
ein Zusammengehen mit den Tschechen, jchoch gegen
die Obstrnction aussprach, angenommen.
Szegedin, 12. Nov. Der W.ldhüter der Szc-
gediner Nimrod-Gesellschaft hörte seinen Hund
bellen und schickte seine Tochter 'hinaus, nachzu­
sehen, was es gebe. Daraus fiel ein Schuss, der
das Mädchen niederstreckte. Die Frau des Wild­
hüters, die hinauseilte, ereilte dasselbe Sicksal,
ebenso den Wildhüter selbst. Die Untersuchung
ergab, dass die beim Pulverthurm postierte Mückär-
patrouille diese Schüsse abgab. Das Motiv der
That ist noch nicht klar. Rache oder Eifersucht
soll im Spiele sein.
Berlin, 12. Nov. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Alexandrien vom 11. November, dass
dort zwei neue Pest fälle festgestellt wurden.
Crefeld, 12. Nov. Auf der im Ban begriffenen
Bahnstrecke Kaltenkirchen-Bruggen stürzte heute früh
infolge einer Erdrutschung ein Arbeitertransportzug,
als er bei einer Sandgrube vorüberfuhr, um.
Sechs Arbeiter wurden getödtet, mehrere ver­
wundet.
Paris, 12. Nov. Die Weltausstellung wurde
heute abends endgiltig geschloffen.
Paris, 12. Nov. Die Kammer nahm ein­
stimmig eine Motion an, worin den Veranstaltern
und allen..Mi tarbeitern der An-ist« 'lliit?g die Glück-
wünsche der Kammer ausgedrückt werden.
Die Unruhen in China.
Berlin, 13. Nov. Der „Localauzeiger" meldet
aus Shanghai: Zwei Telegraphenbeamte in Sin-
ganfu wurden auf Befehl der Kaiserin geköpft weil
sie ein geheimes Telegramm des Kaisers au Waldersee
annahmen des Inhalts, dass der Kaiser gefangen-
gehalten werde und nicht nach Peking zurückkehren
könne.
London, 12. Nov. Der „Standard" meldet
aus Shanghai: Es wird gehofft, die von den Russen
geräumte nördliche Eisenbahn werde der englischen
Regierung und nicht den bevollnlächtigten Ver­
bündeten übertragen werden. Tnngfush.ang habe
dem Kaiserhofe mittheilen lassen, er würde, wenn.
der Hof ihn zu enthaupten beabsichtige, sich ge­
nöthigt sehen, zu rebellieren. Die Provinz Kaufn
stünde an seiner Seite.— Die „Times" meldet
aus Peking: Li-Hung-Tschang antwortet noch nicht
auf die Note Alexejffs, worin China aufgefordert
wird, die Civilverwaltung der Mandschurei unter
dem Protektorate Russlands wieder zu übernehmen.
Russland stellt die Bedingung, die Wahl der chine­
sischen Beamten für die Civilverwaltung solle sciner
Genehmigung unterliegen. Es wünscht eine Trnppen-
macht in der Mandschurei zu unterhalten. In der
Depesche heißt es schließlich, letzteres wäre einer
endgiltigen militärischen Occupation gleichzustellen.
Verstorbene in Witten.
Am 12. Rov.: Andre Anna, Bahnarbeiterssran'
31 Jahre alt, Schulgasse 1.
„System Glashütte“
Erstklassige Präcisions-Uhren in Me­
tall, Silber und Gold von K 8 auf­
wärts. Illustrierte Preisliste gratis und
franco. Nhrenversandttzaus „Chroms"
Basel (Schweiz). 14803—4)2
Briefe kosten 25 h, Postkarten 10 b.


[ 2023-06-29 10:36:26.481 - 19001113 - Seite 6 ]
Gerte 6. Nr. 260.
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 13. November.
Getreidepreise
am 10. November ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise netto Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb—.—bislr—.— Weizen 18.20 bislr 19..60
dto.weiß Roggen 17.60„ „18.—
(Zahnm.)—.—„ „—.— Hafer 15.50„„ 15.80
Cinquvnt.—.—„„ —.—
In einen MMnl
Und grüßt mau in der Nähe nicht,
Es mag begründet sein.
Doch weniger man das verspricht
Sich beim Entserntsein.
16043 ......
Eingesandt.
(Keil's Wachspasta) ist das vorzüglichste Ein­
laßmittel für harte Fußböden. Dosen ä 60 kr. sind
bei At. Tschurtschenthalcr erhältlich. 10902—7)7
Gesucht wird
sofort oder bis 1. December ein braves, reinliches
Mädchen, das gut kochen kann und Hausarbeit ver­
richtet, in ein Geschäftshaus. Näher, in d. Exped.
unter Nr. 16053.
Zwei Wohnungen,
bestehend aus 4 Zimmern, mit allem Comfort der
Neuzeit ausgestattet, sind auf Februartermin z»
vermiethen. Näheres Wilten, Stafflerstraße Nr. 5
3. Stock. Dortselbst wird eine Dienstmagd so­
fort gegen gute Belohnung aufgenommen. 16054
Gesucht wird
eine gesetztere Person, welche kochen kann und die
Hausarbeit reinlich verrichtet, auf 15. November.
Müllerstraße 17 (neu), ersten Stock. 16012
Dei Ianni Wiß,
Modistin, Leopoldstsaße 10, 3. Stock (Flungerhaus)
werden Damen- und Kinderhüte zum Aufputzen
übernommen zu billigem Preis in bekannt schöner
Ausführung. 16052
Gin junges Mädchen
(Böhmin), das nicht deutsch spricht, doch sehr willig
ist, sucht Dienst als Stütze der Hausfrau. Gute
Behandlung wird dem Lohn vorgezogen. Näh. in
d. Exped. unter Nr. 16055.
Prachtvolle
Kerrschaftswohnung
im 2. Stock, bestehend aus 6 Zimmern nebst allem
Comfort der Neuzeit, auf Wunsch sofort beziehbar.
Karlstraße 12, Parterre links. 16066
Iräukein
mit besten Referenzen, durch 7 Jahre im Kauzlei-
fache thätig, sucht Stellung zu verändern.
Offerte werden erbeten unter „A. G. T." an die
Exped. d. Bl. 16059
Zu vermiethen auf Ieör.
in'der Graßmayrstraße eine schöne sonnige Stock­
wohnung mit 3 großen Zimmern, Küche, Speis,
allem Comfort und Gartenantheil. Auskunft Hl.
Geiststraße 4, 1. Stock rechts. 16064
Verloren
Gestern Montag den 12. ds. Abends wurde eine
silberne Damenuhr sainmt Radsportkette auf dem
Wege von der Wilteuer Volksschule b.s zum Cafe
Maximilian verloren. Der ehrliche Finder wird
gebeten, selbe Anichstraße 34, Parterre, gegen Be­
lohnung abzugeben. 16069
Auf sofort zu vermiethen
1 Zimmer und helle große Küche, Keller und Wasch­
küche an kinderlose, reinliche Partei. Hl. Geiststraße
.Nr. 4. 1. Stock rechts. 16063
M£ m 116“ e- te
B bis ;* Herren
finden besseren Mittag- und Äbendtisch im Centrum
der Stadt. Näh. in der Exped. unter Nr. 16044.
KäMBlPH B»
kiiiiiliiHliiiiili‘kiK'Jii‘11
aua präpariertem Hafrrgriesmehl (dem besten Futter für
Hunde), sowie Fleischfasein und gedörrtem Gemüse, wird
von den Hunden allen itlinlichen Producten gegenüber
mit Vorlebe ge Kimmen. Die Thiere können nach dem
Füttern sofort trinken ohne dass der sonst so häufige
Durchfall zu beidrehten ist, und bleiben tadellos in Be­
haarung und Condition. Zahlreiche Anerkennungachreiben
erster iiundezüchter bezeugen die unerreicht vorzügliche
Qua ität von Knorr s Hundekuchen.— Zu haben in Inns-
oruok bei Wilhelm En e!e, Theodor Frank, Heinrich Noske.
Eine oct' afssidle JMmcrin
lucht sofort für Vormittag Beschäftigung. Tempel­
straße 24 (neu), ersten Stock. P1017
Auf 15. November werden zwei P1018
Zugehplätze
gesucht. Graßmayerslraße 6, Kellerwohnung.
Misch angekommen:
Lebende Solo-Krebse
und 16057
IW- Austern
bei
M. Zambonl*
Hausverkauf,
Im Saggen, Bieuerstraße, ist ein dreistöckiges,
südöstlich gelegenes, solid gebautes Wohnhaus mit
gefälligen Aeußern, init zwei Wohnungen zu 3 und
4 Zimineru und allen Bequemlichkeiten in jedem
Stockwerke unter annehmbaren Bedingungen zu
verkaufe».
Ebenso sind in der Goethestraße zwei kleine
dreistöckige Wohnhäuser, mit allen Bequemlichkeiten
ausgestattet, zu verkaufen. 15696—0s3
Näheres Jnrnain Nr. 24 im Comptoir.
Möbliertes Zimmer
mit Clavier ist in der Müllerstraße Nr. 25 (neu)
1. Stock, zu vermiethen. 16647—2s 1
Kommis fa SpeamamteiißcaiMik
mit f.t öner Handschrift gesucht für eineu größeren
Ort Unterinnthals. Näheres unter Nr. 15985 in
der Exped.- 312
Ein verlässlicher
Aretzenträger
wird gesucht. Näheres in Angermair's Annoncen-
Bureau, Höttingergasse Nr. 10. 17A
Billig zu verkaufen
sind ein neuer lackierter Chiffonniere und ein Schub
lädekasten. Höttingergasse 17, vis-a-vis Starrster.
15876 2j2
Beamten-Mantel,
ganz neu, sehr schön, billig zu verkaufen. Näheres
unter Nr. 16067 in der Expedition.
Werkstätte-Local.
Schöne, lichte, geräumige Parterre-Werkstatte, mit
theilweiser Benützung des Hosraumes, besonders fü>
Tischler geeignet, auch als Magazin verwendbar, ist
auf 1. Februar 1901 oder auch sofort zu vermiethen.
Näheres Fischergaffe 29 (neu), Parterre. 15939-2l2
Kn iiiriüiip Kauzeiiiiim
findet dauernde Beschäftigung. Nur solche mit lang"
jähriger Praxis finden Berücksichtigung. Adresse
unter Chiffre „X" an die Expedition. 15971—3)2
Wegen
meines fetale?
zum KaHof „Hadehky"
erlaube ich mir rneine sehr geehrten
Kunden und ?. 1. Käufer darauf auf­
merksam zu machen, dass ick Dksserti Her,
SPmeteller, Kaff emasckiüerl- Nuterlhüle,
Allfsätze, Kammschalen, Kaffeeschalen, Apo­
theker-Reibschalen re. re. zu bedeutend
Hochachtungsvollst
MARIA FOLTIN
Ktas- ttttb Uorzessanware» -Kiederkage
Witten, Leopoldstratzc 21, neu. 4V2289
Lm anständigks MWm
aus besserem Hause, mit schöner, correcter Hand­
schrift, gut bewandert im Rechnen, der italienischen
Sprache in Wort und Schrift mächtig, bis jetzt in
einem Specereigeschäst thätig, sucht Stelle in einem
Bureau oder Comptoir lwer als Anfangscassierin.
Näh. Wilten, Kirchgasse 2 neu, 1. Stock. 16068-2)1
Gesucht
wird ein anständiges Mädchen für alles zu kleiner
Familie ohne Kinder auf 1. December. Adresse i»
der Expedition unter Nr. 16058.
Ein Mädchen gesucht
für den 15. ds., welches ganz selbständig bürgerlich,
kochen kann und nebenbei die kleineren Hausarbeiten
verrichtet; guter Lohn und beste Behandlung. Adr.
in der Expedition unter Nr. 16062.
Ein Euudenbüchl
wurde am Samstag auf dem Wege von der Leopold-
straße bis zur Kirchgasse verloren. Es wird ersticht,
dasselbe gegen Belohnung im Purtscherischen Spe-
cereigeschäfte abzugeben. 16061
Zwei möblierte Zimmer
mit separatem Eingang sind vom 15. ds. ab zu
vergeben. Näheres Leöpoldstraße Nr. 15 rückwärts
beim Hausmeister. 16060—2(1
In Wilten
Leopoldstraße, in schönster Lage, ist eine hübs le
Wohnung im 2. Stock mit 4 Zimmern, Küche,
Keller und Estrichboden, au eine ruhige, solide
Partei auf 1. Jänner oder 1. Februar 1901 zu
vergeben. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 2277. W
Geschäftsverkauf.
In der Umgebung von Innsbruck ist ein Haus
mit rentablem Geschäft auf sehr gutem Posten, mit
oder ohne Warenlager, Verhältnisse halber preis-
würdig zu verkaufen. Auch Werkstätte für Huterei
oder Tischlerei dabei. Anfragen zu richten unter
„N. M. 8" an Winklers Ann.-Bur. W2288
Cine Wohnung
mit herrlicher Aussicht, bestehend aus vier großen
Zimmern, Küche und allem Zugehör, auch großer
Garten dabei, ist aus Februartermin zu vermiethen.
Näh. in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 2272. W
Stabiles Fräulein
sucht auf 1. December ein ruhiges, nett möb-
bliertes und gut heizbares Zimmer mit separaten!
Umgang. Gest. Anträge erbeten unter „R. P." an
Winklers Ann.-Bur. W2287
Hübsche
Parterre-Wohnung
von 2 kleineren und 1 größeren Zimmer, Alkov,
lichter Küche, Wasser in derselben, Keller und Dach­
boden, ist auf Februartermiu an eine solide, kinder­
lose Partei zu vergeben. Näh. in der Exped. unter
Nr. 15952. 2j2


[ 2023-06-29 10:36:26.481 - 19001113 - Seite 7 ]
Dienstag den 13 November 1906
„Innsbrucker Nachrichten"
In Schwaz
Ist ein Uhrmacher-Geschäft krankheitshalber
unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näh. beim Eigenthümer Franz Bamberg er,
Uhrmacher in Schwaz. W2284—3j1
1 Staatsobligation
(Notenrente) wurde vor längerer Zeit verloren.
Der redliche Finder wolle dieselbe im stöbt. Polizei­
amte, ersten Stock, Passamt Thür 3, abgeben.
16027—2j1
KMfzimiim und Susan
mit einer Mazdkammer, hübsch möbliert und sonn­
seitig gelegen, wird von einem kinderlosen Ehepaar
über den Winter zu miethen gesucht. Offerte unter
„Dr. A. B." an Winklers Annoncen-Bureau er-
Suche Lehrer
für Italienisch nnd Stenographie, ersterer geborener
Italiener, womöglich beide dipl. Lehrer zum Stunden­
geben. Offerte sind in der Expedition ds. Blattes
unter „B. 8. B. Nr. 2“ zu hinterlegen. 16026
beten. W2283
Als Wirtschafterin
empfiehlt sich eine ans diesem Gebiete erfahrene Frau
zu einem alleinstehenden älteren Herrn; geht auch
auf das Land. Gute Behandlung wird hohem
Lohne vorgezogen Offerte bitte zu richten an
die Expedition ds. Bl. unter „P. 4444". 16028-311
Maria Tlureßeaßraß«
ist ein Zimmer mit Kochgelegenheit und 2 Zimmer,
möbl. oder unmöbliert sofort zu vermiethen. Näh.
in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 2275. W
SelbftMdige MM)in
mit Jahres eugnissen wird auf 1. December event,
später zu kleiner Familie gesucht. Näh. in Winklers
Annoncen-Bnrea» unter Nr. 2262. 4P
Praktikant
aus gutem Hause wird sofort ausgenonimen. Rah.
jN der Expedition dtz. Bl. unter Nr. 1.
Wäscherin
übernimmt Arbeiten im Waschen nnd Bodenreiben.
Kirschenthal 4, Hölting. 16025
Büglerin,
welche in Privathänser geht, sucht Beschäftigung.
Biadnctgaffe Nr. 37. 16048
Silberne Brosche
mit Tiroler Grans: wurde verloren. Gegen Finder­
lohn abzugeben Jnnrain Nr. 33, 1. Stock. W2285
Zu verMiethen
aus Februar zwei Geschäfte, ein Specer.nwaren- nnd
ein Friseur-Geschäft mit Einrichtung und Wohnung
in schöner Lage von Willen. Näh. Dreiheiligen
Nr. 31, ersten Stock rechts. 16050
Sogfeüfi, zu. vermMea
eine schöne Wohnung von 3 Zimmern und allem
modcrnen Zugehör. Näh. in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 2276. W
Zwei ttiilp latiMiiafer
gesucht bei Anton ÄTaltl, Hall. 16038
Ein Mädchen
vom Lande, die etwas kochen kann und Hausarbeit
verrichtet, sucht Stelle. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 16035.
Eine Bedienerin
sucht für Vormittag einen Platz. Tempelstraße 10,
im Laden. 16037
- Parterrewohnung 7
ist auf Februartermin ju. vermiethen. 'Nah. aus
Gefälligkeit bei Michael Brüll, Anichstraße 7.
GVte Gxistenz
finden Anfänger oder auch eine alleinstehende Dame.
1200 st. hiezu erforderlich. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 16032. 6—1
HiMsVeEsTfk'
Ein solid gebautes Hans, steuerfrei, mit Hof­
raum und Garten, ist unter günstigen Bedingungen
ans freier Hand zu verkaufen. Briefliche Anfragen
sind unter „A. B. 1 W." in Winklers Annoncen-
Bureau zu hinterlegen. W2241—3J1'
Französisch,
Unterricht nnd Conversation, ertheilt studierter
Franzose. Mäßige Preise. Collinstraße 12,
ersten Stock links, früher Jnnrain 36. 16033-411
Wohnnng gesucht.
Helle, trockene Vorstadt-Wohnnng, ein bis zwei
Zimmer mit Küche und Zugehör, von stabiler an­
ständiger Arbeilerfanrilie auf 1. oder 15. December
l. Js. aufzunehmen gesucht. Adresse unter
Nr' 16034 erliegt in der Expedition. «6034
1, Danksagung. j|:
W Für die uns anläßlich des Verlustes jgS
W unserer theuren Müller, der Frau
8 Josefa Wolf 1
I geb.' Wacker H
W von allen Seiten bezeugte Theilnahme und
Hg für die zahlreiche Betheiligung am Leichen- W
W begängnisse danken allen Verwandten und W
W Bekannten herzlichst 16056 fS
liüGsdt nvosisiertes Zimmer
.st sofort zu vermiethen. Fallmerayerstraße 10,
wsten Stock links. 16031
Winterrock.
dunkelfarbig, noch sehr gut erhalten, wird für
große, starke, schlanke Statur sofort zu kaufen
gesucht. Gefällige Adressen erbeten unter „Winter­
rock" an die Expedition ds. Bl. 16030
Warnung.
Erkläre, dass Karl Sch in Id aus Absam nicht
Obermonteur, wie sich derselbe bei meinen Kund­
schaften ausgab, war nnd auf meinen Namen
Gelder einkassierte, sondern nur als Helfer bei nur
in Arbeit stand »nd von heute an aus meinem
Geschäfte entlassen ist. Derselbe ist nicht berechtigt,
Aufträge auf meinen Namen zu übernehmen, noch
weniger auszuführen. ,.16029—3J1
Dominik Britoolü,
Wasserleitungs-Installateur, Jnnsbrnck-Wilten,
Müllerstraße 9.
4-<rek<en
^^^^^Mohnc schabt. Brcmischecrc sofort nur mit Kuhn'S
* -ätl Patent gefch. Sadnlin 60 kr. K«hn's Krä«-
! scl-Pviuado Sadntin, 80 kr. Echt nur
!^ mw von Frz. Kuhn, Krmleuparf., Nürnberg.
Hier Hof- nnd Stadtavoth. C. Bcrtagnolli, Cois'f.
M. Theresienstr. 3520
I» dkl laiist SjjiTcjlenjftstjfe,
ersten Stock, ist ein hübsch möbliertes Zimmer mit
electrischer Beleuchtung au sehr soliden Herrn zu
vermiethen. Näheres unter Nr. 15980 in der Ex­
pedition. 3}2
Glanzbüglerin
übernimmt gewaschene Wäsche zum Bügeln. Pradl
Nr. 2, ersten Stock links. 16065
Km fMttp Kellnerin
sucht sogleich Stelle. Näh. Pradl Nr. 3. 16041
SHi. 260. Seite 7
Neuheiten
in weißen Holzgegenjtänden mit Bor,Zeichnung für
Holzbrmrd und Kerbschnitt in großer Abwahl.
Tiefbrandstifte ans Platin. Iridium empfiehlt
Kan8 31'eiitll, LanMarlsstrlche Ir. 8.
Preisliste gratis und franco. L3
Billig zu verkaufen
guterhaltene Herren- und Damenkleider, sCapes,
Jacken, Ueberzieher, Kleider re.), sowie eine Hänge-
Lampe und ein hartholzerner Waschtisch. Näheres
Maximilianftraße Nr. 1? (neu), ersten Stock rechts.
In vermiethen
zwei unmöblierte Zinuner, schöne Aussicht, eleetrisches
Licht, inl ersten Stock, an einen feineren Herrn
oder sehr solide Dame. Näheres unter Nr. 16051
in der Expedition.
Junges Mädchen.
verlässliches, mit Zeugnissen, wird zu einem Kinde
von einem Jahre gesucht. Näheres unter Nr. 16042'
in der Expedition.
Gesucht wird
ein sehr anständiges Lehrmädchen zu einer Näherin.
Gründlicher Unterricht wird ertheilt. Näheres unter
Nr. 16045 in der Expedition.
Billig zu verkaufen;
ist ein fast neuer, schwarzer V a in langer Damen
Winter-Kragen. Dortselbst auch ein Keines'
Schreibtifchchen. Näheres unter Nr. 16039 ins
der Expedition.
Sofort zu vermiethen
eine Wohnung im ersten Stock mit 4 Zimmern,
Balcon, Küche mit Wasserleitung und allen Be­
quemlichkeiten. Näheres Miihlau, Dollinger-Hans
Nr. 84, zweiten Stock links. 1640'
Dienst-& Wolmtuigs-Vemiltlang.
Gesucht tverden: Privatköchinne». f»an§*
m.Thrihj»!f r fü r alle Arbeit und Wäscherinnen.
Stelle suchen: Gasthauslvchinnen, Kellnerinnen,
Stuben- und Kindsmädl nach anstvärts. 16036
Näheres Sonnen bnrgslraße Nr. 10, Parterre.
iilso!
Empfehle tätlich frisch:
HocMeiae Wiener Frankfurter,
Feinstes Brimuer Dclicatess-Sauericrnit,
Alteinser Scimcrei-Butter,
Sehwarztorod, Knfstemer Art. W2286
Ferner jeden Donnerstag:
Hoclifeine Prager Blut- mul Aeberwirstei
Brat- und Presswurst.
Hans Englisch
Specerei waren- Handlung, nebeu „Hotel Post“..
Kespectakle, nmtimissnsiigf
und bei besseren Wirten und Hoteliers gut eingcstihrte
Persönlichkeit zur Führung eines 16011
Mcrschenbrergeschäfies
gesucht. Gefällige Offerte unter „Flaschenbier" an
die Expedition. 16011
Diese Woche
Westmyerkauf in Sammt und Seide
als Aufputz für Hüte und Kleider
bei 16779—3,'3
Xlosina £rharter
4 Karlftraße 4.
Au vermietheu.
Hübsche 2. Stockwohuung mit 3 Zimmern, Küche,
Alkov, nebst allen Zubehör ist aus Februar zu ver­
miethen in der Haspingerstraße. Mh. St. Nikolaus,'
Archgasse 16. 15857-312


[ 2023-06-29 10:36:26.481 - 19001113 - Seite 8 ]
Seit« a Rr. 260
„Innsbrucker Nachrichten*
Dienstag den 13. November 1900
Zu vermiethen.
Müllerstraße 27 neu ist eine schöne Wohnung
im dritten Stock, bestehend aus 4 Zimmern, zwe!
Eabinete, Glasbacon, eteftr. Beleuchtung und Gas
leitung in der Küche, gr. Gartenantheil nebst son»
stigem Zugehör auf Februartermin zu vermie hen.
Auch sind 2 große, trockene Magazine, eines in d r
Maximilianstrahe und eines in der Speckbacherstraß
auf sofort zu vermiethen. MH. Marimilianstr. 12,
zweiten Stock links. W2156—oll
®m oerfdftidws iMdAea
welches bürgerlich kochen kann und auch andere
Arbeiten verrichtet, wird bei einer besseren Familie
sofort aufgenommen. Kenntnis der ital. Sprache
unbedingt nothwendig. Näheres Leopoldstraße o,
ersten Stock. W3U
Unmöbliertes Zimmer
mit Kückie ist auf Lichtmess zu vermiethen. Höttin
gergasse 15. 15813—3j3
Z» verpachten
ist ein gutgehendes Gemitschtwaren-ieschäft anr Lande.
Bewerber lvollen ihre Adr. unter „Gemitschtwaren-
geschäst" in Winklers Ann.-Bur. hinterlegen. W
TüAtiger erster Tenor
wie auch zweit r Bassist finden Vortheilhaftes
Engagement. Näheres in Winklers Ann.- Bureau
unter Nr. 2162. W3J1
Mehrere hübsch möblierte
Zimmer
mit oder ohne Pension, sind sofort an solide Herren
billig zu vermiethen. Näh. in Winklers Annoncen-
Bureau miler Nr. 2227. V
Zweite Stockwohnung
o Zimmern und allem Zugehör, Wasserleit!!!'!
mit 3
im Stock, ist auf Februar an eine kinderlose Partei
u vermiethen. Näheres unter Nr. 2225 im Ann-
ureau Winkler. i
eine! DiiiMUiMtlerih-
lvird ein Lehrmädchen nicht unter 17 Jaören, ev.
ein Fräulein zu weiterer Ausbildung sofort aufge­
nommen. Anichstraße 22, zweiten Stock. W2263
Jungte Frau
sucht Stelle als Aushilfskeünerin; übernimmt auch
Wäsche und Kleider zum Ausbessern. Selbe gierige
auch als Bedienerin für Nachmittag ev. auch fü'
den ganzen Tag. Gest. Zuschriften unter „11. K."
an Winklers Ann.»Bureau erbeten. W2255
Hodes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
unsere innigstgeliebte Gattin bezw. Mutter,
die wohlgeb. Frau P
Anna Andre geb. Alfreider
gestern nachts nach schweren! Leiden und
Empfang der heil. Sterbsakramente im
30. Lebensjahre in ein besseres Jenseits
abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt Dienstag, den
13. Nov. um 3 Uhr nachm, vom pathol.
Institute aus auf dem städt. Friedhof.
Die hl. Seelenmessen werden Mittwoch,
den 14. ds. um halb 8 Uhr früh in der
Pfarrkirche von Mariahilf gelesen.
.Innsbruck, 12, Nov. 1900.
Der tieftrauernde Gatte:
Mathias Andre, Maschinenschlosser,
im Namen der unmündigen Kinder Max
und Hermine.
Leichenbestattiingsanstalt „Concordia" A. Pirchner.
&
V
O
U
J3
d
D
b*
A
*
’Q
d
■o-
m
O
ä
L
«
4
u
rv
ö
<a
Ä
Ä
U
«v
Xi
o
P
t
Vom tiefsten Schmerze erfüllt, geben wir Nachricht, daß es Gottes Wille
war, unfern innigstgeliebten Gatten, Vater, Großvater und Schwiegervater, Herrn
Dr. Anton Seeger,
k. k. Bezirksarzt i. P. und gm. Regime« fcarzt der niehtaetiven Landwehr,
Besitzer des gold. Veriieiistkreuzes und der Kriegsmedailie vom Jahre 1848,
heute 1 Uhr früh nach Empfang der hl. Sterbsakramente im 80. Lebensjahre zu
sich zu nehmen.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 13. ds. 3^ Uhr Nachm, vom
Tranerhause Nr. 246 Schiffgasse aus auf dem hiesigen Friedhofe statt.
Die hl. Seelengottesdienste werden am Mittwoch, 14. November h»6 Uhr
früh in der hiesigen Pfarrkirche abgehalten.
Hall, den 11. November 1900. isoso
Mailty Seege-r geto. Mag*©!©, als Gattin.
Marie Meistng von Keistnger, Anna von Kkeöeksßerg- Wumöurg, Ida
Kwtlcher, k. k. Professors-Witwe, Amalie Oppker, als Töchter.
Otto Kerstng von Keistnger, k. und k. Major, Astristof von Kteöetsöerg-
Thnmßurg, Stadtapvtheker, Kranz Gypler, k. u. k. Oberlieutenant im 14. Jnf.-
Reg., als Sch viegersöhne.
Ernst von Kkeöelsörrg, Krna, Ida und ArtSur Wer fing von Keistnger,
Kenata Hppler, als Enkelkinder.
**. A.»' -r- W*'\* »r.* t *ndS?J***„ '•'«AW
Automobil
riMei*
Reparaturs-Werk»
mit Kraftbetrieb und Special-Maschinen.
Vom 15, November ä. Js, an tritt uer
bedeutend ermässigte Wiilertarls
in Kraft, Niemand versäume daher sein Fahrrad j etzt in guten Stand
setzen zu lassen.
IFfafirrsisler Jeden Systems werden repariert«
drosses Ijager an Ersafothelleii«
Moderner Eimailli rosen«! iöt- 2fi
"Vernickelung? billigst*
Röthy&Wiedner
Innsbruck Wiltcn, Heilig-Ceiststrasse Ir. K.
d
G
O*
©
Hä
(3
&
B
©
Sr
©
►d
rs-
©
CO
H»
O
0
CO
!
u
•■s
&
M
er
©
Rum-Essenz,
echten Jaiaiea-Rimi, feinsten
empfiehlt
M. Tschurtschenthaler
15988—311
Innibrnck
Herzog Friedrichstrasse Nr. 39, „goldene Rose
Verantwortlicker Schriftleiter: W. Jakob,
tzemusgrgrb«! von der Wagner'icden UnivrrsttätS-BuchhandUmg.— Druck der Wagner'jchm Universttüts- Buchdruckern.
Die heutige Nummer besteht aus 18 Seiten.


[ 2023-06-29 10:36:26.481 - 19001113 - Seite 9 ]
Nr. 260. Seite 9.
Dienstag den 13. November 1900, „Innsbrucker Nachrichten"
Aus aller Welt.
i D e r Deserteur.) General Adna R. Chaffee'
der Commandierende der amerikanischen Truppen
in China, war im Jadre 1878, da er noch den
Rang eines Capitäns in einem Cavallerie-Regiment
bekleidete, einer Garnison in Arizona zugetheilt,
aber seine Truppen befanden sich meistens auf dem
Marsche, Sa die Apachen viel Unruhe verursachten.
Capitän Chaffees Soldaten hatten ein Lager be­
zogen. Das Wetter war miserabel, es regnete ent­
setzlich, und die Zelte hielten nicht mehr dicht. Das
Feuer in dem kleinen Ofen des Capitäns wollte
nicht brennen, und Chaffee befahl feiner Ordonnanz:
„Bringen Sie trockenes Holz." Der Kavallerist,
ein Irländer namens Muldoon. stand stramm am
Zeltcingang und sagte: „Capitän, es ist keins da."
Chaffee, der damals schon ebenso kurz angebunden
war wie jetzt, fuhr ihn an: „Das weiß lch besser.
Machen Sie, dass sie fortkommen und kommen Sie
nicht ohne trockenes Holz zurück!" Muldoon salu­
tierte, machte stramm Kehrt und stapfte in die
schlammige Umgegend hinein. Offenbar war das
trockene Holz nicht so leicht zu finden, denn er kam
nieder an dem Abend, noch am nächsten Tage zu­
rück, und dann brach Capitän Chaffee mit seinen
SvlLaten auf. Muldoon zeigte sich nicht wieder
und ward als Deserteur von der Musterrolle ge­
strichen. Ztvei Jahre später war Capitän Chaffee
zum Major avanciert und commandierte die Gar­
nison von Fort Mc. Dowell, etwa 100 Meilen
von dem Platze entfernt, wo Muldoon auf Nimmer­
wiedersehen verschwunden war. An einem heißen
Sommerabend saß Major Chaffee vor seinein Lehm­
hanse und rauchte bei Mondbeleuchtung eine Ci­
garre. als plötzlich eine abenteuerliche Figur auf­
tauchte mit einem riesigen Bündel Holz im Arm.
Die Figur stellte sich stramm hin, salutierte und
ließ im reinsten irischen Dialect die Worte los:
„Käpt'n, ich bringe das trockene Holz!" Die Offi-
ciere des Kriegsgerichtes erklärten, von rechtswegen
habe Muldoon fünf Jahre Gefängnis verdient, aber
der Humor der Geschichte trug den Sieg davon.
Milderungsgründe wurden angenommen und Mul-
doou kam mit sechs Monaten Garnisonsarbcit da­
von und erhielt später seinen Abschied. Er soll
noch heute in der Nähe von Phoenix,' Arizona
leben.
. Min Opfer von Räubergeschichten.) Wie
dem „Prager Tagblatt" ans Rakonitz geschrieben
wird, hat die Lectüre von Räubergeschichten und
Schauerromanen dort einen 13jährigen Knaben,
Sohn eines Feilenhauers, zum Selbstmord getrieben.
Am 5. ds. fand man ihn auf dem Dachboden des
Hauses erhängt auf. Am Vorabende soll der Junge
ein Buch vom „Wilden Jäger" gelesen haben, der
sich an einem Baume erhängte und „dann mit
Musik und Gesang in einem feurigen Wagen in
den Himmel fuhr". Der Knabe äußerte sich nun,
er werde versuchen, wie schön es sei, aus solche
Weise in den Himmel zu kommen.
(Von de c carlistischen Schilderhebung.)
Nach den officiösen Madrider Meldungen soll es
der Regierung gelungen sein, die diesmalige carli-
stischl' Schilderhebung im Keim zu ersticken. Die
nächste Zukunft schon wird zeige,t, ob es sich bei
diesen Angaben nur um Schönfärberei handelt, oder
ob der Putsch in der That schon seinen Abschluss
gefunden hat. Unmöglich wäre das letztere nicht,
denn es macht ganz den Eindruck, als hätten ein­
zelne carlistische Führer, deren Treiben ven Be­
hörden verdächtig geworden war, früher losgeschlagen,
als es nach der anfänglichen Disposition erfolgen
sollte. In diesem Falle würde allerdings die Be­
wegung jener Einheitlichkeit der Leitung entbehrt
haben, die allein das Gelingen einigermaßen zu
gewährleisten vermochte. Sehr wenig vertrauens­
würdig erscheint dagegen die Versicherung des Thron-
prätendenten Don Carlos und der anerkannten
Parteihäupter, dass sie der ihrer Sache nur ab­
träglichen Action vollständig fern gestanden hätten.
In einem Mailänder Briefe der „Politischen Cor-
respondenz" wird diese Behauptung als absolut un­
glaubhaft bezeichnet. Zahlreiche Thatsachen sprächen
mit vollster Deutlichkeit dafür, dass die Bewegung
von langer Hand sorgsam vorbereitet worden sei,
was ohne Vorwissen des Prätendenten und seiner
näheren Umgebung kaum hätte geschehen können.
Alle Führer der Banden— heißt es dann weiter
— sind ausgesprochene Carlisten. Am 28. Oktober
griff eine aus 40 Mann bestehende, mit Carabiuern
und Mausergewehren bewaffnete, mit Gürteln und
baskischen Mützen bekleidete Bande unter Hochrufen
auf Don Carlos die Stadtwache in Badelona an.
De, dem halbstündigen Feuergefechte, das sich zwischen
der Bürgergarde und den Carlisten entspann, wur-
den drei der letzteren verwundet und einer blieb
todt auf dem Platze, worauf die anderen in der
Mchtung nach Moncada die Flucht ergriffen. Der
Getödtete, der Torrens hi eß, gehörte einer m uUeto-
carlistischen Familie an. Als Anfühver der großen,
400 Mann starken Bande von Berga werden Jose
Grande Solez und Jose Gracia genannt, beide über­
zeugte Anhänger des Prätendenten und Theilnehmsr
an früheren carlistffchen Aufstünden. Auch der
Führer der Bande von Jgualada, Ladislao, ist ein
alter Carlist. Cavaliero Gandia Nay, '.reicher unter
den Carlisten sich größten Ansehens erfreut, wird
offen als der geistige Leiter und Urheber, wem, schon
nicht als activer Anführer der carlistische» Bewegung
in Catalonien bezeichnet. Ueberall wo Waffendepots
entdeckt wurden (bei Badelona eines von Waffe«
und Uniformen, und in Barcelona in zwei Carliste»
gehörenden Häusern ein ganzes Lager von Re-
inington- u. Mausergewehren, Pistolen, Bajonnetten,
Officierssäbeln, Gürteln, Blousen und Kappen),
fanden sich immer die charakteristischen Stücke der
carlistischen Uniformen vor. Unter anderem be­
schlagnahmte man auch ein Paket Papier, welches
als Kops die Aufschrift trug: „Königliche Armee
— General-Capitanat Barcelona" und darunter das
Wappen Spaniens. Ein Arbeiter entdeckte in Bar­
celona bei der Torre de Barö eine Kiste, welche
120 Abzeichen für Cavalleristen und 600 für In­
fanteristen enthielt. Ebenso zeigt die fluchtartige
Entfernung angesehener Carlistensührer, dass sie sich
schuldig fühlen. Als solche wären an erster Stelle
zu nennen: „General" Francisco Cavero y Alvarez,
der sich, unbekannt wohin, entfernt hat, namentlich
jedoch der als das eigentliche Haupt des Carlismus
geltende gewesene Deputierte „General" Baron San­
garren, welcher unter dem Vorwand, er wolle seine
Minen in den Pyrenäen aufsuchen, seinen Wohnort
Saragossa verlassen hat. Ein Dritter, „General"
Solivar, bei welchem, wie auch bei andern Carlisten
in Barcelona, Hausdurchsuchungen vorgenommen
worden waren, entgieng durch die Flucht der Ver­
haftung. Ueberhaupt bemerkt man bei den Car­
listen, welche irgendwie eine Rolle spielen, ein all­
gemeines sauve qui peut, welches unbegreiflich er­
schiene, falls es nicht tiefere Beweggründe hätte.
(Ueber das Badewesen im Alterthum) hat,
nach der „Hygien. Rundschau", Dr. I. Marcuse eine
sehr lesenswerte Arbeit veröffentlicht, durch die
der Satz Ben Akibas, dass alles schon dagewesen,
von neuem erhärtet wird. So erfahren wir u. a>,
dass die meisten Badeanstalten zur Zeit der römischen
Kaiser Einrichtungen zum Gebrauch von Sonnen­
bädern hatten, und dass die Römer diese Art z«
baden von den Griechen gelernt harter^ die sich auf
-dem Svllcr ihccS HauseS nackt den Strahlen de*
Sonne aussetzten, und zwar sowohl gesalbt als un-
gesalbt. Man gieng sogar soweit, dass man ganz
— 16—
Pfund zu beklagen. Da er ahnte, dass die Wiedererlangung des ver­
lorenen Geldes unmöglich sei, verursachte er äußerlich gefasst zu er­
scheinen; aber innerlich machte er sich bitterste Borwürfe, dass er so
thöricht gewesen war, die Brieftasche mit den darin befindlichen Bank­
noten mit in die Stadt zu nehmen.
„Gesetzt den Fall," dachte Sylvester in der folgenden, schlaflose"
Nacht, „dass ich nicht imstande sein sollte, die Ausgaben für de"
Transpor der eingekauften Waren zu entrichten, auf welche Goodwin
so sehnsüchtig wartet, da sie ihm für den kommenden Winter von
höchster Nothwendigkeit sind, was dann? Muss Felix mich nicht als
einen leichtsinnigen, gewissenlosen Menschen verachten?" Dieser Ge­
danken war ihm unerträglich, und er versuchte, durch äußerste Spar­
samkeit wenigstens in etwas den Verlust zu ersetzen.
Mr. Jzard hatte während der Reise seinen Gefährten immer
mehr schätzen und lieben gelernt, und als sie endlich Montreal er­
reichten, war aus der anfangs oberflächlichen Bekanntschaft eine tiefe
Freundschaft entsprungen, deren Folgen für einen der beiden Männer
die weitgehendsten sein sollten.
Bolton hatte sich durch sein angenehmes, offenes Wesen die
Zuneigung sämmtlicher Passagiere gewonnen mit Ausnahme eines Mit­
reisenden, der voll Neid während der ganzen Reise beobachtete, wie
Bolton der entschiedene Liebling aller geworden war. Leider sollte
mit der Zeit bei Ralph Greaves, so lautete der Name des Mannes,
das Gefühl des Neides in das des Haffes und offener Feindschaft
ausarten.
In Montreal angelangt, nahmen Sylvester und Mr. Jzard wie
alte Freunde einen fast zärtlichen Abschied voneinander, und der jung«
Abenteurer begab sich frohen Muthes auf die Weiterreise nach Ban«
coufer auf die Canadische Pacific-Bahn. Zu seinem Erstaunen sah
er sich feinem Reisegefährten vom Dampfschiff, Mr. GreaveS,
gegenüber.
— 18 —Z
Gangart a», und die Menge zerstreute sich, nicht weiter an das Ge­
schick des kleinen Straßenjunge« denkend.
Währenddessen war es für Bolton hohe Zeit geworden, nach
dem Dampfschiff zurückzukehren. Als er an Bord angelangt war mt"
bemerkte, wie fast jeder der Reisenden von Abschied nehmenden Freun­
den und Verwandten umgeben war, empfand er ein Gefühl der Ver­
lassenheit, dessen er sich jedoch im nächsten Augenblick schämte, wenn
er bedachte, wie viel Herzeleid seiner geliebten jungen Gattin dadurch
erspart blieb, dass die Bitterkeit dieses letzten, schwersten Abschieds nicht
an sie herantrat.
Jetzt war der Augenblick gekommen, da der Befehl ertheilt
wurde, dass alle fremden, nicht zu den Schiffspassagieren gehörenden
Personen den Dampfer zu verlassen hätten. Da ertönte mancher
Seufzer, manch mühsam unterdrücktes Schluchzen eines gequälten
Herzens, und BoltonS Augen füllten sich mit Thränen, als er, am
Schiffsgeländer stehend, die Abschied wehenden Taschentücher, die letzten
Grüße der Scheidenden gewahrte.
„Sie, mein Freund, und ich scheinen dasselbe Schicksal in mehr
als einer Beziehung zu theilen," ertönte plötzlich eine tiefe, wohl­
klingende Stimme neben Bolton, und dieser erblickte neben sich eine«
großen, kräftig gebauten Herrn, der ihn freundlich lächelnd anschaute,
und dessen Gesichtsausdruck so angenehm war, dass sich Sylvesters
Herz sogleich zu ihm hingezogen fühlte.
„Ich glaube, wir können uns beide gegenseitig beglückwünschen,"
nahm der Fremde abermals das Work, „dass wir so weise waren, von
unseren Lieben daheim und nicht hier auf dem Schiff Abschied zu nehmen
Habe ich nicht recht, Sir?"
„Ich theile Ihre Ansicht in diesem Punkte vollkommen," lautet
die Antwort. „Sie haben meine Lage und meine Gefühle ricktig
verstanden, und deshalb will ich Ihnen auch gestehen, dass eS fgr
mich nur ein Wesen auf Erden gibt, von dem zu scheiden mir das
Herz schwer niacht."
„Und Sie hoffen sicherlich gleich mir auf eine einstige glückliche
Wiedervereinigung? Nun, die eine Thatsache dient zu unserem Troste;
je größer der augenblickliche Schmerz des Abschieds ist, desto größer
wird auch dereinst die Freude des Wiedersehens sein!"
tstan von
4


[ 2023-06-29 10:36:26.481 - 19001113 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 260.
„JmiTbrucker Nachrichten."
Dienstag den 13. November 1900.
L la Kneipp Neugeborene in kaltem Wasser und in
Flüssen badete, wobei man sich daraus bcries, dass die
damals wegen ihrer Größe, ihrer körperlichen Stärke
und ihres Heldenmuths berühmten Deutschen diese
Sitten hätten. In Hinblick auf die gleiche vor weni
gen Jahren von den Kneippianern von neuem in-,
augurirte Methode, die neugeborenen Kinder sofort
eins kalte Wasser zu stecken, ist es interessant, wie
schon im Alterthum kein geringerer als Galen (um l 30
% Chr.), der sich um der klinischen und diätetischen
Gebrauch der Bäder besonderer Verdienste erworben
und die hippokratischen Ersahrungsregeln wieder in
Erinnerung gebracht hatte, diese Unsitte bekämpfte,
indem er schreibt: „Ich habe mein Buch nicht für
Deutsche, auch nicht für Bären und wilde Schweine
geschrieben, sondern für Griechen oder wenigstens für
solche Menschen, die griechische Ueberlegung haben.
War eS jemals erhört, kleine noch von der Geburt
warme Kinder in kaltes Wasser zu werfm, als ob
sie glühendes Eisen wären? Kommt das Kind mit
dem Leben davon, so mag es dann sein, dass dadurch
seine natürliche Stärke geprüft und noch durch die
Berührung des kalten Wassers vermehrt worden ist.
Aber welch eine vernünstige Mutter wird an ihrem
Kinde eine r Versuch wagen, der, wenn er nicht gelingt,
nichts weniger als den Tod desselben zur Folge hat?
Für einen Esel oder ein anderes lastentragendes
Vieh mag eS ein Vortheil sein, so einen steinharten
Rücken zu haben, der gegen Kälte und Schmerz ge­
fühllos ist, aber was nützt dies den Menschen?"
Bon solchen Verirrungen abgesehen, hielt Galen den
regelmäßigen Gebrauch der Bäder sowohl zur Er­
haltung der Gesundheit wie zur Verhütung und
Heilung der Krankheiten für äußerst wichtig und
trennte sie als eine eigene ärztliche Doctrin von der
Gymnastik, zu der sie bis dahin gehört hatten, indem
er auf dem Gebiete der Bäderanwendung feste nutzen­
bringende Begriffe schuf.
(Sonderbare Hochzeitsbräuche.) In London
ist soeben bei Pearson ein fesselndes Buch von
Louise Jordan Milne erschienen, das „Wooings
and Weddings in Many Climes" betitelt ist. Mrs.
Milne hat die Sitten bei der Werbung und der
Hochzeit in allen Ländern der Erde eingehend
studiert. Eine Reihe höchst sonderbarer Hochzeits­
bräuche findet dabei Erwähnung. Zu den merk­
würdigsten und unangenehmsten Gebräuchen vor der
Hochzeit, denen die Bräute unterworfen werden,
gehört das Zähnefeilen, das bei den Malaien-
mübchen "angewandt" wird. Die Brunk"-^ Ist W!rk^
lichkeit noch eher ein Kind, dem sie ist erst vierzehn
Jahre alt— hat^als Frau das Privilegium, Betel
zu kauen, dessen Daft für sehr gesundheitssörderlich
gehalten wird. Die Folge davon ist, dass das
ivenige, was von ihren einst milchweißen Zähnen
noch in ihrem Munde bleiben darf, mit einer häss­
lichen, blulrothen Farbe gebeizt wird. Das Feilen
geschieht bei Musik und Schmausereien einen Tag
vor der Hochzeit, und wenn das arme Opfer stöhnt,
übertönen Harmonienlaute ihre Schmerzenslaute.
„Die Zähne werden mit Stahlseilen und Raspeln
aus Sumatrastein geglättet und abgeschliffen. Länger
als eine Stunde wird zu dieser Operation gebraucht,
wenn die Braut nicht inzwischen ausruhen muss.
Das Zahnfleisch schwillt an und verursacht die
größten Qualen. Wochenlang dauern die Schmerzn
und die Entzündung, der Schlaf ist ganz unmöglich.
Sprechen und Kauen sind Peinigungen. Und das
ist zur Zeit der Flitterwochen!".. Der Japa'^r
schickt seiner Braut ein langes Ende Goldstickerei
zum Hochzeitsgürtel und ein Stück weiße Seide
zum Kleid, was vielleicht dazu beiträgt, das hübsche
Dämchen über die Verbrennung ihrer Spielsachen
zu trösten, eine Ceremonie, die ihre Eltern drei
Tage vor der Hochzeit vornehmen. Die eigenartigsten
Hochzeitssitten in der Welt haben wohl die Karen
in Hinterindien. Das Liebeswerben findet bei diesen
bei— Begräbnissen statt, bei bereu alles, Werbung,
Verlobung und Hochzeit, in Bausch und Bogen ab­
gemacht wird. Wenn ein Karen stirbt, wird er
nur vorläufig beerdigt, oder wenn er ein großes
Besitzthum hat, werden die sterblichen Ueberreste
verbrannt, und die kleine Truhe aus Teakholz, in
der die Asche aufbewahrt wird, wird zeitweilig be­
graben. Die Länge der Zwischenzeit zwischen dem
ersten und zweiten Begräbnis eines Karen ist durch
die Zahl der heiratsfähigen Mädchen und heiratenden
Männer, die im Dorfe oder in der Nachbarschaft
zur Zeit des Todesfalles sind, bestimmt. Wenn
genug Heiratscandidaten beiderlei Geschlechtes da
sind, aber nicht früher, wird der große Begräbnis,
und Hochzeitstag festgesetzt. Bei derselben Gemeinde
der Karen gibt es nur selten mehr als einen solchen
Tag im Jahre. Oft vergehen drei, ja manchmal
auch fünf Jahre zwischen einem derartigen Tage
und dem nächsten. Sehr pittoresk werden die Hoch­
zeiten in Marokko gestaltet. „In maurischen Städten
wird eine Braut abends, und fast immer bei
Mondschein, in ihres Gatten Haus getragen. Die
Mauren feiern ihre Vergnügungen gern nach
Dann können auch die der.
schleierten und halboerschleierten Frauen Antheil an
der Hochzeit nehmen, indem sie vom Dach deS
Harems hinabsehen oder durch die Gartenthür
gucken, wenn der Brautzug vorüberkommt." Für
die Frauen muss es reizend sein, in Spanien um-
worben zu werden. Dabei spielt die Musik eine
wichtige Rolle. „Aber der Bewerber ist nicht
immer sein eigener Sänger. Ein berufsmäßigere
Troubadour oder Improvisator und mehrere Mu­
siker, sowie drei oder mehr Fackelträger werden
engagiert. Sie führen die Werbemnsik aus, während
ihr Auftraggeber an einem Baum oder passenden
Pfeiler lehnt und sentimental dreinschaut." Liebes­
werben durch Gefang ist aber nicht allein ans
Spanien beschränkt. Auch die schon erwähnten
Karen werben durch Gesang, und die Mädchen ant­
worten ebenso. „Wenn ein Karen-Bewerber es
fertigbringt, beim Trillern zu weinen, hat er mehr
Aussicht erhört zu werden, als wenn er heiter er­
scheint." Viele Völker sind bei der Wahl der Tage
und Monate für die Hochzeit abergläubisch. In
Italien ist der Mai ausgeschlossen. „Ich würde
lieber gar nicht heiraten als im Mai", sagte eine
hübsche Römerin ernsthaft. „Am Montag ver­
heiratet!" rief eine großäugige Florentinerin er­
schreckt. Dabei erhob sie ihre braunen Hände und
senkte ihre Stimme zu einem Geflüster. „Wenn ich
am Montag heiratete, hätie ich nur Mädchen und
Idioten." „Nun dann Samstag." Sie zuckte ver­
ächtlich die Schultern und lachte. „Ja, nächstesmal.
Aber inicht diesmal. Man würde mich für «ine
Witwe halten. Nur Witwen heiraten am Samstag
Wir halten diesen Tag für sie frei, und sie dürfen
an keinem andern Hochzeit machen." Ebenso un­
möglich ist der Donnerstag, weil dieser den Hexen
und drei Furien geweiht ist. Der Freitag scheidet 1
als Fasttag aus der Liste, desgleichen Mittwoch.
Der Dienstag ist ein Unglückstag. Als einziger
Tag bleibt also der Sonntag. ... Die K'ain
Chong-Kai, die zwischen Canton und Mandalay
wohnen, haben noch weniger Auswahl, denn sie haben
nur einen Hochzeitstag im Jahre, den 15. des ersten
Monats.
(Das Straßennetz Frankreichs.) Frankreich
ist das Land, welches seit jeher mit ebenso großem
Kostenaufwand als technischer Sorgfalt das größte
Netz von Verkehrsst-aßen baute und erhielt. Das
ergibt sich aus nachstehenden Ziffern, die wir dem
Pariser „Figaro" entnehmen: Die Gesammtlänge
der Reichsstraßen Frankreichs, in welchen ein Bau­
capital von einer Milliarde und 500 Millionen
Francs steckt, beträgt 38.065 Kilometer, die der
— 14
15—
Wenn jemand vor einer Stunde Sylvester gesagt hätte, dass
er mit einem vollständig Fremden über seine innersten Angelegen­
heiten reden würde, so wäre ihm dies ebenso unwahrscheinlich wie
thöricht erschienen. Aber Mr. Jzard, so lautete des Fremden Name,
besah die Gabe, sich die Sympathie seiner Mitmenschen im ersten
Augenblick zu erobern.
Ein Canadier von Geburt, reiste Mr. Jzard für ein weitver­
zweigtes Geschäft in London und stand jetzt im Begriff, für die Firma
weitgehende Verbindungen in seiner Heimat anzuknüpfen. Auch er hatte
eine junge Gattin in England znrückgelassen, und welche Beziehungen
konnte es für die beiden Männer wohl geben, die noch inniger ge­
wesen wären als diese?
Welchen Einfluss diese zufällige Bekanntschaft auf Sylvesters
Schicksal ausüben sollte, werden wir bald sehen.
Nachdem Mr. Jzard offen und freimüthig Bolton feine Ver­
hältnisse dargelegt hatte, wünschte er begreiflicherweise nun auch zu
erfahren, welche Beweggründe den jungen Reisegefährten bestimmten,
seine Gattin, die er augenscheinlich über alles liebte, zu verlassen, und
weshalb er die weite Reise nach Montreal oder vielleicht sogar nach
noch entfernteren Gegenden angetreten hatte. Aber obgleich Bolton
sich als ein sehr liebenswürdiger, theilnehmender Gefährte zeigte, so
vergaß er dennoch nie die Warnung feines Freundes Goodwin, so­
wohl den Zweck feiner Reise wie das Ziel derselben vor jedem geheim
zu halten, und so musste sich Mr. Jzard einstweilen mit dem
wenigen begnügen, das er über das Leben BoltonS in Erfahrung ge­
bracht hatte.
Zufälligerweise that Bolton gleich am ersten Abend seiner Be­
kanntschaft mit Mr. Jzard seines Erlebnisses mit dem Knaben, der
unter die Räder eines Wagens gekommen war, Erwähnung.
„Und sind Sie ganz sicher, dass der Junge sich nicht etwa ab­
sichtlich in Gefahr begab, um Mitleid zu erregen?" fragte Mr.
Jzard. der augenscheinlich der Erzähluug mit größtem Interesse ge­
folgt war.
„Aber welchen Vortheil vermochte ihm mein Mitleid zubringen,
wenn er durch seine Unvorsichtigkeit getödtet worden wäre?" fragte
Sylvester ungläubig.
„Ihr Mitgefühl hatte natürlich keinerlei Bortheil für ihn,"
bemerkte Mr. Jzard, „aber ich vermuthe, dass das Verfahren, welches
man bei dem ganzen Hergang beobachtete, demjenigen gleicht, welches
in ähnlichen Fällen von gewitzten Verbrechern, besonders hier in Liver­
pool, mit Vorliebe innegehalten wird."
„Aber davon konnte doch in diesem Falle unnlöglich die Rede
sein, da den Leuten in keinerlei Weise ein Gewinn aus der traurigen
Angelegenheit erwuchs. Niemand bot dem Vater, der sich beeilte, sein
Kind nach dem Krankenhause zu bringen, eine Unterstützung an."
„Und dennoch ist es ein wohlbekannter Trick, um einen Auf­
kauf herbeizuführen. Während nämlich einer der Bande versucht, die
Aufmerksamkeit der Menge auf sich zu lenken, beschäftigen sich die
andern Mitglieder derselben damit, die Taschen ihrer Opfer zu revi­
dieren. Wenn Sie nicht der Gerupfte sind, was ich zuversichtlich hoffe,
so ist es sicherlich ein anderer aus der Menge, der einen Verlust zu
beklagen hat."
Eine große Bestürzung hatte sich plötzlich bei diesen Worten
Boltons bemächtigt, und ein schrecklicher Zweifel stieg in ihm auf.
Er fühlte sein Herz ungestüm klopfen, und seine Füße drohten den
Dienst zu versagen.
„Entschuldigen Sie mich," sprach er schnell. „Fast fürchte ich
in mir selbst em Opfer dieser Schurkerei zu sehen! Ich trug bei
jenem Gang durch die Stadt eine bedeutende Summe Geldes bei mir
und habe bis jetzt begreiflicherweise nicht daran gedacht, mich zn ver­
gewissern, ob dieselbe sich noch in meiner Tasche befindet."
Mr. Jzard folgte Sylvester mit den Blicken, als dieser hastig
den Weg nach seiner Cabine einschlug.
Der Verdacht des älteren, erfahrenen Reisegefährten sollte sich
leider bestätigen, denn Bolton erschien nach einiger Zeit wieder ans
Deck und machte den Eindruck eines Menschen, den ein schwerer Schlag
getroffen hat.
„Das Geld ist wirklich fort!" rief er schon von weitem. „Der
Schurke muss es mir in dem Augenblick entwendet haben, als er den
Knaben aus meinen Armen nahm!"
In der That war Sylvester einer abgefeimten Gaunerbande in
die Hände gefallen und hatte den für ihn großen Verlust von siebzig


[ 2023-06-29 10:36:26.481 - 19001113 - Seite 11 ]
Dienstag den 13. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 260. Seite 11
Straßennetz besitzt wie Frankreich.
Von der Postsparcaffe.
194 Fällen in Anspruch genommen wurde.
Zugesendet wurden.
sparcasse eingezahlt wurden.
schäftsüberschuss abgeführt.
Wien:
Graz:
Lotto-Ziehungen.
am 10. November I960.
41 21 86 42
63 84 27 44
Milchverkauf.
j Infolge von Besitz- und Betriebswechsel ist von
verläßlicher Seite vom 1. December an noch eine
e größere Menge Milch abzugeben. Näheres unter
- Nr. 16023 in der Expedition. 3s1
Kost und Wohnung
bei einer besseren Familie für ein Fräulein, welkes
in einem hiesigen Bureau thätig ist, unvb gesucht.
Saggeu oder nicht allzuserne Straßen bevorzugt.
Offerten an A. Müllers Kunstanstalt hier zu richten.
15863—2(2
- Ein, eventuell zwei schöne, sonnige unmöblierte
_ üüsiBSlglltÜS*
sind sofort an einen Herrn zu vergeben. Näheres
unter Nr. 16024 in der Expedition.
Brüner Kastanien
schöne, 8 kr. per Kilo, sind von 50 Kilogramm an
zu haben. Proben m sehen Schöpfstraße 39 (neu).
15927—2s2
' welche gut Clavierlieder begleiten kann, wird für
^ 1—2 Stunden wöchentlich gesucht. Offerte mit
Preisangabe muer „36“ in der Expedition zu
* hinterlegen. 16021
{" >"■■■■ >''—-■-
Zwei kleine Zimmer 7
mit Alcov und Küche auf Febrnartermin zu ver-
nnethen an kinderlose Partei. Näh. bei I. Hackl,-
Gärbergasse Nr. 23. 15737
Junger Mann
- sucht in einer Kauzlei, Bureau oder sonst dergl. gegen
t mäßiges Honorar Neüenbeschäitignng. Näheres unter
Chiffre „Nebenbeschästignrg“ in die Expedition. 16022
herzog Friedrichstraße 34
ist eine Wohnung auf Februar zu vermiethen. Näht
im Gewölbe rechts. 15855—2(2
Größere Geschäftsräume
nebst 1. Stockwohnung sind am Jnnrain 31 auf t
Februar zu vermiethen. Näheres im ersten Stock'
dortselbst. 15842—0(3!
Perfekte Köchin
c mit langjährigen Zeugnissen sticht bis 15. November
s oder 1. December Steilung. Selbe geht auch als
, Wirtschafterin. Zn erfragen Willen, Anatomiestraße
, Nr. 19 (neu), zweiten Stock rechts. 16019
IiilleMhmümMchsMkMsNi
ist ein zweipferdiger Göppel, geeignet für eines
Dresch- oder Gehäckselmaschiue, preiswert zu ver-,
kaufen. 140—3J3]
Abschreiber
e für Currentschriften wird gesucht. Anträge umer
3 „H. N." an die Expedition erbeten. 16020—2(1
Weitere Krauen'
e finden Arbeit mit Säckeausbessern in der Kunst-
mühle des Anton Rauch in Mühtan. Näheres
- Niederlage Kiebachgasse. 160! 7—3(1
Wohnung gesucht.
in der Stadt von einer sehr ruhigeist
Partei ohne Kinder 4—5 Zimmer auf;
Novembertermin oder Februartermin.
Offerte sind unter „Partei 200" an
die Expedition erbeten. 15029 —oji!
Uli vermiethen
vom 1. Februar 1901 an eine Parterrewohnung
1 mit zwei großen, einem kleineren und einem Magd-
; zimmer sammt Küche, Abort mit Wasserleitung,
' Altane, Dachkammer, Keller und Waschküch n-
benützung. Witten, Anatomiestraße 15 talQ. 95(m>iLl
f Auskunft dort im ersten -Liock? 16018—2s 1
kür November m vermiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen'
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Musenmstraße.
Nr. 14, ersten Stock. 110324—of 31
(fing otdcnfCitfie fedüenerin
sucht für die NachmittagSstnuden Arbeit für sofort
oder später. Näheres Müllerstraße Nr. 59, dritten
Stock, Thür links. 16015—8! 1
DMeyMeu und $ita
staunend billig, elegante Plüsch-Krägen von'
14 bis 40 fl., liOÄen rücke von 3 fl aufwärts.
LMstrLSLs Kr. 4. 7eo— 3 i»i
IW Mall
ist eine Wohnung mit 8 Zimmern und Zubehör
auf sofort zu vermiethen. Auskunft ertheilt die
Expedition unter Nr. 16016.
Canclpient
zum Dienstantritt 1. Jänner 1901 wird gesucht von
Dr. Hermann Hoffmann,
16013 Hof- ii. Grrichtsadvvcat in Salzburg. 3—1
Gesucht werden
ein Obersäger per 19. November, zwei geprüfte
Kesselhcizcr (gelernte Maschinschlosser) per Mitte
December. Nur solide, tüchtige Leute, denen an
dauernder Stellung liegt, wollen sich unter Chiffres
„H.L. 70" unter Beifügung von Zeugnisabschriften
in der Expedition schriftlich melden. 15739—3s3
Heirats-Antrag.
Junger Mann, katholisch, activer Anstellung,
wünscht behufs Ehe mit ehrbarem, jungen Mädchen
mit etwas Vermögen in Correspondenz zu treten.
Photographie- Beilagen unter „Immergrün 7",
poste restante Innsbruck. 1601.4
Wäsche zum Bügeln
wird angenommen. Für feine Ausführung wird
garantiert. 115921—3(3
Theret e Seher, Iiinstrasse Nr. 17, Stock!,
Wäscherin
übernimmt Beschäftigung im Waschen und Boden-
wichsen. Hölting, Kirschenthal Nr. 4. 16025
Gesucht eine Köchin
ür einen kleinen Gendarmerie-Posten im Pnster-
hal. Aeltere, reinliche Person bevorzugt. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 15970. 3—2
Sofort m vermiethen
ist eine Wohnung im dritten Stock, bestehend aus
4 Zimmern, Küche und Zubehör mit Garten­
benützung. Näheres Musenmstraße 22, ersten
Stock. 29—0(4
Köchin
(Oberösterreicherin) gesetzten Alters, welche selbständig
kochen kann und gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle!
auf 15. ds. Geht am liebsten als Aushilfe. Näh.
in der Exped. unter Nr. 15999. 2(2
IMmingm zu «erniMfim.
Am Saggen, in der Göthestraße, sind mehrere
Wohnungen mit 4 Zimmern und allen Bequemlich­
keiten auf Maitermin zu vermiethen. Näheres
Jnnrain 24 im Comptoir 15896—0(2
Salon mit Sdisafpimec
an einen Herrn zu vermiethen. Maria Theresien«
'traße 8, dritten Stock. 15993—3(2


[ 2023-06-29 10:36:26.481 - 19001113 - Seite 12 ]
Snte 12 Nr. 260.
13. November 1900
] Herren-Wäsche
E und
\ Modewaren
Sport-, leise-& Touristen-Ärtikel
namentlich reichste Auswahl in
•: Cravaten :•
empfehlen 378—3] 3
.Malier Mm
Iiuubruck.
9
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten,
Nervosität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden,
Bteikysuchr
rmv—BKlwstirrril^’ bei
Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder
(Erbrechen, Durchfall), in der Reconvelcscenz nach
erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillender
Mütter, ärztlicherseits wärmstens empföhle» und
durch eingehende
wissenschaftliche Untersuchungen in der HI. tttebt-
einischen Klinik, der Kinderklinik des Professors Früh-
waldt in der n.- ö- Landes- Irrenanstalt, Wien, in
den Kliniken der Geheimräthe Enlenburg, Tobold,
Berlin, u. s. w.
Hergestelt von 69— 5i2
Bauer L Cie., Berlin SO. 16
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
LsnersI-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker €5. Brady, Wien I, Flelschmarkt !.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
8tvn v t vv wwvvvf vn
WO l'IWVWt O
Geehrte
ßranslente
sparsame
Hausfrauen
und
Mädchen
decken Sie Ihren Bedarf in
Mieten II. Flaumen,
fertigen Betten und Matratzen
nur im
Special-Bettwaren-Gesehäft des
Hans Fischer
Reell Innsbruck Billig
Maria Tkeresienstraße 37 Frkrflratze 16
W (Schrott-Durchgang.) 10J7
Billigste und beste Eiukaiifsquelle.
iMAAnAA&AAA&AAA iAfcAAAM AAAAAAAA AAAa AAA* 1
Asse Gaitnugm 8ioff- uml Leter-Kaailsckucke!
Billigst festgesetzte Preise!
Sechs Jösziv-Lose
Haupttreffer Kronen 40.000, 30000 etc.
Nächste Ziehung schon am
15. November 1000
verkaufe in zus. 30 Monatsraten a fl. I.— sofortiges Spiel-
recht gegen Einsendung der ersten Rate. 69—5(5
Ziehungslisten „Neuer Wiener Merc«r ;i kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz, Wien,
Stadt, Sehottenrlng 26.
tlfrAiti A iMAS >^****>»
Grösste Auswahl
h
m
64—-3jo
Kinder-Confection
als
Kinder mäntel, Jacquet etc.
bei
Frau Jos. Satt
AAAAAA itMAM AA &M&MM adStSMMfe, Mm» i
JBestsortiertcs Manns ac; «rwaren-Lager
Z. tlrol. 9Kaf§diliftensti'lcii[erei
erzeugt
Strümpfe, Socken, Gamaschen
(gleich solid wie Handarbeit)
au*
^Bregenzer Schafwollgarneito
Großes Lager aller Dualitäten obiger
m gross Wollgarn- Spinnerei eil detail
WA" in nur echten Farbe» und reiner Schafwolle bei "WK
13383-1014 WCLtOL'.
a
»
H
X
e
I
%
%
*<*■>
ft
tf
Beieltc Auswahl in Barchenden
HotlMe Kanaricnsäuger,
mit grad. !!. gebogener Hvhlrolle, Hvhlichokel, Hohl-
klingel, Klingelrolle, Knorrrolle tiefe Pfeife rc., n 6, 8,
10, 12 und 15 Mark gegen Nachnahme. Weibchen
1'4 Mk., mit Haube 3 Mk. Garantie für lebende
Ankunft u. Gesangswert. Umtausch innerhalb 10Tagen
gestattet, event. Betrag zurück. Preisliste frei. 1012
15885 H. Borges, Züchter.
Thale im Harz, Hüttenstraße Nr. 25.
Thunfisch in Het.
Sardinen in Del. Seeforellen in Del. rnartntrte
Bollhärmge, Bismarck-, Ostsee- und holländische
Häringe, russtsche Sardinen, Kieler-Sprotten und
Bücklinge. Angnilotti, Lachs, Hummern, Caviarrc.
empfehlen in bester -Qualität 15525—10|3
Men*& Sfirenger
0 Mnseumstrasse 6.
Die mehrfach prärniirte Weinkcllcrei und Brant-
weinbrenuerei
Josef Carraro
Innsörum- .Hüllen n«6en ifet TrimnBpfortr,
offeriert alle Gattungen Fass- und Flafchev-
Weine, sowie Branttveiue, garantiert natur­
echt, ferner Cognac» Num und Thee,
Liqueure, Champagner, Medieinalwci e,
Weinessig, weiß und ryth rc. zu allerbilligsten
Preisen und stehen Muster aus Wunsch prompt zu
Diensten. Bestellort für Bier aus der
Brauerei Löwenhaus hier. 2214—24j3
11 alt m osifi i nenfJep arat u sen
werden schnell und sorgfältig ausgeführt bei
Mrcolaus Prinz
Mechaniker 10971-vi16
91 Jnnstraße 91.
Zu vermiethen
15929
312
eine schöne Wohnung mit 4 großen Zimmern, allem
Comfort, Parquet, elektr. und Gaslicht in einem
schon länger bewohnten Hause auf Februarziel. Anst.
Saggen, Kaiser Franz Josefstraße 4 im Laden.
2 Mt «Wieste //immer
eia größeres und kleineres, sind au solide Herren
sogleich zu vermiethen. Musenmitraße 28, zweiten
Stock links. 15734—313
Capitalien
werden gesucht zur Verwirklichung eines sehr
rentablen Unternehmens. Reflectanten wollen
ihre Adresse unter Chiffre „Unternehmen" in der
Expedition ds. Bl. hinterlegen. 15830—313
Tüchtige Uhrmacher
bei guter Bezahlung sofort für dauernden Platz ge­
sucht. Gest. Offerten an 276—212
Cugen Kareeker» Lindau i. B.
Bürgert. Brauhaus München
Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—80
Vertretung: Sigm.&böles, Innsbruck,
Aus Wien!
Aus Wien?
M Kkllku- >1. WmmWe». fUciüec
nach Muster und Maß, sowie alle Manufactur»
und Confectionsartikel unter Garantie der solidesten
Ausführung und den güirstigsteu monatl. Zahlungs«
Modalitäten. Zuschriften unter „Wiener Mode"
sind an d:e Exped. d. Bl. zu richten, woranf mein
Reisender Sie besuchen wird.! 15889—5^

