
[ 2023-06-29 10:34:23.238 - 19001025 - Seite 1 ]
SieLermndvierzigsLer
U
Bezngs-Prsise: Am Platze monatlich 88 l» --- 4V kr.; für sMMrts
(mit täglicher Kostversendung) vierteljährlich 4 i® 1 f.
(Telephon Ur. 135.)
-iir«nsi«V»irn
Donnerstag
Nr. 245
Jahrgang. 1900.
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitrmgs»
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
25. OrLober 1900.
W v ch enk alc nder: Montag 22. Cordula I. Dienstag 23. Johann K. Mittwoch 24. Raphael Er,;. Donnerstag 25. Crispin n. Crisp. Freitag 26. fEvaristus.
Samstag 27. Sabina. Somrtag 28. G. 21 Simon, Juda.
Zur Tagesgeschlchte.
Oesterreich-Ungar»».
Zur Wahlbewegung in Tirol. Abgeord­
neter Franz v. Zallinger redete bekanntlich in einem
bald nach der Auflösung des Reichsrathes veröffent-
lichien Artikel einen! Wahlcompromiss zwischen den
Anhängern der christlichsocialen Partei und der
katholischen Volkspartei das Wort. Eine zur Ver­
ständigung einberufene Conserenz in Franzensfeste
am 9. ds. verlief ohne Resultat. Nun hat Zallinger
einen neuen Versuch in Brixeu gemacht und das
Ergebnis ist folgendes nun von der „Br. Chronik"
veröffentlichtes Wahlübereinkommen: „1. Da in den
genannten Wahlcurien die beiden durch die Unter­
zeichneten vertretenen Richtungen in letzter Zeit
durch je zwei Abgeordnete vertreten waren, soll
dieses Verhältnis auch bei den bevorstehenden Wahlen
beachtet werden. 2. Die Aufstellung der Candidaten
für die fünfte Curie in Deutschsüdtirol und für
die Landgemeinden im Pusterthale wird der durch
Herrn Professor Dr. Schöpfer vertretenen Rich­
tung überlassen, während die andere Richtung die
Candidaten für die Landgemeinden im Etschlande
und für die Städte und Orte Brixen, Sterzing,
Klausen, Kältern, Tramm, Brnneck, Jnnichen und
Lienz bestimmt, wobei jedoch in den Personalfragen
auf die Wünsche der Wähler Rücksicht zu nehmen ist.
3. Beide Theile und selbstverständlich auch die den­
selben nahestehenden Blätter haben für die auf
Grund dieses Uebereinkommens aufgestellten Candi­
daten einzutreten. Dieses Uebereinkommen wird den
hochwürdigsten Fürstbischöfen von Trient und
Brixen zur Kenntnisnahme unterbreitet. Brixen,
am 22. Öctober 1900. Franz v. Zallinger; Dr. Aem.
Schöpfer; Dr. O. v. Guggenberg; Dr. Wendelin
Haidegger. Bozen, 23. October 1900. Joses Tra-
foier; Josef Trenkwalder, Propst." Der hochwst.
ürstbischof von Brixen— bemerkt dazu die „Br.
hr."— hat diesen Antrag gebilligt und mit
Freuden begrüßt. Dem hochwst. Fürstbischöfe in
Trient, der sich auf einer Firmungsreise befindet,
konnte derselbe bis jetzt nicht zur Kenntnis gebracht
werden.
Am nächsten Sonntag wird das kathol.-polit.
Casino von Brixen und Umgebung sowohl in Sie r-
zing wie in Br ixen eine Wählerversammlung
der Wühler aus der fünften Curie abhalten, um
zur Candidaten frage der fünften Curie Stellung zu
nehmen. Am gleichen Tage findet in Windisch-
Matrei eine Wählerversammluug statt.
Dr. v. Grabmayr und die Clericalen.
Die „N. Fr. Pr." erhält von Dr. v. Grabmayr
folgende Zuschrift: „Sehr geehrte Schriftleitnng!
Irr Ihrem Leitanfsatze vom 16. ds. findet sich fol­
gender Satz: „Gegen die bekannte Voraussetzung
des Herrn v. Grabmayr, dass zwischen ben liberalen
und den clericalen Deutschen ein wesentlicher Unter­
schied der politischen Anschauungen nicht mehr be­
stehe, spricht nicht bloß die ganze Geschichte der
cleriralen Partei, sondern auch die Erfahrung der
neuesten Zeit." Diese Ihre Annahme, betreffend
meine Auffassung des Verhältnisses zwischen Libe­
ralen und Clericalen bericht ans einem bedauer­
lichen Irrthum, der inich in Ihrem Leserkreis in
ein falsches Licht stellt und um dessen Berichtigung ich
Sie höflich ersuche. Den tiefen grundsätzlichen
Gegensatz zwischen Clericalismus und Freisinn habe
ich bei verschiedenen Anlässen scharf betont, ja ich
setzte mir vor drei Jahren die besondere Aufgabe,
die eigentliche Wurzel dieses Gegensatzes in einer
Schrift: „Das Recht der Clericalen", aufzudecken.
Wenn ich es damals als meine Pflicht erkannte,
„durch rückhaltlose Darstellung den zwischen der
clericalen und der freiheitlichen Weltanschauung
klaffenden Abgrund zu zeigen, den mau nun und
nimmer überbrückt, auch nicht mit den goldenen
Brücken des seligen Grenter", wenn ich im Vor­
wort klipp und klar sagte, „zwischen Freisinn und
Clericalismus besteht eine Kluft, über die keine
Brücke führt", so gestatten diese Aeußerungen nicht
den leisesten Zweifel, dass ich den „wesentlichen
Unterschied" zwischen den politischen Anschauungen
der Liberalen und Clericalen niemals verkannte.
Doch schon in jener Schrift verwies ich ans die
Möglichkeit, sich auf gewissen Gebieten und unter
gewissen Voraussetzungen mit den Clericalen zu
vertragen. Ich schrieb: „Streitige Greuzdistricte
wird es wohl immer geben; doch darüber ist bei
einigem guten Willen eine Verständigung möglich.
Kein wahrhaft Liberaler denkt an einen Kamps
gegen die Religion, an eine Einschränkung des be­
rechtigten Einflusses der Kirche im unermesslichen
Reich des Transcendentalen. Nimmer wird jedoch
der liberale Widerstand gegen clericale Uebergriffe
erlahmen, gegen die anachronistischen Versuche, der
Wissenschaft 'und dem Staat ein confessionelles Ge­
präge auszudrücken. Freiheit der Wissenschaft, Frei­
heit des Staates von consessionellen Fesseln: so
lautet die unverjährbare Forderung, durch die sich
der Freisinn vom Clericalismus für alle Zeiten
scheidet." Diese meine Ueberzeugung hat sich seit drei
Jahren um kein Haar breit geändert. Anständige
Politiker ändern unter Umständen ihre Taktik, doch
nie ihre Gesinnung. Ihr Missverständnis hat
wahrscheinlich meine letzte Meraner Rede veranlasst,
in der ich meinem Wunsche, für die deutsche Ge-
nieinbürgschaft die Polen und die katholische Volks-
Partei als parlamentarische Bundesgenossen zu. ge­
winnen, die Bemerkung beifügte: 'fjWas uns von
den genannten Parteien trennt, sind weit mehr ge­
wisse Empfindungen, eingewöhnte Abneigung, ein­
gewurzeltes Misstrauen, als principielle Gegen­
sätze." Damit wollte ich in Betreff der Clericalen
nur sagen, dass es sich im heutigen Oesterreich un­
gleich weniger um den Streit zwischen Staat und
Kirche handelt, als um den heißlodernden Kampf
zwischen Deutschen und Tschechen. Meine bescheidene
Einsicht fasst nicht, welcher Zauber die freisinnigen
Deutschen befähigen soll, zwei mächtige Gegner, die
Deutsch-Clericalen und die Tschechisch-Feudalen, in
gleichzeitiger Schlacht zu überwinden. Nach meinem
Feuilleton.
Moltke als Mensch.
Ein Gedenkblatt zu seinem 100jährigen Geburtstag
(26. October).
(Nachdruck verboten.)
Es ist das Geschick großer Männer, dass sie
ganz vorwiegend nach ihrer Thätigkeit auf dem
ihnen eigenen Gebiet beurtheilt werden und dass
dem gegenüber ihre rein menschliche Eigenart tief in
den Hintergrund zurücktritt. Und doch stehen beide
miteinander im engsten Zusammenhang, ja die
eine ist sogar die unerlässliche Vorbedingung der
anderen. Das deutsche Volk und die Welt kennt
Helmnth von Moltke als großen Feldherrn, aber
er war nicht nur ein einzig dastehender Schlachten-
denker und Schlachtenleiter, sondern er war auch
ein großer Mensch, der feinen Vergleich mit den
Auserlesenen aller Völker zu scheuen braucht.
Von früher Jugend an hat Moltke eine uner­
müdliche Arbeitsa.nkeit ausgezeichnet. Bereits im
Jahre 1828, als er einige Zeit zuvor zum topo­
graphischen Bureau des Generalstabes commandiert
worden war, konnte er seiner Mutter schreiben:
„Russland ist jetzt das merkwürdigste Land für
Preußen und seine Sprache nur höchst lvenige» be-
kannt; ich treibe es mit großem Eifer. In den
Gonduitenlisten ist ausdrücklich eine Rubrik für die
Sprachen, welche ein Officier versteht; bei mir ist
cs die fünfte." Und diese Arbeitsamkeit wurde
ihm keineswegs durch eine angenehme, materielle
Lage erleichtert. Im Gegentheil: Moltkes Eltern!
hatten durch verschiedene Uuglücksfälle einen be­
trächtlichen Theil ihres Vermögens verloren, und
so musste der Sohn allein mit seiner bescheidenen
Lieutenantsgage auszukonmren suchen. Noch im
Jahre 1831 schrieb er an seine Mutter von Berlin
ans: „Auch habe ich einen sehr guten Mittagstisch,
dafür gebe ich aber sonst auch wenig aus, frühstücke
nie und esse auch oft des Abends nicht, weil die
sehr guten Speisen vom Mittag noch vorhalten."
Dieser Beschränktheit seiner Mittel bemühte er sich
durch Einnahmen aus literarischer Thätigkeit abzu­
helfen. Trotzdem er durch seinen Beruf, dessen
Aufgaben er mustergiltig erfüllte, stark in Anspruch
genommen war, gewann er sich zu diesem Zweck
Zeit ab, um seine Erstlingsschriften: „Die beiden
Freunde", eine Erzählung, die in dem Berliner
Unterhaltungsblatte „Der Freimüthige" erschien,
sowie die Studien „Holland und Belgien" und
„Darstellung der inneren Verhältnisse und des ge­
sellschaftlichen Zustandes in Polen" zu verfassen.
Fast erdrückt wurde er von einer anderen Arbeit,
zu der er sich ebenfalls des Nebenerwerbs wegen
entscblossen hatte, einer Uebersetzmrg von Gibbons
Geschichte des Verfalls des Römerreiches aus dem
Englischen ins Deutsche, die ein Werk von elf
Bänden Großoctav mit 6000 Seiten darstellte. Im
Jahre 1832 äußerte er sich darüber brieflich zu
seiner Mutter: „Diese herkulische Arbeit wird mir
vom Buchhändler mit 500 Thalern honoriert, so­
bald das Werk gedruckt ist, und mit 250 Thalern,
nachdem 500 Exemplare verkauft sein werden. Ich
muss also lange arbeiten, ehe ich etwas bekomme,
allein die Summe ist der Mühe wert. Wenn keine
Unterbrechungen kqmmen, so hoffe ich bei sehr an­
gestrengtem Fleiß in anderthalb Jahre» fertig zu
werden. Ich benutze jede freie Viertelstunde." Als
er bereits beim siebenten Band angelangt war,
schrieb er: „Manchmal sinken mir die Arme herab,
wenn ich bei meinen anderen Geschäften die vier
noch übrigen Bände ansehe." Und doch sollte die
ganze Mühe so gut wie vergeblich sein. Denn als
er die Uebersetzung des letzten Bandes in Angriff
nehmen wollte, ergab sich, dass der Verleger nicht
die Mittel besaß, um das Werk drucken zu lassen.
Moltke musste zufrieden sein, in dem eingeleiteten
Rechtsstreit für die langwierige Uebersetzung mit
165 Thalern abgesunken zu werden.
Diese von früh geübte Arbeitsamkeit nahnr mit
dem reiferen Alter nicht ab, sondern zu. Selbst
unter den schwierigsten Verhältnissen ließ er sich
an der gewissenhaften Erledigung seiner Geschäfte
nicht stören. Im Jahre 1858, mit der Führung
der Geschäfte des Generalstabs betraut, begleitet?
er den damaligen Prinzen Friedrich Wilhelm auf
der Hochzeitsreise nach England. Von hier aus,
inmitten aller Vergnügungen, konnte er am Tage
vor der Trauung des Prinzen an seine Gattin
schreiben: „Heute Vormittag habe ich bis 3 Uhr
gearbeitet, ganz als wenn ich in Berlin wäre."
Und welche Arbeitslast enstand ihm nicht erst vor
und in den Kriegen von 1866 und 1870/71. Ten
Aufmarsch der preußischen Heere nach Oesterreich
arbeitete er infolge des Zögerns König Wilhelms I.,
den Krieg zu erklären, in kürzester Zeit, der ver­
änderten Stellung des Feindes entsprechend, dreimal
um. Allein in den Tagen vom 16.—29. IM


[ 2023-06-29 10:34:23.238 - 19001025 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 245.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 25. Oktober 1900.
Weiterbestand des Dreibundes und seiner wohl­
thätigen Wirkungen für die verbündeten Reiche durch
die Vereinigung eines so großen Einflusses in der
Hand des Grafen Bülow nur noch an Sicherheit
gewonnen hat.
Frankreich.
Die Deutschen in Paris. Unter diesem
Titel veröffentlicht Theophil Gautier der Jüngers
einen großen Artikel an leitender Stelle im
„Figaro". Er stellt zunächst fest, dass die Anzahl
der deutschen Besucher der Ausstellung eine sehr
große gewesen sei; zuerst kamen die Vertreter des
Mittelstandes, die Beamten, die Angestellten,, die
Kaufleute meist mit ihren Familien, dann sei die
vornehme Welt Deutschlands gekommen. „Sehr
viele dieser Fremden sprachen nicht französisch, oder
sie radebrechten es nur. Trotzdem ließ dank dem
guten Willen und der Intelligenz der Kellner der
Dienst in den Restaurants nichts zu wünschen
übrig. Es sind 10 oder 15 Jahre her, da_ war
es noch ganz anders. Man suchte die „Prussiens"
zu ignorieren, sie nicht zu verstehen, oder man
fand schließlich Mittel, ihnen die Karte zu ver-
theuern, heute ist jedermann für gutes Vertragen.
Das ist offenbar eine bemerkenswerte Besserung in
den Beziehungen, eine interessante Aenderung in
den Seelenzuftänden ztvischeu den Individuen. Die
Leute von meinem Aller können sich dessen nur
freuen, denn in unserer Jugend liebten wir die
Deutschen sehr. Angezogen von dem Neuen, be­
geistert von dem Schauspiel der unermüdlichen
Anstrengungen der Wissenschaft, das Unbekannte zn
durchdringen und der Lösung der unlösbaren Pro­
bleme näher zu kommen, lesen wir mit größter
Spannung „Wissenschaft und Natur", „Kraft und
Stofs" von Büchner, die „Cireulation des Lebens"
von Moleschott und andere Bücher, die uns die
Versicherung und den Beweis boten für die Un-
besieglichkeit der Wissenschaft und dem Trügen der
idealistischen Philosophie. Andererseits nahmen wir
theil äst der wunderbaren Wiedererstehung der
Gesellschaft und des politischen Lebens Roms, wie
sie Mommsen in seiner „Römischen Geschichte"
vorgeführt hat. Wollten wir uns erfrischen an
Poesie und Phantasie, so giengen wir zu Heinrich
Heine, und in dem Gebiete der Musik suchten wir
das Genie von Richard Wagner zu verstehen, [bet
der Oeffentlichkeit noch unbekannt war." Gautier
ruft dann noch andere Erinnerungen wach,
aus seinem Studenteuleben, in dem er von Paris
aus in fröhlicher Gesellschaft nach dem Elsass zog
und von dort nach Heidelberg, Güttingen, Leipzig,
wo sie mit einigen ihrer Freunde, die au diesen
Universitäten studierten, zusammentrafen und an
fröhlichen und lärmenden Commersen theilnahmen.
„Man trank Brüderschaft, und die ganze Freund
schuft war von beiden Seiten sehr jugendsroh. sehr
frei und sehr loyal. Da plötzlich, brach der
Krieg von 1870 aus, jener brutale Riss, der
Säbelhieb der Soldaten, welcher alle die Bande
löste, welche seit langen Jahren zwischen den
Geistern und den Herzen gezogen worden waren.
Nach dem Sieg, nach dem Vertrag von Frankfurt,
den die Deutschen als einen Friedensvertrag, der
alle die schwierigsten Fragen löst, betrachten,
während die Franzosen ihn auch heute noch als
eine Erdrosselung ansehen, folgte jedes der beiden
Völker der eigenen Bahn. Deutschland wollte seine
Suprematie befestigen und den Traum erfüllen,
in dem es sich seit 60 Jahren gewiegt hat:
„Deutschland über Alles!" Es war Kaiserreich ge­
worden, es musste sich jetzt die erste Stelle er­
ringen und über Alles hervorragen. Es hat sich
diesem Ziel gewidmet mit einer Thatkraft, einer
Kühnheit, einem industriellen Wagemnth, einer
kaufmännischen Geschicklichkeit, von der wir alle
Zeugen waren.... Nur Deutschland vollendete
sein Werk. Diese ungeheuere Anstrengung ver­
dichtet sich heute in dieser deutschen Ausstellung,
der man ohne Eifersucht die mächtige Wirkung zu­
erkennen muss." Nachdem Gautier die deutsche
Ausstellung noch eingehender geschildert und sic mit
den Worten begleitet hat: „Und überall die zwei
Worte, die so stolz an die Ohren der Preußen,
Sachsen, Baiern, Hessen und Badenser klingen:
„Deutsches Reich!"", fährt er fort: „Seim wir
nicht neidisch auf diese Fortschritte, welche unsere
Nachbarn gemacht haben, denn in Industrie und'
Kunst war Deutschland unser Schüler. Ziehen
wir daraus allein das Resultat, zu erkennen, was
die Anstrengungen eines ganzen Volkes vermögen,
wenn sie auf ein einiges Ziel gerichtet sind!"
Gautier schließt seinen Artikel mit folgenden Worten:
Auf dem Bauplatze der Ausstellung von I960 ist
cs zu einem glücklichen Vorspiel der Annäherung
gekommen. Man erzählt sich, dass, als der kaiser­
liche Obercommissär, Herr Richter, beglückwünscht
wurde, zu der Thatsache, dass seine Vorbereitungs­
arbeiten beendigt werden konnten zusammen mit
denen aller anderen Stationen, ein Erfolg, den der
betreffende Lobredner allein dem Eifer der deutschen
Arbeiter zuschrieb, Herr Richter geantwortet habe:
„Wenn ich nur meine Deutschen gehabt hätte,,
würde ich niemals zur richtigen Zeit fertig ge­
worden sein. Ich beschäftigte mit ihnen zusammen
Franzosen, welche wahre Kunststücke geleistet haben."
„Das ist möglich," war die Antwort; „wir selbst
konnten sie niemals in Trab bringen ..„Weil
Sie sie nicht zu nehmen wissen," erwiderte Richter;
„ich mache m.it ihnen was ich will. und wir sind
doch die besten Freunde von der Welt."— „So
haben gestern Franzosen und Deutsche Seite an
Seite an einem bewunderungswürdigen Werk des
Friedens gearbeitet; heute marschieren unsere Sol­
daten immer noch Seite an Seite ans der Route
nach Peking mit den Soldaten des deutschen Reiches
Hatte man das noch vor 30 Jahren für möglich
Verständnis bleibt uns nichts übrig, als den einen
zu schlagen, indem wir uns mit dem andern ver­
tragen. Da sich das Vertragen mit den Tschechen
als derzeit unmöglich gezeigt hat, und da die tsche­
chischen Aspirationen Parlament, Verfassung und
Reich mit Vernichtung bedrohen, so sind wir, wollen
wir Reich und Deutschthum retten, zur Verständi­
gung mit dem andern Gegner veranlasst. Selbst­
verständlich kann und darf eine solche Verstän­
digung kein Opfer an Grundsätzen erheischen, aber
die wohlbewährten Grundsätze brauchen auch nicht
ein Zusammenwirken bei der so dringenden Rettungs­
aktion zu verhindern. Angesichts der großen Schick­
salsfrage, ob Oesterreich bestehen oder zerfallen soll,
heiße ich jeden willkommen, der an der Erhaltung
des bedrohten Staatswesens ehrlich mitwirkt. Für
diese Mitwirkung können die freisinnigen Deutschen
nichts geben, nichts versprechen, aber die Mitwirkung
zurückweisen, weil sich ein über gewisse Dinge an­
ders Denkender dazu erbietet, schiene mir nicht klag,
sondern engherzig und kleinlich. Sie sagen, dass
die clericale Partei in den letzten Jahren wieder­
holt unsere berechtigten Erwartungen getäuscht hat
und deshalb kein Vertrauen verdient. Zugegeben!
Auch ich schenke ihr kein Vertrauen, bevor sie nicht
ihre Umkehr und nationale Bekehrung durch be­
weiskräftige Thaten bewährt hat. Dass sich in
dem von mir gewünschten Sinne allmählig eine
Wandlung vollzieht, dafür sprechen so manche recht
sinnfällige Symptome. So wenig ich dem guten
Willen der clericalen Führer traue, so sehr vertraue
ich auf die in dm Ereignissen liegende Macht,
die unaufhaltsam bis in die fernsten Alpenthäler
die Ueberzeugung verbreitet, dass Oesterreich nur
bestehen kann als ein einheitliches Reich mit deut­
schem Charakter."
Italien.
Italien und Gras Bülow. Eine der „Poli­
tischen Correspondenz" aus Rom „von guter Seite"
zugehende Mittheilung gibt mit großer Wärme der
hohen Befriedigung Ausdruck, welche im Quirinal
und in italienischen Regierungskreisen darüber
herrscht, dass behufs Ersetzung des in Italien sich
hoher Sympathien erfreuenden Fürsten Hohenlohe
der Ruf des deutschen Kaisers, wie dies in Italien
erwartet und gehofft worden fei, an den Grafen
Bülow ergieng. Man hebt mit großer Befriedigung
hervor, dass der neue deutsche Reichskanzler mit
einer Italienerin vermählt ist und in Rom als
Botschafter des deutschen Kaisers eine ungemein
sympathische Erinnerung zurückgelassen hat. Die
gesammte öffentliche Meinung betrachtet ihn als
einen aufrichtigen Freund des Landes und infolge
dessen erfreue er sich in Italien allseits großer
Popularität. Man gibt zugleich der Ueberzeugung
Ausdruck, dass unter der Geschäftsführung des
Grafen Bülow sich die italienisch-deutiche Freund­
schaft befestigen und vertiefen werde und dass der
wurden von ihm über die Capitulationen der
hannoverschen Armee 93 Schriftstücke ausgefertigt.
Und im Kriege 1870/71 vergiengen wenig Tage,
wo er vor 2 Uhr nachts das Bett aufsuchen konnte.
Ebenso pflichtgetreu war er als parlamentarischer
Vertreter. Er war eines derjenigen Mitglieder des
Reichstages, das nie bei einer Sitzung von irgend­
welcher Bedeutung fehlte. Noch im Jahre 1890
ergriff er mit erstaunlicher Frische das Wort zu­
gunsten der Einführung der Einheitszeit. Uner­
müdlich ist er geblieben bis zu seinem letzten
Lebcnstage. Wie oft musste er in Creisau, seinem
Landsitz, von seinen Angehörigen gesucht werden,
wenn er mit Baumscheere und dem als Baun:säge
verwendbaren Stock hinausgegangen war in die von
ihm angelegten Pflanzungen, wo man ihn dann
mitten im Gebüsch, von Hitze und Sonnenbrand
erschöpft, in voller Thätigkeit auffand.
Wie erwähnt, musste sich Moltke in jungen
Jahren die äußerste Sparsamkeit zur Pflicht machen.
Der Sparsamkeit ist er auch später treu geblieben.
Aber diese Sparsamkeit war keim Geiz. Schon
1837, als er die Divisionsschule zu Frankfurt
leitete, bot er, obgleich er mit seinen Einkünften
ailshalten musste, seinem Vater, der im Schleswig-
scheit Infanterie-Regiment Oberst war, seinen für
die Lciiunz der Schule erhaltenen Zuschuss von
60—80 Thalern an, falls er dieser Summe zur
ersten Equipierung als Regimentschef bedürfen
sollte, und ein Jahr später stellte er seiner Mutter
jährlich 45 Thaler zur Verfügung, die er sich von
seinem Gehalt abziehen lassen wollte. Er selbst
besaß, auch zu der Zeit, wo er bereits Creisau an­
gekauft hatte, nie mehr als zwei Anzüge, die er
bis zur äußersten Grenze des Möglichen trug.
Noch im Jahre 1891 rühmte er sich, einen Sommer-
paletot zu besitzen, den er sich habe machen lassen,
als er 1857 mit dem Kronprinzen nach England ge­
gangen sei, und der noch immer so gut wie neu
wäre. Auch verfehlte er nie hinzuzusetzen, dass
dieser Paletot seidenes Futter habe, ein Luxus, den
er sich später nie wieder gestattet hat. Er konnte
von Berlin aus im Jahre 1868 eine lange Corre-
spondenz führen über die Anlegung eines Schiefer­
daches in Creisau, baute aber aus der anderen
Seite, als er bemerkt hatte, dass die Kinder der
Ortschaft Creisau einen Weg von 3/ 4 Stunde bis
zur nächsten Schule zurücklegen mussten, aus freien
Stücken ein Schulhaus und warf auch ein Capital
aus, von dessen Zinsen der Lehrer besoldet wurde.
Für ein jedes der Creisauer Kinder schaffte er beim
Eintritt in die Schule ein Sparcassenbuch an, auf
das er eine Mark einzahlte. Daun erhielt das
Kind das Buch, um selbst zehn- und fünfpfennig-
weise weitere Ersparnisse eintragen zu lassen.
Jedesmal, wenn es auf diese Weise eine Mark
erspart hatte, zahlte ihm Moltke eine weitere
Mark ein.
Von jeher eigen war ihm auch eine fast über­
mäßige Bescheidenheit. Wenige Wochen vor seiner
Vermählung mit Marie Burt im Jahre 1842
schrieb ihm diese auf einen Brief, in dem er sie
auf seine Charaktereigenthümlichkeiten aufmerksam
gemacht hatte: „Was mich bei Dir so rühren kaun,
ist die übergroße Bescheidenheit Deines Charakters
und vor allem die Gutmüthigkeit, die Du bei jeder
Sache an den Tag legst. Sobald Du irgendwo
jemand unfreundlich begegnet bist, so thut es Dir
nachher leid und Du suchst es auf alle Weise wie­
der gut zu machen." Im Jahre 1848 äußerte er
sich in einem Briefe an seinen Bruder Adolf, als
er die Stellung eines Abtheilungsvorstehers im
Großen Generalstabe bekleidete: „Wie gesagt, ohne
Krieg wird hxr Militärstand künftig ein trauriger
sein. Da ich mir ohnehin sagen muss, dass ich zu
einer größeren Wirksamkeit als der bisherigen die
nöthigen Fähigkeiten nicht besitze, so reift der Ge­
danke, ans diesen Verhältnissen auszuscheiden, immer
mehr bei mir." Und noch im Jahre 1864 ant­
wortete er nach der Eroberung Alfens dem König
Wilhelm auf die Verleihung des Kronenvrdensj
I. Classe: „Euere Königliche Majestät haben mich
mit einem hohen Kriegsorden weit über allen An­
spruch belohnt und durch das huldvolle Handschreiben
mehr erfreut, als ich anszusprechen vermag. Ich
blicke beruhigter auf eine lange Reihe von Dienst­
jahren zurück, während welcher ich nur Beweise der
Huld und Gnade Euerer Majestät empfangen und
nie im echten Soldatenberufe mich ihrer würdig
zeigen konnte." Bescheidenheit leuchtet endlich ans
den berühmten Worten, die er 1871 in seiner
Schrift „Ueber Strategie" that: „Ueber den Ruf
eines Feldherrn entscheidet vor allem der Erfolg,
Wieviel davon sein wirklicher Verdienst ist, ist außer­
ordentlich schwer zu bestimmen. An der unwider­
stehlichen Gewalt der Verhältnisse scheitert selbst
der beste Mann, und von ihr wird ebenso oft der
mittelmäßige getragen. Aber Glück hat auf die
Dauer doch zumeist wohl der Tüchtige."
Man hat des öfteren auf die Wortkargheit und
Verschlossenheit Moltkes hingewiesen. Moltke war
sich dieser Eigenschaften selbst bewusst und erklärte
/


[ 2023-06-29 10:34:23.238 - 19001025 - Seite 3 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 25. October 1900.
-L-
gehalten? Werden wir jemals einen Augustus,
einen Antoninus, einen Marc-Aurel sehen, welcher
die Wunden heilen wird, die Attila geschlagen?
Sociales Bankett. Der Handelsminister
Millerand wohnte am Sonntag abends einem
Bankett bei, an dem sich Bedienstete und Arbeiter
der Weltausstellung aller Nationen, über zwölf-
siundert, betheiligten. Als er erschien, ertönten
Hochrufe auf ihn, auf die Republik und auch auf
die „Sociale", die Socialdemokratie. Die Reden,
die da gehalten wurden, hatten sämmtlich socia­
listische Anklänge. Der deutsche Delegierte Jaussen,
der zur Rechten des Ministers saß, führte das
Wort im Namen der Ausländer, die bei dem
Werke, das er die Verherrlichung der Arbeit und
der Vereinigung der Völker nannte, versammelt
waren, und er erhob seine Champagnerschale auf
das Wohl der brüderlich verbundenen Völker. Herr
Mitterand betonte in seiner Antwort die wohl­
thätige Wirkung, die die Weltausstellung auf die
Angehörigen der verschiedenen Nationen ausgeübt
hat, die monatelang friedlich neben einander lebten
_ und für das Gelingen eines gemeinsamen Werkes
'bemüht waren. Er sei überzeugt, dass manches
nationale Vorurtheil dadurch zerstört wurde, und
schloss mit der Ermahnung an alle Anwesende»,
auch ferner der geheiligten Sache der Arbeit und
des Friedens überall, wo sie hinkommen, zu dienen.
Dann wurde einmüthig die Arbeiter-Internationale
angestimmt, doch erst, als der Minister sich ent­
fernt hatte.
China.
Die chinesische Krise. Die Lage in China
ist zwar nicht weniger unentschieden und unklar,
als sie es vor ein paar Tagen war, aber nicht die
Frage des Friedensschlusses und die besorgniser­
regende Ausbreitung des Aufstandes im Süden
steht augenblicklich im Mittelpunkte der politischen
Diskussion, sondern das deutsch-englische Uebereiu-
komnien, Mit leidenschaftlicher und eben deswegen
etwas verdächtiger Heftigkeit nimmt die russische
Presse Stellung gegen den Vertrag. „Herold"
nennt ihn eine unvorsichtige und frivole englische
Missiranmserklärung nach Petersburg hin, „Birs-
hewija Wjedomosii" droht mit den Worten, Russ­
land werde verstehen, die Integrität Chinas zu
schützen, trytz aller Abkommen und ohne dieselben,
und „Nowoje Wremja" erklärt einfach, das Gebiet
nördlich vom Peiho gehöre zur russischen Einfluss­
sphäre und sei von der Politik der „offenen Thür"
auszunehmen. Von Frankreich liegt noch keine be­
merkenswerte „Aeußerung vor, dagegen soll Ainerika
Vorbehalte bezüglich des dritten Punktes des Ueber-
einkommens gemacht haben. Zu verzeichnen ist noch
ein Artikel des „Standard", welcher erklärt, das
Abkommen sei ein berechtigter Triumph für die
Staatsmänner der beiden betheiligten Länder und
werde sich nicht auf die Regelung der chinesischen
Frage beschränken. Man könne sich auf den Ab­
schluss anders gleichartiger Abkommen gefasst
machen, welche sich auf andere Fragen in ver­
schiedenen Theilen der Welt beziehen. Uebrigens
ist das deutsch-englische Uebereinkommen offenbar
schon am Ende des vorigen Monats soviel wie
perfect gewesen, und am 19. September konnte
„Daily Mail" melden, es sei zwischen England und
Deutschland „eine militärische und politische Ver­
ständigung über die Durchführung der Politik der
offenen Thür in China zustande gekommen". Und
iu einem Berliner Telegramm vom 28. September
hieß es: Englands Antwort ist noch immer nicht
angelangt, und es ist bemerkenswert, dass man in
amtlichen Kreisen der Antwort erst nach Ablauf
einiger Tage entgegensieht. Das scheint daraus
hinzudeuten, dass zwischen hier und London wichtige
Verhandlungen schweben, die mit Lord Salisburys
Stellungnahme gegenüber dem deutschen Vorschlag
in einem gewissen Zusammenhang stehen. Natürlich
lässt sich darüber Genaues nicht sagen; wie der
Abgeordnete Sabor einst bemerkte: Es geht etwas
vor, nur weiß man nicht, was. Die Anzeichen
deuten auf ein sich vorbereitendes deutsch-englisches
Zusammengehen in China.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Oberst Johann Debie, Vorstand der 1. Ab­
theilung im Reichs-Kriegsministerium, wurde zum
Commandanten der 16. Infanterie-Brigade ernannt
und erhielt bei diesem Anlasse den Orden der
eisernen Krone 3. Classe.
Aus Stadt und Land.
(Promotionen.) An der hiesigen Universität
wurden gestern Herr Ludwig Prochaska aus Baris
in Ungarn zum Doctor der Rechte und Herr Joh
Haller ans St. Leonhard iu Tirol zum Doctor der
gesammten Heilkunde.promoviert.
(Allerseelen.) Am 2. November um 10 Uhr
Vormittag wird unter Mitwirkung der Musik des
1. Regiments der Tir. Kaiserjäger auf dem hiesigen
Militär-Friedhofe die Benediction der Gräber statt­
finden.
(Wählerversammlung.) Der socialdemo­
kratische Wahlverein für Innsbruck hat, wie bereits
gemeldet, für heute abends eine Wählerversammlung
ins „Deutsche Kaffeehaus" (Veranda) einberufen.
Die Tagesordnung lautet: Die bevorstehenden
Reichsrathswahlen und die politischen Parteien.
(Schadenfeuer.) Gestern bald nach halb
3 Uhr wurden die Feuerwehren von Innsbruck und
Wilten alarmiert. Es brannte das erst im Vor­
sommer fertiggestellte neue Oekonomiegebäude an
der alten Straße nach Völs unterhalb des Schlosses
sie aus den trüben Erfahrungen feiner Jugendzeit.
Aber dieser Verschlossenheit entsprang zugleich seine
Selbstbeherrschung und' seine unzerstörbare Ver­
standeskühle in den erregtesten Augenblicken. Es
ist bekannt, dass Bismarck während der Schlacht
bei Königgrätz, als das Heer des Kronprinzen immer
noch nicht erschien, auf einett günstigen Ausgang
rechnete, weil sich Moltke von den in einem Etui
dargereichten Cigarren kaltblütig die beste aussuchte.
Ganz einzig war das Verhalten Moltkes, als ihm
die Nachricht von der Mobilmachung gegen Frank­
reich überbracht wurde. Moltke befand sich auf
seinem Güte Creisan und unternahm gerade mit
seinen Verwandten eine Spazierfahrt, als ihm der
Depeschenbote ein Telegramm überreichte. Moltke
las es und steckte es still in die Tasche. Dann
wurde die Spazierfahrt fortgesetzt. Nichts verrieth
an ihm den hochwichtigen Inhalt der Mittheilung.
Als der Wagen nach einer Stunde nach dem Schlosse
zurückkehrte, sagte Moltke nur zu seinem Bruder:
„Es ist eine dumme Geschichte, ich muss noch diese
Nacht nach Berlin." Darauf gieng er in sein
Arbeitszimmer, wo er bis zur Theestunde verblieb.
Still, aber freundlich wie immer saß er in der
Mitte des kleinen Kreises, bis er plötzlich aufstand,
mit der Hand auf den Tisch schlug und ausrief:
„Lasst sie nur kommen, mit oder ohne Süddeutsch­
land, wir sind gerüstet." Ohne eine weitere Er­
klärung zu geben, gieng er dann wieder in sein
Zimmer, wo er bis zur Abreise blieb. Erst später
erfuhren die Seimgen, dass die Depesche die Nach­
richt von dem bevorstehenden Ausbruch des Krieges
gegen Frankreich enthielt.
Unter dieser nüchtern Kühle verbarg sich in
Wirklichkeit eine seltene Gemüthstiefe. Die zärt­
lichsten Bande verknüpften Moltke mit seiner Ge­
mahlin, die ihm allzu früh entrissen wurde. So
oft er nach Creisan kam, war sein erster Gang
nach der Grabstätte seiner Gattin. Entblößten
Hauptes trat er an den in einer kleinen Kapelle
stehenden Sarg und legte liebkosend feine Rechte
auf dessen Kopfende. Für Musik und Literatur
besaß er zeitlebens ein feines Gefühl. Stunden­
lang konnte er unbeweglich in der Sofaecke sitzen,
wenn in seinem Heim des Abends Meisters Joachim
die Geige erklingen ließ. Sein Lieblingscomponist
war Mozart. Unter den dichterischen Schöpfungen
bevorzugte er Goethes Faust,, aus dem er
zahlreiche Stellen herzusagen wusste. Er selbst
benutzte noch bis zu seinem 90. Lebensjahre
seine Mußestunden, um Gedichte von Thomas
Moore ins Deutsche zu übersetzen. Für die Fein­
heit seiner Empfindung für dichterische Schönheit
zeugen die Worte, die er 1889 in den ihm vorge­
führten Phonographen Edisons sprach. Er wählte
zuerst die Stelle aus dem Faustmonolog: „Ihr
Instrumente freilich spottet mein"... und fügte
dann hinzu:
„Doch ist es jedem eingeboren,
Dass sein Gefühl hinauf und vorwärts dringt,
Wenn über uns im blanen Raum verloren
Ihr schmetternd Lied die Lerche singt."
Man hat Moltke einen classischen Charakter ge­
nannt. Und in der That, das war er. Auf ihn
passen, wenn je, die Worte des Dichters:
„Er war ein Mann, nehmt alles nur in allem,
Wir werden nimmer seinesgleichen sehen."
Ir. 8.
Nr. 245. Seite 3.
Mentelberg und zu diesem gehörig. 'Das Feuer
dürfte wahrscheinlich durch selbstentzündetes Heu
entstanden fein und forderte den Stadl mit dem
eingebrachten Heu bis auf das Mauerwerk des
Stalles zürn Opfer. Vom angebauten Hause wurde
ungefähr ein Drittel des Daches und des Dach­
stuhles zerstört. Vieh und das Inventar re. konnten
gerettet werden. Nebst der vollkommenen Wind­
stille ist es bei dem geringen Wasservorrath, der
zur Verfügung stand, wohl hauptsächlich der Thätig­
keit der am Brandplatze erschienenen Wilteuer und
Innsbrucker Feuerwehrmänner, welch erstere auch
die Feuerwache besorgten, zu danken, dass das Haus
zum größten Theile gerettet wurde.
(I a h n f e i e r.) Die Samstag den 20. d. M.
von dem Deutschen Turnverein und den übrigen
deutsch-völkischen Verbänden und akademischen Körper­
schaften veranstaltete Ennnernngsfeier anlässlich des
Todestages Jahns ist auf das glänzendste verlaiffen.
Die Zahl der Besucher war eine sehr große, so dass
der Adambräusaal bis auf den letzten Stuhl besetzt
war, als der Festabend durch den Obmann des
Deutschen Turnvereins mit einigen Begrüßnngs-
worten eröffnet wurde. Nach dem gemeinsamen
Chorgesange: „Sind wir vereint zur guten Stunde",
trug ein starker Männerchor, bestehend aus Herren
der deutschnationalen Tischgesellschaft, zwei Lieder
mit warmem Gefühle in tadelloser Weise vor;
starker Beifall wurde den Sängern gespendet, der
umso verdienter war, als die Herren erst in den
letzten Tagen für den akademischen Gesangverein,
der wegen seiner Eröffnungskneipe, die auf denselben
Tag siel, hatte absagen müssen, eingesprungen waren
und daher nur sehr kurze Zeit zü Proben hatten.
Hierauf ergriff das Mitglied Herr zur. Reitlechner
das Wort, um ein kurzes, aber übersichtliches Bild
vom Leben und Wirken des Turnvaters Jahn zu geben,
der das deutsche Turnen in seiner heutigen Gestalt
begründet und ausgebaut hat, und mit dessen Hilfe
und der damals entstandenen deutschen Burschen­
schaft hoffte, seinem Volke die heißersehnte Einheit
zu erringen oder wenigstens vorzubereiten. Nach
der Mahnung, stets in seinem Sinne zu handeln
und zu leben, schloss der Redner mit den Worten
Schvnerers: „Um unsere Zukunft als Angehörige
der großen deutschen Nation kann uns unter keinen
Umständen jemals hange sein!" Gemeinsam wurde
das Jahnlied gesungen. Nun zog unter den Klängen
der Musik eine Turuerriege in den Saal und zeigte
unter Führung des Herrn Vorturner Reuter am
Barren prächtige Leistungen, so dass wohl jeder von
den Zuschauern, ob Turner oder Nichtturner, von
der vollendeten Ausführung selbst der schwierigsten
Uebungen begeistert ward. Und wenn der Beifall
als Maß des Dankes gelten darf, so ist derselbe
ein überaus herzlicher für die stramme Riege ge­
wesen. Auch die kurz darauf folgenden Stabübungen
fanden nicht minder Anerkennung. Nachdem der
Männerchor noch einural gesungen und mehrere
Musikstücke zum Vortrag gekommen waren, schloss
die ernste und würdige Feier mit der „Wacht am
Rhein". Die Jahnfeier hat neuerdings gezeigt,
welch innigen Antheil man hier am Turnleben
und der edlen Turnerei nimmt, und dass auch die
Jungen noch ein Herz im Busen tragen.
Ein Herz, wie's Vater Jahn zu eigen war,
Dem, als die Schlacht bei Auerstädt geschlagen.
In einer Nacht vor Gram erblich das Haar. -r.
(Aus Hall) wird unter dem 24. d. M. ge­
schrieben: Schon seit längerer Zeit wurden Klagen
laut über das Abhandenkommen von frischen
Blumenspenden, die auf dem neuen städtischen
Friedhofe die Gräber zu schmücken bestimmt waren.
Endlich gelang es gestern der Gattin des Fried­
hofaufsehers, nm die Mittagsstunde zwei Bauern­
mädchen aus Ampass auf frischer That beim
Blumendiebstahl zu betreten. Dieselben boten Geld
an, wenn sie freigelassen würden, wurden aber dem
Magistrate zur Bestrafung übergeben.
(Seltene Jagdbeute.) Der Inhaber der
Gemeindejagd in Mils bei Hall, der Gastwirt
Tiefenthaler, hat unlängst einen jFasan geschossen.
(Bold er er Markt.) Der Kirchweihmontag­
markt fand bei günstiger Witterung, befriedigendem
Viehauftrieb und gutem Besuch statt. Bei 300
Stück Großvieh und etwa 250 Stück Kleinvieh
dürften aufgetrieben worden sein; die Preise hielten
sich auf der Höhe der letzten Unterinnthaler-Märkke.
So z. B. galten Ochsen 150—200 fl., Kälberkühe
100—130 fl., Galtvieh 70—90 fl.; das Paar junge
Schweine 10—12 fl., Fresser 15—18 fl., Leb-
schweine 24—30 fl., trächtige Mutterschweine wur-
den bis zu 50 fl. bezahlt und schnell aufgekauft.
Schafe galten 5—6 fl., Ziegen 7—8 fl. einzeln ge«


[ 2023-06-29 10:34:23.238 - 19001025 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 245.
I ^TWäf/Wi V T*'^
awp«-;- ’" 1“ 1
„Innsbrucker Nachrichten*
Donnerstag den 25. Oetober I960.
nommen" Der Handel beschränkte sich nur auf die
Marktbesucher ans deir benachbarten Orten, wäh­
rend auswärtige Händler fehlten. Der Absatz war
im allgenreinen mittelnrüßig; flau gieng es auf dem
Krämermarkt her.
(Leichenfund.) Aus Hopfgarten wird uns
unter dem 23. ds. geschrieben: Heute früh wurde
im Rinuwerke der Haslanermühle hier die Leiche
eines gewifsen Andreas Brhlik aufgefunden. Brhlik
dürste im betrunkenen Zustande zur Nachtzeit vom
Wege abgekommen, sodann in das Rinnwerk gefallen
sein und so feinen Tod gefunden haben. Brhlik
ist 1849 geboren und nach Liszkowccz in Ungarn
zuständig.— Bei dem heutigen Viehmarkte wurde
ziemlich viel und schönes Vieh, besonders Kälber­
kühe, aufgetrieben. Infolge Mangels an Käufern
wurde wenig gehandelt und waren die Preise ziem­
lich niedrig.
(Eine Turnhalle in Kitzbühel.) Den un­
ermüdlichen Bemühungen derKitzbüheler Turnerist
es zu danken, dass im kommenden Frühjahr in
Kitzbühel, wie uns von dort geschrieben wird, mit
dem Baue einer Turnhalle begonnen wird. Freilich
haben die Turner nicht so viel eigenes Geld bei­
sammen, als zu diesem Baue nöthig ist, doch ist zu
hoffen, dass sie das unter vielen Beschwerden an­
gefangene Werk auch gut zu Ende führen nierden.
Für die Entrvickelung der Turnerei in Kitzbühel ist
dieser Ban von hohem Werte. Es wird nun mög­
lich, ein geregeltes Turnen einzuführen und das
Zöglingsturnen in ausreichender Weise zu pflegen.
Auch für die Einführung des so nothwendigen
Turn-Unterrichtes in der Volksschule ist eine gün­
stige Gelegenheit geboten, da der Turnverein der
Stadtaemeinde auf immerwährende Zeiten und ohne
jede Vergütung an 3 Tagen in der Woche den
Turnsaal zu diesem Zwecke zur Verfügung gestellt
hat. Der Bau erhält eine Länge von 26 Metern
und eine Breite von 13 Metern, der Turnsaal
wird 18 Meter lang und 13 Meter breit. Nach
vorn koinmt ein Anbau mit drei Wohnungen zu je
drei Zimmern und eine Küche, und soll durch gün­
stige Vermietung derselben ein ständiges Einkommen
zur Verzinsung des aufzunehmenden Geldes ge­
schaffen werden.
(Todesfall.) AuS Welsberg meldet man uns
unter dem 24. ds.: Nach langem, schwerem Leiden
verschied hier heute nachts der Lmidtagsabgeordnete,
Herr Peter Bachlechner, im Alter von 64Jahren.
(Das Dorf Gries ein Markt.)»Der lange
Wunsch der Grieser Bevölkerung, ihren empor-
blühenden Cnrort in die. Zahl der Märkte einge­
reiht zu sehe», soll, wie dem „Tn." gemeldet wird,
der Verwirklichung zugesührt werden.
(Ans dem Loreto-Viertel in Bozen.)
Vorgestern nachts ist in dieser Gegend ein blutiger
Auftritt erfolgt, indem ein Sicherheitswachmamr
ein siadtverwiesenes und von ihrem Manne ge­
trennt lebendes Frauenzimmer arretierte, dabei
aber von ihrem Begleiter geschlagen und mit
Steinen beworfen wurde, bis er vom Leder zog
und denselben am Kopfe und an der Hand leicht
verletzte. Zwei jugendliche Helfershelfer, namens
Zischg, wollten dem Renitenten— einem sicheren
Fontana Domenico— muthig beim.Steinwerfen
helfen, daher auch diese mit dem Frauenzimmer
und dem Verwundeten in Haft gebracht wurden.
(Eine Schlernpartie.) Am Dienstag d.W.
wurde bei völlig winterlichen Verhältnissen von
zwei Berliner Touristen, Mitglieder der dortigen
Alpenvereiiis-Lection, eine Besteigung des Schiern
unternommen. Die Herren berichten, dass sowohl
Plateau wie Abhänge mit tiefem Neuschnee bedeckt
sind, welcher die Tour wesentlich erschwerte. Die
Anssicht war um die Mittagszeit von großartiger
Reinheit und Pracht.
(Ne»e Telegraphenstation.) Am 15. ds.
wurde in Drö (politischer Bezirk Riva) eine mit
dem bereits bestehenden gleichnamigen Postamte ver­
einigte ganzjährig wirksame Staatstelegraphenstation
mit beschränktem Tagdienste dem Betriebe übergeben.
(Aus Salnrn) 23. ds. wird uns berichtet:
Der Hansknecht der Gastwirtin Frau Petermayr
fuhr mit einem mit Krautköpfen beladenen Wagen,
da scheuten plötzlich die Pferde und diese liefen
sammt dein Wagen davon, den Lenker, der sich in
den Leitseilen verwickelt hatte, nachstreifend. Er
erlitt schwere Verletzungen.— Ein Tischlermeister
hatte im ersten Stockwerke des Beneficiatenhanses
die Winterfeuster einzuhängen, da verlor er das
Gleichgewicht und er stürzte auf die Gasse. Der
Arme erlitt derart schwere Verletzungen, dass er
mit den Sterbesakramenten versehen werden musste.
Sein Zustand ist hosmunaslos.
(Auf der Jagd verunglückt.) Ans Ncu-
markt (Tirol), 23. ds., schreibt man uns: Herr
Gastwirt und Fleischhauer Franz Steiner, wohl
eine der populärsten Persönlichkeiten in unserer
Gegend, wurde von einem bedauerlichen Unglücks­
falle betroffen. Heute früh begab er sich auf die
Hasenjagd und nahn: den Weg über die Wasser,
mauer gegen den Schießstand. An einer Stelle, wo
die Mauer sehr nieder ist, sprang er von derselben
auf eine Wiese hinab, um seinen Posten einzunehmen,
hatte aber dabei das Unglück, sich einen Fuß ober­
halb des Knöchels zu brechen, so dass er von der
Stelle getragen werden musste.
^ (Schießstandswesen.) Am 17.ds. inspicierte
Seetionschef Dr. v. An der Lan den Gemeinde-
schießstand in Lnserna. Derselbe nahm im Widum
das Mittagmahl, woraus das Freischießen, das dem
Gaste galt, eröffnet wurde.. Nach einer an
ihn gerichteten Begrüßung hielt er eine begeisterte
Schützenrede, die bei den „letzten deutschen Grenz-
wächtern" lauten Beifall fand.
(Aus Vorarlberg,) 24. Oetober, wird uns
geschrieben: Die Firma Jakob Schallert u. Söhne
und Joses Schatzmauir in Nenzing beabsichtigen be­
hufs erhöhter Kraftgewinnung ihre Wasserwerks­
anlagen am Mengbach in Nenzing theilweise umzu­
gestalten. Hiedurch soll der Betrieb von 18 Schisfli-
stickmaschmen und 20 Gegaufmaschinen ermöglicht
werden. Die commissionelle Verhandlung an Ort
und Stelle wurde auf 6. November anberaumt.—
Beim letzten Schrunser Viehmarkt, welcher größten-
theils von bayrischen und Württembergischen Händ­
lern besucht war, wurden ca. 800 Stück Großvieh
aufgetrieben. Es herrschte sehr lebhafter Handel.
Die Preise für dreijährige Zeitrinder bewegten sich
zwischen 14—30 Napoleondor, je nach der Qualität.
— Nach dem soeben veröffentlichten LVII. Jahres­
bericht der Feldkirch er Sparcasse betrugen im Jahre
1899 die Einlagen resp. Guthaben der Einleger
2,678.175 fl. Die Zinsen 37.893 fl. Der Reserve­
fond der Sparcasse beläuft sich auf 380.901 fl.,
der Specialreservefond für Cursverlnste 24.026 ft.,
das Gesammtverwaltnngsvermögen auf 3,121.002 ft.,
um 11.597 fl. mehr als im Vorfahre.
Aus aller Welt.
(Neue Cardinäle.) Zu Cardinälen sollen,
wie ans Rom berichtet wird, die Erzbischöfe von
Prag und Krakau im nächsten Conststorium, das
jedenfalls noch vor Weihnachten stattfinden werde,
ernannt werden.
(Wiener Universitätsprofessoren über
das Frauenstudium.) Zeitungsberichten zufolge
äußerte sich Hofrath Professor Nothnagel dem
Budapester Sanitätsrathe Dr. Herczka gegenüber
folgendermaßen über das Frauenstudium: Ich aner­
kenne natürlich die Gründe, welche zu der soge­
nannten Frauenbewegung und dem Frauenstudium
geführt haben. Dieser Brotfrage, welche die Exi­
stenzmöglichkeit der unverheiratet bleibenden Frauen
ins Auge fasst muss selbstverständlich abgeholfen
werden, und zwar, wie ich meine, auf den: Wege
der Gesetzgebung. Ich bin unbedingt für den best­
möglichen Unterricht der Mädchen; sie können oder
sollen einen Stndiengang durchmachen wie die
Knaben, sie köirnen auch literarische, ästhetische,
naturwissenschaftliche und allgemein bildende Uni-
versitätsstudien machen; aber ebenso unbedingt, wie
ich für die größtmögliche freiheitliche und geistige
Entwicklung der Frau eintrete, bin ich dagegen,
dass die Frau, ein Fachstudium zum Erwerb, ein
Brotstudium ergreift. Mir steht die Frau viel
zu hoch. Sie ist es, welche unser Dasein verklärt.
Der Rest von Pvesie und Idealismus, den wir
haben, würde ans dem Leben gestrichen werden,
wenn— denn allgemein und principiell muss man
die Frage ansehen— die Frau in den Staub der
Landstraße hinabsteigen, in der Arena im harten
Kampfe be§ Daseins ringen müsste, wie der Mann.
Auf den Händen tragen soll der Mann die Frau,
von ihr aber soll auf ihn, der erschöpft von den
Mühen der Arbeit an seinen Herd heiinkommt, ein
Erfrischendes, Belebendes, die Alltäglichkeit Ver­
klärendes ausgehen. Dann bin ich der Meinung,
dass die Grundlage der Ethik, der Familie und
daniit unseres ganzen gesellschaftlichen Lebens ver­
nichtet wird, wenn die Frau, ebenso wie der Mann,
der Oeffentlichkeit und dem Erwerb sich widmet.
Wer soll die Kinder erziehen? Die Kinder würden
Kindergärten überwiesen oder Pensionen, und dass
das Heiligthum des Familienlebens damit vernichtet
wäre, ist klar. Ich bemerke ausdrücklich, dass ich
auch für die bandarbeitenden Stände, Fabriks­
arbeiter u. f. w., eine derartige Aenderung der
Erwerbsverhältnisse wünsche und für denkbar halte,
vass die Frau ihrer eigentlichen, absoluten, unftreit-
bar natürlichen Aufgabe, dem Hanse und der
Kindererziehung, sich voll widmen könne. Ob das
Studium der Medicin das geeignete für Frauen ist,
will ich gar nicht einmal erörtern. Gern rede ich
zu, dass es unter den Frauen eine Reihe guter
Aerztinnen geben würde, ebenso wie es eine Reihe
schlechter Aerzte gibt. Aber einer Bedürfuissrage
bezüglich des ärztlichen Standes würde nicht abge­
holfen, denn im allgemeinen haben wir Aerzte
übergenug. Die weitere» Fragen, ob und welche
Förderung die Wissenschaft und die allgemeine Er­
kenntnis durch das Hinzutreten der Frauen ge­
winnen würde, lasse ich vollständig bei Seite.
Andererseits würde ich aber noch weitergehen, Soll
die Frau in den Facherwerb und in die Oeffent­
lichkeit eintreten, dann müsste man auch ganz prin­
cipiell vorgehen, dann muss die Frau nicht nur
grundsätzlich zu allen Studien zugelassen werden, in
die Staatsämter eintreten können und das active
und passive Wahlrecht besitzen, dann muss sie auch,
so lange wir Militär haben, zum Waffendienst
herangezogen werden. Aut, Aut! Entweder den
Spuren nachgehen, welche die Natur selbst vor­
zeichnet, oder gründlich alles auf den Kopf stellen.
Was speciell meinen Standpunkt bezüglich der Zu-
lassung der Frauen zum klinischen Unterricht betrifft,
so bedarf es zwar keines Wortes, dass dieser Unter­
richt mit dem der Sache angemessenen Ernst und
in vollkommenster Decenz geführt wird. Aber
trotzdem führe ich in meiner Klinik, so lange es
immer geht, ganz überwiegend Männer vor, weibliche
Patienten nur dann, wenn ganz besondere Umstände
es mit sich bringen. Ich nehme keinen Anstand,
auszusprechen, dass ich es für etwas mein Gefühl
Verletzendes halten müsste, wenn ich mir vorstellen
sollte, dass nieine Tochter unter den Znhörerinnen
vor mir säße. Die Frage ganz bestimmter Disci­
plinen des medicinischen Unterrichtes habe ich hier
nicht zu erörtern, Sie fragen mich ja nur nach den
Gründen meines persönlichen Handelns. Hält der
Staat die Ausbildung weiblicher Aerzte für noth­
wendig, so möge man ausschließlich weibliche Fach­
schulen errichten.
Der Vorstand der ersten gynäkologischen Klinik,
Prof. Schauta, legte bei der Wiederaufnahme
seiner Vorlesungen seinen Standpunkt zu dieser
Frage dar. Die Zulassung der Frauen jum medi-
cmischen Studium wie überhaupt zu den höheren
Studien— sagte der Vortragende— ist ein Stück
der socialen Frage und diese pocht immer drohender
an unsere Pforten. Wir können uns dieser nicht
entziehen. Es herrscht keine Meinungsdifferenz
darüber, dass die eigentliche Stätte der Frau die
Familie ist, aber es ist die Frage," ob jede imstande
ist, deu Beruf zu erreichen. Es ist natürlich gar
kein Zweifel, dass wohl jede Frau, die es kaun,
den natürlichen Beruf derselben ergreifen wird und
dass die Frau keinen schöneren und besseren Beruf
hak, als Gattin, Mutter und Erzieherin zu sein;
aber eS kann eine sehr große Zahl von Frauen
überhaupt nicht heiraten, denn es gibt viel mehr
Frauen als Männer. Sechzehn Percent aller
Frauen bleiben überhaupt ledig, vom Mittelstand,
der hier hauptsächlich in Betracht kommt, nahezu
30 Percent. Diese verfügen nicht über ein solches
Capital, dass sie imstande wären, von den Zinsen
ihres Capitales zu leben. Die Berufe, die ihnen
zur Verfügung stehen, sind sehr schwierig und schlecht
bezahlt. Dadurch, dass sich eine große Menge von
Frauen hinzudrängt, sind diese überfüllt. Deshalb
hat man den Wunsch ausgesprochen, Frauen auch
zu den höheren Bernssarten zuzulassen. Es wurde
darauf vor etwa zehn Jahren hingewiesen, dass
die Frau sich zum ärztlichen Beruf be­
sonders eigne. Das glaube ich nicht. Dieser
ist einer der allerschwierigsten von sämmtlichen Be­
rufsarten, seine Anforderungen sind so groß, dass
nicht einmal alle Männer imstande sind, demselben
Genüge zu leisten. Von hundert männlichen Sin-
dierenden erreichen nur 33 ihr Ziel, das Doctorat;
22 fallen schon im ersten Semester ab. Bezüglich
der Frauen liegt bei uns keine Statistik vor, aber
in anderen Ländern existiert schon eine solche. Wenn
manche also glauben, dass die Frauen für unser
Studium sich besonders eignen, so muss man von
ihnen sagen, dass «ur die allerbesten imstande sind,
ihr Ziel zu erreichen. Sowie sich die Männer
nicht alle zum Studium der Medicin eignen, so
wird dies auch bezüglich der Frauen zutage treten,
dass sogar nur ein kleinerer Brnchtheil derselben
hiezu befähigt ist. Nur wenige werde,: ihr Ziel


[ 2023-06-29 10:34:23.238 - 19001025 - Seite 5 ]
-tJ
Donnerstag den 25. October 1900. „Innsbrucker Nachrichter?"
Nr. 245. Seite 5.
erreichen. Wenn wir die Frau jedoch vor die
Alternative stellen, einem liebenden Manne anzu­
gehören oder sich dem Studium zu widmen, so
werden, ganz gewiss die allermeisten das erstere
wählen Die Ehe gilt heute den meisten
Frauen als eine Art Versorgung. Das ist keine
Ehe auf ethischer Basis; die Ehe soll nur auf
Basis gegenseitiger Neigung abgeschlossen werden.
Es ist nicht richtig, zu behaupten, dass man die
Frauen aus ihrem natürlichen Beruf herauszieht,
denn es handelt sich hauptsächlich um die große
Zahl von Frauen, die überhaupt keinen Mann be­
kommen können.... Wir stehen inr großen Kampfe
ums Dasein, und die Frauen kämpfen eben diesen
mit. Die idyllischen Zeiten, die Schiller besungen
hat, haben vielleicht einmal bestanden, jetzt bestehen
sie gewiss nicht. Man wendet auch ein, dass unser
Berns für die Frauen zu anstrengend sei; aber in
den allerhärtesten Berufen lässt man ruhig die
Frauen sich bethätigen, so als Bau- und Fabriks-
arbeiterin, als Telephonistin und dergleichen, ohne
derartigen Bedenken Rechnung zu tragen. Professor
Schankä tritt der Behauptung, die Frauen werden
in einen unpassenden Beruf hineingedrängt, ent­
gegen, berührt in seinem Vortrage noch die Frage
bezüglich der Concurrenz der Frau und schließt:
Hie Zukunft wird lehren, was herauskommt, wenn
man der Frau die freie Wahl ihres Berufes über­
lässt, die nächsten Jahrzehnte werden zeigen, ob
diese Zulassung berechtigt war. Die Frauenfrage
als Theil der socialen Frage: Eine erfreuliche Sache
ist sie nicht.
(Das Recht des Autors.) Vor dem Civil-
landesgerichte unter Vorsitz des Oberlandesgerichts­
rathes Dr. Schimm fand am 18. ds. Mts. der
Proccss des Schriftstellers Fritz Mai (Ferdinand
v. Manussi) gegen den Director des Kaiserjubi-
länms-Stadttheaters Adam Müller -Gutienbrunn
wegen Schadenersatz für die Absetzung seines Stückes
„In eigener Schlinge" vom Repertoire statt. Dr.
Pisk, der Vertreter des Klägers, begründete den
Klageansprnch auf 5000 K Schadenersatz damit,
dass Director Müller-Guttenbrunn das Stack mit
dem ausschließlichen Aufführungsrecht für Wien an­
genommen habe. Die Premiere fand am 1. März
d. I. statt, und der Erfolg sei ein sehr günstiger
gewesen. Am Sonntag den 4. März fand die zweite
Aufführung statt. Die dritte Aufführung, die für
den 9. März festgesetzt war, wurde vom Repertoire
abgesetzt, was zur Folge hatte, dass das Stück für
den dramatischen Vertrieb wertlos wurde, da eine
derartige Absetzung einen Durchfall bedeutet. Director
Gutkenbrunn wusste das, denn er hatte im Jahre
1898 dem Herrn v. Manusst, der damals Redac­
teur des „Kikeriki" war, eine Notiz gegen Director
Müller vom Carl-Theater übersendet und bezeichnete
die Absetzung des Stückes „Mara Michelati", trotz
eines Misserfolges, nach der zweiten Aufführung
in einem Briefe als „geradezu verabscheuenswert".
Als Ursache der Absetzung bezeichnete Herr Müller-
Gnttcnbrunn in einem Schreiben Herrn Manussi
die schlechte Sonntagseinnahme und den Wider­
spruch, den das Stück in der christlichen Presse ge­
funden habe. Die Sonntags- Einnahme betrug
1248 st. 60 kr. Herr Manussi behauptet, 1600 fl.,
da in den Cassenrapporten für die Autoren die
Einnahmen für Garderoben, Vorverkaufskarten und
Theaterzettelgebliren principiell nicht berücksichtigt
werden. Derartige Sonntagseiunahmen seien jedoch
nicht ungünstig, und der Klageanwnlt beweist durch
Costa und andere Autoren, dass ihre Stücke bei
Sonntagseinnahmen von 200 fl. noch aufgeführt
werden. Das Stück wurde vielleicht, um Privat­
wünschen gefällig zu sein, abgesetzt. Schon nach
der ersten Ausführung äußerte Director Müller-
Gttttenbrnmi im Gasthause, er werde das Stück
nicht mehr aufführen, da eS für ein Familientheater
zu frivol fei. Der Vertreter des geklagten Theater­
directors, Dr. Arthur R. v. Gschmeidler, erklärte:
Die Bildung des Repertoirs sei ausschließlich Sache
dcs Theaterdirectors; die Aufführung eines Stückes
liege^ ganz in seinem Belieben, er kann es aufführen
so oft er will. Wenn Director Müller-Gutken-
brirnn Costas „Hufeisen" bei schlechten Einnahmen
doch aufführte, geschah dies aus Rücksicht für den
alten verdienten Autor. Die Einnahme der zweiten
Aufführung des Manussi'schen Stückes war derart,
dass darauf zu rechnen war, das Stück werde an
einem Wochentage vor leerem Hause gespielt werden.
Director Müller war überhaupt nicht verpflichtet,
dem Autor die Ursache der Absetzung bekanntzu­
geben. Von einem Schadenersatzrecht könne nicht
die Rede sein, höchstens könne der Autor aus Er­
füllung des Vertrages klagen. Für die Nichterfül­
lung des Vertrages sei ein Pönale von 300 fl.
vorgesehen. Dr. v. Gschmeidler beantragt die Ab­
weisung der Klage. Dr. Pisk führt Herrn Costa
darüber als Zeugen, dass Director Müller-Gutten-
brunn ihn keineswegs wohlwollend behandelte und
auch den „greisen heimischen Amor" nicht berück
sichtigte, dass vielmehr Herr Costa sein Stück zu­
rückzog und aus der deutsch-österreichischen Schrift-
stellergenossenschast austrat, weil Müller-Gutten-
brunn, der angebliche Gönner, Präsident wurde.
Der Kläger bestritt, dass der Director dem Autor
gegenüber souverän sei.— Der Präsident fragte
Herrn Manussi, ob es Gewohnheit sei, sich eine
Anzahl von Aufführungen zu sichern, worauf der
Kläger erwiderte, dass dies bei Theatern, die die
Stücke en, suite aufführen, Usus sei, bei Bühnen
mit wechselndem Repertoire jedoch nicht. Director
Müller-Guttenbrunn erklärte, dass in erster Linie
der finanzielle Erfolg für die Weiteraufführung und
Absetzung eines Stückes entscheidend sei. Bei dem
Stück Mauussi's kam auch der Umstand in Betracht,
dass die Freunde des Theaters, deren Namen er
nicht nennen könne, lange Gesichter machten und
sagten, das Stück passe nicht für ein Familien­
theater. Wollte er eine bestimmte Anzahl von Auf­
führungen garantieren, gienge er an drei Stücken,
die Misserfolge haben, zugrunde. Die großen
deutschen Autoren, wie Sudermann, Gerhart Haupt­
mann, stellen sich durch nicht rückzahlbare Vorschüsse
sicher. Die Bildung des Repertoires sei übrigens
einzig und allein Sache des Theaterdirectors, der
das zehnfache Interesse an dem Erfolg des Stückes
habe wie der Autor.— Der Senat lehnte sodann
alle weiteren Beweise als irrelevant ab und wies
die Klage ab. In der Begründung dieses Urtheils
sagte der Vorsitzende, dass sich im Vertrage mit
dem Theater der Autor keine bestimmte Anzahl
von Aufführungen zugesichert habe, was allerdings
bei einem Stück, dessen Erfolg vom Beifall oder
Missfallen des Publicums und der Kritik abhänge,
zu fixieren nicht gut möglich fei. Der Autor unter­
warf sich somit stillschweigend dem Willen des
Directors. Wenn nun der Autor kein Recht auf
die Fortsetzung der Aufführungen erworben hatte,
kann daher von einem Rechte auf Schadenersatz
wegen Absetzung des Stückes und dessen Nichtauf-
führung nicht die Rede sein. Der Gerichtshof war
der Anschauung, dass Director Müller-Guttenbrunn
seine Vertragspflichten nicht verletzt habe; welche
Ursachen aber ihn zur Nichtaufführung des Stückes
bewogen haben, zu prüfen, gehe das Gericht nichts
an. Der Kläger wurde daher auch zum Kostenersatz
verurtheilt.
(Eine Kritik der neuen 20-Kronen-
Banknoten.) In der am 6. ds. M. abgehaltenen
Sitzung der ständigen Kunstcommission des Unter­
richtsministeriums brachte Oberbaurath O. Wagner
die Ausführung der neuen 20-Kronen-Noten zur
Sprache und bemängelte dieselbe vom künstlerischen
Standpunkte. Die bezüglichen Darlegungen des
Oberbaurathes Wagner, der sich diesfalls auch auf
die Enunciatiouen der Künstlergenossenschaft, sowie
der Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs be­
rief, wurden von der Knnstcommiffion einstimmig
gebilligt. Wie man erfährt, tadelte Oberbaurath
Wagner vor allem die coloristische Ausstattung der
Noten— das grelle Roth, zu dem der Ton des
Grün gar nicht stimnre. Ebenso bemängelte er die
ganz unkünstlerische Zeichnung der beiden Köpfe, der
Anstria und Hungaria; von anderer Seite wurde
bemerkt, dass zu den großen Köpfen die kleinen
Engelfignren in gar keinem Verhältnisse stehen.
Oberbaurath Wagner erklärte, dass die Wiener
Künstler aller Richtungen einig seien in dem Ur­
theil über die Geschmacklosigkeit der Noten. Ebenso
mangelhaft sei aber auch die technische Ausführung,
die Notenbilder sehen ganz verdruckt und verwischt
aus. Besonders hielt sich Oberbaurath Wagner da­
rüber aus, dass man einen Theil der technischen
Arbeit im Auslande hat herstellen lassen. Die 20-
Kronenbanknoten stünden technisch auf der Stufe
der neuen deutschen Briefniarken. Oberbaurath
Wagner soll sehr scharf und entschieden gesprochen
haben. Er beantragte auch eine in demselben Tone
gehaltene Resolution, die aber auf einen von ofsi-
cieller Seite geäußerten Wunsch etwas gemildert
wurde, bevor sie von der Kunstcommission ange­
nommen worden ist.
(Die alpine Rettungsgesellschaft) hat
nun auch in Meran eine Rettungsstation gegründet.
Meran eignet sich als Ausgangspunkt zahlreicher
Hochtouren und durch seine Lage inmitten der Aus­
läufer der gewaltigsten Gebirgsstöcke unserer Alpen,
nämlich der Ortlergruppe, der Oetzthaler und der
Stubaier Berge, in hervorragender Weise als Stand­
ort für einen Zweigverband dieses zeitgemäßen
Humanitären Unternehmens. Die Station zählt be­
reits 15 Active.
(Ernst Wildenbruch.) Wie ans Berlin be­
richtet .wird, hat der Dichter Ernst Wildenbruch,
der der Rechtsabtheilung des Auswärtigen Amtes
angehört, aus Gesundheitsrücksichten seine Entlassung
erbeten. Der Kaiser verlieh ihm aus diesem An­
lasse den Kronenorden zweiter Classe. Der Dichter
weilt gegenwärtig in Italien.
(Hohes Alter.) Eine 104jährige Frau, eine
der ältesten Einwohnerinnen Deutschlands, ist am
Samstag in Dresden gestorben, eine Frau, die im
Gegensatz zu manchen angeblich hundertjährigen und
älteren Personen wirklich 104 Jahre alt war, also
in drei Jahrhunderten gelebt hat, und deren Alter
durch Geburtsurkunde unzweifelhaft feststand. Wenn
Frau Rosa Abrahamsohn auch noch bis in die letzte
Lebenszeit hinein Beweise von Rüstigkeit und Lebens­
zähigkeit gab, so kann man doch behaupten, dass
rhre letzten Lebensjahre mehr einem Hindämmern
glichen als einem Genießen des Lebens. Schlafen,
Beten und Essen, daraus bestand zuletzt ihre ganze
Lebensthätigkeit. Aber trotzdem das Leben somit
dieser Greisin nur noch wenige Reize bieten konnte,
lebte sie— wenigstens noch bis vor kurzer Zeit
— ungemein gern, und erst im letzten Jahre stieg
in ihr der Wunsch nach der ewigen Ruhe auf.
Vorher noch hieng sie mit Freude an dem Lebe»,
und beinahe komisch wirkte es, als ihr von einem
Besucher einige Zeit vor ihrem hnndertjährigen Ge­
burtstag der Wunsch ausgesprochen wurde, dass sie
noch diesen in Gesundheit erleben möge, und sie
dann ganz entrüstet ausrief: „Ach, nur die kurze
Zeit, das wäre nicht viel!" Ihr hundertster Ge­
burtstag, der im Hause einer Enkelin gefeiert wurde,
vereinigte damals um die Greisin eine Schar von
Enkeln, Urenkeln und anderen Verwandten, die zum
Theile aus weitester Ferne herbeikamen. Die
hundertjährige Frau ließ sich besonders festlich
schmücken und war, als die zahlreichen Besucher sich
ihr mit Glückwünschen nahten, beständig darauf be­
dacht, dass ihr Anzug nicht in Unordnung gerathe.
Vor ein paar Jahren fiel der Hundertjährigen der
Deckel ihrer altmodischen Waschtoilette auf den
Kopf; sie fühlte sich einen Tag lang nicht wohl,
war aber dann frisch und munter wie zuvor, wie
sie überhaupt in den letzten Jahren manche Krank­
heit immer wieder leicht überstand. Will man das
Recept für solche Lebenskraft und solche Lebens­
zähigkeit kennen lernen, so wird die Frage schwer
zu beantworten sein. Die Greisin hat stets mäßig
und in behaglichen Verhältnissen, in Ruhe und
Frieden gelebt.
(Die Musik der französischen Revo­
lution.) Eine sehr interessante und für die Ge­
schichte der französischen Revolution äußerst wichtige
Publication hat soeben Constant Pierre mit Unter­
stützung des Pariser Gemeinderathes und mit Hilfe
der Pressen der nationalen Buchdruckerei herausge­
geben. Sie führt den Titel „Musik der Feste und
Ceremonien der französischen Revolution" und ent­
hält in einem stattlichen Bande von etwa 600
Seiten eine vollständige Sammlung aller Musik­
stücke, die von den großen französischen Musikern
auf Bitten oder auch auf Befehl der damaligen
Regierungen für die Verherrlichung der großen
Volksfeste der ersten Republik geschrieben wurden;
nur etwa 2 oder 3 konnten nicht wieder aufge­
funden oder reconstruiert werden. Die Sammlung
ist in ihrer Art einzig, sowohl wegen ihrer Wich­
tigkeit als auch wegen ihres künstlerischen Wertes,
das letztere umsomehr, als die meisteu dieser Stücke
entweder unveröffentlicht geblieben waren oder nur
unvollständig oder fehlerhaft herausgegeben worden
sind. Ihre Componisten waren die ersten Künstler
der damaligen Zeit, gehörten doch zu ihnen Mshul,
Verton, Catel, Goffec, Cherub ini, Lestreur, Devienne,
Jadin, Martini, Langte u. s. w., ohne Rouget de
Liste zu rechnen. Es ist daher äußerst wertvoll,
dass eine so große Zahl von Compositioneu, die
fast alle bemerkenswert und von denen eine Anzahl
Meisterwerke sind, aus den Bibliotheken, in denen
sie seit einem Jahrhundert vergraben lagen, ans
Tageslicht gebracht worden sind. Auch dadurch
wird die Sammlung so einzigartig, dass die Er­
eignisse, aus denen heraus sie entstanden sind, in
der Geschichte ihresgleichen nicht finden. Die „Mar­
seillaise" und der „Chant du Deparfc" sind allein
bis auf den heutigen Tag lebendig geblieben, außer­
dem einige revolutionäre Gesänge, deren Text be­
kannten Melodien angepasst war, wie „6» ira u
oder „La Carmagnole"; neben diesem sind es etwa


[ 2023-06-29 10:34:23.238 - 19001025 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 245.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 25. October 1900.
150 Musikstücke, die heute vollständig vergessen sind,
die in dieser Publication wieder aufleben. Bei
einigen würde eine Neuaufführung eine künstlerische
Offenbarung sein. Zu erinnern ist vor allem an
den „Gesang des 14. Juli 1800" von Mehul, den
„Hymnus an die Freiheit" und den „Hymnus an
das höchste Wesen" von Goffec, den „Hymnus des
10. Ailgust" von Catel, den „Nationalgesang des
21. Jänner" und den „Gesang des 1. Vendsmaire"
von Lesueur, den „Hymnus für das Dankfest" von
Cherubini und andere. Es ist in diesen Seiten oft
ein Schwung, ein Feuer und eine Größe, die er­
haben wirken. Pierre hat sich mit dieser Ver­
öffentlichung ein Verdienst um die Geschichte der
französischen Musik erworben.
(Charles Dickens' Teeretär.) George
Dolby ist vor einigen Tagen arm und verlassen in
dem Spital zu Fulham gestorben. Seine Laufbahn
war merkwürdig genug. Er hatte als Dickens' Se-
cretär die schwierige Aufgabe, die praktischen An­
ordnungen bei einer VorlesungS-Tonrnäe, die Dickens
durch England und Amerika machte, zu treffen.
Dickens las seine Werke einem Publicum vor,
dessen Begeisterung keine Grenzen kannte, und Dolby
lenkte den Goldstrom, den die Vorlesungen brachten,
in die Koffer. Er hatte bei diesem Act die größten
Schwierigkeiten zu überwinden. So ungestüm war
daS Verlangen, den berühmten Dichter als Vor­
leser zu hören, dass Dolby niemals einen genügen­
den Saal für das Publicum finden konnte. Die
begeisterte Menge pflegte die Räume bis zum letzten
Winkel zu füllen und Hunderte wurden nach jedem
Abend weggewiesen. Die letzteren rächten sich dann
an dem armen Dolby. „In Dublin", so erzählt
Dickens, „bestürmten die Leute Dolby, irgendwo
Stühle für sie hinzusetzen, in die Thüreingänge,
auf die Rednerbühne, in irgend ein Loch oder eine
Ecke. In Liverpool kündigte die Polizei ofsiciell
an, dass 3000 Leute fortgewiesen waren— sie
drückten die äußern Thüren ein und griffen Dolby
an." Dolby pflegte dem ausgezeichneten Vorleser
im Vorzimmer ztvischen den „Acten" die Austern
und den Champagner und andere Anregungen zu
verordnen. Dolby amüsierte ihn bei den ermüden­
den Eisenbahnfahrten von Stadt zu Stadt und
manchmal kam er mit zerzaustem Haar und zer­
rissenen und zerfetzten Kleidern nach einem Kampfe
mit der wüthenden Menge zurück. Dolby bekämpfte
in Amerika die Speculanten in Sitzen und erwarb
wöchentlich 30.000 Mark für Dickens. Weithin
aufgestellt warteten die Leute außen an Dolbys
Bureau auf Billets, und viele von ihnen schliefen
sogar in der Nacht vorher aus Matratzen in den
Straßen. Dolby war der Puffer zwischen Dickens
und seinen rasenden amerikanischen Freunden. Er­
wachte über Dickens, als ob er ein Kind wäre, „so
zärtlich wie eine Frau» und so aufmerksam wie ein
Doctor." Dickens erwarb durch die amerikanische
Tournäe 400.000 Mark; sie brachte ihm aber auch
den Tod. Dolbys Antheil an der Einnahme be­
trug 60.000 Mark, aber infolge des Trunkes kam
er herab und starb in bitterster Armut.
(Schweizer Alpenclub.) Für die am
29. October in Brugg (Aargau) abzuhaltende Ab-
geordnetenversammlung des Schweizer Alpenclubs
rverden verschiedene neue Anträge gestellt betreffend
die Benützung der Clubhütten, Reclame für die
Alpenwelt, Führerdiplome, Hüttenbauten ac. Die
Section Bern stellt einen Antrag, dahin lautend:
Es möchten vom Schweizer Alpenclub Maßnahmen
getroffen werden zur Abwehr der immer zunehmen­
den alpineil Unglücksfälle, und zwar zunächst in
Form eines an paffenden Orten: Wartesälen, Hotel-
corridoreir, Restaurants, Eisenbah'uwagen, Club­
hütten ac. anzubringenden auffallenden Placates mit
einer Aufstellung der Gefahren des Gebirges, der
wichtigsten bergsteigerischeu Regeln und der ersten
Hilfe bei eventuellen Unfällen.
(Mühlenbrand.) Am 17. sOetober nachts
brach in der vor drei Jahren neuerbauten Actien-
Mühle vv!l Basel Feuer aus, welches rasend um sich
grlff und erst am späten Morgen von der Feuer­
wehr bewältigt werden kourrte. Dje Magazins­
räume des großen Geschäftes sind durch die große
Fenersbrnnst gänzlich zerstört worden. Nicht weni­
ger als 35.000 Doppelcentner Weizen verbrannten.
Der Schaden ist sehr beträchtlich und beläuft sich
ans mehrere hunderttausend Frauken, Die Ent-
flehnngsnrsache des Feuers konnte noch nicht fest­
gestellt werden.
(Das kostspielige Lachen.) Unzeitiges
Lachen am unrechten Ort, nämlich bei dem Leichen­
begängnisse seiner Schwiegermutter in sjJe, hat
einem jungen Chicaaoer namens James Hawes die
Braut gekostet uird ihm obeildrein eine Strafe von
fünf Dollars wegen Unfugs eingetrageaa. Bei der
kirchlichen Leichenfeier lag ans dein Sarge ein
Blumenstrauß, der die Inschrift trug: „Oatss Ajar"
(„Die Himmelsthore geöffnet".) Dieser Strauß
lag verkehrt aus dena Sarge, und während der
Leichenrede las Hawes die Worte von rückwärts.
Da fiel ihm plötzlich der Elephant Raja ein, der
sich gerade in einean Chicagoer Circus producierte,
und die Jdeeia-Associatioaa avirkte so stark auf seine
Lachmuskeln, dass er laut auslachen musste, zrar
größten Entrüstung aller Aaawesenden. Sofort aaach
der Beerdigaaaag löste die Braut, Fräulein Kate
Schindler, die Verlobung auf und erhob vor dem
Polizeirichter Anklage avegen groben Unfugs mit
dein Resultate, dass Hawes fünf Dollars. Strafe
zahlen inusste, trotz seiiaer Versicherung, es habe
ihm nichts ferner gelegcia, als Verspottuiag des An­
denkens seiner Schaviegermntter.
(Die Ve rurtheilun g der Verbrecher
von Koaago.) Der vom Koaago in Aaatwerpen
eingetroffene Dampfer „Bille d'Aaavers" überbringt
die Nachricht, dass der Gerichtshof in Boma den
Ageaaten Moray, aoelcher den Häuptling Alibu im
Mongallcabezirke getödtet hatte, zu zehnjähriger und
den Agenten Metlys, der angeklagt avar, mehrere
Eingeborene getödtet zu habeia, zu sechsjähriger
Zavangsarbeit verurtheilt habe. Die Verurtheilten
avaren geständig, erklärten jedoch, über müaadliche
Weisung Lothcaires gehandelt zu habeaa.
(Ueberfchavemanung in Argentinien.)
Wie die „Tiines" aus Buenos-Ayres melden, wurde
ein 5000 eaaglische Quadrataneilen »anfassendes Ge­
biet südlich der Staadt von einer Ueberschwemmiing
heimgesucht, durch avelche eine große Meaage Vieh
umgekoannaen ist. Die Landwirtschaft hat nicht in
dem Maße gelitten, als malt ursprünglich annahm.
Zur Wiederherstellung der Hauptlinie im Süden
wären drei Jahre hindurch außerordentliche Aus­
gaben erforderlich.
(Diebstahl in der Klosterneuburger
Stiftskirche.) Aus eiaaer der Sacristeien der
Klosternenbaarger Stiftskirche wnrdeaa letzten Sonntag
ein silberner Kelch in Trichterforin im Werte von
600 Kroneaa, soavie ein silbernes Stäbchen in
Scepterform, beides vergoldet, entwendet. Der
Kelch, der ian Jahre 1873 voin Propst Berthold
angeschafft wurde, trägt eine hieraaaf bezügliche
Gravierung.
(Zavei ausgewiesene Priester.) Zwei
österreichische katholische Geistliche, Swidersky und
Herold aus Prag, welche auf einer Wanderreise
durch die tschechischen Vereine in den thüringischen
Jndustriebezirken begriffen wareia, erhielten Aus-
weisnngsdecrete aus dem deutschen Reichsgebiete.
(Sind jahrhunderte alte Getreide-
samen noch keimkräftig?) Bis in die jüngste
Zeit bekam man noch immer zu lesen, dass Weizen
und Gerste, wie sie in altegyptischen Gräbern auf­
gefunden wurden, noch keimfähig seien. Es hat
sich aber herausgestellt, dass die veraveaadeten Samen
mit den gefundenen nicht identisch waren, und dass
die bezüglichen Versuche gar nicht mit Mumien-
weizen gemacht wurden. Nun hat, wie Dr. Knauer
in der „Waage" mittheilt, der fraaazösische Forscher
Edmund Gnain diese Frage zia lösen gesucht. Er
uaaterzog Pharaonische Gedreidekörner, die er von
Maspero aus dein Museum zu Bnlak erhalten hat,
und die aus der Zeit der 5., 9., 18., 20. uaad
21. Dynastie stammen, zum Theil also etava
6000 Jahre alt siaad, eiaaer genauen makroskopischen
Untersuchung. Es zeigte sich dabei, dass die stärke-
führenden Zellen und Stärkekörner ihre Gestalt
bewahrt und sich trotz ihres ehrwürdigen Alters
chemisch so avenig veräaadert hatteaa, dass sie von
einein keianenden Embryo noch ausgenützt werden
könnten. Nun genügt es aber Beim Keimen eines
Getreidekornes nicht, dass die Reservestoffe chemisch
unverändert geblieben sind; es muss sich auch der
Einbryo mit ihnen in unterbrochenem Zusamanenhang
befinden und seine vollstäradige Zellorganisation be­
sitzen. Dies ist aber bei den Embryonen des
Pharaosischen Getreides nicht der Fall. Die Zellen
des Embryos sind so ersichtlich chemisch verändert,
dass sie ohne Zweifel schon seit langer Zeit todt
siaad, und ebenso erscheint die Bernhrungsstelle des
Embryos mit dena Endasperm so verändert, dass
sie außer Stande ist, physiologisch zu fnnctionieren.
Die strenge wissenschaftliche Forschung hat den
hübschen, poetische Gemüther auaauattjeaabcat Glauben
an einen lebeaadigen organischen Znsamuaeaahang aaait
einer der ältesten Culttarepochen der Menschheit
unerbittlich zerstört.
(Die Parias des Theaters.) Es gibt in
jedein Theater zwei Opfer: den zweiten Regisseur
und den Souffleur, so schreibt der Theaterchroniquenr
eines Pariser Blattes, und besonders avird der
letzerc voaa den Schauspielern übel behandelt, die
ihn dafür verantwortlich anacheai, wenn ihr Ge­
dächtnis sie im Such lässt. „Soufflieren Sie doch
lauter!" sagt der eine. „Sie soufflieren zu tauti"
schreit der andere. „Ich habe es nicht nöthig,
dass Sie mir die Betonarng angeben! Sonst spielen
Sie doch meine Rolle!" meinte ein dritter. Armer
Alter, in der Regel ein ausgedienter Schauspieler,
der geztonngen ist, diesen niedrigen Posten anzu­
nehmen, der so schlecht belohnt avird I Sarah
Bernhard und Aaatoaaie haben recht, wenn sie den
Souffleurkasten für hässlich halten itttb entfernt
haben. Die Schauspieler der Comsdie Franyaise,
die jetzt ian Theater der Sarah Bernhard spielen
sollen, sind dadaarch freilich vor eine Schwierigkeit
gestellt; man kania, avie es scheint, das Loch für deia
Souffleur nicht aviederherstellen und es annss von
den Coaaliffen aus soaasfliert averdeaa, woran sie
keineswegs gewöhnt sind. Früher habe ich einmal
einige große Künstler über diese Angelegenheit be-.
fragt. Zu Taillade meinte ich eiaaes Tages:
„Könnten Sie ohne Souffleur spielen?"— „Sie
wissen sehr gut, dass ich es nicht kann," antwortete
mir der Schauspieler jedoch lacheaad; „lässt mH
doch aaach, weaan ein Souffleur da ist, ane in Ge­
dächtnis ian Stich!" Als ich mich dann an Baron
wandte, meinte der amüsante Komiker des Varietes:
„Ich kann meine Rolle iininer rvörtlich; aber ich
habe bei allen Vorstellungen Angst, und avenn ich
nicht irgend jeinand in dem Loche sehe, würde mich
mein Gedächtnis sicher ian Stiche lassen, obgleich
ich deia Sonsflenr bitte, mir nur von Zeit zu Zeit
ein Wort anzugeben, und vor allean mir zu folgen".
Ein sehr schönes Gedächtnis hat Madame Rffane
Der Souffleaar braucht sich auch bei deaa Premieren
nicht um sie zu kümmern, bei der vierten odea
fünften Probe beherrscht sie ihre Rolle. Dass
Sarah Bernhard den Souffleur entbehreaa kann,
beweist sie jeden Abeiad. Man behauptet, dass sie
auch noch jetzt ein so gutes Gedächtnis hat, dass
sie ihre Rollen bei den Proben lernt. Die Rachel
musste,- obgleich sie alle ihre Rollen beherrschte,
selbst in Amerika aand Russland, wo sie doch naar
oft gespielte Stücke ihres Repertoires gab, vom
Souffleur unterstützt werden; sie wurde avähreiad
der Scene anitunter abgelenkt, iaadem sie sich von
einer Situation hinreißen ließ, aand der Souffleur
muffte ihr immer das erste Wort ihrer Verse vor­
sahen. Msligue hörte iaicht auf den Souffleur;
Fredärick verbot in seiner Jugend, dass man auch
nur ein Wort angab— aan Ende seiner Laufbahn
holte der große Künstler seine Rollen Wort für
Wort aus dem Souffleurkasten.
(Verschleppung eines Alterthums.) Am
22. ds. wurde in Latsch, Vintschgau, von einer
„Grödnerin" in einena Bauernhause eine große alte
Holztafel (ca. 2 an (jorf) und 90 cm breit), welche auf
beiden Seiten mit prachtvollen Gemälden versehen
ist, um drei Gulden— sage drei Gulden— ge­
kauft. Der Bauer verlangte dafür 5 fl. aaitb er­
hielt endlich nach einigem Feilschen 3 fl. Auf das
Holz ist ein feines Gewebe geklebt und darauf der
Malgrund hergestellt. Die eine Seite der Tafel
enthält zavei Bilder übereinander. Das untere stellt
den Tod Mariens dar, umgeben von den Aposteln,
das obere die Krönung der Muttergottes. Es sind
avunderliebe Bilder. Die zahlreichen Figaaren siaad
mit meisterhafter Feinheit ausgeführt. Wenn auch
die Geinälde manche Beschädigung erlitten habeia,
so sind das Gold uaad die Farben stellenweise noch
so frisch, als wären sie erst vor kurzer Zeit aufge­
tragen avorden. Auf der anderen Seite ist Christus
auf dem Kreaize dargestellt. Diese Tafel rührt ohne
Zaveifel von einem alten gothischen Flügrlaltare
(wahrscheinlich voin alten Hochaltar der Pfarrkirche,
welcher 1740 dein Zopfe weichen musste) her. Leider
erhielt anan von dieser Tafel erst Kenntnis, als sie
auf dein Wagen war, um fortgeführt zu werden.
(Beian Armbrustschießen getödtet.) Am
16. uaad 17. ds. veranstalteten mehrere Private in
Spittelgrund (Bez. Gabel in Böhmeaa) ein Adler-
schießen mit Armbrüsten. Aan zweiten Schießtage
wurde der siebenjährige Geaneiaadedienerssohn Anton
Vietze von eiaaem bisher nicht ermittelten Schützen
durch eiaaen äbgeschoffeaaeaa Bolzen an der linken
Stirnseite so schwer getroffen, dass er bewusstlos
zu Boden Hak. Obwohl der Knabe sich wieder er­
holte und sein Zustaiad sich zu bessern schien, ist er
doch der Beravaandung erlegen. Die gerichtliche Er­
hebung ist im Zaage.


[ 2023-06-29 10:34:23.238 - 19001025 - Seite 7 ]
Donnerstag den 25. October 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 245. Seite 7.
(Ueberfall eines Hotelportiers.) Der
Schankbursche Johann Haller, der bis zum 19. Oc­
tober irr Hotel „Steinbock" in Währing bedienstet
war und dieser Tage freiwillig aus dem Dienste
trat, läutete in der Nacht auf Sonntag beim Hotel
au und versetzte dem öffnenden Portier Johann
Socko, mit dem er früher nie einen Streit gehabt,
einen lebensgefährlichen Messerstich in den Hals.
Er stellte jede Feindseligkeit in Abrede (!!) und
sagte, er habe die That in einer momentanen Ein­
gebung verübt. Der Bursche wurde dem Landes-
gerichte eingeliefert.
(Bon der Pariser Nationalbibliothek.)
Mau berichtet aus Paris: Die Ankündigung, dass
der erste Band des Generalkatalogs der National-
bibliothek mit dem Buchstaben A endlich erschienen
ist, hat wieder zu vielen Scherzen über das lang-
same Fortschreiten dieses Werkes Veranlassung ge­
geben. Offenbar ist man sich nicht recht bewusst,
welch eine ungeheure Arbeit die Abfassung dieses
Kataloges verursacht, für die von vornherein eine
Arbcitsdaner von 20 Jahren angenommen wurde.
Denn es fehlt trotz des besten Willens der Bethei­
ligten an Kräften und vor allen Dingen an Geld,
um das Riesenwerk schneller zu fördern. Uebrigens
liegen genügend Specialkataloge mit gedruckten
Uebersichten vor, um die Ansprüche der Forscher zu
befriedigen. Ferner ist seit 1882 ein Register an­
gelegt worden, das, nach Stoff und Verfasser ge­
ordnet, alles enthält, was veröffentlicht wird. Äm
1. Jänner 1897 wurde folgender Bestand der Na­
tionalbibliothek ermittelt:
Heilige Schrift
18.401
Bände
Liturgische Schriften ....
27.926
„
Kirchenväter
4.864
Katholische Theologie ....
74.322
V
Nichtkatholische Theologie...
17.581
u
Natur- und Menschenrecht..
8.680
„
Jurisprudenz,
144.860
tt
Geographie und allgemeine Geschichte 3-9.425
„
Kirchengeschichte
36.726
„
Alte Geschichte ......
30.754
v
Französische Geschichte ....
279.408
„
Geschickte der anderen Länder.
610.929
Bibliographie
14.801
Philosophische Wissenschaften..
97.456
Französische Poesie
68.331
„
Französisches Theater ....
28.409
„
Einzelne Theaterstücke ....
42.059
Romane
116.824
„
Seitdem haben die einzelnen Kategorien eine Zu­
nahme von mindestens 10 Procent auszuweisen.
Wie weit sind diese Ziffern von den 1300 Bänden
entfernt, mit denen im Jahre 1615 die National-
bibliothek eröffnet wurde! Einige Jahre später er­
hielt sie allerdings sofort durch das Vermächtnis
der Familie Dupuy einen Zuwachs von 9000
Bänden. Colbert brachte sie auf 35.000 Bände;
heute zählt sie mehrere Millionen. Der erste Ge-
ncralkatalog wurde 1722 aufgestellt und 1745 neu
durchgesehen. Von 1840 bis 1852 wurde ein neues
Inventar aufgenommen, und von 1852 bis 1874
stellte man Theilkataloge her, die von 1875 an
durch neue methodisch entworfene allinählich ersetzt
wurden.
(Die Engländerin und die Französin.)
Ein französischer Schriftsteller veröffentlicht unter
dem Titel „Völkerpsychologische Tafelstudie" eine
Plauderei, die er mit einem Kellner der Pariser
Ausstellung gehabt hat. Es ist daraus ersichtlich,
dass der Kellner ein feiner Menschenkenner sein
muss, wenn er seine Gäste richtig behandeln und
sie gleichsam lenken und beherrschen will. Inter­
essant ist aber vor allem die psychologische Studie,
die der Kellner von der Engländerin einerseits uub
von der Französin anderseits entwirft. Er erklärt
die erstere für das einzige, wirklich unabhängige
Geschöpf unter allen Frauen der Welt. „Die Eng­
länderin," sagte er, „thut nur das, was sie will;
sie verzehrt nur, was sie will; nichts kann sie ver­
anlassen, von dem, was sie beschlossen, abzugehen.
Das Gegenstück von ihr ist nach jeder Richtung die
Französin, speciell aber die Pariserin, die man ganz
nach Wunsch lenken kann, wenn man sie bei ihrer
Eitelkeit fasst. Eine Französin das Theuerste und
Schlechteste essen zu lassen, was die Karte anführt,
ist ein Kinderspiel, das der erstbeste Kellner zustande
bringt. Ich zähle ihr diese Speisen in einem Tone
aus, als wäre ich überzeugt, dass eine Dame von
ihrer Distinction sich mit weniger unter keinen Um­
ständen begnügen könne. Hat sie nun zum Bei­
spiel vier Gerichte gewählt, so frage ich in der ge­
wissen Art, die ich wohl nicht näher zu bezeichnen
brauche: „Und was werden Madame nachher neh­
men?" Sie wird sich durch diese geschilderte Art
unter hundert Fällen neunundneimzigmal bestimmen
lassen, noch ein fünftes Gericht zu bestellen, welches
ich ihr natürlich auch suggeriert habe, das ihr viel­
leicht gar nicht munden oder welches sie vermuth­
lich nicht einmal berühren wird; es wird aber jeden­
falls die Rechnung in interessanter Weise abrunden.
Sie verwünscht im Geheimen den Kellner, der sie
gewissermaßen gezwungen, mehr zu bestellen, als
ihre Mittel und ihr Appetit als zweckmäßig er­
scheinen lassen; aber sie fügt sich aus Schwäche,
denn sie fürchtet, dass eine Weigerung ihrer
Distinktion Abbruch thun könnte. Ganz anders
die Engländerin! Sie sagt ans alle Vorschläge
„Nein!" und das in einem Tone, der jede Dis­
kussion ausschließt. Sie hat bereits ihr Menu
combiniert, bevor sie sich an den Tisch setzte; es
tvird sicherlich wohlfeil und ausgiebig sein, und'
davon geht sie nicht ab. In der Regel nimmt sie
nur eine Fleischspeise, zu der sie dann Senf oder
irgend eine Sauce verlangt— Zugaben, die man
ihr noch gratis verabfolgen muss. Wenn sie nach
Vertilgung eines Rostbeefs noch Hunger hat, so
bestellt sie ganz einfach ein zweites und das zarte
Geschöpf mit dem poetischen Blondhaar und dem
schmachtenden blauen Augen wird dies ebenso ge­
wissenhaft erledigen, wie das erste, ohne im ge­
ringsten die spöttischen Blicke der Damen und
Herren der Runde zu beachten. Zum Schluffe
wird die Pariserin zwanzig Francs bezahlen, ohne
anständig, das heißt das gegessen zu haben, was
sie essen wollte. oft verlässt sie sogar noch hnngrich
das Restaurant. Die Engländerin dagegen zahlt
ihre sechs Francs— selten mehr!— und sie ist
ganz bestimmt gesättigt. Dadurch unterscheidet sich
die Engländerin von der Französin.
Meteorologische ßßoforftfiuiflen aa fe faingclül i.
Q
24.
25.
tTss
7170
715-1
iä
■y-i
5-1
0.0
äo
77
91
90
42*
S -P
b
:0 f*
g 1
3 2 w K
»=>
. 2.5 SS?
7
0
Ncbl
0)
2 nachm
9 abds
7 früh
Niedrigste Temperatur heute früh; 0 9 (0"2)
Höchste Temperatur gestern: 9-5 (7-6)
*) 0—Windstille, 6=@turm, 10—Orkan.
**) 6—ganz heiter, 3—fast heiter, 5----halb bewölkt.
10—ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
IDittemngS’&üdii.
vom Central-Bnrean des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 25. October.
Ort Wetlerstand Temperatur
öozen: Schön -si 6' 11
örixen am Eisack: Schön+ 5“ K
Loblach: Schön+ 3
lUcflecüecidü iüsc mKeorolsgihüsn IluilaC! Ln Sütiifi.
Vom 24. Octvber
1. Luftdrnck-Minimnm: 750— 755 Rufs. Ostsecprov.
„ Maximum: 775— 770 Brest.
2.„ Minimum:—
Prognose: Windriciitung: unb. 3t. Beivölknng:
abnehmend. Niederschläge: keine. Temperatur: Würmer.
Bemerkung: Nachtfrost.
Effecte» «ud Wschsel-Urrrfe.
Vom 24, Letober
Einheilt. Rente.-. 98-55'Crrdit-Actien. .646-75
btto Silber... 96-ZlhLondon Vista... 240-77'/.,
4°!,Oest. Goldrcnte. .114-15! lOO-Mark R.W... 117-75
4°j 0„ Krvnenrente. 97-35 20-Mark-Stncke... 23-55
4°| a ung. Goldrcnte .113-70:20-Franks-Itücke.. 19-21
4 Ü; 0„ Kronenrente. 90-0vZtal Banknoten.. 90-40
Bankaktien 17-OOsDneaten 11-36
Vereins-Nachrichten.
(Akadem. Alpenclub Innsbruck.) Heute
Semestereröffnnngsabend. Vortrag des Herrn Dr-
Heinrich Hammer: „Entwicklung des Verständnisses
für Hochgebirgsnatnr." Ort: Gasthaus zur Biene.
Zeit: 8 Uhr abends.
(Oesterr. Touristenclub Section Jnns-
b ruck-Willen.) Der akademische Alpenclub hat
die Section zu dem heute abends 8 sUhr stattfinden­
den Eröffnungsabend höflichst eingeladen.
(„Germania", Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute Probe im „Burgriesen",
Hofgasse.
(Radsahrer-Club „Union,") Heute Club­
abend und Vertheilung der Photographien vom Ans­
fluge, beim Happ.
(Innsbrucker Zither Hort.) Heute Probe.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Heute gelangt
als 23. Vorstellung, S. roth, die Lortzing'sche Oper
„ D e r W a f f e n s ch m i e d" zur Wiederhol ung.
Morgen findet der erste literarische Abend statt,
anlässlich dessen der Einacter-Cyclus „Die Be­
freiten" von Hartleben, zur Darstellung gebracht
wird. Dieser Cyclus enthält die drei interessanten
Einacter „Die Lore", „Sittliche Forderung"
und „Abschied vom Regiment". Speciell das
letztere Stück wird zur Zeit an allen großen Bühnen
des In- und Auslandes mit geradezu sensationellem
Erfolge gegeben. Diese Aufführung findet außer
Abonnement statt.
Samstag gelangt als 9. Vorstellung außer Abon­
nement die große Ausstattungs-Operette „D i e
Landstreicher" von-E. M. Ziehrer zur ersten
Aufführung. Die Direction hat keine Kosten ge­
scheut, um diese in Wien und allen Hauptstädten
Oesterreichs und Deutschlands mit ungewöhnlich
großem Erfolge gegebene Operette ans das pracht­
vollste auszustatten, und wurde ans die scenische Ein­
studierung, besonders auf die darin vorkommenden
großen Evolutionen die größte Mühe und Sorgfalt
verwendet. Die Regie führt unter der Aufsicht des
Herrn Directors La'ska Herr Kühns.
Zn dem am Freitag außer Abonnement statt­
findenden literarischen Abend und der am Samstag
stattfindenden Premisre von „D i e L a n d st r e i ch e r"
bleibt den I. 17 Logen-Abonnenten das Vorrecht
zum Bezüge ihrer Logen bis Freitag Nachmittag
3 Uhr gewahrt.
Schießstandsnachrichten.
Müh lau. An den Sonntagen, den 28. October
und 4. November kein Gesellschaftsschießen.
Drahtnachrichten.
Privaltelegrammc der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 24. Oct. Die Einberufung des Jndu-
strierathes hat eine Verzögerung erfahren, da
die Gutachten der Handels- und Gewerbekammern
sowie sonstiger Fachmänner über die wichtigsten
Berathnngsgegenstände, nämlich die Anträge inbetreff
des neuen Zolltarifs, voraussichtlich erst in den
nächsten Wochen einlaufen dürften.
Wien, 24. Oct. Heute fand in einem Restau­
rant ersten Ranges zwischen dem Reservelientenant
Baron Thavonat und dem Wirt ein ernstes Ren­
contre statt wegen einer angeblich verdorbenen Speise,
weil der Baron zu zahlen sich weigerte. Der Baron
zog im Verlaufe des Streites einen Revolver zu
seinem Schutze. Die Streitenden regulierten sich
gegenseitig mit Ohrfeigen. Baron Thavonat machte
sofort die Anzeige von dem Vorfall sowohl beim
Platzcommando wie bei der Polizeidirection.
Prag, 24. Oct. Der Lanoesausschuss hielt
heute eine Sitzung ab, in welcher die Mittheilung
zur Kenntnis genommen wurde, dass die Regierung
den Landtag im Monate December zu einer
kurzen Session einzuberufen gedenke.
P r g g, 24. Oct. Podlipny lehnte das ihm an­
getragene Reichsrathsmandat der Städtegruppe Neu-
Hans-Wittlngau ab.
Pi sek, 25. Oct. Heute beginnt vor dem hiesigen
Kreisgerichte der Process gegen Leopold Hilsner
wegen Ermordung der Agnes Hruza und der Marie
Klima. Das Städtchen ist infolge dieses Sensations-
processes überfüllt. Gestern wurde Hilsners Mit-
häftlmg, der Einbrecher Johann Slavotas, der
dieser Tage einen Fluchtversuch machte, was zum
Gerüchte von einem Fluchtversuche Hilsners Anlass
gab, zu 6 Jahren schweren Kerkers vernrtheilt.
Graz, 24. Oct. Der Raubmörder vom Schloss­
berge hatte sich einen falschen Namen beigelegt. Er
heißt nicht Hasenstein, sondern Johannes Wille und
wird wegen Raubmordes auch von einem deutschen
Gerichte verfolgt.
Budapest, 24. Oct. Der Kaiser empfieng
heute Bormittag den Ministerpräsidenten Szell und
reiste abends nach Wien.
Oedenburg, 24. Oct. Der Weingartenbesitzer
Mathias Heinrich in Deutschkreutz betrat heute
Nachmittags in Begleitung seiner Frau den Wein-
kcller, um nach dem Most zn sehen. Beide wurden
von den Gasen betäubt und erstickten.
München, 24. Oct. Die baierische Regierung
widerspricht energisch der von mehreren Blättern
gebrachten Meldung, dass sie mit den Bundesstaaten
wegen Aufhebung des Jesnitengesetzes unterhandle.


[ 2023-06-29 10:34:23.238 - 19001025 - Seite 8 ]
Seite 6. Nr. 24b.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 25. Octobec 190k
Barmen, 24. Oct. Bei der Einweihung der
Ruhmeshalle hielt Kaiser Wilhelm eine Rede, wo­
rin er auf das deutsch-englische Abkommen hin­
weisend sagte, das Uebereinkommen werde in weiter
Zukunft das gemeinsame Streben auf dem offenen
Weltmärkte für beide Völker gewährleisten in einem
freundschaftlichen Wettkampfe ohne Schärfe.
Berlin, 24. Oct. In der heute abgehaltenen
Sitzung des Staatsministeriums wies der Reichs­
kanzler Bülow nach warmen Worten der Anerken­
nung für Hohenlohe auf die Nothwendigkeit einer
einheitlich geschlossenen Regierung als die unerläss­
liche Verbindung für die Thätigkeit und das Ziel-
bewusstsein in der inneren Politik hin.
Köln, 24. Oct. Einem Petersburger Telegramme
der „Kölnischen Zeitung" zufolge ruft der Plan
Oesterreich-Ungarns, eine strategische Bahn von
Sarajevo nach Mitrowitza zu bauen, in den Kreisen
der Panslavisten lebhafte Verstimmung gegen Oester­
reich-Ungarn hervor. Die „Köln. Ztg." bemerkt,
hiezu, dass die Erregung der panslavistischen Kreise
von der russischen Regierung nicht getheilt werde,
da Oesterreich-Ungarn beim Bahnbau nur wirt­
schaftliche Interessen im Auge habe.
Rom, 24. Oct. Ueber ärztliches Anrathen
hütete der Papst gestern das Bett, weil er durch
die Empfänge der letzten Tage ermüdet war. Heute
ertheilte der Papst wieder Audienzen.
Neapel, 24. Oct. Der Unterstaatssecretär der
auswärtigen Angelegenheiten, der Generalpostmeister
und Generalschatzmeister der südafrikanischen Repu­
blik, sind hier angekommen und setzten abends die
Reise nach Hamburg fort.
Madrid, 24. Oct. Aus Alicante am Mittel­
meer wird gemeldet, dass das französische Packetboot
„Faidherbe" infolge Nebels mit dem französischen
Packetboot „Mitidja" zusammenstieß, wobei 19 Ma­
trosen des ersteren und 5 des letzteren ertranken.
Christiania, 24. Oct. Das Storthing wurde
heute durch den Kronprinz-Regenten eröffnet. Dessen
ältester Sohn Gustav Adolf leistete den Eid auf
die Verfassung.
Die Unruhen in China.
Wien, 24. Oct. Wie das „Frem enblatt" ver­
nimmt, bestätigt sich die Meldung, dass Oesterreich-
Ungarn dem deutsch-englischen Abkommen in Be­
treff Chinas beigetrete.n ist.
Paris, 24. Oct. Der Minister des Aeußern
Delcassö erhielt vom 20. October datierte Tele­
gramme des französischen Gesandten in Peking,
Pichon, über dienstliche Angelegenheiten, in denen
jedoch von einer Erkrankung Pichons nichts er­
wähnt wird.
London, 24. Oct. Die „Times" melden aus
Peking vom 19. October: Li-Hung-Tschang und
Tsching erhielten noch keine Antwort aus ihre am
16. October an die Gesandten gerichtete Note. Es
verlautet, die Gesandten wollen ihre Bedingungen
gemeinsam aufstellen und in Form eines Ultima­
tums überreichen.
In eigener Sache.
Den „Neuen Tiroler Stimmen" ist die
Hitze des Schöpfer-Dipanli-Kampfes bereits ver­
hängnisvoll geworden: sie sind schon ganz confus,
wie ihr gestriger Artikel, indem sie die Güte hatten,
sich wieder mit uns zu beschäftigen, beweist. Von dem
eigentlichen Gegenstände sind sie ganz abgekommen.
Die „N. T. St." erzählen darin unter andern!, dass
dic Christlichsocialeu in Innsbruck es seinerzeit über-
uomme» haben, die „Jnnsbr.Nachr." zu bekämpfen,
wenn nicht gar zu ruinieren, und dass anstatt dessen
diese sich unseres Schutzesund unserer Rcclame er­
freuen. Das erste wissen wir, das zweite ist, so­
weit wir als thätig in Betracht kämen, nicht richtig.
In der bloßen Wiedergabe von Vorfällen im christ-
lichsocialeu Lager kann doch keine Beschützung oder
Reclamc liegen. Ucbrigcns, Patcutchrist, wäre es
denn eine Schande, gleiches nicht mit gleichem zu
vergelten, vielmehr dem Feinde zu helfen. Die
„Neuen Tiroler Stimmen" bilden sich ein, dass
sie uns dabei (wobei? beim Schutze und bei
der Reclame?) unbequem sind. Aber, aber!
Sie sind uns nicht nur „dabei" nicht unbequem,
sondern— wir können sie des aufrichtig versichern
— überhaupt nicht unbequem; ganz und gar nicht—
im Gegentheil.... Einen Haupthieb glauben die
„Neuen Tiroler Stimmen" uns durch die Bezeich­
nung „Beiwagen unseres Amtsblattes" zu versetzen.
Diese geschmacklose Bezeichnung ist durch die geradezu
läppische oftmalige Wiederholung nicht besser geworden.
We»n die „N. Tir. St." durch sie emen Zusam­
menhang unseres Blattes mit der Regierung an­
deuten wollen, so erklären wir ein für allemal,
dass das eine ganz grundlose Behauptung wäre;
wir sind von der Regierung >vie vom Amts­
blatt vollständig unabhängig. Wenn der Schrift­
gelehrte der N. T. St." aber mit jener Be­
zeichnung sonstwie uns zu verspotten glaubt, so
möchten wir ihm nur erwidern, dass dieser Bei­
wagen ein mindestens fünfzehnmal größeres Publi­
cum zu versorgen hat, als der von ihm geführte
Gratten, der die Aufschrift „Neue Tiroler Stimmen"
trägt. Mit einem pharisäischen Augenaufschlag
werden die „N. T. St." vielleicht wieder jammern, dass
sie mit unterschiedlichen Grobheiten regaliert werden.
Nun auf Anflegelungen hin die Hand zu küssen,
fällt uns freilich nicht ein.
Mit diesen Erklärungen betrachten wir unser­
seits die Angelegenheit als erledigt und wollen un­
sere Leser nun damit nicht weiter behelligen.
Einladung zum Bazar und Glückstopf
des katholischen Vereines znm Schntze
und zur Fortbildung jugendlicher
Arbeiterinnen.
Derselbe wird im Saale des Gasthofes „zum
grauen Bären" statisinden und zwar Freitag den
28. und Samstag den 29. October von halb 3 Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends, Sonntag den 30. ds.
von 10—12 Uhr Vormittag und von halb 3 Uhr
bis 8 Uhr abends. Am Samstag wird von 6 bis
8 Uhr abends eine Abtheilung der Regimentsmusik
concertieren.— Specielle Einladungen werden nicht
ausgegeben. Eintritt 20 Heller, am Samstag von
5 Uhr an 40 Heller.— Mit Rücksicht auf den
wohlthätigen Zweck, dem das volle Erträgnis zu­
fließt, und auf die reiche Anzahl schöner und ge­
schmackvoller Berkaufsgegenstände und Gewinnste
(darunter sehr wertvolle Kunstgegenstände, Gemälde,
kunstgewerbliche Arbeiten, seltene Zimmerpflanzen,
zierliche Nippes, feine Weine und viele andere prak­
tische Gegenstände jedweder Art) wird zu einem
zahlreichen Besuche eingeladen.
AbHokstell'en
für unsere Abnehmer in der MMerflraße,
Kaspmgerstraße rc., werden wst
HW" am 1. November d. Jsc^M
im ^aden des Kerr» Kaöl, WiMerstraL"
Wr. 37, errichten; ferner für die Abnehmer
in der KoWatt und Areiheiligen eine solche
in der Kapnzinergafle Nr, 10 im Laden des
Herrn Ludwig Scheyring, und für die Ab­
nehmer in der Leopoldstraße und den Neben­
straßen eine solche in der Leopotdstrahe
Nr. 21 neu, 17 alt, in der Filiale des In­
stituts des Herrn Alois Kirchner.
An den genannten Stellen können die Blätter
zum Preise wie in unserem Locale abgeholt
werden.
Ergebenst
die Vttwaltmg der Fmsbrrlcker Nachrichten.
-5
iviwuiuuvu
wird ersucht bei der Administration der
„Innsbrucker Nachrichten" ein daselbst
erliegendes Schreiben abholen zu wollen.
14658' !3—3
Lehrmädchen
wird aufgenommen bei F> Kühner, Damen­
schneiderin, Andreas Hoferstraße 19/1 neu.
14769
Ordentl. Mädchen
die gut kochen kann und die anderen Arbeiten
reinlich verrichtet, längere Zeugnisse hat, wird zu
zwei Personen aufgenommen. Näheres in der Ex­
pedition. 14775
Zimmercollegin
mit oder ohne Verpflegung zu einem Fräulein voy
der Handlung gesucht. Zu erfragen Colinstraße 9,
vierten Stock links. 14779
Gasthaus m verpachten!
In dem sehr beliebten Sommersrisch­
ort Steinach am Brenner ist
ein Gasthaus und Badeanstalt
„Karlsbad" sofort zu verpachten.
Das Anwesen besteht aus Wohnhaus
mit schönen Gastlocalitäten und Frem-
denzimmern, nebst kleiner Oekonomie
und großen: schattigen Schankgarten.
Die Baderänme sind neu gebaut und
vorzüglich eingerichtet, ebenso eine große
schöne Veranda. Alle gewünschten Aus­
künfte ertheilt bereitwilligst der
thümer Josef Schatz. i 433 o- 3 ts
Im Verlage der
Wagner’scben Universität® -Baebhamllnng
in Iiiiisbrnck
erschien soeben und ist durch alle Buchhandlungen
zu beziehen:
Collectarius
Perpefuarum Formarum Johannis de Geylnhusefh
Herausgegeben von
HANS KAISER.
Preis geheftet 7 Kr.
Für November m veriiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit aller
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Museumstraße
Nr. 14, ersten Stock. 110324—oj19
biiügstenStaclielzaimdrälite uDrahtgeHe eilte
fertigt und empfiehlt
Bernhard Weithas, Innsbruck,
Innstrasse, Nr. 2, Turnusvereinshaus. 522
W inter fahr Ordnung 1100.
Max Glonners
Wen-MM Ul. 66
giltig vom 1. October 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tiro! und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff-Coursen, k. k. Postverbindungen
des ganzen Landes rc. rc.
Verkaufspreis 12 fr. Mit Franko- Zusendung
11 kr.
Wiederverküufer erhalten angemessene Provision
Gesucht wird
ein Dienstmädchen, das kochen kann und alle häus>
lichen Arbeiten willig verrichtet, gegen guten Lohn.
Eintritt sofort. Witten, Fischergaffe 9 (neu), Part.
14675—3j3
Des Königl. Hoflieferanten
G. 3>. Wrmderlich's Myzerm-
Schwefelmilch-Seife,
3 Mal vrämiirt, dabei 2 Staats-Medaillen.
Seit 5863 mit größtem Erfolg eingeführt, zur Erlangung
eines jugendfrischcn. geschmeidigen, reinen Teints: vorzüg­
lich zur Reinigung von Schärfen, Schuppen, JEn, über­
haupt vorzüglichste Toilcttenseifc 25 kr. bei Avothekre;
Ludwig Winkler, Herzog Fnedrichstb. 25.' 9918’


[ 2023-06-29 10:34:23.238 - 19001025 - Seite 9 ]
Donnerstag den 25. Oktober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 245. Seite 9.
China im Colportage-Roman.
Von Ludwig Jacobowski in Berlin?)
Wer die geschäftlichen Gepflogenheiten einer ge­
wissen Art Literaturmacherei kennt, wird sich nicht
wundern, dass die jungen Ereignisse in China sich
bereits ihre literarisch-poetische Ausgestaltung er­
zwungen haben. Ich meine nicht jene harmlosen
Theaterstücke, die in Berlin ein Vorstadt-Theater
für Wochen mit einem anspruchslosen Publicum
füllen. Ein Theaterstück, das „Die Boxer von
China" heißen würde, ist genau nach demselben
Recept gearbeitet, wie etwa „August Piefke aus der
Pariser Weltausstellung". Ein pfiffiger Berliner
— ein anderer ist ja nicht so pfiffig!— besucht
die fremde „Jejeud", sieht sich alles an, sagt „janz
nett", macht faule Witze, fingt ein paar Couplets,
bemogelt jeden Nichtberliner, und der Erfolg ist
fertig.
Nicht so harmlos ist die Ronianliteratur, die sich
der neuen Zeitereignisse bemächtigt. Von der Höhe
der Auflage macht man sich gewöhnlich keine Vor­
stellung. Ebensowenig von dem Umfang der Ver­
breitung. Da oft ein ganzes Dorf an einem Exem­
plar solch eines Schundromans liest, ist seine Wir­
kung als volksverdummendes, die Volksbildung hem­
mendes Element nicht gering anzuschlagen.
China hat trotz seiner Greuelthaten die grausame
Rache nicht verdient, gleich in vier Schauerromanen
angegriffen zu werden. Berlin stellt eines, Dresden
gar drei dieser Prodncte. Die Titel schon sind sehr
bezeichnend:
1. „Die düsteren Geheimnisse des chinesischen
Kaiserhauses oder die Todtemnauern von Peking."
Sensationsroman aus der Gegenwart von Dr.
Arnold (Berlin). 100 Hefte ü 10 Pfennig
— 10 Mark.
2. „Elvira, die Chinesenbrailt, oder durch
Himmel und Hölle in China." Die neuesten
Zeitereignisse nach Berichten eines jungen Mis­
sionärs geschildert von Edgar Bender. 100
Hefte ü 10 Pf.— 10 M. (Dresden.)
3. „Prinz Tuan, der geheimnisvolle Kaiser
von China oder die Giftmischerin von Peking."
Schicksale eines deutschen Mädchens im Wun­
derlande China. Chinesisch-deutscher Sensations­
roman von Sir John Stanley. 100 Hefte ä
10 Pf.= 10 M. (Dresden.)
*) Aas dem „Literarischen Echo". (Herausgeber Dr-Jos.
Ettlingcr, Verlag von F. Fontane u- Co. in Berlin.)
4. „Die Matrosenbraut oder die Menschen­
schlächter von China." Roman nach Thatsachen
aus unseren Tagen von Capitänlieutenant
Reinhardt. 100 Hefte n 10 Pf.— 10 Mark.
(Dresden.)
Der Berliner Verleger ist an Schlauheit den drei
sächsischen überlegen. Er specnliert auf den Patrio­
tismus. Seine Anzeige beginnt mit dem Kaiser­
wort: „Völker Europas, wahret Eure heiligsten
Güter", um dann fortzufahren: „Kaiser WilhelmI).
war es, der diese Worte hiuansrief in die Welt
n. s. w." Die Ansprache des Kaisers in Wilhelms­
haven vom 2. Juli 1900 wird in einer Extra­
beilage wiedergegeben. Sonst aber verheißt der
Prospekt die gleichen ungeheuerlichen Greuelthaten,
die der Autor den Lesern vorzusetzen verspricht:
Grausige Verbrechen, schreckliche Orgien, fanatische
Horden, Marterungen, Entmenschtheit der Chinesen,
entfesselte Wuth eines rasenden Volkes, rasende
Schar Fanatiker, bestialische Wuth der gelben Un­
holde, Menschenschlächterei.
Der zweite Romanpros pect verheißt: Entsetzliches,
herzzerreißendes blutiges Drama, Gift, Dolch,
Folter, buhlerische Frauenschönheit, Verschwörung,
geheime Mörder, Tigerin von Peking, entsetzliche
Dracheninsel, abscheuliche Creaturen.
Der dritte: Entsetzen, -rücke, Treubruch, Ver­
rath, blutige Grausamkeiten, geheime Christenmorde
durch Gift, Dolch, Erdrosselung, Feuertod, ge-,
Heime Secte der chinesischen Würger, Giftmischerin,
Teufel an Grausamkeit.
Der vierte: Fürchterliche Schreckcnszeit, gelbe
bezopfte Unholde, Jammcrschreie, Hilferufe, er­
stickendes Gestöhne, Folterkammern, teuflische Be­
stialität, ausgesuchteste und fürchterlichste Qualen,
Hölle auf Erden.
Ein richtiger Schauerroman arbeitet mit crassen
Gegensätzen. „Auf dem Hintergrund" dieser gräss­
lichen Grausamkeit „erhebt" sich stets eine hold­
selige Jungfrau. In dem einem No man gelangt
„eine deutsche Jungfrau, ein junges schönes Mädchen,
durch ganz eigenartige Verhältnisse nach Peking in
den Palast der Königin". Die Heldin des zweiten
Romanes ist „Elvira", die Chinesenbrant, die schöne,
liebreizende, unschuldige Elvira", die die Kaiserin,
der Kaiser und Prinz Tuan gemeinsam verfolgen.
„Niemals gab es ein rührenderes, erschütternderes
und ergreifenderes Mädchen-Schicksal, niemals hat
ein Frauenherz unschuldiger gelitten und edler er­
tragen! Diese Elvira hat aber in Hilda, der Heldin
des dritten Romanes eine gefährliche Concurrentin.
„Das arme, aber wunderschöne Mädchen", das
deutsche Mädchen": „Wie enrsetzlich Euch auch die
grausamen Prüfungen eines treulieüenden Herzens
anmuthen werden, jauchzet mit uns über der Liebe
und des Kreuzes Sieg!" Schließlich rückt auch die
holde Elisabeth aus dem vierten Roman an und
tritt in die große Coneurrenz:
„Die Heldengestalt eines jungen Matrosen,
eines hochbegabten, furchtlosen Mannes erhebt
sich aus dem tobenden Knäuel, und an seiner
Seite steht die hochgeborene Baronesse, die
holde Elisabeth, welche doch nichts anderes sein
will als eine Matrosenbraut. Ja, sie liebt
ihn, den jungen, heldenkühnen Mann, der nichts
besitzt als seine tapferen Arme, seinen Geist,
sie steht zu ihm in Noth und Tod, getrennt
— gemartert— aber diese Liebe vermag nicht
einmal der Tod zu enden."
Die Art, in der das chinesische Milieu geschil­
dert wird, ist von unendlicher Komik, so komisch
wie die Illustrationen, die jedes Heft schmücken.
Mit „Kuli", „Dschunke" und Namen mit- Tschi,
Tschu, Tscho wird die ganze chinesische Cultur be­
stritten. Ersetzt man diese Namen durch Udo von
Schreckenstein, Ralph von Finsterloh, dann tritt der
allbekannte Ritter-, Räuber- und Gespensterroman
aus der Verkleidung hervor, der seit hundert Jahren
das Bildnnasmittel von Millionen gewesen ist und
noch ist. Der dümmste Roman unter diesen Unge­
heuerlichkeiten ist das Machwerk des „Capitän-
leutnant" Reinhardt. Hellmuth Werner, der schöne
Matrosenjüngling, thut überhaupt weiter nichts als
Chinesen.niederknallen, die um ihn herum heulen.
Ein Hieb metzelt stets „zwei riesige Chinesen" zu
Boden. Schließlich wird er doch gefangen genommen
und in den „Zanbcrgarten" der Prinzessin Lin ge­
führt. Sie flötet: „Mein Vater hasst alle Fremden,
auch ich bin nicht die Freundin der Europäer, aber
ich lasse Ausnahmen gelten." Diese Ausnahme ist
Hellmuth Werner. Sie will ihn reiratm: „Der
Mann meiner Wahl steht vor mir. Ihr selbst seid
es, Fremdling, dem ich angehören will, Euer Glück
ist gemacht, denn Ihr werdet zu den Ersten des
Landes gehören." Der Esel von Hellmuth will
aber partout nicht:
„Jeder Andere würde jetzt in die geöffneten
vollen Arme des schöne« Mädchens sinken,%
den Busen einer Prinzessin, in deren Adern
europäisches Blut rollt. Aber Hellmuth steht
unbeweglich. Im Geist sieht er die holdselige
— 212—
„Gab Ihnen denn diese junge Daine an dem Tage der Gesell­
schaft eine Unterrichtsstunde?"
„Nein, sie kommt immer nur Montags und Freitags. Dantes
Geburtstag war am Dienstag. Aber weshalb fragen Sie mich da­
nach? Sie können doch unmöglich— ?" und hier verstummte sie,
denn jetzt wurde ihr die ganze Bedeutung seiner Fragen klar und
ihre eigene, unausgesprochene Frage war ihr selber beantwortet, ehe
sie sie beendet hatte.
„Allerlei Vermuthungen tauchen in dem Gehirn eines alten
Criminalisten auf, wie ich es bin", antwortete Gillwaldt, „und man
hat nun einmal die Pflicht, jeder, auch der unwahrscheinlichsten Spur
zu folgen, die möglicherweise zur Entdeckung des Schuldigen führen
könnte. Sagen Sie mir, ist sie seit dem nächtlichen Uebersall wieder
hier im Hause gewesen?"
„Nein, ich schrieb ihr sofort und theilte ihr mit, dass ich zu
leidend wäre, um vorläufig die Malstunden fortsetzen zu können, und
so ist sie seitdem nicht gekommen."
„Aber sie schrieb Ihnen vielleicht?"
„Ja", antwortete Cäcilie, „ich erhielt einen sehr theilnahms-
vvllen und netten Brief von ihr."
„Darf ich denselben vielleicht sehen? Tragen Sie kein Be­
denken, gnädiges Fräulein, es ist von höchster Wichtigkeit."
Cäcilie zog ein Brieschen aus ihrer Kleidertasche und reichte
es ihm, worauf er mit demselben dicht ans Fenster trat, um es aufs
sorgfältigste zu untersuchen. Die Schriftzüge waren denen des Brieses
von Reginald Stößer an Harold Donati entschieden ähnlich, aber ehe
er über ihre Identität sicher sein konnte, musste er sie nebeneinander
legen und vergleichen.
„Gestatten Sie, dass ich diesen Brief behalte?" sagte er daher
und fügte mit Nachdruck hinzu: „Ich muss Sie dringend bitteil, von
dem, was in dieser Unterredung zwischen uns zur Sprache gekommen
ist, niemanden auch nur ein einziges Wort zu sagen oder etwas von
meinem Argwohn zu äußern. Denken Sie stets daraik, dass die ge­
ringste Andeutung, wäre es auch nur einziges Wort, welches Sie
rlnbedacht fallen lassen, anderen zur Warnung dienen und mich hindern
kann, den Mann aufzuspüren, dessen Verbrechen Herrn v. Markwald
zur Last gelegt wird."
— 209—
in der Hoffnung, auf viese Weise ihr Gedächtnis hinsichtlich der Per­
sonen, die im Laufe des Tages im Hause gekommen und gegangen
waren, besser anzuregen.
„Der Diener und ich selber waren zugegen, als Tante ihn
herausnahm. Ihre Kammerjungfer half ihr dann denselben anlegen,
nnd natürlich mussten auch die anderen Dienstboten davon gehört
haben, dass sie den Schmuck an jenem Abend trug. Aber ich glaube
nicht, dass irgend jemand im Hause ihn gestohlen haben kann."
„Wen beargwöhnen Sie denn?" fragte Gillwaldt scharf.
„Niemand. Mir ist das Ganze ein undurchdringliches Ge­
heimnis."
„Ja, ein ebenso großes Geheimnis, wie die Ermordung des
Herrn von Foerster", antwortete Gillwaldt.
Während er dies sagte, erhob Cäcilie unwillkürlich ihre Angen
zu einem Oelgemälde, welches über dem Sopha hieng. Gillwaldt
folgte der Richtung ihres Blickes und sah das Portrait eines jungen
Mannes mit blonden Haaren nnd blauen Augen.
„Aber das ist ja Herr Karl von Foerster", sagte cr dann nach
einer Panse.
„Kannten Sie ihn denn, Herr Gillwaldt?"
„Nein, aber ich habe seine Photographie gesehen."
„Das Porträt ist auch erst nach seinem Tode nach einer Photo­
graphie gemalt."
„Wirklich?" meinte Gillwaldt, dem Gemälde gegenübertretend,
u»l es besser zu betrachten. „Aber vermuthlich hat der Maler ihn
früher persönlich gekannt?"
„Nein", antwortete Cäcilie kurz.
„Es ist doch wunderbar, dass ein so lebenswahres Porträt nach
einer Photographie angefertigt werben konnte", bemerkte er nachdenk­
lich, denn, wie in den'meisten Dingen bewandert, war er auch etwas
kunstverständig.
„Ja, das dachten auch wir alle."
„Wirklich? Mir scheint es wie nachdem Leben gemalt", meinte
er, und starrte dabei Cäcilie, die jetzt an seine Seite getreten war,
unverwandt an.
„Ja darin habe» sie recht.".
Mn schlauer Schurke.
53


[ 2023-06-29 10:34:23.238 - 19001025 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 245.
„Jnnsbrrtcker Nachrichten." Donnerstag den 25. October 1900.
Gestalt mit dem goldenen Haar— die Baro-
. nesse Elisabeth."
Jetzt wird Prinzessin Lin süchtig: „Ich befehle
Euch, dass Ihr mein Gatte werdet. Nur drei Tage
gönne ich Ench Bedenkzeit, dann müsst Ihr zu
meinen Füßen knien!" „Nee!" schreit Hellmuth.
Elisabeth wird bei der Eroberung der Gesandtschaften
gefangen genommen, und Lin lässt ihm die Wahl:
entweder lasst sie die Baronesse in die Erde ein­
graben und ihr vorher die Angen auSstechen, oder
Hellmuth heiratet sie. „Elende!" röchelt Hellmuth
und bebt am ganzen Körper. Da hebt die Prin­
zessin, deren Geduld zu Ende ist, ihre Hand, die
glühenden Eisen gleißen in der Sonne"
Hier hört die erste Lieferung aus, und ich habe
einen solchen Hass gegen die Prinzessin Lin, dass
ich mich schaudernd von ihren Gausamkeiten ab­
wende.
(Der Cigarettenverbrmuch in Deutsch­
land) hat nach Ausweis der offieiellen Ziffern
seit kurzem eine gewaltige Zunahme erfahren. Menge
und Wert der eingeführten Cigaretten haben sich
seit drei Jahren um ca. 50, bezw. 90 Prvc. ver­
mehrt, was umso beachtenswerter ist, als für diese
Zeit die Cigarreneinfuhr nur ganz geringfügige
Schwankungen ausivies. Der Wert der eingeführten
Cigaretten, welcher vor drei Jahren noch nicht die
Hälfte des Wertes der eingeführten Cigarren aus­
machte, steht jetzt nur noch wenig hinter diesem
zurück. Es wurden nach Deutschland au auslän­
dischen Cigarretten eingeführt 1897 212.200 Kilogr.
im Werte von 3'5 Mill. Mark, 1898 260.300
Kilogr. im Werte von 5-27 Mill. Mark, 1899
321.400 Kilogr. im Werte von 6-5 Mill. Mark.
Unter den Bezugsquellen steht Egypten obenan,
das im vorigen Jahre mehr als die Hälfte aller
eingeführten Cigaretten lieferte; an zweiter Stelle
steht Russland und an dritter Oesterreich-Ungarn.
Die Einfuhr aus Russland hat sich in den letzten
fünf Jahren fast verdoppelt; im ersten Halbjahr
1900 betrug sie nicht weniger als 41-100 Kilogr.
(Betrug bei Tabakliefernngen.) Das
ungarische Finanzministerium hat große betrügerische
Manipulationen bei der Lieferung ausländischen
Tabaks an die Staatsfabriken entdeckt. Zwei
Amsterdamer Tabakfabriken und mehrere Budapcster
Ministeriaibeamte tragen die Schuld. Auf Ansuchen
des Finanzministers hat bei der Amsterdamer Firma
M. L. Rosenfeld eine Hausdurchsuchung stattge­
funden, um die Namen der hiesigen Schuldigen zu
eruieren. Gegen beide Firmen hat jedoch das
Ministerium die Strafanzeige zurückgezogen, weil
der Schaden ersetzt ist, der sich angeblich auf
mehrere hunderttausend Gulden beziffert.
(Die Weinernte 1900. Die italienische Land­
wirtschaftsgesellschaft veröffentlicht die folgenden
summarischen Nachrichten über die Aussichten bei
der diesjährigen Weinernte in den wichtigsten Pro-
ductionsländern: Frankreich: Reichliche Ernte: Die
vom französischen Landwirtschaftsministerium ver­
öffentlichten amtlichen 'Nachrichten melden eine sehr-
gute Ernte in 25 Departements, eine sehr gute
Ernte in 30 Departements, eine befriedigende in
4 Departements, eine leidlich gute in 4 Departements
und eine mittelinäßige in 1 Departement. Algerien:
Gute Ernte. Tunesien: Reiche Ernte. Spanien:
Die Nachrichten sind noch unvollständig; soweit sie
indessen vorliegen, erwartet nian eine gute Ernte.
Ungarn: Die Nachrichten lauten gut; man erwartet
eine mehr als befriedigende Ernte. Deutschland:
Pfalz und Rheinland reiche Ernte. Türkei: Spär­
liche Ernte, zum Theil nur etwa ein Drittel der
Ernte des Vorjahres. Griechenland: Gute Ernte.
Von der Wiener Wochenschrift „Die Zeit'- (Heraus­
geber: Prof. Dr. Singer. Dr. Max Bnrckhard. Dr. Heinrich
Kanncr; Redaction für bildende Kunst: Prof. Dr. Richard
Mnthcr) ist soeben das 3>6. Heft erschienen. Ans dein Inhalt
desselben heben ivir hervor: Industrie und Politik. Von
Li.— Schattenseiten der französischen Colonialpotitik. Bon
Felix Vogt.— Der Ausgang der Parlamcntswahlen in
England. Bon Francis W. Hirst.— Zur Reform der
Güterbeförderung auf den k. r. österreichischen Staatsbahnen.
Bon Dr. Friedrich Freiherr von Weichs-Glon.— Moltke.
lZnin Hundertsten Gebnn Stag.) Von Armiger.— Das künst­
lerische Gewerbe auf der Weltausstellung. Von I. Meier-
Graefe.— Eine Reise von Peking nach Hsi-an-Fn. Von
Eduard -Hartig.— Zwei Eisen im Feuer.— Ron Max
Bnrckhard.— Die Woche: Politische Notizen; Volkswirt­
schaftliches; Kunst und Leben.— Bücher.— Revue der
Revuen.— Das Jndengrab. Von Ricarda Ruch. Abonne­
ments an diese Wochenschritt, vierteljährig 6 Kronen, nehmen
die Post, alle Buchhandlungen und die Administration,
Wien, IX/3, entgegen. Einzelnummern ä 60 Heller. Probe-
raumitem gratis und franko.
Neue Bücher.
Achleitner Arthur. Bergrichters Erdenwallen (Roman)
Li 3'60, gebd. K 4'80.
Bartels Adolf. Der Bauer. K 4- 80, gebunden
K 6- 60.
Bamnberg A. Eine Liebesheirat (Lebensbild in
3 Arten). K 2'40.
Dahn Felix. Am Hof Herrn Karls (vier Erzäh­
lungen). K (!•—, gebdn. K 7‘20.
Dahn Felix. Gedichte (Auswahl des Verfassers).
K 3-60.
Frapan Ilse. Wehrlose (Novellen). K 4-80.
Herzt Theodor. Philosophische Erzählungen. K 480.
Hornau Dora, Iphigenie. Schneewittchen (2 Er­
zählungen). L 3'50.
Kurz Isolde. Von Dazuinal (Erzählungen). K 4-80-
Lee Sidney. William Shakespeare. Sein Leben
und seine Werke. K 8 40.
Leroy-Beaulien Pierre. Die chinesische Frage. K Z-—.
Marriot Emil. Moderne Menschen (Roman). K3'60.
Najmajer Marie von. Der Göttin Eigenthum.
K 3 —.
Ohnet Georges. Pariser Lebe- Welt (Roman)-
K 3-60.'
Schoenbcck. Deutsche Fahrknnde. Gebdn. K 24.—.
Wissmann Dr. von. In den Wildnissen Afrikas
und Asiens (Jagderlebnisse). Lfg. 1. L 3'12
(vollständig in io Lieferungen).
Woermann Karl. Geschichte der Kunst aller Zeiten
und Völker. I. Band. Gebdn. K 20-40.
Twain Mark. The mau that corrupted Hadley-
bürg etc. 2 yoIs. K 3'84.
Vorräthig in der Wagnerischen Univ.--
BuchHandlung, Innsbruck.
Eingesandt.
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der Juda
liden dank-Lotterie, welcher mit 20% Abzug Baar aus­
gezahlt wird. Wir machen nn'crc geehrten Leier darauf
aufmerksam, dass dieZiehmrg am Ist. November 1900 statt
findet. 14098—.312
(Keil's Fußbodenlack) ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist
ailßerordenttich dauerhaft und trocknet sofort, so
dass die Zimmer nach einigen Stunden lvieder be­
nützt werden können. Flaschen ä 68 kr. und fl. 1.35
sind bei Marlin Tschilrtfchenthalcr erhältlich.
10900—7j4
— 210—
„Ein begabter Künstler," be'.nerkte er, denn jetzt empfand er
einen, wenn auch noch unbestimmten Argivvhu.
„So begabt, dass meine Tante lvünschte, ich sollte Stundeil bei
ihr nehmen", antwortete Cäcilie.
Gillwaldts Augenbrauen zuckten vor Spannung und ungedul­
diger Erwartung, aber seine Stimme klang vollkommen ruhig und
gleichgiltig, als er wie in müßiger Neugier fragte: „Also eine Dame
— und nahmen Sie denn diese Stunden, gnädiges Fräulein?"
„Ja, ich bin bereits seit mehreren Monaten ihre Schülerin."
„Wo gibt sie denn die Stunden?" fragte er, mit aller Macht
bemüht, seine Stimme gleichgiltig und theilnahmslos klingen zu lassen,
denn er lvünschte nicht, dass das junge Mädchen irgend etwas von
der wachsenden Erregung bemerken sollte, mit der ihn das Auftauchen
dieser Malerin erfüllte.
„Sie kommt zweimal die Woche hieher". erwiderte Cäcilie
etwas verwundert, weshalb er so viel Interesse für Emilie Orlowsky
zeigte.
„Zweimal die Woche", wiederholte Gillwaldt. „Dann sind Sie
also wohl sehr befreundet mit ihr geworden?" fügte er nachlässig
hinzu.
„Das doch kaum," erwiderte Cäcilie.
„Aber doch gut bekannt— vertrant— rückhaltslos in Ihrer
Unterhaltung?"
„Sie hat nur viel aus ihrem eigenen Leben erzählt."
„lind zur Erwiderung dessen erwartet sie natürlich, dass Sie
ihr auch etwas ans Ihrem Leben erzählten?"
„Das kann ich kaum sagen, sie schien vielmehr alles, was mich
beiras, bereits zu wissen."
„Wie meinen Sie das?"
„Sie ist von Natur klug und versteht zu beobachten und zu
combinieren."
„Aber sie hat viel von Herrn von Markwald gesprochen?"
sagte Gillwaldt, jetzt etwas entschiedener auf sein Ziel losgehend.
„Woher wissen Sie das?"
„Ich hielt es nur für wahrscheinlich, und ich sehe, ich hatte
recht."—
„Gekviss, da sie selber eine Künstlerin war und von meiner
— 211—
Verlobung mit Hugo wusste, empfand sie wohl eine gewisse Theil­
nahme für ihn."
„Jetzt fühlte Gillwaldt ganz entschieden, dass er sich ans dem
richtigen Pfade befand, war sich aber auch zugleich bewusst, dass er
doppelt vorsichtig und behutsam vorgehen musste. Daher fragte er
nur wie beiläufig:
„Sprachen Sie denn nie von Herrn von Foerster, dessen Porträt
sie gemalt hatte?"
„Ich glaube nicht, dass sie seinen Namen auch nur ein einziges
Mal erwähnte."
„Ließ sie ailch nie durch Andeutungen oder directe Aeußerungen
.. vermuthen, dass sie ihn früher gekannt hatte?" beharrte Gillwaldt.
„Nie"— antwortete Cäcilie, durch diese Frage nicht wenig
überrascht.
„Sie haben mir ihren Namen noch nicht genannt."
' „Fräulein Emilie Orlowsky."
„Ich fühle großes Interesse für sie, dass ich gern etwas mehr
vou ihren künstlerischen Leistungen und auch von ihr selber sehen
möchte", meinte Gillwaldt trocken. „Wo ist sie zri finden?"
„Ihr Atelier ist auch im Künstlerheim, Hugos Atelier gerade
gegenüber."
„Was! In so unmittelbarer Nähe des Herrn von Markwald?
Dann kennen also die beiden einander?" rief er, und es war ihm,
als ob ein plötzlicher Lichtstrahl das Dunkel dieses geheimnisvollen
Verbrechens durchzuckte.
„Ja, sie sind Nachbarn und miteinander befreundet", erwiderte
Cäcilie, durch das triumphierende Aufleuchten seiner Augen etwas
befremdet.
„Wie lange ist er denn schon mit ihr bekannt, gnädiges
Fräulein?"
„Ich denke, seit etwa sechs Monaten."
„Und seit wann kennen Sie die Dame?"
„Nur erst seit unserer Rückkehr von Italien. Meine Tante
wünschte, dass dies Porträt gemalt werden sollte, und gab Hugo den
Auftrag, es anfertigen zu lassen. Er überwies die Bestellung an
Fräulein Orlowsky, und so würden wir mit ihr bekannt."


[ 2023-06-29 10:34:23.238 - 19001025 - Seite 11 ]
Donnerstag beit 25. October 1900, „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 245 Seite 11:
Gin Mädchen
sucht Bedienungsplätze. Näh. Jnnstraße Nr. 111.
14759
Hausverkauf.
Ein ucuerbautes Zinshaus in schöner, sonniger
Lage, in nächster Nähe von Innsbruck ist aus freier
Hand preiswürdig zu verkaufen. Anzahlung 3000 K.
Näheres in Angermairs Amioneen-Bur. (Hötting),
Höttingergasse 10. A17-—211
Auf I. November
wird nach Schwaz ein sehr solides, sehr reinliches,
verläßliches Mädchen gesucht, welches perfect waschen,
bügeln und einfache Hausmannskost kochen kann.
Auch soll sie Liebe zu Kindern haben. Lohn 8—10 fl.
Adresse erliegt im Aunonceu-Bnr. Winkler. W2133
Ms Comptoiristin
sucht ein junges, gebildetes Fräulein Stelle; gienge
auch als Cassierin. Offerte erbeten unter „Gebildet
Nr. 97" an die Expedition ds. Bl. 14756
Grosse !¥iiiitär-!nvalic!en-Gold- u. Silber-
Lotterie.
Iiefseter Monat. 14098—0|6
Haupttreffer 60.000 Kronen
bar mit 20 °J 0 Abzug.
IiMäliilkivl'sse ä 1 ftroue mpfsefitt:
H. Bederlmiger L Vs., Innsbruck.
Payr L ionfico.
(fk'üite ibfdünnäsiecin.
für Wäsche wird aufgenommen. Adresse in der
Exped. unter Nr. 14777. 2j1
Gesucht
wird auf 1. November ein Mädchen gesetzten Alters
für ein Milchgeschäft. Voin Lande bevorzugt. Näh.
m Pirchners Annonc.-Bureau. 1W75
Gine Wohnung
auf Februartermin, bestehend aus 3 großen oder
2 großen und 2 kleineren Zimmern sammt Zuge­
hör wird von einer rnhigen, kinderlosen Partei ge­
sucht. Anträge sind unter „N. L. 25" in der
Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. .14755-2j1
Schuhmachergeschäft
in größerer Gemeinde Unterinnthals ist sofort zu
verkaufen. Briefe unter „Existenz" an Pirchners
Annoncen-Bureau. P963
Gine verlässt. Köchin
fuchs Aushilfsposten. Jnnrain 20, Parterre. 14774
Billig zu verkaufen:
1 Waschtisch mit Marmorplatte, 1 Spiegel, 1 Nacht-
kastl und Bilder. Näheres in der Expedition unter
„Nr. 14772".
Gin Capital
von fl. 3000 wird auf sichere Hypothek gesucht.
Offerten mit Zinsenangabe unter „8. 3500" an die
Exped. 14776—3s1
Auf Rovembertermin
wird eine schöne Wohnung von 4—6 Zimmern mit
Zugehör von stabiler Partei gesucht. Offerten unter
„Nr. 500" an die Exped. 14771
Als Kellnerin
sucht ein ordentliches, treues Mädchen ans Unter­
innthal, guten, dauernden Posten. Offerte bitte
unter „I. Jin der Expedition zu Hinterlegern
14783
Wer'ertheilt Unterricht in der
russischen Sprache.
Offerte zu richten an Herrn Oertly, Spinnerei
Telss. 2149—311
Ein gesunder Knabe
findet leichtere Beschäftigung in der 108
BneMruckerei Wüten.
L. Schwott’s Tanzlnstitnt
im Deutschen Cafe (Veranda)
Schifleraufnahme täglich im Locale von 4—7 Uhr-
Abends. 14778
Wm Iota mir tim gtltilinl,
in welchem gegenwärtig ein Obst- und Gemüse-
geschäft betrieben wird, ist auf 1. Februar zu ver-
miethen. Näheres bei Sebastian Koller. Andreas
Hoferstraße Nr. 26 (neu), Witten. W2151— 2j1
Eindreitacii donnerndes Hoest
auf unsern frühern Eismeister in Hall, und begrüßen
sein heuriges eigenes Unternehmen auf's Freudigste.
14781 Mehrere Herren und Damen von Ml.
Lim smmge erste ZMmgnmg.
bestehend aus 3 Zimmern, Wasserleitung, Garten­
benützung und sonstigem Zugehör, ist aus Februar-
Termin an eine kinderlose Partei zu verniiethen.
Näheres in Winklers Annoneen-Bur. unter Nr. 2150-
Speeereihaudlung
Ein schöner Laden auf gutem Posten ist sofort
oder später zu vermieihen. Adresse erliegt in der
Exp. unter Nr. 184. '—13
AdriatlsdiesMadSistiana
bei Dniao,
Jas ganze Iaßr geöffnet.
Tranbencnr.. Klimat. Luftciirort
Von Nabresina in 15 Min. per Bahn erreichbar.
Von Triest 1 Stunde per Dampfer.
Hotelwagen an der Station.
Pension von 7 X an.
Prospecte versendet 12992—12s12
Director Franz Gansmüller,
früher in Wien, Hotel Erzherzog Karl, und Wunsch.
— 216—
„Ja, weshalb?"
„Weshalb ich Dich danach fragte?" Weil ich denke, dass es am
besten sein würde, wenn Du heute Vormittag Cäcilie besuchtest und
ihr Deinen Antrag machtest."
„Ihr Sohn starrte sie fassungslos an und rief verwundert:
„Was? Heute?"
„Weshalb nicht? Es hat gar keinen Zweck, die Sache noch
länger hinauszuziehen."
„Meinst Du nicht, dass es etwas übereilt sein würde?" fragte
er, sich nicht ohne Bedenken der abweisenden Haltung erinnernd, die
Cäcilie ihm gegenüber in Sorrent gezeigt hatte.
„Nein, seit wir in Berlin sind, hast Du sie jede Woche vier-
bis fünfmal gesehen, und sie weiß recht gut, dass Du sie' liebst und
erwartet zweifellos schon seit einiger Zeit— bei jedem Besuch von
Dir— dass Du ihr Deinen Antrag machst. Kein Mädchen liebt
eS, über solche Fragen lange in Zweifel und Ungewissheit gelassen
zn werden."
Graf von der Pforten war sich dessen durchaus nicht so sicher
und gab seiner abweichenden Meinung auch rückhaltlos Ausdruck.
„So oft ich versuche, die Unterhaltung auf meine Empfindungen
zn lenken, gibt sie ihr geschickt eine andere Wendung, so dass ich
wirklich noch keine Gelegenheit gehabt habe, überhaupt von Liebe zn
ihr zu sprechen. Das scheint mir eigentlich ein schlechtes Zeichen und
ich halte es deshalb noch für verfrüht, jetzt schon meinen Antrag zu
machen."
„Thorheit! Cäcilie ist ein zurückhaltendes Mädchen und besitzt
Selbstachtung genug, um die Liebeswerbung ausschließlich Dir zn
überlassen. Ich hoffe doch, dass Du nicht etwa von ihr erwartest,
sie sollte Dir sich selbst fast in die Arme tverfe», wie es die andern
jungen Mädchen gethan haben, die Dich zn gewinnen suchten, und
vor denen ich Dich »och rechzeitig warnte."
„Nun wohl. Dann will ich es wagen. Wenn Cäcilie mir ihr
Jawort gibt, werde ich der glücklichste aller Menschen sein."
„Schon, dann mache nur Deinen Antrag, an ihrem Jawort
wird es nicht fehlen. Pünktlich um zwölf Uhr werde ich Helene be­
suchen und sie einladen, mit mir eine kleine Spazierfahrt zu machen.
Meine Victoria hat nur für zwei Personen Raum, Cäcilie muss also
— 213—
„Sie glauben also —?"
„Dass ich auf der rechten Spur bin, gnädiges Fräulein. Aber
nun gestatten Sie, dass ich mich beurlaube, denn ich habe keinen
Augenblick Zeit zu verlieren."
Damit verließ er das Hans in der Regentenstraße und fuhr
unverzüglich wieder nach dem Untersuchungsgefängnis zurück. In
Hugos Zelle geführt, fand er denselben in fieberhafter Erregung mit
leichenblassem Gesicht und fest aufeinandergepressten Lippen unge­
duldig und ruhelos auf- und abwandelnd. Er begrüßte ihn nur kiirz
und fragte sofort unvermittelt: „Keimen Sie Fräulein Emilie
Orlowsky?"
„Ja," erwiderte Hugo verwundert.
„Ist sie Ihre Freundin?"
„Als solche möchte ich sie kaum bezeichnen. Weshalb?"
„Weil ich mich für sie interessiere.
„Sie denken doch nicht etwa —", rief Hugo und verstummte
dann plötzlich.
„Ich meine, dass ich ein Porträt gesehen, welches sie von Herrn
von Foerster gemalt hat, und dass mir das Gemälde zu denken gab."
„Ja, ich weiß was Sie meinen," stimmte Hugo ihm bei, und
ein unbestimmter Argwohn, ans seine früheren Empfindungen ge­
gründet, begann sich in ihm zu regen.
. „Sie forderten sie doch auf, das Porträt zn malen? Nun sagen
Sie mir, Herr von Markwald, hat sie Ihnen gegenüber je einge­
räumt, dass sie das Original des Bildes kannte?"
„Nein, aber —"
Gillwaldt beoachtete den Ausdruck seiner Gesichtszüge aufs
schärfste, während er darauf wartete, dass Hugo fortfahren sollte, und
sagte dann: „Hier dürfen Sic mir mit keinem „Aber" kommen,
Herr von Markwald,— sprechen Sie rückhaltlos aus, was Sie
sagen wollten."
„Das kann ich nicht," antwortete Hugo.
„Weshalb nicht?" ries Gillwaldt erstaunt.
„Wegen eines von mir gegebenen Versprechens." V
„Ihr gegeben?"
m „Ja", räumte Hugo ein
An schlauer Schurke. 4»?


[ 2023-06-29 10:34:23.238 - 19001025 - Seite 12 ]
I
steift 12. Nr. 245 „Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 25. October 1900.
Spezialgeschäft 1
fj[|\ für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel in reichster Auswahl. I
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc.
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Ausführung aller Ainateurarbeiten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst. oji
A. Schluiiprecht, w«*. mb***
Für fficdci'verkiiiifcr
offeriere ich mein ganz neu angekauftes
Cravatenlager
„Schlldrepatt“
von 150 Dutzend oder 1800 Stück aus
den neuesten und feinsten Stoffen, sowie
der elegantesten Fayon und feinster Ausführung,
das Dutzend per ff. 4*25 oder das Stück per
35 kr.
Bitte die Gelegenheit zu benützen. .14773- -2} 1
J. Pelera,
Innsbruck, Burggraben Nr. 15.
Filiale: Maximilian Gebäude.
Grösste Auswahl
Viiv***-—- hl
Mn-, Paraffin- und MnwaMerzeii
für
Allerheiligen
bei
Alois Epp, Innsbruck mul Hai! (Tiriil.t
8 Danksagung. 8
M Für die wohlthuende, herzliche Antheil- 8
8 nähme beim Tode unseres lieben Kindes §1 j
I Rieliard, I
||g sowie für die ehrende Begleitung zur letzten 8
W Ruhestätte sprechen den innigsten, herz- M
8 liebsten Dank aus. 14739 W
jgl H all- W ilteii, 24. October 1900. 9
lg Ferdinand und Susanna Unser. 8
Ein Conditorlelirling
wird! unter günstigen Bedingungen sogleich aufge­
nommen. Näh. in der Exp. unter Nr. 14782. .2] 1
Tüchtige Hansmagd
wird mit t. November aufgenommen. Näheres in
der Expedition unter Nr. 14763.
‘ZKöbeL
Wegen Abreise sind mehrere Betten, 1 Garnitur,
1 Kücheukasten und 1 großer Toppelkasten, zu ver­
kaufen. Müllerstraße 27, 2. Stock recht?/ 14758
Tüchtige Kellnerin
sucht für sofort Stelle; Land bevorzugt. Adanigasse
(Stadt) 5, zweiten Stock rechts. 14736
Mn Decorationsdivan
Bettstätten, Matratzen billig zu verkaufen. Gärüer-
gasse 7, Nußbaumerhaus. 14767
Für.Aastanieubrater.
Die billigste Bezugsquelle von Maroni ist Rie­
sengasse 7, ersten Stock, Innsbruck. 14765
— 214—
„Dann hat die Sache noch weit mehr zu bebeuten, als ich bis­
her argwöhnte. Hören Sie, Herr von Markwald, wenn Sie sich
von der gegen Sie erhobenen Anklage gereinigt zu- sehen und aus
der Hast befreit zu sehen wünschen, müssen Sie mir altes von dieser
Person unverzüglich und ohne Bedenken anvertrauen. Vermuthlich
wird Ihnen das Versprechen auf schlaue Weise entlockt worden sein,
um etwas Wichtiges vor mir und. den übrigen, die sich um den Nach-
tveis Ihrer Unschuld bemühen, geheim zu halten."
„Glauben Sie das wirklich?" rief Hugo erstaunt, und dann
erinnerte er sich plötzlich der Skizze des Kopfes, die er bei seinem
ersten Besuch in ihren: Atelier gesehen, und der Einräumungen, die
sie hinsichtlich der Aehnlichkeit zwischen Karl von Foerster nnd ihrem
Freund gemacht hatte, des gespenstischen und leichenhasten Aussehens,
welches das Porträt zuerst gehabt, und endlich der wunderbaren
Aehnlichkeit des weiblichen Wesens, welches er um Mitternacht am
Neuen See gesehen hatte, mit dieser Emilie Orlowsky. Dies alles
wurde ihm mit einer Plötzlichkeit und Lebhaftigkeit bewusst, dass er
davor beinahe erschrack und sich entsetzte.
„Ich glaube, dass sie irgendwie an dem Verbrechen, dessen
Sie beschuldigt werden, betheiligt ist. Sagen Sie mir alles, was
Sie von ihr wissen", drängte ihn Gillwaldt.
- Jetzt völlig überzeugt, dass das Versprechen des Schweigens
ihm zu dem Zweck entlockt worden wäre, ein Geheimnis verdecken zu
Helsen, beffeu Enthüllung für ihn eine Lebensfrage war, erzählte Hugo
alles, was ztvischen ihm und Emilie Orlowsky vorgefallen war. Gill­
waldt hörte ihm in athemlvser Spannung, aber mit einem immer
wachsenden Empfinden innerer Entrüstung zu, so dass er schließlich
zornig ausrief: „Aber weshalb haben Sie das alles vor mir geheim
gehalten?"
„Ich dachte nicht, dass sie irgend etwas mit dem Morde zu
th^n hätte. Wie hätte ich auch von einem anscheinend soliden und
fleißigen jungen Mädchen so etwas denken können?"^
„Sie gehört zu der Diebesbande, darauf können Sie sich
verlassen^'
„Kanin. Sie scheint mir doch ein feines, gebildetes und reich.
begabtes junges Mädchen zu sein."
„Die sind die Schlimmsten, wenn sie einmal auf böse Wege
— 215—
gerathen. Ich muss sie ohne Verzug persönlich kennen lernen. Ich
werde schon Mittel nnd Wege finden, mich unverzüglich bei ihr ein­
zuführen, und dann können Sie sich darauf verlassen, dass ich niich
nicht eher von ihr trenne, als bis ich etwas mehr über sie in Er­
fahrung gebracht habe", erwiderte Gillwaldt und erhob sich zum
Abschied.
Vierzigstes Capitel.
Graf Alexanders Antrag.
Frau Gräfin von der Pforten hatte ihrem Sohn sorgfältig
verheimlicht, dass Cäcilie bereits verlobt war, und hatte Frau von
Foerster überredet, ebenso zu handeln. Denn sie wusste recht wohl,
dass ihr Sohn, wenn er etwas von dieser Verlobung erfahren hätte,
sofort seine Bewerbungen abgebrochen haben würde, während sie eben­
so überzeugt war, dass er, sobald er nur ernstlich einen Antrag machte,
seines Erfolges auch sicher sein würde. Und sie hatte sich nun doch
in den Kopf gesetzt, dass er Cäcilie und keine andere heiraten solle,
weil ihr das junge Mädchen persönlich angenehm, nnd sie auch der
Ansicht war, dass sie dieselbe ganz beherrschen mürbe und mm ihr
keine Entftemdung ihres Sohnes zu befürchten brauchte, trotzdem
Frau Foerster ihr alle Einzelheiten der Unterredung mit Hugo mit­
getheilt, hatte sie doch keine Lust, sechs Monate zu warten, sondern
beschloss, jetzt, wo ihre Freundin von den Nachwirkungen des nächt­
lichen Ueberfalles sich erholt hatte, die Angelegenheit zur endgiltige::
Entscheidung zu bringen und ihren Sohn zu veranlassen, dass er
Cäcilie seinen Antrag mache. So begann sie denn schon beim Früh­
stück in freundlicher Theilnahme den Angriff auf ihren Sohn mit
der Frage zu eröffnen: „Was hast Du eigentlich heute Vormittag
für Pläne, Alexander?"
„Darüber habe ich mich wirklich noch nicht entschlossen. Envas
Besonderes habe ich heute nicht vor,— doch, aber erst um 4 Uhr
nachmittags habe ich eine Verabredung mit einem Freunde wegei:
eines Pferdekaufes."
„Dann bist Du heute Vormittag also frei?"


[ 2023-06-29 10:34:23.238 - 19001025 - Seite 13 ]
Donnerstag den 25. Oktober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 245. Seite 13
Der Turnverein Kitzbühel baut in:
tvmmenden Frühjahr eine Turnhalle
mit daranstoßende-m Wohngebäude und
werden die Arbeiten hiezu an einen
deutschen Baumeister vergeben.
Bewerber wollen ihre Angebote bis
15. November l. I. an genannten Verein
richten.
Zeichnungeil und Pläne sind beim
Turnwart des Vereines, Fotograf Herold,
zu sehen und ertheilt derselbe auch jede
gewünschte Auskunft. i4780—2ji
Kunstmaier-Atelier
sofort zu vermiethen.
Damen-& Knaben-Auslage-W adisMsten
sehr billig zu verkaufen.
Näheres unter Nr. 14733 in der Expedition. 3s1
Neuheiten in Vorlagen
für Del- und Aquarell-Malerei in großer Auswahl.
Malcarton, Aquarell- und Pastellpapier. Pastell-
farben. Fixalif. Retvuchirfirms rc. rc., empfiehlt
Hans Bien&l, Lanckliausstraße Jlr. 6.
Illustrierte Preisliste gratis und franco. 13
Zu vermiethen
auf 1. November eine kleine Wohnung mit 2 Zimmern
Küche und Zugehör. Dortselbst sind auch alte Möbel
zu verkaufen. Näheres Schlossergafse Nr. 8 im
ersten Stock. 14761—2js
Auf November-Termirr
zu vermiethen eine schöne zweite Stockwohnung, be­
stehend aus 4 Zimmern. Magd'zimmer nebst allem
Comfort der Neuzeit. Näheres unter Nr. 14760 in
der Expedition. -2s1
Drei Wohnungen
mit je drei Zimmern, Alkov und allem Comfort der
Neuzeit ausgestattet, sind in der Speckbacherstraße
Nr. 28 auf Novembertermin zu vermiethen. Näh.
in Winklers Annouc.«Bur. unter Nr. 2106. W3|l
©nt 2. nrt 3.
mit je drei Zimmern. Alkov und allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, sind in der Speckbacher-
firaße 30 auf l. November zu vermiethen. Näh.
in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 2107. W3|x
ij
uiige ii,
H
als
Krauter-Thee, R u ss.jKnöterich (Po! yg o n u m avic), ist ein vorzügliches Hausmittel bei allen Erkrankungen
der Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzelnen Districten
Russlands, wo es eine Hohe bis zu 1 Meter erreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden
Knöterich. Wer daher an Liiftrühren- (Bronchial-) Katarrh, sjungcnspitxcn-Affeeiionen, Kehlhopf
leiden, Asthma, Athemnoth, Bimstbeklemniung, Husten, Heiserkeit,, Bluthusten etc. etc. leidet,
namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Bungenschxvindsucht in sich vermutet, verlange und
bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt InPacketenä 2 Kronen bei£rnst\Voidemam),
liiebenbnrg a. Harz, erhältlich ist. Brochuren mit ärztliohen Aeusserungen und Attesten gratis.
275
Für Allerheiligen
empfehle alle Arten
Grabschmuck,
als
14740
Kränze, Kreuze, Palmzweige etc.
aus frischem oder präpariertem Material in jeder
Größe und Preislage.
Für pünktliche Lieferung, geschmackvolle Aus­
führung wird garantiert.
Versandt nach Auswärts. MW
Gute Ankunft zugesichert.
Kart Brummer,
Blumenhandlung und Kranzbindegeschäft, Innsbruck, Erlerstrasse 2.
Holzkohlen,
ff. Retorten-Prodnet für Bügel- und Industrie; Perke waggonweise zu Ansnahmspreiseu abzu­
geben. Anfragen unter ..II. E. 2169“ befördert die Annoncen-Expedition v. «. L. Haube
& Co., München. 276—2U
Stellenausschreibimg.
Beim Stadtmagistrate Innsbruck sind zwei Rechnungs-Praktikanten
Stellen im stöbt. Rcchnungs und Cassendienste zu besetzen.
Bewerber nur diese Stellen müssen deutscher Abstammung und christlicher Religion
sein und haben sich über die mit gutem Erfolge vollendeten Studien an einer Mittelschule
oder an einer den Mittelschulen gleichgestellten Lehranstalt auszuweisen.
Falls die Conrpetenten nicht in der Lage sind, das Zeugnis über die erfolgreich
abgelegte Prüfung aus der Staatsverrechnungsknnde beizubringen, haben sie sich innerhalb
eines Jahres dieser Prüfung zu unterziehen.
Mit der Stelle eines städtischen Rechnungs-Praktikanten ist nach Ablegung er­
wähnter Prüfung und bei sonstiger guter Verwendbarkeit im Rechnnngsdienste ein Adjutum
von jährlich 1000 Kronen verbunden.
Bewerber um diese ©testen wollen ihre gehörig belegten Gesuche bis längste Ns
15. Rovember 1000 beim Stadtmagistrate einreichen.
PrimtßubmmLMm
welches sehr reinlich im Zimmerdienst und
im Weißnühen und Ausbessern ist, wird gesucht.
Näh. im Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 2132. tv
KM möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang ist sofort zu vermiethen.
Näheres Burggraben 5 im Hntladen. W2103
Tüchtiger Reisender
der Mannfaetur- und Modebranche wird gegen gute
Bezahlung u. dauernden Posten für ein HiesigesGe­
schäftshaus gesucht. Offerte unter „Nr. 1800" an
die Expedition. 64—2s1
Eine Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche, Allane, Gas und Wasser,
sowie Zugehör ist an eine kinderlose Partei zu ver-
liiiethen. Näheres Willen, Neurauthgasse Nr. 11 im
Laden. J14611—3tl
welche auch häusliche Arbeiten verrichtet, wird zu
einer kleinen Familie bei hohem Lohn gesucht. Näh.
in der Expedition unter Nr. 14768.
Stadtmagistrat Innsbruck,
am 23. Oktober 1900.
471—3il
Der Bürgermeister: W* €*reil m» p«
8 Nur acht Tage 8 8 Nur acht Tage 8
Grosser Hausschuh- de Kinderschuh-Verkauf
zu tief herabgesetzten Preisen.
Hapin There.ien»tr J Karlsbads SCllUhliaUS """"
Pie Preise sind in den Schaufenstern ersichtlich. W
Dimbelblams Seiilmstlcüf
lichtes Kleid, Winterkape, gut erhalten, für stärkere
Frau zu verkaufen. Näh. unter Nr. 14764 in der
Expedition.
Ein Zfinmer
schön möbliert, electrifche Beleuchtung und gut heiz­
bar, ist an einen Herrn oder Dame sogleich zu ver­
miethen gegen ermäßigten Preis. Näheres in der
Expedition unter Nr. 14770. !3J1
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute massive Häuser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verkaufen. Näheres bei Anton Fritz,
Baugeschäft, Witten, Fischergasse 1 ,.59—0)20
Tüchtiger Hausmeister
in allen Hausarbeiten sowie besonders in Tischler­
arbeiten bewandert, sucht ehestens eine Stelle. Näh.
Dreiheiligen 17 im Laden. 14766


[ 2023-06-29 10:34:23.238 - 19001025 - Seite 14 ]
Serie 14. Nr. 245.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 25. Oktober.
I. Wiener
Herren- iiMMteikleier
Etablissement
Imastomek
4 Erlerstrasse. Erlerstrasse 4.
Will. Uli. SALZBUIMI.
Ueberaielier ... fl. LJ.—
Kammgarn-An^ug;„ 14 .—
IiOilen-
Havelock
Sport-Anzug*
n
n
n
tt
LJ.-
G.-
11.
s-
Illuslrierte Cataloge gratis und franco.
Für Maasbestellungen grösste Auswahl
In feinsten Stoffen.
Feinste Ausführung.
I. Wiener
Herren- und InafeeiikleMer-
Etablissement
Innsbruck
4 Erlerstrasse, Erlerstrasse 4
wiM. Liii. salzbum.
FÜR DIE SCHULE;
Matrosen-An&iis: t. fl. S.—
Loden-
Selral-
Jüsrreloek
MiiMlerkFafgem
//
n
tt
3.
tt•
♦*♦♦
3.50
3.50
Mchtconr enierendes wird anstandslos um
getauscht;
Für auswärtige Bestellungen genügt
die Angabe des Alters.
Feinste liniier- und Kuaben-ConfectioH.
I. Wiener
Herren- und Kiiabeiikleider
Etablissement
Innsbruck
4 Erlerstrasse, Erlerstrasse 4,
mm. um. salzbum.
Merlsst-’Üfoerzielaer fl. LA.—
BMible-MAvekek,„ 14.—
Malser-Mantel..„ LA.—
LBÄSZL-MOUGL'lMV♦„ -4.—
Förster-Kragen.♦„ fl
Illustrierte Cataloge gratis und franco.
Eigene Reparaturen-Werkstätte.
BILLIGST FESTGESETZTE
PREISE,
II
aferinelfil
10000 fach erprobt und glänzend begutachtet, als das
beste und billigste Kinder-Nährmittel. Heisch-, blut-
und knoclienbildend, Mit Kuhmilch vermischt, vollstän­
diger Ersatz für Mnttermilch. Schutz gegen den gefürch­
teten Durchfall bei kleinen Kindern. Man achte auf die
-113 Marke „Knorr“. ITeberall zu haben. 115
Bleidssoda, Fettlaiigeiimehl iiiidj
Seifenextract
empfiehlt 11563
JOHANN WILLI
10 Andreas Hoferstraße 10.
Qefen und Herde
liefert Engele's feuerfeste Thorr- und Kachel­
öfen- Fäbriksniederlage, Angerzellgasse
Nr. 8.
Umsetzen von Oefen und Herden, sowie
alle Reparaturen werden schnell, gut und billig
besorgt .14536-612
Achtungsvoll
Gngele, Aafner.
Große und kleine
Wohnungen
sind zu vermiethen. Näh. in der Expedition unter
Nr. 19. 212
Hin erfahr, junger Wann
der Schnhmacherbranche, der auch englisch spricht,
sucht Stellung als Verkäufer in einer Schuhhand°>
lung. Kann auch mit Maßnehmen umgehen. Of­
ferte sind unter „K. B.“ an die Expedition d. Bl.
zu richten. 14674—2j2
Frische, schöne, grosse Eier
neos 35 Stück 1 fluiden 3-2
zu haben Leopoldstrasse Nr. 39, neu.
©ÖOOÖÖCK»
OOOiOOOQfOOCKKfOOQOO
ÖOOO
m 8
Elcbea-Fiissböden.
Wir erlauben uns den Herren Rauineifttern und
Banherren die höfliche Mittheilung zu machen, dass
wir der Firma Mang: Prand Stätte r 9 Möfeel-
Fabrik Mer, den Alleinverkauf unserer Fuss-
boden-Fabrlkate für Tirol und Vorarlberg über­
tragen haben und unterhalten zur prompten Bedienung
stets ein gut assortiertes ILager in Fielienfrlesen.
Unsere Fussboden-Fabrikate zeichnen sich ganz be­
sonders bei billigst gestellten Preisen durch die
schöne, egale Farbe, Reinheit der Ware aus u. übernehmen
bezüglich Trocken- 11» Haltbarkeit jede Garantie.
Den geschätzten Aufträgen entgegensehend, zeichnet
Hochachtend
General-Verkauf der Fussboden-Fabrikate
800000
von Albert Lamareh, Wie«.
OOOOOOOOOOOOO
127— 5\f
KinUhotograph Apparat
nebst ganzem Zugehör, fast ganz neu, ist wegen
sofortiger.Abreise billig zu verkaufen. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 14668. 6—2
Gin Mann
43 Jahre alt, mit schöner Schrift, sucht als Kanz­
list in einer Advocaturs- oder Äotariatskanzlei
unterzukommen. Derselbe ist auch geeignet, als
Buchhalter in einem Handlungsgeschäfte oder sonst
wo fungieren zu können. Gute Zeugnisse stehen zu
Diensten. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 14659. 3—2
Maroni
versendet preiswürdig in Postcolli sowie Frachtgut,
auch einige Hundert Kilo verschiedenes schönes
Tafelobst ,14495-312
Jacob Knoll iu Yöllan bei Meran, Tirol.
Ein besseres^
Stubenmädchen
welches in feinen Häusern als solches gedient hat
und gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle. Näheres
Schöpsstraße 21 (alt), Parterre. 14682—3j2


[ 2023-06-29 10:34:23.238 - 19001025 - Seite 15 ]
? onnerstag den 25. Oetober 1900. „Innsbrucker Nachrichten." Nr. 24t>. Seite xd.
AAAAAAAA
j j
< Kräftigungs- und Auffrischungs-►
< mittel namentlich für die Nerven►
< AlS diätetisches Nährpräparat, bei Lmigcnkrankhciteu,►
* Siervosität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden,.
Bleichsucht und Blntarmnth, bei Matzen und>
* ®nrm!eibcu, bei Ernährnngsstvrnngen der Kinder»
1 (Erbrechen, Durchfall), in der Reconvalescenz nach£
4 erschöpfenden Krankheiten, als Krastnahrnng stillender,
« Mütter, äiZtlicherseits wärmstens empfohlen und►
* glänzend begutachtet burctj eingehende J
4 tvisscnschaftliche Untcrslichungen in deist III. medi->
* cinischen Klinik, der Kinderklinik des Professors Früh-►
^ waldt in der n.- ö. Landes- Irrenanstalt, Wien, in*
4 den Kliniken der Geheiinrüthe Eulenburg,. Tvbvld,»
* Berlin, n. s. w. e
^ Her gesielt von 68—-4)2 <,
< Bauer& Cie., Berlin SO. 16►
4 Erhältlich in Apotheken und Drogerien. I
* General- Vertretung für Oesterreich:*
< Apotheker C. Brndy, Wien I, Fleischmarkt !.
4 Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
4'
Preis-Räthsel, i
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
lind dennoch wandelbar ist meines Wesens Sinn,
Denn entfernest Du des Wortes erstes Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe, lvas ich bin?-
Jeder, der die Lösung dieses Räthsels unter Beifügung
der Abvnnementsqnittung der Illustrierten Sonntags-Zei­
tung für Oetober- December 1000 an die Verwaltung der
Jllnstrierten Sonntagszeitmig, Wien i. Schvnlaterngasse 8
einsendet, erhalt gratis ein Los einer staatlich concesfio-
nierten Lottorie mit einem Hanptresfer im Werthe von
20.000 Kronen und 3000 anderen Gewinnen.
Man abomricrt die Illustrierte Sonntags Zeitung, Vor­
nehmste und beste Familicnzcitschrift der Bionarchic mit den
Gratisbeilagen. Praktische Mittheilungen für Küche und Hans.
Dvrsschwnlben, deutsche Dialectdichtnngen aus'Oesterrccch- Un­
garn. Modezeitung fürs deutsche Hans. Jllustr. Jugend-Zei­
tung. Jllnstr. Kindermode. Album praktischer Handarbeiten
Schnittinusterbogen. Bei jeder Buchhandlung oder Colpotenr
oder direct bei der Verlvaltnng der Illustrierten Sonntags-
Zeitung Wien, i. Schönlnterngafse 8 mittelst Einsendung dcs
Abonementsbetrages von K 3- 20 vierleljnhrig (13 Hefte.!
Ab I November
ist eine Wohmutg, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche und Zubehör mit Gartenbenützuug zu ver­
miet Heu. Zu besichtige» täglich von 10
bis 13 Uhr vormittags und von 2—4 Uhr
nachm. Näh. Museumstraße 22 im Geschäfte.
29—0J24
Bürgert. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—73
Vertretung: Sigm.Äbeles, Innsbruck,
WÄge Ikiuctij'riiiieiisertii
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zur An­
fertigung neuer Kleider sowie Aenderungen in und
außer dem Hause. Solide Bedienung bei mäßigen
Preisen zugesichert. Näheres Willen, Leopold­
straße 6, 1. Stock, 1. Aufgang, nächst der Triumph­
pforte. 14681—3j2
Hotters diätetische Veterinär Präparate
$OTTTET/r$ die hervorragendsten der Menzeit.
'Trainings-Fluid~ 3 Pf
WcrsHrv erster für 'gffer&c und Korrrvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten Strapazen und Training
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengnngen, Lahmheit, Rheumatismus
und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotters AbsorbinoL
Aosmretischeo Wer schwersser für H'ferde.
1, Flacon fl. 0.—% Flacon fl. 3,50.
Entfernt alle Answiichse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln uub verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwuist, Hnfbeuleii, dicken Knieen, Knoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen. wo solche anftreicn. Behebt das Zittern der-Knie und heilt alle Quetschungen
g^p Motter’s Agril. *91
Währpukrer für Pferde uud KornvieH. i Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter,^ um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: Gen st Lutteri, Hof- und Stadtapotheke.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef,
263
Wien, XII.,®, Schöiibrnnnerftraße 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.
3005
Reime b»
gvtm Wacken w. Kochen
mit Zucker fertig verrieben._ Köstliche Würze
-der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger-
und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren ncrveiiaufregenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hicdnrch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kochreceptc gratis.
5 OrigiuälpSckche« K 1-10, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 h. Z-?.
haben in Innsbruck in jeder volleren
Spererei- und Delieatcjlen-Vand irrn g, V
in Schwaz bei: Gabriel Pfund, Alois Haidacher, Z.
Heiß; in Hall bei: I. N- v. Aichmger, Anton Braun, Ed.
Knittel. Chr. v. Klebelsberg, Apotheker, Rudolf Lener, I.
Zimmerling,
Mergel! Freitag
Kerle- Verkauf
von allen auf Lager befindlichen Artikeln zu
bedeutend reducierten Preisen
bei der Firma:
Josef Bauer& Sohn,
Maria Theresienstraße. 37 si
MMrstkltt. lediger iaw
gesetzteren Alters, platzkundig, beste Jahreszeugnisse
und Conduiten, in Kellerarbeiten vertrant, nimmt
zu sogleichem Eintritt oder nach Uebereinkonnnen
passendeit Dienstplatz iir der Verwendung als Haus­
knecht, Kellermeister od. dergl. Herzog Friedrichstr.
Nr. 8, dritten Stock. 14583-3i3
Herpffegung, Wienerküche
Feine, akademisch gebildete Herren finden sehr gute
abwechslungsreiche'Verpflegung. Näh. in der Ex­
pedition unter Nr. 14609. 3j3
Lin Lehrmädchen
INS
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Avis!
Schon in einigen Tagen erscheinen die
amtlichen Prospecte der
besten
Lotterie
der Welt.
Nachdem bisher keine andere Lotterie so
große Gewinnstchancen geboten und mit einer
so bedeutenden Anzahl von großen Treffern
dotiert lvnrde, ist es voraussichtlich, dass die
Lose, lvetche die größte Garantie besitzen,
lange vor Ziehung vergriffen lverden.— Es
ist daher empfehlenswerth Prospekte rechtzeitig
zn bestellen, welche ans Verlangen gratis
und franco geliefert lverden.— Auf
Grund dieser Prospekte einlangende Auf­
träge werden am ehesten öerückstchtigt.
— Bestellungen— mit genauer und leser­
licher Adresse versehet:, sind zn richten unter
„AMTLICHER PROSPEKT“ an
Kaasenstein& Vogler in Wien, ne-3 2
xxxxx) 00000000000:
Die neuesten
Aiizugstoffe
u 1\
Havelocks, Wetter-Mäntel
a und neueste Damen-Krägen
mH kauft man am billigsten bei
1 Karl Kasper
j/ 13002 IlmM'Ueil 12-6
Kai'lsti'as&e Mi*. 11.
mit guter Schulbildung, nicht unter 15 Jahren,
wird ausgenommen bei Dom. Zamffra. 14667
Zu kaufen gesucht
wird ein brauchbarer completer gußeiserner Spar­
herd. Adresse erliegt in der Expedition unter
Nr. 1465!. 3j2
2 Spiegel,
Goldrahmeu, 1 Meter hoch, 60 Cent, breit, Schüssel-
rahmen und Küchenanricht sind zn verkaufen. Rah.
Dreiheiligenstraße 9, Parterre links. 14685—312


[ 2023-06-29 10:34:23.238 - 19001025 - Seite 16 ]
DM
Seite 16. Nr. 245.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 25. October.
!!Jm Leben me wieder 11
800 St. wichtige Gegenstände mit nur 3 K. 60 h.
1 prachtvolle vergoldete Uhr sammt schöner Kette mit
einjühr. schriftl. Garantie, 6 St. feine Taschentücher,
farbig oder weiß, Halscolier mit orient. Perlen, schönster
Damenschmuck, 1 hübscher Herrenring mit imit. Edel­
stein, auch für Damen, 1 Garnitur Doublegold-Man-
schetleu- und Hemdeuknöpfe, alles mit Patentschloß,
1 prachtv. Zigarrenspitze mit Bernstein, 1 ff. Taschen­
messer, 1 St.wohlr. Toiletteseife, 1 Lederportemonnaie,
1 Toilettespiegel mit Etui, 1 Paar Boutons mit imit.
Brillanten, sehr täuschend, 1 ewig. Notizbuch, 20Gegen-
stände über Correspondenzbedarf, und noch 200 diverse
Gegenstände, im Hause unentbehrlich, gratis. Alles
zusannnen mit der Uhr, die allein das Geld wert ist,
kostet nur 0 K. 60 Ii. Versandt gegenNachnahme durch
das Neue Krakauer Versandtyaus F. Windisch,
Krakatl Nr. 7 Aß. 14735
Für Nichtpassendes Geld retour?
Im Wevkeage
der
Wügnsr'scheu Univ.- Buchhandlung
in JzmsbrrE
ist soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen
zu beziehen:
Andreas Hofer
und feine Kampfgenossen.
Hin Jugend- und Wolksöuch
von
Hans Schmelzer.
Mit vielen Illustrationen und einer Karte der Um­
gebung von Innsbruck.
Preis elegant geheftet I? 5.—
Als Wirtschafterin
sucht ein Fräulein gesetzten Alters einen Posten zu
einem Herrn oder alleinstehenden Dame: gienge
auch aufs Land. Näh. unter Nr. 14484 in der
Expedition.
Mandorlatto
ans echtem Gebirgshonig in vorzüglicher Güte
empfiehlt die 14734—3}1
Conditorei (Mail
Anlchstrasse 11«
in schönes Zimier
zu vermietheu Adamgasse nächst dem Margarethen­
platz 4, Hochparterre. 14743—3J1
500 st. werden unter Sicherstellung von einem
Geschäftsmann aufzuleihen gesucht. Adresse unter
„Sicherheit" an die Expedition. 14741—2s1
Tüchtige reinliche Magd
mit guten Zeugnissen, wird gegen gute Behandlung
und guten Lohn zu kleiner Familie nach auswärts
gesucht. Vorzustellen nachmittags Museumstr. 31,
Hochparterre links. 14742
t§ OlBHfiSlIig’
bestehend aus 2 Zimmern, Küche, Alkov, Keller
auf Februar zu vermiethen. Näheres beim Haus­
eigenthümer Seb. Schlechter, Herzog Friedrichstr.
Nr. 37. 14738
Aufzunehmen gesucht
wird ein v 45ffegefmb. Näheres in Oberperfuß neben
dem Badhaus bei Marg. Huber. 14737
mit $icher!$eif$-Replator
Beliebteste Dauerbrandheizung.
D. R.-P.
— n
l.£R
Solid, sparsam, bequem.
Gesunde Zimmerluft. moderne Tormen,
I* reiche Auswahl Jeder Preislage.
I Durch
| Epochemachende Patent;
X verbesserte Systeme.
Esexistiren Nachahmungen,
daher ausdrücklich
verlangen.
Niederlage bei Peter Paul Heigl, Innsbriiek- WIlten.
W&eM
14732-ichl
Grösste Auswahl
M
t]
h
►<
»><
in
64—311
Kinder-Confection
als
Kindermäntel, Jacquot etc.
bei
frais Jmflatt.
X
><
M
4
4
»4
►4
►4
►<
N
>4
Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.
Sonntag den 28. Hctoöer findet die letzte diesjährige KZRptüßmrg statt.
Die Mitglieder, die Ordmmgsmaimschaft inbegriffen, versammeln sich Wsrmrttag
in voller Rüstnng (Zwilchhose) bei ihren Magazinen.
2-i! Aev ^vanddireclorr.
a SP ^ML° Wfnter-8at$on
4 empfiehlt
\^ Peiz-’ Tuch- und Filzschuhe, Eislaufschuhe
für Herren, Hamen and Minder
. in rvielter Auswahl.
Eine grosea Partliie vorjähriger Ware
S. ClBAlflAttT
-ofi
Möblierte Zimmer,
Bürgerstraße 12, ersten Stock rechts.
Karlstraße 6, ersten Stock, Gassenfront.
Maria Theresienstraße 57, ersten Stock.
Maria Theresienstraße 57, dritten Stock.
Universtlätsstraße 3, zweiten Stock.
Stelle als Bonne
sucht junges, gebildetes Fräulein, Italienerin, auch
der deutschen Sprache mächtig und spricht auch ziemlich
französisch. Auskunft wird ertheilt aus Gefälligkeit
Andreas Hoferstraße Nr. 17 (neu), dritten Stock
rechts. 14714
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'ichen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen UniveHtäts- Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 16 Seiten'

