
[ 2023-06-29 10:35:53.628 - 19000927 - Seite 1 ]
mmm
Bezugs-Preise: Nm Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts fö.Utihntt-läY iqK\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung«-
(mit täglicher Pvstvcrfendung) vierteljährlich 4Kc)||. ^«r»rpyo»K»4. Jiou.) Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen-
' —M—.u«|^ju f jjm^iiL.Li.Mjj^L..L ■■-«■ '■■■!"* -s'J--^—''=■•''■■■•"- ". -ssr. ~rr—;, «immiH,. -'' ■■-:-»iVTiT7,i;rn> T-va
Donnerstag Nr. 221 27. September 1900.
Wochenkalender: Montag 24. Gerhard. Dienstag 25. Anrelia. Mittwoch 26. Cyprian. Donnerstag 27. Cosmas und Damian. Freitag 23. st Wenzel K
Samstag. 29. Michael Erzengel. Sonntag. 30. G. 17. Hieronymus-
Einladung
zum Bezüge der
Innsbrucker Wachrichten
IV. Vierteljahr.
Jür JnnsöruiK Kostet das Mlatt:
Monatlich 80 Heller= 40 kr.
Vierteljährig. 2 Kronen 40„= 1 fl. 20 kr.
Halbjährig.. 4„ 80„ -----2 fl. 40 kr.
ftir 1 Jahr .9„ 60„ ----4 fl. 80 kr.
Die Gebär für die Zliftellung in's Haus bleibt
wie bisher.
Jür auswärts:
Vierteljährig 4 Kronen— 2 fl.
Halbjährig 8„ --- 4 fl.
für 1 Jahr 16„^ 8 fl.
Gleichzeitig theilen wir nuferen Post-
Abonnenten mit, dass seit 1. Jänner die Poft-
zustellgebür aufgehoben ist.
Ergebenst
di; VerMlung der Frmshrulker Kachrichte«
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Katholisch-politischer Volks-Verein
für D e n t f ch t i r v l. Am Samstag, 29. Sept.
lnn 9 Uhr vormittags findet im Andreas Hofer-
Saale zu Meran eine Vereinsversammlung des
kathol.- politischen Volks-Vereines für Deutsch-
tirol statt, wobei nebst anderen Rednern ins-
besonders der bisherige Abgeordnete der 5. Curie,
Se. Excellenz der gew. Handelsminister Josef Frei­
herr v. Di Pauli spreche» wird.
Aus Vorarlberg. Am letzten Sonntag hielt
der deutschfreisinnige Verein für Vorarlberg in
Dornbirn die Generalversammlung ab. Abg. Böheim
sprach über Gewerbegesetz und Hausierhandel und
empfahl als Mittel zur Unterstützung des Klein­
gewerbes Fachgenosseilschaften, Lager von Rohstoffen,
Meistercurse, Fachschulen und entsprechende Lehrlings­
ausbildung. Hierauf ergriff der gewesene Reichs­
rathsabgeordnete der Städtegrnppe der Handels­
und Gewerbekammer, Drexl, das Wort, der über
die gegenwärtige politische Lage sprach. Demselben
winde einstimmig das Vertrauen ausgesprochen. Auf
eine Anfrage erklärte er sich bereit, wiederum als
Abgeordneter zu candidieren. Die Casse verfügt zur
Zeit über einen Barfond von über 500 L. Die
Wahlen in den Ausschuss vollzogen sich ohne Debatte.
Zu den Reichsrathswahlen. Die Wiener
„Demokraten" beabsichtigen bei den bevorstehenden
Reichsrathswahlen sowohl in der Stüdtecurie wie
auch in der fünften Curie in einigen Bezirken
selbständige Candidaten auszustellen. Ein Theil der
Partei zeigt jedoch keine Geneigtheit für dieses Ex­
periment, welches als eine.„verfehlte Idee" bezeichnet
wird. Von dieser Seite wird ein Compromiss mit
den Socialpolitikern empfohlen, womit aber der
andere Theil nicht einverstanden ist. Wie ver­
lautet, will Dr. Kronaweucr nicht mehr candidieren;
an seiner Stelle soll Professor Dr. v. Philippovich
candidiert werden.— Wie einem Wiener Blatt
weiter gemeldet wird, wollen einige einflussreiche
Angehörige der deutschen Volkspartei, welche mit
der gegenwärtigen Haltung dieser Partei nicht ein­
verstanden sind, eine „deiitschsociale Resormpartei"
gründen. Sie hoffen, aus dem Kreise der ehemaligen
Deutschdemokraten, aus jenem der Socialpolitiker
und auch aus den Reihen liberaler Malcontenten
Zuzug zu erhalten.— Unter dem Titel „christliche
Gewerbepartei" hat in Wien unter Führung de'
ehemaligen Secretärs der Wiener Klcidermacherge"
nossenschaft Herrn Martine! eine Anzahl Gewerbe
treibender einen Wahlausschuss gebildet, welcher in
der Städtecurie gewerbliche Candidaturen nominieren
will.— Die Wiener Gastwirtsgehilfen wollen
darauf bestehen, dass an Stelle Mittermayers wieder
ein Gastwirtsgehilse candidiert werde.— Am letzten
Sonntag fanden in Wien mehrere von der „christ­
lichsocialen Arbeiterpartei" veranstaltete Wählerver-
sammlungen statt. Eine derselben, die im 13. Bezirk
abgehalten wurde, sprach sich für den „Anschluss
der katholischen Volkspartei an die deutsche Gemein­
bürgschaft" aus.
Aus Prag wird gemeldet: „Am Sonntag weilten
mehrere dentschfortschrittliche Reichsraths- und Land­
tagsabgeordnete in Prag, um sich über die Redner,
welche auf dem Trautenauer Parteitage sprechen
sollten, zu einigen. Von Wien waren' die Abge­
ordneten Dr. Pergelt und Professor Fournier an­
wesend. Außerdem hatten sich Dr. Funke, Dr.
Pfersche, Siegmund und andere eingesunden.— In
Eger fand am Sonntag eine von dem Reichsraths­
abgeordneten Jro einberufene Vertrauensmänner-
Versammlung statt. Die Versammlung nahm ein­
stimmig zwei Resolutionen an, in welchen die Can-
didatur des ehemaligen Abgeordneten Schönerer und
des Zdndtagsabgeordneten Stein begrüßt wird. —■
Als Candidat der Socialdemokraten gegen den
früheren Abgeordneten Professor Röhling wurde
der ehemalige Bergarbeiter Simon Stavck-aufgestellt.
Aus Prag. Am 31. October finden die Er­
gänzungswahlen in die Prager Stadtvertretung
statt. Da infolge der Personaleinkommensteuer die
Zahl'der Wähler sich bedeutend vermehrt hat, be­
absichtigt man, in deutschen Kreisen mit selbstän­
digen Kreisen in den Wahlkampf zu treten.
Tschechische Wühlarbeit. Von Budweis
bis Bergreichenstein suchen die Tschechen gegenwärtig
ihren Besitz zu vergrößern. Von Schüttenhofen
aus soll Bergrerchenstein tschechisiert werden; die
Feuilleton.
Der Wein in China.
Von
Otto Lehmann.
(Nachdruck verboten.)
Es ist eine bekannte Thatsache, dass die meisten
Völker sich nicht mit dem von der Natur gespendeten
Urstofse, dem Wasser, zum Wiederersatz der ver­
brauchten Feuchtigkeit des Körpers begnügen, son­
dern nach einem Reizmittel verlangen. Dieses Ver­
langen tritt namentlich bei denjenigen Völkerschaften
ins, die bei vegetabilischer Nahrung sich anstren­
gender Körperarbeit unterziehen müssen. Daher
sind'en wir auch bei fast allen Völkern der Erde
ins Naturproducten bereitete Getränke, mögen sie
Wein, Branntwein, Bier, Palmwein, Arac, Lotus-
mein, Knmis, Reiswein, Meth, Ale, Porter, Liquenr
and so weiter heißen. So auch bei den Chinesen,
obgleich diesem Volke ihr großer Lehrer und Meister
Consucius die weise Mäßigkeitslehre als Richtschnur
aufgestellt hatte, dass grober Reis als Speise und
Wasser als Trank, sowie der gekrümmte Arm als
Polster zilm irdischen Glücke ausreichten. Auch die
Bewohner des „himmlischen Reiches" hatten und
siebten ihre berauschenden Getränke strotz mancherlei
Verbote und Gesetze. So ist geschichtlich nachge­
wiesen, dass schon lange vor der christlichen Zeit­
rechnung in den südlichen Provinzen Chinas, nämlich
in Kensi, Kiansi, Amman, Petscheli, Quanton und
hukang der Wein cultiviert wurde. Noch älter soll
die Kunst der Chinesen sein, aus Reis den von
ihnen beliebten Reiswein herzustellen, dessen Er­
findung in die Zeit der Dynastie Hia (um 2000
v. Chr. geb.) gesetzt wird.
Als dein Kaiser Ante auf einer Reise durch sein
Reich (um 2200 v. Chr.) von diesem neuen Ge­
tränk eine Probe gereicht wurde, ries er aus: „Ach,
wie viel Unheil sehe ich aus diesem Getränk für
China entspringen! Man verweise den Erfinder ans
des Reiches Grenzen und gestatte ihm nie wieder
die Rückkehr." Trotz der Verbannung des Er­
finders und gegen die vielen wieherholten Verbote
erhielt sich der Reiswem im Reiche bis auf den
heutigen Tag als eine Zierde der chinesischen Tafeln.
Wie an vielen alten Satzungen und Ordnungen,
hängt das chinesische Volk noch heute an diesem
Zwittergetränk, das zwischen Wasser und Brannt­
wein schwebt, nicht heiß und nicht kalt genossen
wird und anfänglich ein wohlgenährtes Aussehen
verleiht, später aber Appetitlosigkeit, ja selbst Aus­
zehrung hervorrufen soll. Daher war es natürlich,
dass die väterlich fürsorgenden Kaiser, die sich ihrer
Unterthanen wie Kinder annahmen, dies schädliche
Getränk verboten, ja zum theil ein gutes Beispiel
der Enthaltsamkeit gaben. So trank der gelehrte
und menschenfreundliche Kaiser Konghi, wie er selbst
sagte, für gewöhnlich gar keinen Reiswein und
brachte ihn bei Gelagen und Festen bloß an seine
Lippen.
Die ersten Nachrichten über den Traubenwein
beruhen ans dem ungewissen Zeugnis des 1122
v. Chr. auf den Thron gelangenden Tschukong, des
wahrscheinlichen Verfassers des Tschuly. Auch wird]
des Weins in vielen älteren Liedern der Nation
gedacht und besonders derjenige vom Flusse Kiang
gepriesen, wiewohl der Weinstock und sein Product
geschichtlich erst unter der Regierung des Kaisers
Wonty, welcher 140 v. Chr. den Thron bestieg,
auftritt, ohne dass in den Annalen von seinem
früheren Auftreten irgendwo die Rede ist. Von
dieser Zeit an aber lässt sich die Cultur der Rebe
sowie der Gebrauch des Weines von Dynastie zu
Dynastie verfolgen. Den Statthaltern, Vicekönigen
waren es die Kaiser Konghi, Aongtsching und Kin-
long (letzterer regierte um 1737), welche den Wein­
bau besonders begünstigten. Sie bezogen aus
fremden Ländern eine Menge neuer Reben. Der
große Konghi rühmt in seinen Schriften von sich,
dass er drei neue Rebsorten des köstlichen Ge­
wächses aus Hami eingeführt habe, und dass ihm
das Gelingen dieses Unternehmens lieber sei, als
wenn er hundert Porzellanthürme erbaut hätte.
Zu verschiedenen anderen Zeiten wurden Stecklinge
aus Persien, Samarkand, Tibet, Turfu, Kaschgar
u. s. w. eingeführt. Jedenfalls war der Weinbau
zur Zeit des Mittelalters weit erheblicher als jetzt,
auch bezeugen recht viele Lieder der Zeit, dass der
Wein damals sich einer großen Beliebtheit erfreute.
Gleichwohl musste, wie es den Anschein hat, die
Rebe bei jenem Volke mancherlei Schicksale erleben;
niemals war sie ausgenommen, so oft Befehl ge­
geben tvnrde, die Bäume und Sträucher auszuroden,
welche die zum Getreidebau geeigneten Felder be­
deckten. Diese Maßregel wurde unter gewissen


[ 2023-06-29 10:35:53.628 - 19000927 - Seite 2 ]
mm
MWMIAW-SM« «,M!
MWWWM
MPW
iwp?
Lette v. va\ zai.
?:’!■::' 5 Ti-' H
Tschechen von Hussinetz mit Wodniani und Wolin
drängen gegen das altehrwürdige Prachatitz vor,
von Netolitz aus ist man vom Norden her bemüht,
die Budweiser deutsche Sprachinsel zu tschechisieren
und den Budweiser Tschechen zu Hilfe zu kommen,
um auch diese heißumstrittene Stadt in die Hände
zu bekommen. In welcher Weise die tschechische
Miuierarbeit vorgeht, zeigt folgendes kleines Bild
des Kampfes an der Sprachgrenze: Die deutsche
Sprachinsel Netolitz Budweis besteht aus 10 Dörfern.
Die größte und zugleich führende Gemeinde mit
fortschrittlicher deutscher Bevölkerung ist Unter-Gro­
schum, zu welcher auch Ober-Groschum gehört.
In Unter-Groschum, mit seinen deutschen Bauern,
War für die Tschechen bisher nichts zu machen.
Sie wendeten sich mit aller Kraft nach Ober-
Groschum. Nicht weniger als sieben Massenaus­
flüge wurden im heurigen Sommer von Netolitz
aus dorthin unternommen, der letzte am vergangenen
Sonntag vom Katholischen Gefellenverein, der mit
Musik eimog. Und der Erfolg? Ober-Groschum
hat jetzt Gasthäuser, ein meist leerstehendes deutsches
und ein an Sonntagen gefülltes— tschechisches.
In Unter-Groschum sind die Bauern aber nicht
herumzukriegen. Die Tschechen versuchen es daher
mit den tschechischen Bergleuten des Kollowitzer
Graphitwerkes, das seine Hauptschächte in Unter-
Groschum hat. Der Führer der Bergleute ist ein
tschechischer Socialdemokrat. Er steht in dem von
Deutschen verwalteten Bergwerke in Arbeit, wohnt
bei deutschen Bauern, seine Frau ist eine Deutsche,
die Kinder sind deutsch. Plötzlich ordnet er an,
seine Familie dürfe nicht mehr deutsch sprechen,
seine Kinder dürfen in der Schule dem Lehrer auf
deutsch gestellte Fragen keine Antwort ertheilen,
sie dürfen deutsche Bücher, Hefte und dgl. auch
nicht geschenkt annehmen. Der Mann zahlt kein
Schulgeld, seine Kinder besuchen, ohne Lehrmittel
zu besitzen, die Schule. Gegenüber Einwendungen
erklärt der Vater: „Ich als Arbeiter brauche kin
Schulgeld zu zahlen, die Bücher muss die Gemeinde
hergeben, und in der Schule muss der Lehrer
tschechisch wie deutsch verstehen und lehren. Wenn
das nicht geschieht, werde ich dem Lehrer und der
Gemeinde schon die einschlägigen Gesetze zeigen".
Schulen und Gemeinde sind diesem Gebaren gegen­
über hilflos. Der Mann macht aber nationale
Proselhten, und in der Schule zu Unter-Groschum
sitzen bereits fünf strikende tschechische Kinder.
Deutschland.
Die deutsche Note. Die deutsche Reichs-
Regierung ist nunmehr in den Besitz der Antwor­
ten Russlands und Japans gelangt. Beide lauten
zustimmend, und zwar ist die japanische Note noch
prägnanter gefasst, als die der anderen Mächte.
Die Zustimmung Russlands, Japans und Frank­
reichs bezieht sich insbesondere aus die Nothwendig-
Kaisern soweit getrieben, dass in einigen Gegenden
sogar die Erinnerung an die Rebe völlig verloren
gieng. Allein mehr noch als die Abnahme des Ge­
treidebaues durch die Weincultur fürchtete man von
oben herab die geistige, erhitzende Wirkung des
Weins ans das Volk.
Was konnte in einem nach alten Traditionen ge­
leiteten, im alten Geleise sich fortbewegendeil Staats­
wesen gefährlicher werden, als durch den Wein er­
hitzte Köpfe! Freiheit des Gedankens und der
Rede, Heraustreten aus dem alten Fahrwasser,
Uebertretung vergilbter Ceremonien— das alles
konnte der Saft der Rebe bewirken und so einem
pedantischen—Staatsoberhaupte gefährlich werden.
Deshalb gibt es auch ein geivisses Buch aus der
Dynastie Tschu (Memoirs sm les Chinois IX.) der
Regierung den warnungsvollen Aufschluss, dass,
wenn unter den Völkern Chinas damals ein Geist
der Rebellion und des Aufruhrs herrschte, wen u sie
von ihren alten Tugenden und Grundsätzen viel
verloren hätten, davon der Wein die einzige Ursache
sei. Mali verbot daher die Bereitung des Weines,
oder man beschränkte seinen Gebrauch auf Feste und
Opfer, oder erlaubte ihn nur Fremden und kraft­
losen Greisen. Bei den Hoffestlichkeiten und Gast­
mählern wurde ein eigener Mandarin bestellt, der
darauf zu achten hatte, dass die Prinzen nicht mehr
als drei Gläser Wein tranken. Jedein Glase, das
einer trank, mussteir bestimmte Ceremonien, weit­
läufige Gesundheiten und Referenzen, vorhergehen.
Alle Gelage waren einer strengen Etikette unter­
worfen, und selbst bei Festen, wo der Wein ge­
stattet war, durfte doch die steifste Rangordnung
in Sitz, Speise und Trank nicht fehlen. Stets war
nur eine bescheidene Freude, nie ein Uebermaß er-
„Innsbrucker Nachrichten"
keit der Ermittlung der wahren Schuldigen durch
die Vertreter der Mächte. Was nachher zu ge­
schehen haben wird, wenn erst diese Ermittlungen
abgeschlossen sind, bleibt weiteren Vereinbarungen
überlassen— ein Standpunkt, der von der Reichs­
regierung durchaus getheilt wird.
Der „Magdeburgischen Zeitung" zufolge äußerte
ein hochgestellter amerikanischer Staatsmann, die
Haltung Amerikas, namentlich auch die Antwort
auf die deutsche Note könne außerhalb Amerika
nur von denen richtig beurtheilt werden, die aus
eigener Kenntnis der iunerpolitischen Verhältnisse
der Union die gegenwärtig bestehende Unterordnung
der auswärtigen Politik unter die Gesichtspunkte
der Wahlbewegung zu würdigen wissen.
Bekanntlich befand sich Frankreich unter den
ersten Mächten, welche auf die Circularnote des
Grafen Bülow eine zustimmende Antwort ertheilten.
Nun hört man, dass dies geschah, ohne dass sich
der Minister des Aeußeren, Herr Delcasse, früher
mit Russland ins Einvernehmen gesetzt hätte.
Ueberhaupt, so wird versichert, beginnt die franzö­
sische Regierung in der chinesischen Frage eine
völlig selbständige Haltung einzunehmen. Es ist
dies die Antwort auf das Vorgehen der Regierung
des Czaren, welche der Ernennung Waldersees zu­
gestimmt hat, ohne Frankreich früher zu benachrich­
tigen, und dasselbe Verfahren auch beim Räumnngs-
vorschlag beobachtete. Nun revanchiert sich Frankreich
und vergilt Gleiches mit Gleichem.
Belgien.
Zum Besuch Krügers. Die belgische Re­
gierung sucht unterderhand den Besuch Krügers in
Brüssel zu hintertreiben, weil ihr durch die dann
unvermeidlichen Kundgebungen in Brüssel und Ant­
werpen neuerdings Ungelegenheiten mit England
drohen, sie andererseits aber außerstande ist, solche
Kundgebungen zu verhindern, da ein Verbot der­
selben thatsächlich ungesetzlich, sowie auch gefahrvoll
für den Bestand der Regierung würde.
Afrika.
Der Transvaalkrieg. Einem Petersburger
Telegramm der „Magdeburgischen Zeitung" zufolge
schlägt die russische Presse in den letzten Tagen
einen heftigen Ton gegenüber England wegen der
Transvaalfrage an. In der Delagoa-Bai befinden
sich drei englische Kriegsschiffe. Man glaubt, Eng­
land wolle sich Krügers gewaltsam bemächtigen.
Die portugiesische Regierung wies den Gouverneur
in Louren?o-Marques an, Krüger sofort zum Ver­
lassen des portugiesischen Bodens zu veranlassen.
Asien.
Schlimme Nachrichten aus China. Wenn
Graf Waldersee in der Provinz Petschili eintrifft,
wird er manches zu thun haben, ja, im Augenblick
laubt. Um stets den conventionellen Anstand zu
wahren, wurden bei Hoffesten vorher im Namen
des Kaisers gewisse Gesetzartikel verlesen, worin
ausdrücklich daran erinnert wird, dass man sich
nicht wegen des Vergnügens an Speise und Trank
versammelt habe, sondern um die Treue gegen den
Herrscher aufzufrischen. Auf solche und ähnliche
Sitten haben unzählige Gesänge der Nation Bezug.
Zur Genüge lässt sich jene pedantische Nüchternheit
aus dem Schi-King, den uns Rückert übersetzt hat,
ersehen; könnte man von einem nüchternen Rausche
reden, so wäre solcher vortrefflich in folgendem
charakteristischen Liede des Schi-King ausgedrückt:
Uns're Gäste werden trunken,
Und der Anstand höret ans,
Ihre Augen sprühen Funken,
Und die Zung' hat freien Laus.
Die verschob'nen Mützen schwanken,
Hangen nur an einem Haar;
Steife Bein' im Tanze wanken,
Alte Stimmen singen klar.
Da du mir nur Becher leertest.
Bist du schon wie ausgetauscht,
Wenn du um noch einen kehrtest,
Wärest du wohl gar berauscht.
Zwar ich muss mich deiner schämen,
Weil ich völlig nüchtern bin;—
Doch, willst du mit heim mich nehmen,
Führe sacht' mich immerhin!
Zwar du führest mich in Pfützen,
Doch mir selber schwankt der Kopf;
Lass auf deinen Arm mich stützen,
Und ich halte dich beim Schopf.
Donnerstag den 27. Septem ber 1900.
hat es fast den Anschein, als ob erst jetzt der Ober­
befehlshaber sich als nothwendig erweisen sollte.
Man steht vielleicht vor einem Wiederausbruche der
Revolte und könnte meinen, dass die paar Wochen
der Ruhe, die nach dem ersten Aufflammen der
fremdenseindlichen Agitation eingetreten waren, nur
eine wohlgeluugene Täuschung gewesen seien, um
ungestört rüsten und alles für die machtvolle Neu-
erweckung der chinesisch-nationalen Bewegung be­
reite» zu können. Die letzten Nachrichten aus
China lassen wenigstens auf einen plötzlichen Um­
schwung schließen, über dessen Ursachen kaum Ver­
muthungen aufgestellt werden können. Es zeigt sich
aber bei allen Ereignissen, dass das „Reich der
Mitte" und die Art seines Volkes uns Europäern
noch ein völliges Räthsel ist. Selbst die Personen,
die berufsmäßig jahrelang in China lebten, haben
es zu wenig mehr als oberflächlicher Kenntnis der
Chinesen gebracht, und es lässt sich bei diesem An­
lasse der Vorwurf nicht ersparen, dass manche
Dinge nicht hätten geschehen können, wenn die Ver­
treter Europas mit größerem Eifer in das Wesen
und den Charakter der Bewohner Chinas einzu­
dringen gesucht hätten. Ein angesehener Staats­
mann hat es vor kurzem drastisch ausgesprochen.
Die Gesandten in Peking, äußerte er, hätten ihr
Gesicht stets nach Europa gekehrt und China den
Rücken zugedreht. Aus dieser Thatsache erklären
sich die meisten Fehler und Irrthümer der europäi­
schen Politik. Die neuen Nachrichten lauten förm­
lich alarmierend. Sie berichten von einer völligen
Frontveränderung der chinesischen Machthaber. Vom
Prinzen Tuan war schon längere Zeit nicht die
Rede, nun erfährt man plötzlich, dass er zum Prä­
sidenten des Großen Rathes ernannt wurde und
mit ihm sind alle die Unglücksmenschen, welche das
Unheil der letzten Monate verschuldeten, zu hohen
Stellungen befördert worden; man meinte schon, sie
hätten sich vor der Rache Europas verkrochen und
sieht sie nun jählings wieder auftauchen und Ein­
fluss gewinnen. Man hielt die Kaiserin-Regentiu
nnd ihren ganzen Höf für gedemüthigt, erschreckt,
zu jedem Zugeständnis, das nur nicht sie selbst be­
traf, bereit, und erfährt nun, dass diese ganze Clique
übermüthiger ist, als je, und die Fremden, welche
ebenso eindringliche Beweise ihrer Stärke gegeben
habe::, mit aggressiver Deutlichkeit verhöhnt und
reizt. Wie soll man diesen Umschwung erklären,
und was für Dinge bereiten sich etwa gar noch vor?
Man kann nur wenig sagen und gar nichts be­
haupten. Zur Stunde sind kaum noch Vermuthun­
gen möglich. Zunächst könnte die Haltung der
Mächte, die Langsamkeit der Entschlüsse, die prin­
cipielle, wenn aucy noch so verhüllte Uneinigkeit in
wichtigen Fragen die Ursache des Rückfalles der
chinesischen Politik bilden. Die Kaiserin ist nicht
außer Verbindung mit Shanghai nnd Tientsin und
erfährt, wenn auch verspätet, alles, was zwischen
Doch der wackere Zecher behält in der höchsten
Verzückung seine Besinnung; die Trunkenheit ist
ein Laster, welches im himmlischen Reich durchaus
verpönt ist; äußerst selten sieht man daher Chinesen
betrunken. Dafür huldigen sie aber verschiedenen
heimlichen Lastern. Uebrigens ist auch die Enthalt­
samkeit im Weingenuss dort so wenig ein Verdienst
als eine Kunst, wo der Wert des Weines gar nicht
bekannt ist, wo strenge Gesetze die Zunge binden
und der Theekessel nicht vom Feuer kommt. Außer­
dem hat die lange Gewohnheit an anderweitige be­
rauschende Getränke, die man zu Zeiten, wo der
Weinstock ausgerodet war, erfand, um den Wein
zu ersetzen, den Chinesen allmählich den Geschmack
an diesem Getränk verleidet, wovon nur noch wenig
hergestellt wird; sie ziehen ihren Reiswein und beit
sogenannten Lammwein, ihre Branntweine und
süßen Liqueure den reinen Weinen vor, die außerdem,
wo sie getrunken werden, mit gewürzhasten Kräutern
versetzt,'versüßt, parfümiert, vergeistigt oder zn liqueur-
artigen Getränken verwandelt werden. Dazu kommt
noch, dass sie ungeachtet des warmen Klimas fast
alle ihre künstlichen Getränke heiß trinken; diese
Verweichlichung mag dazu beitragen, dass sie den
natürlichen Wein nicht mehr lieben, der doch kalt
getrunken werden muss. Trotz der Güte und der
Menge der Trauben, die besonders der nördliche
Theil des Landes liefert, verkaufen die meisten Wein­
bauer dieselben lieber als Tafelobst oder lassen sie
zu Rosinen eintrocknen, anstatt sie zu keltern, was
die Reisenden sehr bedauern, da sie die Weine daselbst
ganz vorzüglich fanden.


[ 2023-06-29 10:35:53.628 - 19000927 - Seite 3 ]
“ a
ppp
MM^MMWWWWWWWUWWWWWMMW»^
*PPP
WY
t
Donnerstag den 27. September 1800. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 221. Seite 3
den Regierungen spielt. Sie weiß, dass Russland
die Actio,: der Mächte mit der Befreiung der Ge­
sandten für beendigt hielt und den Vorschlag machte,
die Truppen aus der „heiligen Stadt" zurückzu­
ziehen; sie weiß, dass Amerika diesem Antrage bei­
pflichtete, dagegen den Vorschlag der deutschen Re-
giermrg, vor allem die Bestrafung der Schuldigen
zu verlangen, ablehnte. Sie schließt aus all dem
auf gewisse Stimmungen, Winkelzuge, politische
Hinterthätigkeiten, tvelche eine entschiedene und ein-
müthige Action der Mächte unmöglich machten. Zu­
dem, und das ist vielleicht der plausibelste Grund,
hält man am Hofe die Situation für verloren und
begreift, dass es sich in diesem Augenblicke um die
Existenz der Dynastie handelt; nicht etwa, als ob
Europa dem Geschlechte der Tatsing-Kaiser ein Ende
bereiten wollte— dieser Gedanke ist einmüthig bei­
seite geschoben— wohl aber insofern, als jedes
Nachgeben, als jeder Friedensschluss, der China
Opfer auferlegt, den Sturz des Herrscherhauses her­
beiführen müsste. In China wird heute noch die
Lüge verbreitet, dass die Europäer eigentlich be­
siegt wurden, und dass bald der letzte „fremde
Teufel" das Land werde verlassen müssen; wie das
die chinesische Regierung der Mehrheit ihrer Unter­
thanen weißmacht, ist ihr Geheimnis. Wenn aber
allinählig die Wahrheit durchsickern und sich im
Lande verbreiten sollte, dass die Fremden gesiegt
und dem Reiche gewaltige Opfer auferlegt haben,
dann ist es mit der Kaiserin und ihrer Herrschaft
ohnehin vorbei. Sie verliert also nicht viel, wenn
sie jetzt das Aenßerste versucht; gelingt es, das
ganze Volk gegen die Fremden zu revoltieren, dann
ist ein Erfolg nicht ausgeschlossen und sie selbst ge­
rettet. Missglückt der Versuch, dann kann sichs
Frau Tsuhsi gleichbleibe», ob das Volk sie verjagt
oder die Fremden sie absetzen. Die nächsten Tage
schon werden lehren, was die Kaiserin beabsichtigt,
und es wird sich zeigen, ob es opportun war, auch
nur einen Theil der russischen und amerikanischen
Truppen aus Peking zurückzuziehen.
^ Der gestrige Londoner „Standard" meldet aus
Shanghai vom 24. ds.: Hiesige chinesische Beamten,
berichten: Namens der Kaiseriu-Regentin erließ
Prinz Tuan ein Geheiinedict, in dem er allen hohen
Behörden des ganzen Reiches mittheilt, der kaiser­
liche Hos habe beschlossen, den Krieg gegen die
fremden Mächte um jeden Preis fortzusetzen.
Das Edict droht jeden: nicht die Mandschus unter­
stützenden Beamten an, dass er als Verräther ge­
köpft, seine ganze Familie vernichtet und die Gräber
seiner Ahnen zerstört würden.
Ein angebliches Ultimatum Wälder-
sees. Die Nachricht vom Eintreffen des Grafen
Walderfee in Taku, der am 22. ds. nachmittags
von Shanghai die Reise dorthin antrat, kann jede
Stunde erwartet werden. Vorausgegangen ist der
Nachricht von der Ankunft eine Meldung, die be­
reits über die Art, wie der neue Obercommandie-
rende der verbündeten Truppen seine Action in
Angriff nehmen wird, Näheres mittheilen zu können
glaubt. Die Londoner „Morning Post" meldet aus
angeblich zuverlässigster Shanghaier Quelle, Graf
Waldersee werde sofort nach Uebernahme des Ober­
befehls der chinesischen Regierung ein Ultimatum
stellen, welches die Auslieferung von fünf Haupt­
führern der fremdenfeindlichen Erhebung verlangt,
und, falls diese Forderung nicht innerhalb kürzester
Frist (einiger Stunden) bewilligt werde, die Kriegs­
erklärung folgen lassen. Vorläufig ist diese Mel­
dung mit Vorsicht aufzunehmen.
Bischof v. Anzer über die Räumung
Pekings. Wie der „Germania" aus Amerika
mitgetheilt wird, zeigte sich der Bischof v. Anzer
ruf seiner Durchreise in den Vereinigten Staaten
lebhaft beunruhigt durch Artikel ginerikamfcher Zei-
tungen, die der Räumung Pekings das Wort rede­
ten. Der Bischof machte kein Hehl daraus, dass
hie Zurückziehung der fremden Truppen aus Peking
'zach seiner Ansicht ein verhängnisvoller Fehler sein
bürde, und äußerte die Besorgnis, dass, abgesehen
)on der deutschen, vielleicht keine der anderen Re­
gierungen über die unabsehbaren Folgen eines sol­
chen Schrittes genügend unterrichtet sei. Er gebe
rlles verloren, wenn etwa Deutschland, einem Druck
ion anderer Seite weichend, den Rückzug antreten
vollte.
^Seecadet Pap. Der beim Sturme gefalleue
Seeeadet Ludwig Pap ist bekanntlich der Sohn
tes Commandanten der 75. Honved-Jnfanterie-
örigade in Klausenburg, Generalmajor Adalbert
pap. Derselbe erfuhr den Tod seines erst vor drei
Sonaten aus der Akademie ausgemusterten Sohnes,
erade als er zur Führung des Conductes des ver­
storbenen Generals Stojsavljevics ausrückte. Eine
Depesche des Marinecommandanien Admirals Spann
brachte ihm „in tiefster Ergriffenheit" zur Kennt­
nis, dass sein Sohn beim Sturm auf Peitang den
Heldentod gefunden. Der Generaladjutant FZM.
Bolfras v. Ahnenburg richtete an den General eine
lange Depesche, in welcher er ihm die wärmste
Theilnahme Sr. Majestät zur Kennt:iis brachte.
In Klauseriburg wurde vorgestern für bas Seelen­
heil des Gefallenen ein Requiem gelesen.
Hof- und Personalnachnchten.
Seine Majestät der Kaiser geruhten allergnädigsi
den mit Wartegebür beurlaubten, bei der erneuerten
Superarbiiriernng diensttauglich erkannten Obersten
Karl Edlen Mannssi des 3. Regiments der Tir.
Kaiserjäger, bei gleichzeitiger Uebersetznng in den
Präsenzstand, zum Commandanten des Infanterie-
Regiments Prinz zu Windisch-Grach Nr. 93 zu
ernennen.
Dem SectionSrathe Maximilian Frcihcrrn von
Biegeleben tvurde der Titel und Charakter eines
Hof- und Ministerialrathcs verliehen.
Zn Postamtspraktikanten für den Amtsbereich der
k. k. Post- und Telegraphcn-Directio'u für Tirol
und Vorarlberg wurden ernannt: Die absolvierten
Gymnasialschüler Johann Mitterhofer, Georg
Aberer, Johann Holzner, Virgil Fart, Bene­
dict Zattoni, Ciro Bvnvicini und Alois von
Troyer.
Aus Stadt und Land..
(Prof. Dr. R. v. Hacker,) Vorstand der
chirurgischen Klinik, ist dieser Tage wieder in Inns­
bruck eingelangt.
(Todesfall.) Gestern ist hier der Gemeindearzt
von Nassereith Dr. Otto Go er sch auf der Durch­
reise nach Südtirol gestorben.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 16. bis 22. Septeinber wurden im Gemeinde-
gebiete Innsbruck folgende infectiöse Erkrankungs­
fälle amtlich gemeldet: je ein Fall Diphtheritis und
Masern. Gesammt-Todesfülle der Woche 12, da­
runter 4 Kinder tut ersten Lebensjahre.
(Herbstgewitter.) Gestern Nachmittag vor
4 Uhr wurden wir mit einem ziemlich starken Ge­
witter überrascht, einer für diese Jahreszeit immer­
hin nicht ganz gewöhnlichen Erscheinung. Dabei
goss es in Strömen. Abends wiederholte sich das
Schauspiel. Ans Hall wird uns berichtet, dass
dort der Blitz mehremale, so am Bahnhof und ins
Gymnasium, einschlug, jedoch ohne Schaden zu ver­
ursachen. In der unteren Stadt drang bas Wasser
in die Keller und ebenerdigen Wohnungen ein.
Auch ans Thaur und Absam werden Blitzschläge
gemeldet. In Jgls schlug bei dem nachmittägigen
Gewitter der Blitz in das Transformatorenhäus­
chen am Girgl ein; der Schaden konnte jedoch bald
wieder behoben werden.— Oberhalb Zirl wurden
2 Pferde, die an einen mit Ziegel beladenen
Wagen gespannt waren, vom Blitze erschlagen; sie
waren sofort todt. Der Fuhrmann befand sich
zufällig rückwärts am Wagen und entgieng so dem
Tode.
(Katholischer Arb eite rin neu- Verein.)
Die Einschreibung der Mädchen, sowohl derjenigen,
welche den Verein schon besuchten, als der neu Ein­
tretenden (letztere haben das Schnlentlassungszeugnis
vorzuweisen), findet am 30. September zwischen
10 und 12 Uhr im Prüfungssaal des k. k. Päda­
gogiums statt. Am Nachmittag desselben Tages ist
die erste Versammlung dortselbst.
(Auf der Straße ^eftvrbeni) Der 19Jahre
alte, in Wilten wohnhafte Schirmmacherssohn Josef
Volk aus Brixen wollte vorgestern Mittag gegen
halb 1 Uhr einen Spaziergang machen. In der
Leopoldstraße wurde er plötzlich von einem Un­
wohlsein befallen; er sprang in die dort befindliche
Filiale der Conditorei Moser und stürzte dann zn-
ämmen. Der rasch herbeigerufene Arzt Herr Dr.
Mair ordnete die Ueberführung desselben ins
Krankenhaus an, aber schon unterwegs in der Müller-
traße verschied er. Die Leiche wurde in das patho-
vgische Institut gebracht, um'die Todesursache fest­
zustellen.
(Björnson in Tirol.) Der berühmte nor­
wegische Dichter Björnstjerne Björnson, ein viel-
jähriger Gast der Stadt Schwaz, begibt sich, wie
uns aus Berlin telegraphiert wird, nach Tirol, um
hier sein neues Schauspiel „Udorem,:^- zu vollenden.
(Aus Hopf garten) wird uns unter dem 25. ds.
geschrieben: An Stelle des bisherigen kleinen Kreuzes
auf der „hohen Salve" wird diese Woche ein großes
Kreuz aufgestellt. Dasselbe hat eine Höhe von
8 Meter und jeder Balken hat im Umfange V2
Meter. Da es mittels Wagens oder Tragthiere
nicht hinausbefördert werden konnte, wurde es heute
von 31 Mann hinaufg-tragen. Die kirchliche Ein-
weihnng desselben erfolgt am 1. October.— Bei
der am 16. ds. stackgefundenen erstrn Versammlung
ver bi-sigrn Sektion des D. und Oe. Alpeiwer-
eines wurde Herr Forstderwalter Rnnkensteiner zum
Obmann und Herr R. Federspiel, Steueramts-
C-ntrolor zum Obmann-Stellverireter gewählt.
(Ehr ende lei digung) In der Ehrenbeleidi-
gungkklaqe des Josef Köhler in Kitzbühel gegen den
Notaristsschrerber Hans Faller wurde letzterer vom
hicsiscn LandcSgerichtc zu 100 K Geldstrafe oder
io Tagen Arrest verurteilt.
(Ein E r v o s« über Tiroler Frembeu•
wesen für Ungarn.) Der ungarische Minister-
pcLst^e.",: und Münster des Innern v. Szell hat
den Cnrverwalter vo:i Gries, Karl Domenigg, mit
der Belasst:::.; eires ausführlichen Exposös über
die Entwicklung des Cur- und Fremdcuwesens in
Südiirrl in ce:i letzten Jahrzehnten betraut und
denselben bevrdcrt, e-rr ungarischen Landescommis­
sion für Bade- :.ud Curwesin die einschlägige Lite­
ratur zur Verfügung zu stellen. Um diese Arbeit
auch weiteren ihcijcit zugänglich zu machen, ver­
fügte der Ministerpräsident, dass das Exposä in
dein ofsicicllen Organ der unter dem Präsidium
des Ministers stehenden Landescommission „Bal-
ncvlegische Rundschau" veröffentlicht und allen in­
teressierten Kreisen des Königreiches Ungarn zu­
gesendet werde. Der Minister hat außerdem an­
geordnet, dass die betreffende Nummer der „Valneo­
logischen Rundschau" in 500 Exemplaren zur Ver-
theilnng in Tirol gelange. Bekanntlich steht Herr
v. Szell an der Spitze der Action zur Förderung
des Fremden- und Cnrwefens in Ungarn und
präsidiert den Berathungen der ungarischen Landes-
commission, welche den Zweck hat, die Entwicklung
der Fremdenstaiionen, Bäder und Quellen Ungarns
mit Aufmerksamkeit zu verfolgen, die sich ergebenden
Mängel festzustellen, die zu ihrer Abhilfe für em­
pfehlenswert erscheinenden Verfügungen bei der
Regierung in Vorschlag zn bringen und die im
Interesse des ungarischen Fremden- und Cnrwefens
entfaltete Thätigkeit der Regierung auch in iveiteren
Kreisen kräftigst zu unterstützen. Mit besonderer
Befriedigung dürfte cs die Interessenten der Cur-
orte und Fremdenstationeu Südtirols erfüllen, dass
der ungarische Ministerpräsident ganz bedeutenden
Wert darauf legt, dass die ungarische Landes­
commission über die in den letzten Deceunieu er­
zielten Fortschritte auf dem Gebiete des Fremden­
wesens in Südtirol genau informiert werde, da er
aus diesen Informationen viel Belehrendes und
Nutzbringendes für die Wirksamkeit der Commissio:
erhoffe.
(Eine Nacht ans dem Fermadathurm.)
Wie die „Bozn. Nachr." melden, waren vier Bozner
Bergsteiger, und zwar die Herren: Spediteur Franz
Rottensteiner, Ignaz Mößmer, Comptoirist, der in
der St. Anna-Apotheke angestellte Magister Ober­
perleiter und der in der Kanzlei bei Sander und
Steiner beschäftigte Hr. Fulterer gezwungen, die
Nacht von Sonntag auf Montag auf dem Fermeda-
thurm in der Geißlergruppe zu verbringen. Die
Herren waren noch in den Felsen von der Dunkel­
überrascht worden und mussten ein Freilager in
den Wänden beziehen. Glücklicherweise blieb die
unangenehme Nacht ohne üble Folgen für die
Touristen..—
- (Wach«-b t l< 4d4g rrng.)""Eetm Kreisgerichte in
Bozen wurde Franz Säger von Imst zu 7 Mona­
ten Kerkers vernrtheilt. Derselbe hatte in Meran
vor circa anderthalb Jahren eine thätliche Wache-
beleidigung verübt und flüchtete in die Schweiz.
In der Meinung, er sei amnestiert, kam er jetzt
zurück, gieng selbst zu Gericht, um sich die Amnestie
bestätigen zu lassen und wurde festgenommen.
(Aus dem Buren land.) Vom ehemaligen
k. u. k. Husaren-Oberlieutenant Anton v. Goldegg
ans Partschins, der unter den Buren kämpft, ist, wie
ans Meran geineldet wird, wieder eine Nachricht
eingelangt. Er befindet sich bei der 3000 Mann
zählenden Hanptarmee Louis Bothas und ist Com­
mandant der vereinigten österreichischen und deutschen
Freiwilligen. Die Engländer fürchten seine Kühn­
heit und nennen ihn den „Commandanten mit dem
Gcmsbart".
(Ein Knabe ertrunken.) Dem „Popolo"
wird ans Lavis geschrieben, dass am 24. d. M.
5 Uhr abends ein Ojähriger Knabe, während er


[ 2023-06-29 10:35:53.628 - 19000927 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 221.
mit mehreren anderen Knaben gleichen Alters nahe
dem Ufer der Etsch spielte, unglücklicherweise in den
Fluss fiel und von den Wogen desselben fortgerissen
wurde.
(Aus Vorarlberg.) In der letzten, unter
dem Vorsitze des k. k. Statthaltereirathes Grafen
Hnyn abgehaltenen Sitzung des Landesschulrathes
von Vorarlberg gelangten u. a. zur Mittheilung:
Die seitens des k. k. Ministeriums für Cultus und
Unterricht bewilligte Subvention von 600 K für
landwirtschaftliche Fortbildungscurse; der Jnspections-
bericht des Fachinspectors Lucas betreffend den Zeichen­
unterricht am k. k. Staatsgymnasium in Feldkirch und
an der Communalrealschnle in Dornbirn im Schul­
jahre 1899)1960; die seitens des Unterrichtsmini­
steriums erfolgte Genehmigung der Communalunter-
realschule in Dornbirn in eine Commnnal-Ober-
realschule; die Ernennung des Supplenten an der
Dornbirner Realschule, Hermann Jülg, zum Lehrer
an der allg. Staatshandwerkerschule in Linz; endlich
den Jahresbericht des Landesschulinspectors Baldauf
über den Stand des Volksschulwesens in Vorarlberg
pro 1898/99.— In Feldkirch ist die Kreisarzt-
Witwe Barbara Winter im 92. Lebensjahre ge­
storben.— In Bregenz wurde der Cafsier der
Arbeiter-Krankencassa Franz Fexer verhaftet, welcher
den Erhebungen zufolge den Betrag von über 1140 Li
defraudierte.— Kürzlich fand im Montavon unter
Leitung des Landesoberingenieurs Jlmer die behörd­
liche Begehung der Strecke des geplanten neuen
Straßenzuges Schruns—St. Gallenkirch statt.
Landwirtschaftliches.
(Ans Telfs) wird uns geschrieben: Die land"
wirtschaftliche Bezirksgenossenschaft Telss veran­
staltet am 9. October eine Zuchtsticrausstellung
mit Prämiierung in Flaurling, wo zugleich auch
für die Nächstliegenden Gemeinden die Zuchtstier-
Körung stattfindet. Es kommen 18 Preise im Ge-
sammtbetrage von 773 K zur Vertheilung.— Die
Ernte, die bis auf den Türken fast überall beendet
ist, gieng gut vonstatten. Das Ergebnis kann
man im allgemeinen im hiesigen Bezirke als eine
gute Mittelernte bezeichnen, wenngleich in einzelnen
Gemeinden der Hagelschlag Schaden verursachte.
Die Kartoffel-Ernte fällt meist gut ans, da man
heuer feine Ursache hat, über Fäulnis zu'klagen.
Die Türkenernte dürfte, selbst wo sie am besten ist,
kaum zufriedenstellend ausfallen. Das Obstergebnis
wird meist gut bezeichnet, doch fehlen die Aufkäufer.
Aus aller Welt.
(Zur Jmbelfeier in Görz und Gra-
disca.) Se. Majestät der Kaiser wird zur Jubel­
feier der gefürsteten Grafschaften Görz und Gra-
disca am 29. September 7 Uhr 30 Min. früh in
Divaca eintreffen und daselbst vom Statthalter be­
grüßt werden. Um 9 Uhr ist Ankunft und Em­
pfang im Görzer Bahnhöfe, 9 Uhr 10 Minuten
Einzug in Görz und Begrüßung durch die Damen
der Stadt, dann Empfang durch den Cardinal
Fürsterzbischof vor der St. Ignatius-Kirche, 10
Uhr 30 Minuten Huldignngsact des Landtages
und sämmtlicher Bürgermeister des Landes und
Ueberreichuug der goldenen Denkmünze; 2 Uhr
nachmittags'/ Aufwartung des Clerus, der Hof-
würdenträger, des Adels, Officierscorps, der Be­
hörden und ofsiciellcn Corporationen; 3 Uhr 30
Minuten: Fahrt zur Besichtigung der Gedenktafel
am Lnndhause; Besichtigung der Obstausstellung;
-4-Mr:. Besuch d es städtischen Kaiser Franz Josef-
Siechcnhanses,damr BestckstMn^der- -Artillerie-
Truppe in: großen Hofe der Artillerie-Kaserne;
6 Uhr: Hofdiner; 3 Uhr: Fackelzug, Serenade
und Stadtbeleuchtung.— 30. September. 8 Uhr
früh: Stille Messe;' 8 Uhr 30 Minuten: Besichti­
gung des Landesmusenms, des Garnisonsspitales
und der Abtheilung des Landes-Hilfsvereins vom
Rothen Kreuze; 10 Uhr: Allgemeine Audienzen;
halb 2 Uhr nachmittags: Hofdiner; 4 Uhr: Abreise
Sr. Majestät.
(Militärärztliche Stipendien.) Wie ein
Erlass des Kriegsministerinms bekanntgibt, erhalten
jene Hörer der Medicin, welche sich verpflichten,
sechs Jahre als Berufs-Militärärzte in der Armee
activ zu dienen, mit Beginn des Winterfe:uefters
1900/1901 schon im ersten Studiensemcstcr die vom
genannten Ministerium gewidnreteu Stipendien. Das
Stipendimn beträgt vom ersten Stndieusemefter an
bis zur Ablegung des erstens Nigorosnms jährlich
480 K, nach Ablegung des ersten RigvrosmnS
jährlich 720 K und von: neunten Stndienfcmefter
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 27. September 1900.
an bis zur Erlangung des Doctorgrades jährlich
1008 X. Der Erlass fordert von den Bewerbern,
die an einer inländischen Universität immatriculiert
sind, die directe Einsendung des diessälligen Gesuches
an das Garnisonsspital Nr. 1 in Wien.
(Ermordung eines Gendarmen.) Aus
Krakau 24 ds. wird gemeldet: Der Gendarmerie­
führer Cassian arretierte Samstag nachts den in
Krakau stationierten Soldaten Bajcer, der ohne
Urlaub Krakau verlassen hatte. Bajcer entriss dem
Gendarmen das Gewehr und streckte ihn mit vier
Schüssen nieder. Die Leiche schleppte er auf die
Bahnschienen. Hierauf kehrte er nach Krakau zurück.
An der durch den Zug zermalmten Leiche wurden
trotzdem Schusswunden entdeckt. Bauern, welche die
Arretierung Bajcers beobachtet hatten, führten auf
die Spur des Thäters. Bajcer wurde in Krakau
verhaftet und legte ein theilweises Geständnis ab.
Sein Bruder wurde ebenfalls in Haft genommen.
(Tod durch giftige Pilze.) Die Familie
des Arbeiters Burzik in Zawadzki, in Preußisch-
Schlesien, ist infolge des Genusses giftiger Pilze
schwer ^erkrankt. Die Ehefrau, deren Mutter und
eine Tochter sind bereits gestorben.
(Ein ehemaliger Abgeordneter vor Ge­
richt.) Vorgestern hatte sich der gewesene Hernalser
Reichsrathsabgeordnete und Zählkellner Karl Mit-
termayer vor einem Erkenntnissenat in Wien wegen
Verbrechens der gefährlichen Drohung zu verant­
worten. Mittermayer hatte nämlich vor etwa
anderthalb Jahren einem seinen Parteigenossen miss­
liebigen Gastwirt einen nächtlichen Besuch gemacht,
einen Streit provociert und dann Beschimpfungen
und Drohungen ausgestoßcn. Infolge der Jinmn-
nität Mittermayers als Abgeordneter konnte erst
jetzt die Verhandlung durchgeführt werden. In den
Gründen der Anklageschrift heißt es: Am 19. April
des Vorjahres suchte der Reichsrathsabgeordnete
und Kellner Karl Mittermayer das Gasthauslocal
des Joh. Brunner auf und harangnierte wiederholt
dessen Personal zum Dienstanstritt, indem er ans
die schlechten Arbeitsbedingungen und den beschränk­
ten Ausgang verwies. Am Abend erschien er im
Gasthause, setzte sich im Gastzimmer in Gesellschaft
zweier Freunde zu einem Tische und betrieb daselbst
nunmehr in geradezu provocatorischer Weise seine
agitatorische Thätigkeit, indem er Brunner mit ge­
meinen Schimpfworten, wie „Arbeiterhund", belegte.
Ungeachtet dessen erreichte aber Mittermayer nicht
das offenbar von ihm beabsichtigte Ziel, einen
Excess zu erregen, da Brunner Ruhe bewahrte und
auf die Schimpsredeu nicht reagierte. Trotz dieses
concilianten Benehmens des Wirtes konnte jedoch
der Friede im Local nicht aufrechterhalten bleiben,
da Mittermayer ans geringfügiger Ursache mit
einer Nachbargesellschaft zu streiten begann und die
Gefahr vorlag, dass eine Rauferei entstehe. Brunner
war daher gezwungen, Mittermayer aufzufordern,
das Local zu verlassen, und als das Ersuchen nicht
befolgt wurde, seinen Hausknecht zur Unterstützung
herbeizurilfen. Mittermayer konnte nun allerdings
sein scaudalöses Treiben nicht länger fortsetzen und
verließ das Local, nicht aber ohne früher Brunner
wiederholt zugerufen zu haben, er werde mit tau­
send Arbeitern kommen und die Bude in- und
auswendig z u s a m m e n h a u e n lassen. Nach diesen:
durch die Aussage des Zeugen Brunner und wei­
terer Thatzeugen erweisbaren Thatbestände ist es
klar, dass die Drohworte von Mittermayer nur zu
dem Zwecke gebraucht wurde!:, um seine offen vor­
liegende Gehässigkeit gegei: Brunner zu befriedigen
und diesen, nachden: es nicht gelungen war, eine
Rauferei herbeizuführen, durch eine Zeit hindurch
41 t. beängstigen, in Furcht und Unruhe zu versetzen.
Dass durch diese Worte der angestrebte Effect wirk­
lich erreicht wurde und dass dieselben zur Erregung
gegründeter Besorgnisse geeignet waren, ergibt sich
einerseits aus der Aussage Brunners, der sich da­
mals derart fürchtete, dass er noch am folgenden
Tage sich nicht von seinem Geschäft sortivagte, so­
wie den Aussagen der weiteren Zeugen, welche diese
Wirkung der Drohung bestätigen und gleichfalls
den Eindruck ihrer Ernstlichkeit empfangen haben,
anderseits aus der Erwägung, dass Mittermayer
die Ausführung einer derartigen Drohung zugetraut
werden darf. Mittermayer verantwortete sich da­
hin, dass er sich nicht zu erinnern vermöge, die
Drohworte gebraucht zu haben, und klärt diese Lücke
in seiner Erinnerung damit auf, dass er an dem
fraglichen Abend volltrnnken gewesen sei. Dies
wird aber durch Zeugen widerlegt. Der Gerichts­
hof fällt nach kurzer Berathung das Urtheil:
Mittermayer wurde nach Rücktritt des Klägers von
der Ehrenbelcidigung freigesprochen, wegen gefähr­
licher Drohung jedoch zu einem Monat Kerker,
verschärft durch einen Fasttag, verurthcilt. Als mil­
dernd bei der Strafbemessung wurde die Aufregung,
die Trunkenheit und die Familie des Angeklagten
angesehen und vom außerordentlichen Milderungs-
rechte ausgiebig Gebrauch gemacht.
(XXV. deutscher Juristentag.) Vom lu.
bis 14. September fand in Bamberg in Franken
der XXV. deutsche Juristentag statt, welcher von den
hervorragendsten Vertretern der Rechtswissenschaft,
Theoretikern und Praktikern aus ganz Deutschland
zahlreich besucht war. Vorsitzender desselben war
Oberlandesgerichts- Staatspräsident a. D. Dr. von
Stößer aus Karlsruhe, einer der Gründer des
Jnristentages. Auffallend schwach war derselbe von
den österreichischen Juristen frequentiert, sodass von
den reichsdeutschen Mitgliedern mehrfach der Wunsch
ausgesprochen wurde, wieder eine stärkere Betheili­
gung der Oesterreicher an den deutschen Juristen-
tagen zu erzielen. Zu diesen: Zwecke wurde auch
in der Vertranensmännerversammluug über An­
regung des Geheimen Oberjustizrathes Vierhaus in
Berlin beschlossen, zu der nächsten Pfingstversamm-
lung der ständigen Deputation auch Herren aus
Oesterreich zu laden, um in gemeinsamer Berathung
die Mittel festzustellen, itnt eine intensivere und
zahlreichere Antheilnahme der österreichischen Juristen
zu erzielen. Auch wurde angeregt, bei der Ans
wähl der Verhandlungsgegenstünde auch in Oester­
reich allgemein interessierende Themen zu bevorzugen
Bisher standen allerdings in der Regel nur Themen,
'welche specifisch für das deutsche Reich von Inter­
esse waren, auf der Tagesordnung. Die hervor­
ragendsten Theilnehmer ans Oesterreich waren die
Universitätsprofessoren Hofrath Dr. Pfaff aus Wien,
der auch als Referent fungierte und Mitglied der;
ständigen Deputation ist, Dr. Schisfner aus Inns­
bruck, Dr. Hitler aus Graz, Dr. H. M. Lchuster
aus Prag, Dr. Ehrlich aus Czernowitz, ferner der
Docent und Gerichtssecretär Dr. Ehrenzweig ans
Wien. Außerdem waren noch einige Advocaten
aus Wien und Prag dabei anwesend. Notariat
und Magistratur waren nnvertreten. Die verhan­
delten Fragen betrafen größteuthcils durch die Ein­
führung des neuen bürgerlichen Gesetzbuches ent­
standene Zweifel, sowie Stellungnahme zu den Ent­
würfen vom deutschen Reichsgesetze über die privaten
Bcrsichernngsnnternehmungen und über das Urheber­
recht. Auch die allgemein interessierende Frage, ob
es gesetzlicher Vorschriften darüber bedarf, unter
welcher Voraussetzung ein Geisteskranker vor der
Entmündigung in eine Anstalt- gebracht und ein
entmündigter Geisteskranker dort gegen seinen Willen
festgehalten werden darf, sowie des ambulanten Ge­
richtsstandes der Presse und einer gemeinsame»
Regelung des UniversitätsstudiumZ und des Vor­
bereitungsdienstes der Juristen für das deutsche Reich
standen in Frage. Allen Theilnehniern waren durch
die rege Discnssion dieser Fragen höchst schätzens­
werte wissenschaftliche Anregungen gebracht. Die
Stadt Bamberg hatte alles aufgeboten, um ihre
Freude zn bezeugen, eine ss glänzende Versammlung
von auserlesene;: Juristen in ihren Mauer:: be­
grüßen zu dürfen. Die gebotenen Feste am Michels
berg, das Wasserfest mit glänzender Beleuchtung der
Flussnfer und lebenden Bildern als Prachtstaffage,
sowie das allegorische, Bambergs Huldigung vor der
Themis darstellende Festspiel und der Ausflug nach
Staffelslein und Schloss Bauz werden sicher allen
Theilnehmer:: in angenehmer Erinnerung bleiben.
Auch eine hübsch ausgesiattcte Festschrift wurde von
der Stadt Bamberg den Theilnehmer:: des Juristen­
tages gewidmet.
(Erbrochene Fainiliengrüste.) Eine selt­
same, kaun: glaubliche Geschichte erfährt das „Ber
liner -TageblMfl ans Landsberg an der Warthe.
Samstag nachts wurden ans dem dortigen evan­
gelischen Friedhose die Grüfte der Familien Nürn­
berger und Krause erbrochen, die Leichen bestohlen
und die Särge angezündet, so dass sie mit Gebälk
und Holzverkleidung verbrannten. Die Feuerwehr
konnte nur mühsam vier Särge retten. Vernichtet
sind die Le:chen eines Sanitätsrathes, eines Capi-
täns und eines Studenten. Von den Thätern wird
nichts gemeldet.
(Im Eisenbahnpackwagen enthauptet.)
Ein ebenso ungewöhnlicher wie schrecklicher Unsall
ereignete sich zn Oberlahnstein in der Rheinprovinz.
Der 30-jährige Bremser Schwalm au§ Frankfurt
am Main war dienstlich nach Oberlahnstein ge­
kommen und befand sich hier in einen: Packwagen,
der aus einen: Nebengeleisc stand und nicht zu einem
Zuge gehörte. Beim Rangieren, gereicht eine Anzahl
Wagen, die sich in schneller Fahrt befanden, durch


[ 2023-06-29 10:35:53.628 - 19000927 - Seite 5 ]
’fjP
MW
flfP
Doliuerstag bea 27. September 1900.
Versagen eines Hemmschuhes in das Geleise, ans
dem der Packwagen stand. Ein Beamter rief des­
halb „Vorsicht", was Schwalm veranlasste, den
Kopf zur Wagenthür hinauszustecken, um sich über
die Bedeutung dieses Rufes Klarheit zu verschaffen.
In demselben Augenblicke rannten die rangierten
Wagen auf den Packwagen auf, es gab einen unge­
heueren Ruck, so dass die Thür des Packwagens
•mit fürchterlicher Gewalt zugedrückt und dem
Schwalm der Kopf vom Rumpfe getrennt wurde.
(Zusammenstoß zweier Dampfer.) In
; der Nacht von Samstag auf Sonntag ereignete sich
lim Marmara-Meer, in der Nähe von Gallipoli,
'ein Zusammenstoß zwischen dem französischen Dam-
ipfer „Georgie" und dem russischen Dampfer „Ro­
stow". Die „Georgie" gieng vollständig zugrunde,
die Passagiere wurden jedoch gerettet. Der Dampfer
„Rostow" erlitt ernste Beschädigungen.
(Schiffsuntergang.) Aus Capstadt wird
berichtet: Mit dem gefunkenen Dampfer „Suffolk"
sind 900 Pferde untergegangen. Die Mannschaft
ist gerettet.
, (V o n L i- H u n g- T s ch a n g,) dem Culturfreund
und Schützer der Civilisation, erfährt man sehr er­
bauliche Geschichten. Der „M. A. Z." wird aus
-Hongkong u. a. geschrieben: „Mit gespannter Auf­
merksamkeit verfolgt man hier, was in dein nahen
Danton vorgeht. So lange des alten Li-Hung-
Tschang harte Hand dort Zügel führte, war alles
ruhig. Er hatte noch kürzlich, mit der bisherigen
f orm der Hinrichtungen nicht zufrieden, eine neue
rt derselben erfunden; der Verbrecher wurde in
ein Gestell derart eingezwängt, dass sein Hals von
'einer engen kreisrunden Oeffnung eingeschlossen war
und seine Füße auf eine Schicht von Kieselsteinen
zu stehen kamen. Diese Steine wurden dann nach
und nach, jeden Tag etliche, entfernt, sodass der
Delinquent schließlich in dem Halsloch hieng und
so verhungerte. In der letzten Zeit vor seiner Ab­
reise haben noch 68 Hinrichtungen stattgefunden."
— Das nennt man in China: „culturfrenndlich"..
(Kinder gehören ins Bett!) Eine schneidige
Verordnung erließ die Ortspolizei in Elmstein bei
Neustadt a. H. in der Pfalz. Sie lautet: „Wer
nach 11V 2 Uhr nachts auf den Ortsstraßcn ohne
besonderen Zweck sich aufhaltend angetroffen wird,
wird zur gerichtlichen Strafe angezeigt." Diese
schneidige Verordnung hat auch bereits die Ge­
nehmigung der vorgesetzten Behörde gefunden.
(Aus Baiern.) Der Prinzregent Luitpold von
Baiern kehrt Donnerstag Mittag von den Jagden
im Allgäu nach München zurück. Am Freitag bezw.
Sonntag wird er dann der Grundsteinlegung des
Kaiser Ludwig-Denkmals bezw. des neuen Natio-
nalmuseums und am Sonntag dem Centralland-
'wirtschaftsfeste— vulgo „Octoberfest" beiwohnen.
— Der Locomotivführer Götz in Straubing, der
den Zug führte, von dem in Geifelhöring ein Loco­
motivführer überfahren und getödtet wurde, ist in­
folge des damaligen Schreckens jetzt irrsinnig ge­
worden.— Herzog Siegfried in Baiern stürzte am
Sonntag bei einem Wettrennen in Zweibrücken, als
er ein Hindernis nehmen wollte. Bekanntlich ist
der Herzog schon mehrfach, und zwar mit schlimme­
rem Ausgange als diesesmal, gestürzt, wobei er
mit'dem Schrecken davonkam. Sein Vater ist be­
kanntlich an den Folgen eines Sturzes bei einem
Reiten der Equitationsanstalt gestorben.— Die
Abhaltung des nächstjährigen baierischen Turnfestes
ist nunmehr definitiv für Landshut beschlossen. Der
Magistrat erklärte sich zum Baue der Festhalle be­
reit und delegierte zwei seiner Mitglieder zu den
Verhandlungen.
(Wetter-Katastrophen.) Wie aus New-
Aork gemeldet wird, ist Sansaba in Texas, eine
Stadt von 1006 Einwohnern, durch ein Hochwasser
des Sansabaflusses theilweise weggeschwemmt wor­
den. Man befürchtet großen Menschenverlust. Die
Telegraphendrähte wurden niedergerissen. Der Ver­
kehr ist unterbrochen.— Morristown in Minnesota
wurde am 24. ds. Abend von einem Cyklon heim­
gesucht. Dreizehn Personen wurden getödtet, viele
werden vermisst.
(Seinem Schwiegervater, dem König
von Magaska,) einer Insel der Karoningruppe,
glücklich entwischt ist der deutsche Matrose August
Schwager, der neulich in San Francisco ankam.
Er war als Schiffbrüchiger auf die Insel verschlagen
worden und es gefiel ihm dort so gut, dass er zu
bleiben beschloss. Er wurde mit dem König be­
kannt und gewann dessen Hochachtung in dem
Maße, dass er ihm die eigene Tochter zur Frau
gab. Auf die Dauer hielt der biedere August dieses
intime Verhältnis zum Herrschergeschlecht nicht aus/
„Innsbrucker Nachrichten"
- --
Nr. 221. Seite 5.
Er machte sich eines Tages mit einem des Weges
kommenden Schiffe aus dem Staube.
Sport.
(Ein Ehrenpreis des Herrn Erzher­
zogs Eugen.) Am Montag begaben sich die
Herren Carraro und Holzhannner als Deputation
des Tiroler Rennfahrer-Verbandes zu Seiner k. u. k.
Hoheit Erzherzog Engen, um denselben zu dem am
30. ds. hier stattfindende!: internationalen Nadwett-
fahren einzuladen. Der Herr Erzherzog spendete
hiefür eine goldene Taschenuhr, welche als Ehren­
preis für das Mcistcrschastsfahren des Tiroler
Radfahrervcrbandes verwendet wird.
Berems-Nachrichten.
(Radfahrer-Club „Union.") Heute Club­
abend beim Happ.
(Innsbrucker Zitherhort.) Heute Probe.
(Tiroler Bergsteigergesellschaft „Aelp-
ler.) Heute letzter Kegelabend. Ab 5. Oelober
jeden Freitag Clubabend beim Haid, Anichstraße.
(E r z h e rz o g Ferdinand Karl-Militär-
Veteranen-Verein Wilteu.) Alle Mitglieder,
welche sich bei der Peter Mayr-Feier in Bozen be­
theiligen, wollen sich bis Freitag Vormittag im
Vereinsloeal bei Herrn Lösch wegen Mitnahme der
Fahne melden. Die ermäßigten Fahrpreise sind
selbst zu bestreiten.
(Freiwillige Feuerwehr Willen.) Frei­
tag, 20. ds., Uebung aller Züge in leichter Rüstung
halb 8 Uhr abends beim Spritzenmagazin.
Ulefeotosojiisffie KealiaMungen an fe ÄmueMn t.
14-0
10 6 Siegen
( 11- 2)
Niedrigste Temperatur heute früh
HSchste Temperatur gestern: 21-3 (7'0)
Lvmreiq'cheindauer am 26. August; 1°7 Stunden.
*) 0— Windstille, 6 --Sturm, IO—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3=faft heiter, 5---halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimiiisehn'e 16 Grad U.
Echwimmschnle in Büchsenhausen 16 Arad.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
Mlmmgs- Sendii
MB Sksttal-Bnreau des Tiroler Landesverbandes für
Keemdmverlehr in Innsbruck
vom 26. Augnst.
litt Wetterstand Temperatur
B»»«N Schön 4- 16* L
Brlxen am Schön 4-11° R
oblach: Schön+ 6»R
SBtUtf&Kisfti dn intkeorologisÄm Anstalt in SinL
Bom 26. August.
1. Luftdruck-Minimum: 740— 745 ^mrg«-Sle«
„ Maximum: 770— 765 Brest.
2.„ Minimum: Sü dl. v. Schweden.
Prognose: Windrichtung: unb. R. Bewölkung:
vorwiegend heiter. Niederschläge: trocken. Temperatur:
mild.
Bcmerknng: Morgennebel.
mjtmm imd Wechs-L-Grrrs
Vom 26. August.
Einheit!. Rente... 97-I0!Credit-Aclien.
dtto Silber... 96'9v London Vista..
.115-70 100-Mark R.W.
4°
4»
4°
4°
«Oest. Goldrente,
o„ Kronenrente.
«ng. Goldrente .I14'S5st0-- Franks-Stucke
97-40j20-Mark-Stücke.
Bankaktien
Kronenrente. K0"80Mat Banknoieii
17'06jDucaten
. 651-75
. 242-05
118-32%
. 23-67
. 19-31
. 90-50
. 11-46
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Heute wurde
mit dem Vorverkaufe zu der am Samstag den
29. ds. Ms. stattfindenden Eröffnungsvorstellung
„Als ich wiederkam" begonnen und ist die Nach­
frage um Karten für diese erste Vorstellnng eine
ungemein große. Die Abonnenten werden gebeten,
ihre Willensmeinung bezüglich Beibehaltung der
Logen bis längstens Freitag mittags an der Tages­
kasse bekannt zu geben, da sonst nach Verlauf dieser
Frist die Logen weiter vergeben werden. Die
Tagescaffe ist stets von 9 bis 12 Uhr vormittags
und von 2 bis 5 Uhr nachmittags geöffnet. Die
Preise der Plätze sind die gleichen wie im Vorjahre.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corrcsp.-Bnreau.
Wien, 27. Sept. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Se. Majestät der Kaiser verlieh dem hochw. Fürst­
bischof von Brixen, Dr. Simon Aich ne r, dcn
Orden der eisernen Krone erster Classe mit Nachsicht
der Taxe, und dem Fürstbischöfe von Lavant, Dr.
M. Napotnik, das Großkreuz des Franz Josef-
Ordens.
Pnvattelegramme der „Jrmsbr. Nachrichten".
Wien, 26. Sept. Die deutschradicale Partei
candidiert für Troppan Rudolf Berger, die social­
demokratische Schnmeier ans Wien.— Die deutsch-
fortschrittliche Wählerschaft des Olmütz-Prosnitzer
Städtewählbezirkes beabsichtigt, daS vor 3 Jahren
an dichTschechen verloren gegangene Mandat zurück­
zuerobern und dem bisherigen Abgeordneten Skala
den Bürgermeister von Olmütz, Brandhuber, als
Candidaten entgegenzustellen.— Aus Eger lvird
gemeldet, dass die Socialdemokraten für den Eger­
länder Städtewahlbezirk gegen den bisherigen Äbg.
Dr. Bareuther den Redacteur Fill und im Land­
gemeindenbezirk gegen Schönerer den Wirtschafts­
besitzer Eberl aufstellen. Für Falkenan-Graslitz
candidieren die Socialdemokraten gegen Hoscr den
Redacteur des Blattes „Volkswille", Foses Frankel.
Graz, 26. Sept. Bürgermeister Graf wurde
von der deutschen Volkspartei als Candidat für das
durch den Tod des Abg. Holler erledigte Landtags­
mandat ausgestellt. Derselbe nahm die Candidatur an.
Krems, 26. Sept. Der Bauer Dominieus
Göschl wurde vor einigen Tagen von den Geschwor-
uen wegen Ermordung seiner Schwiegermütter mit
8 gegen 4 Stimmen schuldig gesprochen und vom
Gerichtshof zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Nachträglich ersuchten sännntliche Geschwornen den
Vertheidiger, er möge in ihrem Namen ein Begna­
digungsgesuch verfasse:', das sie unterfertigen wollen.
Prag, 26. Sept. Die Handels- und Gewerbe­
kammer nahm den Bericht der Präsidialcommission
betreffend die Abänderung der Kammerwahlordnung
an. Die wichtigsten Abänderungen sind, dass auch
den Sparcassen, den einverleibten Wirtschaftsoenossen-
schaften und den Landes-Credit- und Hypotheken-
anstalten das active Wahlrecht zugestanden lvird.
Der Census beträgt 8 K. In seinem Schlussworte
constatierte der Präsident Wohanka mit Befriedigung,
dass beide Parteien, Deutsche und Tschechen, bei der
Ausarbeitung des Abänderungsvorschlages nach
Kräften bemüht waren, eine Verständigung zu er­
möglichen.
Wien, 26. Sept. Der Professor der Chirurgie
an der Wiener Universität, Eduard Albert, ist in
der Nacht vom 25. aus 26. ds. in Senstenberg
(Böhmen) infolge eines Herzschlages gestorben.
(Prof. Eduard Albert war am 20. Jänner 1841 zu
Senstenberg in Böhmen geboren, studierte in Wien,
wurde 1867 promoviert, war von 1867 bis 1873
Operateur und Assistent der dortigen chirurgischen
Klinik unter v. Dnmreicher, habilitierte sich 1872
als Docent für Chirurgie in Wien, und wurde
1873 ordentlicher Professor der chirurgischen Klinik
in Innsbruck, wo er bis 1881 wirkte, kam dann
in derselben Stellung nach Wien, wo er vor einem
Auditorium von durchschnittlich 500 Hörern lehrte.
1877 und 1879 war er Decan des medicinischen
Doctorencolleginms in Innsbruck. In Wien wurde
er Vorstand der ersten chirurgischen Klinik und des
Operateurinstituts, ordentliches Mitglied des Obersten
Sanitätsrathes und vom Kaiser mit dem Hofraths-
titel und dem Leopold-Orden ausgezeichnet. Er lvar
unter anderem Mitglied der Socie'te de chirurgin.
ill, Pütts,Sottldte«fe dgy~geTeilaiTmeillcaIes
et naturelles in Brüssel, der Medico-eliirurgical
Society in Edinburgh, der Societe des Sciences
medicales in Lyon. Erwähnenswert ist auch seine
Thätigkeit als belletristischer Schriftsteller und
Uebersetzer tschechischer Lyriker. Zu den bedeutendsten
seiner Werke zählt sein „Lehrbuch der Chirurgie"
(Wien, 2. Auslage, 1882—1883), ferner „Vor­
lesungen über chirurgische Diagnostik" (Wien, 2. Auf­
lage, 1882), „Beiträge zur Geschichte der Chirurgie"
(Wien). Außerdem veröffentlichte er zahlreiche Auf­
sätze in medicinischen Jahrbüchern und Wochen­
schriften.
Hofrath Albert gehörte seit 15. Jänner 189b als
lebenslängliches Mitglied dem Herrenhause an. Er
schloss sich hier der Gruppe der Rechten an. Wieder­
holt ergriff er das Wort und sprach als eifriger
tschechischer Patriot. Sein Votum gab Albert stets
für „einen gesunden sprachlichen Utraquismus in
den slavischen Ändern" ab. Auf dem Congress
der tschechischen Aerzte inHsiag ück 18. Mai 1880


[ 2023-06-29 10:35:53.628 - 19000927 - Seite 6 ]
Seite 6. Nh 221,
„Innsbrucker Nachrichten"
rieth er den Tschechen, sich bei der Errichtung der
neuen tschechischen Universität die deutschen Univer­
sitäten zum Muster zu nehmen, denn man müsse
anerkennen, dass die Deutschen mit ihrer unermess­
lichen Literatur die Lehrer der Tschechen waren,
und dass diese, wie auch alle übrigen slavischen
Stämme, vorwiegend deutschen Geist in sich aufge­
nommen haben.
Man müsse den Deutschen hiefür dankbar sein
und das Große und Schöne anerkennen, das deut­
scher Geist geschaffen. Bei Bildung des Mini­
steriums Koerber tvurde Hosrath Albert das Por­
tefeuille eines tschechischen Landsmannministers cttv
getragen, er lehnte aber die Berufung ab.)
S e n ft en b e r g, 26. Sept. Hofrath Albert kehrte
um 11 Uhr nachts nach einer Operation in seine
Billa zurück. In der Früh fand ihn seine Ge­
mahlin todt auf. Minister Rezek weilte seit 2 Tagen
hier. Hofrath Toldt condolierte namens der medic.
Facultät der Wiener Universität.
Budapest, 26. Sept. Als der Schah von
Persien heute Nachmittag eiue Spazierfahrt antreten
wollte, drängte sich im Vestibüle des Hotels an
ihn ein junger Mann, der ein Notenheft in der
Hand trug, heran. Derselbe wurde verhaftet, nach­
dem er sich aber als Componist Jvany legitimiert
hatte, wieder freigelassen.
Berlin, 27. Sept. Der „Nordd. Allg. Ztg."
zufolge wurde auf den deutschen Geschäftsträger Ryb
in Guatemala von Mitgliedern der geheimen Polizei
am 16. ds. nachts ein Angriff verübt, indem mehrere
Schüsse gegen ihn abgefeuert wurden. Der Ge­
schäftsträger wurde jedoch nicht verletzt. Seine
Forderungen auf Absetzung des Chefs der Geheim­
polizei, Bestrafung der Uebelthäter und Beistellung
einer berittenen Schutzwache wurden sofort erfüllt.
Der Präsident der Republik und der Minister des
Auswärtigen sprachen ihr tiefstes Bedauern über
das Attentat ans.
Rom, 26. Sept. Der Papst ertheilte heute
20.000 Pilgern, die ihn enthusiastisch begrüßten,
den Segen. Das Befinden des Papstes ist ausge­
zeichnet.
Bezier s, 26. Sept. Am Bahnhöfe von Faugeres
fand ein Zusammenstoß statt, wobei 16 Personen
verletzt wurden.
Der Krieg in Afrika.
Haag, 26. Sept. Das Kriegsschiff „Gelder­
land" geht am Freitag von Aden nach Louren?o
Marques ab, um Krüger nach Europa zu bringen.
Es hängt von Krüger ab, nach welchem -Orte das
Schiff sich begeben wird.
Louren^o Marques, 26. Sept. Polecarew
und Hamilton stehen mit 3000 Mann bei Komati­
port. Kitchener trifft heute dort ein. Man er­
wartet, dass der Betrieb der Bahnlinie Lonren?o-
Marques-Johannesburg morgen wieder aufgenom­
men wird. Der Postdampfer „Herzog" ist vollbe­
setzt in See gegangen. Unter den Passagieren
befindet sich der Unterstaatssecretär Grobler und
der Generalschatzmeister Malherbe. Krüger ist noch
in der Wohnung des Gouverneurs.
Pretoria, 26. Sept. Eiue starke berittene
Abtheilung unter Oberst Lisle brach zur Verfolgung
De Wets (der bekanntlich in Meldungen aus Afrika
bereits todt gesagt wurde, tvas sich aber nicht be­
stätigte) auf.
London, 26. Sept. Roberts meldet aus Pre­
toria vom 20. ds.: Jan Hamilton fand am Krokodil-
Flusse Geschütze, welche die Engländer seinerzeit
verloren.
Donnerstag dyn 27. September i960.
Wien, 26 Sept. Die „Wiener Abendpost"
meldet aus Pola: Der zur nahe bevorstehenden
Abreise nach der Südsee und Ostasien sich rüstende
„Leopard" wird sich nach Erfüllung einer Mission
in Guadalcauar dem vsterr.-ung. Escadrecommando
für Ostasien zur Verfügung stellen, um die im
Stab und in der Mannschaft der Escadre entstan­
denen Lücken auszufüllen. Dasselbe wird die Cor-
vette „Donau" nach ihrer Ankunft in Oftasien
thun.
Köln, 26. Sept. Die „Köln. Ztg." meldet aus
.Berlin, dass von einem Ultimatum Waldersees an
China dort nichts bekannt sei.
Berlin, 26. Sept. An gut unterrichteter Stelle
verlautet, dass die Antwort Englands ans die Note
Bülows noch nicht vorliegt, dass also von einer
Ablehnung des deutschen Vorschlages, wie es be­
reits in einer Meldung hieß, keine Rede sein kann.
London, 26. Sept. Das Bureau Reuter er­
fährt, dass die gestern aus New-Iork veröffentlichte
Depesche bezüglich einer ablehnenden Antwort auf
die Circularnote Bülows unrichtig ist. Die Ant
wort könne erst gegeben werden, wenn eine neuer­
liche Mittheilung von der englischen Gesandtschaft
in Peking eingegangen ist.
Paris, 26. Sept. Der „Agence Havas" zu­
folge dauern in Kanton die Plünderungen der
Missionen fort. In Kwantung sind 3000 Christen
obdachlos.
Petersburg, 26. Sept. Alexejew telegraphiert,
dass bei der Einnahme der Peitangsorts 4 Rüsten
getödtet und 4 Officiere und 36 Soldaten ver­
wundet wurden.
Washington, 26. Sept. In diplomatischen
Kreisen glaubt man bestimmt, dass Prinz Tuan
nicht zum Großsecretär des Geheimen Rathes ernannt
worden ist.
Washington, 26. Sept. Chaffee meldet aus
Peking, dass Li-Huug-Tschang das Anerbieten einer
Begleitmannschaft ablehnte.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 25. September, M. Sixta Elisabeth Pahler,
barmh. Proftssschwester, 39 Jahr alt. Rennweg 20.
Lottoziehungen am 26. September.
Innsbruck: 8 67 74 30 47
An die geeßrtenInserenten
der „Innsbr. Aachr."
Die Verwaltung der „Jrmsbr.
Nachr." ersucht ihre P. T. Zuferen
teu höflichst, Annoncen, welche in
der Samstag- Nummer dieses Bl.
erscheinen sollen, bis längstens Frei­
tag nachmittags 5 Uhr der Ver­
waltung übergeben zu wollen, da
spater einlangende Annoncen, drin­
gende Falle ausgenommen, in die
Samstag-Nummer nicht mehr aus­
genommen werden können.
odistin.
selbständig, übernimmt Stelle in besserem Geschäft.
Gest. Offerte nebst Gehaltsangabe unter „Modistin".
in d. Exped. zu hinterlegen. 13134
Zu miethen, oder abzulösen
wird ein Laden, mitten in der Stadt, auf sofort
gesucht. Gest. Angebote an Pirchners Annoncen-
Bureau. P
Gin kleiner Geldbetrag
ist gefunden worden. Der Verlnstträger kann sich
bei Frau Witwe Ritz, Leopoldstraße 10, 3. Stock,
melden.
13135
Mraves Dienstmädchen
gesetzten Alters, welches reinlich und willig ist und
besonders mit einem kleinen Kinde gut umgehen
kann, wird zu kleiner Familie gesucht. Näh. in d.
Exped. unter Nr. 13138/
Als Kausknecht
oder dergleichen, sucht ein kräftiger Mann, der auch
mit Pferden gut umzugehen versteht, baldigst Stelle.
Näheres in Pirchners Annoncen-Bureau. 911P
Meinl, braves Mädchen
wird für alle Hausarbeit anfgenominen. Näheres
Fischergasse Nr. 23, neu, zweiten Stock. 912P
Kaufmädchen
von 14—16 Jahren wird per 1. October gesucht.
Auskunft in Winklers Annoncen-Bureau unter
Nr. 1896. W
Stubenmädchen.
Tüchtiges, rechtschaffenes Mädchen wird für ein
größeres Privathaus auf 1. October gesucht. Gute
Zeugnisse sind vorzuweisen. Näh. unter Nr. 35 in
der Expedition. 3j1
Gin Mädchen
mit 16 Jahren, sucht Stelle als Stütze der Haus­
frau für 1. October oder später. Briefe unter
„N. R." an Pirchners Annoncen-Bureau. 913P
In vermietßen
ist auf 1. November eine Wohnung, bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Balkon und Magdzinnner.
Näheres Stadtsaggcn, Claudiaftraße Nr. 10 im
Laden. 17A
Obsthändler
iverden darauf aufmerksam gemacht, dass in Billa
Furtner bei Böls (Bauhof) große Partim Edelobst
zu verkaufen sind.
13126
Zu zwei Personen,
wird ein reinliches Mädchen zu aller Hansarbci!
gesucht. Kochen erwünscht. Näheres in der Exped.
unter Nr. 12133.
Innsbrucker Mittelgebirgsbahn.
Actien-CapM 1,108.000 Kronen, eingetheilt in 600.000 Kronen
Staim-Aetien und 500.000 Kronen Prioritäts-Aetien.
Ich habe einen kleinen Betrag Prioritäts-Actien der Inns­
brucker Mittelgebirgsbahn, welchen statutarisch eine Borzugs­
dividende von 4°lo zugesichert ist, übernommen und bringe die­
selben von heute an zum Verkaufe.
Die näheren Bedingungen sind an meiner Cassa zu erfah­
ren, wie ich auch gerne zu jeder weiteren Auskunft bereit bin.
Innsbruck im September 1900.
13016—212
M. Loewe.


[ 2023-06-29 10:35:53.628 - 19000927 - Seite 7 ]
Donnerstag den 27. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 221. Seite 7.
Gin Hund»
5—8 Monate alt, Terrier oder rauhhaariger
Pinscher, gute Rave, wird zu kaufen gesucht. Näh.
Habsburgerhof zwischen 12 und 2 Uhr. 13124=2] 1
Von anständiger Familie werden infolge schweren
Unfalles
loo Gulden
gegen Schuldschein aufzunehmen gesucht. Adressen
erbeten unter „Sicher" an die Expedition ds. Bl.
13125
B
Brief erliegt.
13119
Möbliertes Zimmer
mit oder ohne Verpflegung, in der Andreas Hofer-
straße 4 alt, zweiten Stock sofort zu vermiethen.
13l38--3.il
Im Berlage der Wagner'schen ttniver-
fitüts-Buchhundlnttg sind erschienen und durch
alle Bnchhandtnngen zu beziehen:
Arthur tx HtodunK:
Tiroler Momane.
I. Band: Das Fräulein von Trostbnrg X. 2.40.
II. Band: Teresina K 2.—.
III. Band: Ein Banern-Rebell Ir 2.50.
IV. Band: Herr Tänzl K 2 .—
V. Band: Das Fränlein von BillanderS X 4.—.
Soeben erschienen:
VI. Band: Die schtvarze Katharina X 2.40.
Kräfte ¥eranila
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremdem- Concerte
des Tiroler Nationai-Sänger- und Sciiubpiattltänzer-Ensembie Franz Ringler aus Sillian im Pnsterthai.
Anfang 8 Uhr. Kintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Bestaurant am Buffet Bis 7 Uhr
nkends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 9. an der Gasse erhältlich. 11388 0J1
I
i
Danksagung.
Anläßlich der langen Krankheit und beim Hinscheiden unseres inniastgeliebten Gatten,
Vaters, Großvaters, Schwiegervaters, Bruders und Onkels, des wohlgeoornen Herrn
Johann Andreis,
Kaufmann,
sind uns so viele Beweise herzlicher Theilnahme zugekommen, dass wir außer Stande sind'
Jedem einzeln dafür zu danken.
Wir erlauben uns daher auf diesem Wege Allen, besonders für die überaus zahl­
reiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schonen Kranzspenden unseren tief­
gefühltesten Dank zum Ausdruck zu bringen.
Innsbruck, 27. September 1900.
Die riestrauernd Hinterbliebenen.
Lcichciibcstaltimg'Anstatt „doucovbm" des A. Pttchncr.
Gesucht wird
für sofort oder 1. October ein einfaches, braves
Mädchen für alle Hansarbeit. Näh. in der Exped.
unter Nr. 13136.
Eine Dienstmagd
wird sofort gegen gute Belohnung aufgenommen.
Näh. Stafflerstr. 5, dritten Stock, Wilten. 13120
Philodendron
zu verkaufen. Musenmstraße Nr. 19, dritten Stock
rechts. 13128
13 ahr Garantie.
Wecker'
Tascfeeimiiren 4 ü.
LEOPOLD FUCHS
6 Musennustrasse 6. 55
Innsbrucker s tädt. unterst. Orchester.
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Heute Donnerstag
Letztes Fremden-Concert
der vollständigen Kapelle
DewrNNtes Trogcannn.
Cassaeröfsnuug 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 40 kr. 202
Kn stWMge, ttlBliiije MW
sucht Stelle zu einer kinderlosen Herrschaft. Näheres
Kiebachgasse Nr. 13, zweiten Stock rechts. 13131
Zu vermiethen
sind ein großes Zimmer mit oder ohne Cabinet oder
Küche, fein möbliert; ferner eine billige Wohnung
von 2 Zimmern und Küche. Näheres in Winkers
Amwncen-Bureau unter Nr. 1915. ,W
Gesucht werden SAimmer,
inöbüert, eventuell mit Kammer, separiert von der
Stiege. Antwort unter „M. W. 120" an Winklers
Annoncen-Bureau erbeten. IV103.
: _o
Neuheiten.
Eine amerikanische Petroleum- Lampe
ohne Cylinder» mit heller, ruhiger Flamme, von
25 Kerzenstärke, vollkommen ruß- und geruchfrei,
bei Verbrauch von 3—4 Heller Petroleum per
Brennstunde und als Steh-, Wand- unb Hänge-
Lampe verwendbar.
Cleetro-Glas (Cathedralglas) in allen Farben,
für Thür- und Fensterfüllungen, außerordentlich
widerstandsähig gegen Druck und Windstoß, empfiehlt
wärmstens und ladet zur Besichtigung höflichst ein
August ü&tatistsiit
175—3J1, Maria Theresienstraße 57.
Als Caffierin»
Beschließerin oder dergleichen, sucht ein im Rechnen
und Geschäftswesen gut bewandertes jüngeres Fräulein
mit gutem Zeugnisse einen dauernden oder zeitweiligen
Posten. Die gefälligen Offerte sind hanptpostlagernd
Innsbruck mit der Bezeichnung „Cassierin" einzu­
senden. 13109—2j1
Für Turner.
13114 Leinen-Tnrnschuhe 65 kr. .211
Gnmmi-Tnrnschnhe 1 ff. 30 kr.
Mödlinger Schuhfabrik, Landhausstrasse 7.
Billig abzugeben
sind ztvei warme fast neue Winterjacken für Mädchen
im Alter von 6—10 Jahren; ferner ein Herren-
Cylinder in tadellosem Zustande. Näheres in der
Expedition unter Nr. 13106.
für die Herbst- und Wintermonate einen nüchternen,
verlässlichen Arbeiter; derselbe muss mit Pferden
nmgchen können. S. Steiner, Branntweinbrennerei
im Wilten. 13086—212
Im Verlage der
Wiigncr’ftfiest tliiin.dkdisiamChmj in Imislimck,
erschien soeben und ist durch alle Buchhandlungen
zu beziehen:
Kurzer Miß der Geschichte
der
Mißele» GlMest Slip und UMsm
bis zu deren Vereinigung mit dem Kaufe HaMticg
im Jahre 1500
von
Alfoiii Reiehsfreiherrn v. Teiiffenbach
zu Tiefenbach und Masswegg.
Preis geheftet 80 Heller.!
'!>
Erlaube mir hiemit anzuzeigen, dass ich mit
1. October Dreiheiligenstraße 13 ein
Milch- und
Gemüse-Geschäft
eröffnen werde und lade zu lebhaftem Zuspruchs
höflichst ein.
Indem ich versichere, stets nur gute Ware zu
billigen Preisen zu verabreichen, empfiehlt sich
P910—212 Hochachtungsvoll
i Blioldoycnr»
Hochschulee,
der die Matura mit Auszeichnung bestanden hat,
ertheilt Stunden in allen Ghmnasialsächern gegen
mäßiges Honorar. Adresse: Dreiheiligenstraße Nr. 5
Parterre links. 112892—3s3
Zu vermiethen.
Wohnung mit 3 Zimmern, Magdzimmer u. allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist auf 1. Nov.
zu vermiethen. Näh. Speckbacherstraße 15, zweiten
Stock rechts.! W1665—3^6
In der Glasmalereistraße ist eine
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister Tomasi. 1567—0138


[ 2023-06-29 10:35:53.628 - 19000927 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 221.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 27. September 1900
Q000SSSO00SOQQ00OZQ0SDGSO0DSDOTS0GD
§ Bei angehender WInter safson
O empfehlen sich: Ö
g Angerzellgasse 8 (Unter Cafe XDerhammer).
O Die ganz vorzügliche Qualität dieser Thon-Kachelöfen ist weit und breit bekannt Q
und sind deshalb infolge ihrer hohen Feuerfestigkeit und sehr geringem Verbrauch von Brenn- q
2? material nur bestens zu empfehlen.^
Weitere Vortheile sind: Schöne dauerhafte Glasuren in den schönsten
O Farben nach Meißner Art, und führe ich viele neue Formen, welche zu allen
O Tapetenmustern angepasst werden können.
EH Coneurrenzfähig mit allen andern Fabrikaten»
a Höchste Leistungsfähigkeit, da stets ea. lOOO Stück Oefen am Lager.
^ Für äußerst sorgfältige, solide und fachgemäße Aufstellung der Oefen wird
garantiert.
O Neparaturen und Umsetzen von Oefen und Herden werden schnell und
EI billig besorgt. Q
EI Um geneigten Zuspruch bittet 13111—3^1 Q
O JEitgele«, Hafner«, 9
General- Vertretung für Tirol u. Vorarlberg für patent. Kaminaufsätze, g
OCMOOOOOOOOOOOOOOMOOOOOOOOMOOOOOO
| Bekanntmachung.
ö Mache einem P. T. Publicum die ergebenste Mit«
theilung, dass ich nun
Blltkii. ZMsWkWH 10, N»l!em
domiciliere und dortselbst ein 13121
Agentur- u. Kommissions-
Geschäft
eröffne und täglich von 8—9 Uhr und 1—3 Uhr
zu sprechen bin.
Achtungsvoll
Frau* Blrkl f
commisstonellcr Agent.
Die Gefertigten geben hiemit allen ?. 1. Verwandten nnd Be­
kannten die betrübende Nachricht, dass es Gott dern Allmächtigen in
seinem unersorschlichen Rathschlusse gefallen bat, ihren inrügstgeliebten
Gatten, Schwiegersohn und Schwager, den wohlgebornen Herrn
Dr. Otto Goersch,
CtemeiiMlearzt; ln Mauserest,
aus seiner Durchreise nach Südtirol nach kurzem mit Geduld ertragenem
Leiden und nach Empfang der Tröstungen der heiligen Religion im
45. Lebensjahre in ein besseres Jenseits heute halb 7 Uhr früh abzu­
berufen.
Die Beerdigung erfolgt Freitag den 28. ds., um 3 Uhr nachm,
vom Sterbehause, Univcrsitätsstraße Nr. 7, aus aus dem städtischen
Friedhofe.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 29. Septbr. um
8 Uhr in der Servitenkirche gelesen.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Innsbruck, am 26. September 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen:
JKarianna Cseer^eh* |geh. Werner 9
als Gattin,
Br. Franz Werner, Franz und Marl Werner,
als Schwiegervater, als Schwäger.
TT. .. TT /:;
Met WA mistet!! Mimr
Nnmöbl. Zimmer
groß, heizbar und hell, ist sofort oder später zu ver­
geben. Näh. unter Nr. 13132 in der Expedition.
Weintraube«
süß, großbeerig, per 5lilo 18 kr. Niesengasse Nr. 7,
ersten Stock. 13130
mit elektrischer Beleuchtung, separatem Eingang,
auch für Herren Ossiziere geeignet (mit Diener­
zimmer) sofort zu vermiethen. Wilten, Bahnsir. 1,
Parterre links, Südbahnstr. 6 neu. 13112
Gin junger Mast«,
ledig, militärfrci, sucht eine Stelle als GeschäftS-
diener, AnSgeher re. Offerten unter ck. 0. au
die Expedition. 13139—3jl
8«ILKSeMW»«M
welche das Anfertigen feiner Dawentoiletten erler-
iteu wollen, werden aufgenommen. Näheres unter
Nr. 13115 in der Expedition.
FmziWr» g. MW» §MtzmtmW
nach leichtfaßlicher Methode, für Schulen vder Pen­
sionate, ertheilt distinguirte Dame. Beste Erfolge.
Näheres unter Nr. 13108. 2j1
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob..
1'" Herausgegeben von der Wagner'schen UiliversitStr-BuchhaMuug.— Druck der Wagncr'jchen Universitüts-Buchdruckerei.
° Die heutige Nummer besteht ans 12 Seiten'
Em Pliuges SMulkits
(Neubau) mit je 3 Zimmern in der Eiage, in der
Schöpsstraße gelegen, und ein Bauplatz am Saggen
sind zu verkaufen. Näh. Baukanzlei Kohule, Ändr.
Hoferstraße oder Nagele u. Amplatz, Wilteu. P914
MSMferte Zimmer.
Maximiliaustraße 19, ersten Stock links.
Schlossergasse 19, dritten Stock.
Jnnrain 40, ersten Stock nächst dem Spital.
Sillgafse 13, ersten Stock vorne. P
Andreas Hoferstraße 14, ersten Stock.
Bersteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 1. September, Geschäfts­
zahl P l190l00, gelangen am 28. September um
9 Uhr vorm, in Wilten, Bahnstraße 5, zweiten
Stock zur öffentlichen Versteigerung:
eine Credenz, ein Comodekasten mit 4 Schubladen,
ein Spiegeltisch mit Spiegel, eine Garnitur be­
stehend in einem Sofa und 4 Sessel, ein Salon­
tisch, 4 hohe Lehnsessel, eine Pendeluhr, ein Steh­
kasten, ein Waschtisch, Vorhänge re.
Die Gegenstände können dortselbst in der Zeit
zwischen halb 9—9 Uhr vorm, besichtigt werden.
K. fi. Wezivksgeacichl Innsbruck
Zustell- rmd Executioirs-Abthrilmtg
am 13. Sept. 1900. 147
Fra n k, Kanzlei-Oberoffieal.
Mersieigerungs-Kdict.
Zufolge Beschlusses vom 31. Aug:, Gechästszahl
IH 1206(00-1, gelangen am 29. September 9 Uhr'
vorni. i!l Innsbruck, Stiftgasse 3, ersten Stock da­
selbst in Verivahrung übergebene Gegenstände zur
öffentlichen Versteigerung:
3 ausgerichtete Betten, 2 .Kästen, 2 Tafeln, eine
Uhr, Nachtkastel, Waschkasten, 3 Tische, ein Koffer,
Stellage, 7 Sessel und sonstige Einrichtungsstücke re.
Die Gegenstände können dortselbst vor der Ver­
steigerung besichtigt werden.
K. k. Wezivksgerichl Innsbruck,
Znstcll- und Ercciltions-Abtheilung
am 14. September 1900. 147
Frank, Kanzlei-Oberofsicial.
« Mittler $0mm
sucht per sofort 800 fl. nur auf kurze
Zeit "für" hohe Verzinsung. Briefe unter
Nr. 1876 Wörgl postl. 13062— 3 ji


[ 2023-06-29 10:35:53.628 - 19000927 - Seite 9 ]
Domiersrab ders 27. Sep ieycher
Aus aller Welt.
(Der Papier- und Silbergeldumlauf
der österreichisch-ungarischen Monarchie.)
Anlässlich der Ausgabe der Zwanzig-Kronen-Noten,
von denen die beiden Hauptanstalten der Bank schon
am ersten Emissionstage 10 Millionen Kronen in
Umlauf setzten, dürfte ein Nachweis darüber inter­
essieren, wie sich nunmehr der Bestand der Circn«
laüonsmittel in der Herbstcampagne stellt. Da die
Regierungen das Contingent der Zehn-Gulden-Noten
auf 698 Millionen Kronen erhöht und gleichzeitig
das Maximum der Umlaufsumme für die neuen
Banknoten zu 20 Kronen mit 50 Millionen Kronen
festgesetzt haben, werden dem Zahlungsverkehr von
diesen beiden Notencategorien zusammen,748 Mil­
lionen Kronen zur Verfügung stehen., Der letztere
Betrag ist um rund 52 Millionen Sirenen höher
als der Ende vorigen Jahre ausgewiesene Umlauf
der Zehner war und auch um fast 20 Millionen
größer als deren am 31. October, dem stärksten
Termin des Vorjahres, verzeichneter Maximalum­
lauf. Wenn man nun annimmt, dass an Noten­
abschnitten zu 100 und 1000 Gulden heuer bis
31. October dieselbe Summe in Umlauf tritt, welche
am gleichen Datum des Vorjahres circulierte, näm­
lich 744 Millionen Kronen, würde sich alsdann der
Banknotennmlauf allein auf rund 1492 Millionen
Kronen beziffern, während der Banknoten- und
Staatsnotenumlanf beispielsweise Ende 1837 ins­
gesammt nur 1456 Millionen Kronen umfasste.
Hiebei ist zu berücksichtigen, dass an Staatsnoten
dermalen noch beiläufig 160 Millionen Kronen,
außerdem ca. 180 Millionen Kronen Silbergulden,
55 Millionen Kronen Ein-Kronen-Stücken kursieren,
somit als Totalsumme des Papier- und Silber-
guldcnumlaufs 2057 Millionen Kronen resultierten;
hievon entfallen auf die Noten rund 80 Procent,
äuf die Silbermünzcn 20 Procent.
(Eine Tragödie aus dem Leben.) Ueber
einen erschütternden Vorfall, der sich im Hessischen
ereignete, wird der „Frkft. Ztg." geschrieben: Ein
grauer Nebelschleier hat sich über die Berge gesenkt.
Auf den Wiesen erheben sich weiße, feuchte Dünste,
und langsam rollt das dunkle kleine Flüsschen da­
hin. Am Horizont erglänzt ein röthlicher Streifen,
ein Abschiedsgruß der scheidenden Sonne.— Durch
die dämniernde Landschaft wandern die aus der
Stadt zurückkehrenden Fabrikarbeiter ihrem Heim
entgegen. Sie sind todtmüde, hungrig und durstig
und eilen auf kurze Stunden nach Hans, zur Ruhe,
„Innsbrucker Nachr'lchteü"
... I". I ■■■•J'.IMIJ y; M' m
Nr. 221. Seite S.
um morgen wieder ihr freudloses Dasein zu be­
ginnen. Am Ufer des Flüsschens stehen einzelne
Menschen. Immer mehr der Vorübergehenden
sammeln sich dort an. Ein trübes, aber nicht un­
gewöhnliches Schauspiel— eine Leiche wird geländet.
Der Körper eines halberwachsenen Mädchens wird
in das Gras gebettet. Die zerrissene ärmliche Klei­
dung, das magere Gesichtchen, von blonden triefen­
den Haaren umrahmt, zeigen an, dass es ein Kind
des Volkes ist, das den frühen Tod in den Wellen
gefunden. Es wird dunkler und nebliger. Ernst
und schweigend bereiten die Umstehenden jetzt eine
Bahre, um die Todte in das Leichenhaus am Fried­
hof zu bringen. Keine Heimat, keine Anverwand­
ten! Es war ein armes elternloses Geschöpf, im
Waisenhaus erzogen und erst seit Ostern in Stel­
lung. Selbst noch ein Kind, musste es dort die
Kinder der Bauersleute warten und pflegen. Eines
Tages fehlt dem Bauer Geld aus seinem ledernen
Beutel, der auf dem Tisch lag. Es wird alles
durchsucht, aber nichts gefunden. Niemand außer
dem arnien kleinen Kindermädchen ist in der Stube
gewesen. Es scheint außer Zweifel, dass sie das
Zweimarkstück entwendet habe. Unter Thränen be­
theuert sie ihre Unschuld, aber niemand glaubt ihr.
Der Bauer jagt sie in seiner Wuth aus dem Haus.
Wer weiß, was in dem unglücklichen heimatlosen
Wesen vorgieng, bis es den verzweifelten Entschluss
fasste, in den Tod zu gehen? Schon am nächsten
Morgen wird der Armensarg mit dem schmächtigen
Körper im äußersten Winkel des Friedhofes, bei
den Selbstmördern, beigesetzt. Uni dieselbe Zeit
sicht der Bauer, wie sein zweijähriges Kind vor
dem Hans mit etwas Glänzenden: spielt und es im
Sande ein- und ausgräbt. Es ist das fehlende
Zweimarkstück. Scheu und beschämt schaut er sich
nach allen Seiten um. Da niemand in der Nähe
ist, steckt er schnell das Geldstück in seinen ledernen
Beutel.
(Der Scha'h von Persien in Wien.) Man
schreibt aus Wien: London und Berlin genossen
nicht die Ehre, die der österreichischen Hauptstadt
widerfuhr: Der Schah von Persien wählte sich
Wien als die Stadt, in der er nach Paris die
europäische Cultur kennen lernen wollte. Sein Ein­
zug in Wien wurde von einer ungeheueren Menschen­
menge erwartet, die den Herrscher von Persien
und Kaiser Iranz Josef mit Hochrufen begrüßte
und sich dann mit naiver Heiterkeit dem Eindrucke
hingab, welchen der verschiedenartige Dankesgrnß
der dem Schah folgenden persischen Hofwürden-
trüger hervorrief. Natürlich gab es inannigfache
Festlichkeiten zu Ehren des Gastes. Freitags war
der Schah etwas unwohl und ließ die Höflichkeits­
besuche bei den Erzherzogen durch seinen Gesandten
abstatten. Um 5 Uhr fand dann in: neuen Saale
der Hofburg das Galadiner und abends in der
Hofoper tlmLtrs pare statt. Alles, was Wien an
Würdenträgern auszuweisen hat, war geladen, und
Aller Augen hiengen an dem Schah, der übrigens
sehr ermüdet aussah und sich während der ganze«
Vorstellung mit dem aus der Tasche gezogenen
Fächer Luft zufächelte. Er war in großer Gala
erschienen, in goldstrotzender Uniform, geschmückt
mit funkelnden Orden. Der Versuch, sich mit dem
neben ihm sitzenden Kaiser zu verständigen, misslang.
Der Kaiser, sowie Erzherzogin Jsabella vermochten
den ihnen ausgesprochenen Wunsch des Schahs nicht
zu erkennen, bis der Ober-Ceremonienmeister Graf
Hnnyadi gerufen wurde, der den Minister Mamalek
holen ließ, der als Dolmetsch fungierte. Mit einer
tiefen Verbeugung nahm er den Wunsch des Schahs
entgegen, der sich an den Kaiser gewendet hatte, um
ihn um ein Glas Wasser zu ersuchen. Natürlich
wurde seiner bescheidenen Bitte sofort entsprochen.
Mit der Zeit schien sich der Schah für die Vor­
stellung zu interessieren, für die man die Ballets
„Sonne und Erde" und „Vergissmeinnicht" gewählt
hatte. Am Samstag besuchte der Schah das Arsenal
und nahm dann das Diner bei seinem Gesandten in
Wien, Marrman Khan, ein. Der „König der
Könige" speiste bei seinem Unterthanen nach per­
sischer Sitte: für ihn war allein an einem Tische
serviert, während der Gastgeber und seine Gäste,
hochgestellte Perser und Oesterreicher, an zwei
anderen Tischen saßen. Des Abends gab man ihm
zu Ehren in der Oper wieder ein Ballet „Excelsior",
wo ihn der Kaiser vom Beginn der Vorstellung an
erwartete, aber der Schah ließ seinen Gastfreund
ziemlich lange warten, ehe er erschien. Doch war
er diesmal frischer und aufmerksamer als am Vor­
tage. Er sprach häufig mit dem Kaiser und dem
Erzherzog Franz Ferdinand, natürlich durch den
Dolmetsch, der das Gespräch vermittelte. Der Kaiser
verließ die Vorstellung um 9 Uhr, der Schah blieb
aber bis zum Schlüsse und ließ sich erklären, wieso
es kam, dass das Publicum bei den Klängen des
„O du mein Oesterreich" lebhaft applaudierte.
(Bergarbeiter-Bewegung.) Das „Prager
Tagblatt" meldet ans Kladno: Unter den Berg­
arbeitern scheint sich eine neue Bewegung geltend
zu machen. In neun Versammlungen, die in der
— 124 -=
„Nie würde ich das, was Du sagst oder denkst, für thöricht
halten", antwortete er zärtlich.
.„Weißt Du, Hugo, ich träumte, dass ich drei einsame Gestalten
ans einer gewaltigen Kugel stehen sah, welche im unendlichen, leeren
Raume schwebte. Das war unsere Erde. Ich sah Ebenen und Ge­
birge, Wasser und Land, aber kein lebendes Wesen darauf, außer
diesen drei Gestalten. Aber ringsum im leeren, düsteren Weltenraum
sah und fühlte ich entsetzliche, gespenstische Gesichter, sobald :ch mich
jedoch bemühte, sie deutlicher zu unterscheiden, verschwanden sie im
Dunkel. Nur ihre Augen —und das waren die Sterne —starrten
mich glühend durch das mächtige Dunkel an, und unheimliches
Schweigen umfieng mich, nur unterbrochen vom Heulen eines sturm-
artigen Windes, und dann wurde die Oberfläche der Erdkugel gleich­
falls ein tiefes Schwarz, Land und Wasser verschwanden— es blieb
nur noch diese schwarze Oberfläche, durchkreuzt von weißen Pfaden,
die mit gebleichten Todteuknochen gepflastert waren— die Luft war
glühend, erstickend, voll von Dünsten frisch vergossenen Menschen-
blntes!
„Die drei einsamen Gestalten aus dieser Kugel waren Du und
ich und der Mann, bei: Du suchtest,— der Mörder. Zuerst war
er Dir unsichtbar, aber als Du ihn erblicktest, rissest Du dich von
mir los, ihm zu folgen, und er floh vor Dir hin, wie ein Gespenst.
Seine Schritte waren zauberhaft schnell und völlig geräuschlos, nur
seine Gewänder flatterten im Winde, wie ein gewaltiges Leichentuch.
Schnell folgtest Du ihm und folgtest immer schneller, bis Du ihm,
ganz nahe gekommen, sein Gewand packtest— aber in deiner Hand
zerfloss es in der Lufr, eine Secunde bliebst Du entsetzt und unent­
schlossen stehen— dann stürztest Du ihm wieder nach, und der
Wind, der Sturm, in tausend Stimmen heulend und kreischend, trieb-
Dich vorwärts, bis Du den Mörder endlich an der Schulter packtest,
aber auch sie zerfloss in der Luft, denn die Erscheinung, die Du
verfolgtest, war nur ein Gespenst— ein leerer Schatten. Dann
wandte sich das Gespenst Dir zu und lachte* höhnisch. Ich rief laut
nach Dir, und obgleich Hunderte von Meilen uns trennten, erreichte
meine Stimme Dich doch, und Du wandtest dich und wolltest zu mir
kommen, aber das Dunkel wurde noch tiefer, und Du verlorst den
Pfad und als Du nach mir riefest, konnte ich Dich nicht-mehr hören
W‘
meine Heirat berührt Dich nicht unangenehm, bereitet Dir keine Ent­
täuschung?"
„Weshalb, DüM?" Ich verstehe Dich nicht."
„Nun, weißt Dn— ich bin so lange ein Junggeselle geblieben,
dass Du— zumal wir uns persönlich nahegetreten waren, Dich
naturgemäß als meinen einstigen Erben betrachten musstest, und Dn
weißt ja, dass ich rnich in recht behaglichen Vermögensumständen
befinde."
„Du denkst doch nicht im Ernst, dass ich je darauf speculiert
hätte, Dich zu beerben?" antwortete Hugo etwas steif und ge­
messen.—
„Nein, ich weiß recht wohl, dass Du über solche selbstsüchtigen
Berechnungen weit erhaben bist, aber trotz alledem habe ich Dich
während der letzten Jahre so behandelt, dass Du mich als meinen
einstigen Erben betrachten musstest, und so fürchtete ich denn, dass
diese bevorstehende Aenderung in meinen Verhältnissen Dich un ange-
nehm überraschen könnte." -•—
' „Durchaus nicht. Ich wünsche Dir vielmehr von ganzem
Herzen Glück. Wann wird denn die Hochzeit stattfinden?"
„Erst Ende August. Es scheint mir noch weit hin zn sein,
— aber man wird die Zeit bis dahin schließlich auch noch über­
stehen."
„Also erst in fünf Monaten," meinte Hugo nachdenklich.’
„Ja, mir erscheinen sie wie fünf Jahre. Beiläufig, mache
bald deinen Besuch bei Frau von Foerster und sage ihr ein paar
freundliche Worte. Sie wird es wohl von Dir erwarten."
„Gewiss, ich werde sie sehr bald besuchen."
„Recht so, mein lieber Junge. Für heute denn Lebewohl!"
Vierundzwanzigstes Capitel.
Cäciliens Traum.
Am folgenden Tage machte Hugo bereits seinen Besuch in der
Regentenstraße. Als er sich melden ließ, erhielt er den Bescheid, die
gnädige Frau wäre in die Stadt gefahren, aber Fräulein von Held?
Ein schlauer Schurke. 31


[ 2023-06-29 10:35:53.628 - 19000927 - Seite 10 ]
„AnnDrucker Nachrichterl"
Umgebung von Kladno abgehalten würben, wurde
über die Forderungen der Arbeiter referiert. Zu
Men alten Postulaten ist die Forderung nach
Wiederaufnahme der nach dem Strike entlassenen
Bergarbeiter hinzugetreten. Auch die Duxer Katastrophe
wurde in den Kreis der Erörterungen gezogen und
für die Forderung nach Creirung neuer Berg-
inspectoren ausgenützt. In Kladno soll am 30. ds. ein
Bergarbeiter-Meeting unter freiem Himmel stattfinden.
(Erhöhung der Zeitungs-Abonnements­
preise.) Die am 23. ds. in Allenstein (Ost­
preußen) abgehaltene Generalversamnilung des Ver­
eins der Drucker und Zeitungsverleger von Ost-
und Westpreußen nahm einstimmig eine Resolution
an, betreffend die Erhöhung der Abonnementspreise
vom 1. Jänner 1901 ab. Motiviert wird die Erhöhung
mit der Steigerung des Preises des Druckpapieres
um 40 bis 45 Procent.
(Aus der brasilianischen Stadt Join-
v ille) im Staat Santa Catharina wird berichtet,
dass dort der Municipalrath ans lauter Bürgern
deutscher Abkunft zusammengesetzt ist und dass da­
her) wie schon früher einmal, die Verhandlungen,
da nicht alle Beisitzer der Landessprache vollständig
mächtig sind, in deutscher Sprache geführt
werden, wenn auch natürlich die Sitzungsprotokolle
in Portugiesisch ausgefertigt werden.
(Der Appetit einer Spinne.) Sir John
Lubbock, der bekannte englische Naturforscher und
Bankier, dessen wertvolle Arbeiten über Gebiete ans
der Entwickelungsgeschichte der niederen Thiere und
Pflanzen, namentlich der Jnsecten, zum größerer!
Theile auch ins Deutsche übersetzt sind, veröffentlicht
das Resultat seiner Studien über Spinnen. Er
hat u. a. eine ganze Anzahl dieser Jnsecten vor und
nach ihren Mahlzeiten sorgfältig gewogen und be­
rechnet, dass, falls ein erwachsener Mann verhält­
nismäßig die gleiche Menge Nahrung zu sich nehmen
wollte wie eine Spinne, er zwei ganze Rinder,
dreizehn Hammel, zehn Schweine und vier Tonnen
Fische innerhalb vierundzwanzig Stunden vertilgen
müsste! Man sollte nun nicht mehr vom Wolfs­
hunger sprechen, sondern vom Spinnenhunger.
(Mikrobenfreie Luft.) Wie man weiß,
wimmelt die Lust von Mikroben, kleinsten Lebe­
wesen, Krankheitskeimen aller Art. Ein Schweizer
Gelehrter, Dr. H. Christian! in Genf, hat nun
Untersuchungen darüber angestellt, in welcher Höhe
die Luft mikrobenfrei, also ganz rein zu werden
beginnt. Denn die Erfahrung hat man längst
gemacht, dass, je höher man sich über dem Erd­
boden befindet, desto reiner die Luft wird. Erstieg
in einem Ballon bis zu einer Höhe von 1800 Meter
auf. Aber schon in einer Höh? von 1300 Meter
vermochte er mittels sehr vervollkommneter Mikro­
skope keine Lebewesen mehr in der Luft zu entdecken.
Ja selbst in der Höhe von 800 bis 1000 Meter
waren nur noch die Mikroben nachzuweisen, die sich
als Staub vom Ballon in die umgebende Luft los­
gelöst hatten. Je näher dem Erdboden, desto mehr
nahm der Gehalt der Atmosphäre an lebenden
Kleinwesen zu. Es ergibt sich also aus diesen
Untersuchungen, dass 800 bis 1000 Meier über
dem Erdboden selbst über einer großen Stadt die
Luft keimfrei, absolut rein ist.
Literatur.
(Geschichte der europäischen Staaten.)
Von der Europäischen Staatengeschichte,
die im Verlage von Friedrich Andreas Perthes
in Gotha erscheint und von Heeren und Ukert
begründet, dann von Giesebrecht fortgeführt wurde,
ist unter der gegenwärtigen Redaction von Lam-
precht im letzten Jahre der erste Band der Ge­
schichte Böhmens von A. Bachmann (bis 1400)
erschienen; der siebente Band der Geschichte Spa­
niens von F. Schirrmacher ist im Druck und
wird im Herbst ausgegeben werden. Ueber die in
Vorbereitung befindlichen Bände ist das Folgende
mitzutheilen: Von, der Geschichte Baierns hat
Professor Riezler in München das Mannscript des
fünften Bandes beinahe vollendet, wenn sich auch
noch einige zeitraubende archivalische Forschungen
nöthig machen werden; der Band wird die politische
Geschichte von 1597—1651 und die Culturgeschichte
von 1508—1651 umfassen. Bon dem ersten Bande
der Geschichte Belgiens von Professor Pirenne in
Gent ist in diesem Jahre eine französische Ausgabe
erschienen (Histoirie de Belgique; des origiaes au
commeneenient du XI Ve siede; Bruxelles, Henri
Lamertin). Der zweite Band, der bis zum Tode
Karl des Kühnen (1477) gehen wird, liegt im
französischen Texte fertig vor; die Uebersetzung durch
Dr. Arnheim in Berlin wird alsbald vorgenommen
werden, und es steht zu hoffen, dass dieser Band
noch vor Jahresfrist veröffentlicht werden wird.
Von der Geschichte Böhmens bearbeite; Professor
Bachmann in Prag jetzt den zweiten Band; viel­
leicht wird sich dessen Theilung in zwei Bünde,
deren erster bis gegen 1620, deren zweiter bis zur
Gegenwart führen würde, nicht umgehen lassen.
Eine Geschichte des byzantinischen Kaiserreiches hat
Donnerstag den 27. September 1900.
Professor Gelzer in Jena übernommen; auf Grund
der für die byzantinische Geschichte getroffenen Ab­
grenzung wird nun auch an die Aufnahme von
Staatengeschichten der Balkanvölker gedacht werden.
Die Geschichte Dänemarks (Band X) von Professor
Schäfer in Heidelberg konnte in diesem Jahre wenig
gefördert werden. Für eine Geschichte Hamburgs,
das namentlich vom 16. bis zum 19. Jahrhundert
für Deutschland von mehr als städtischer Bedeutung
gewesen ist, sind Dr. Nirrnheim und Professor
Wohlwill in Hamburg gewonnen worden. Für die
Geschichte der Hansa ist Professor Stieda in Leipzig
mit eingehenden Vorarbeiten beschäftigt. Von Hol­
land ist bekanntlich eine überaus eingehende und
trefflich bearbeitete Landesgeschichte von Professor
Blok in Leiden im Erscheinen begriffen (Geschiedenis
van het nederlandsch Volk, Groningen, Wolters,
1892 ff., bisher vier Theile). Von ihr wird eine
vom Verfasser revidierte deutsche Uebersetzung durch
Pfarrer Hontrouw in Neermoor in der Europäi­
schen Staatengeschichte erscheinen; der erste Band
wird wohl im Jahre 1901 ausgegeben werden
können. Die Bearbeitung einer italienischen Ge­
schichte, zunächst des Mittelalters, ist von Privat­
im cent Dr. Sutter in Freiburg i. Br. aufgegeben
worden. In der That besteht bei dem Erscheinen
des Werkes von Lndo Moritz Hartmann (Geschichte
Italiens im Mittelalter, jetzt bis zur ersten Hälfte
eines zweiten Bandes gelangt) augenblicklich kein
Bedürfnis nach noch einer deutsch geschriebenen Ge­
schichte dieser Zeit. Die weitere Bearbeitung der
österreichischen Geschichte hat nach Hubers Tode
Professor Redlich in Wien übernommen. Eine Ge­
schichte der Ostseeprovinzen bearbeitet Dr. E. Sera­
phim in Riga. Die Fortführung und Vollendung
der Uebersicht der Geschichte Russlands von 1725
bis 1790, die als Einleitung einer eingehenden
Geschichte Russlands von 1790 ab dienen soll und
von Professor Brückner übernommen worden war,
ist nach Brückners Tode au einen Schüler desselben,
den Docenten am Rigischen Polytechnikum, A. von
Hedenström, übergegangen; die Bearbeitung ist schon
vorgeschritten. Die Fortsetzung der Schirrmacher-
schen Geschichte Spaniens hat Professor Hobler in
Dresden übernommen. Die Geschichte Venedigs
wird von Dr. Kretzschmayr in Wien bearbeitet.
Von dem zweiten Bande der Geschichte Württem­
bergs hat Herr Archivdirector Stälin in Stuttgart
das Manuscript fertiggestellt; doch hält er noch
Umänderungen und Ergänzungen für nothwendig,
ehe es in den Druck gehen kann.
^ 122—
berg wäre zu Hause und würde ihn sofort empfaimen. In den
Salon geführt, wartete er ungeduldig in fieberhafter Erwartung auf
das Wiedersehen mit seiner Verlobten, von der er so lange getrennt
gewesen. Endlich öffnete sich die Thür und Cäcilie erschien auf der
Schwelle, ihn mit lieblichem Erröthen und von Freude strahlenden
Augen begriißend.
„Cäcilie!" rief er in leidenschaftlicher Erregung, eilte hastig auf
sie zu, während sie die Thür schloss, und zog sie dann in glühender
Umarmung an seine Brust.
„Cäcilie, Cäcilie!" flüsterte er dabei, während er ihr Gesicht
mit heißen Küssen bedeckte.
„O, Hugo, ich bin so glücklich, dass wir uns wiedersehen",
flüsterte sie, als sie endlich Worte fand, und blickte ihn dabei durch
ihre Thränen— es waren mehr Thränen der Freude als des
Schmerzes— voll inniger Liebe an.
„Aber weshalb weinst Du denn, Geliebe?" fragte er zärtlich.
HM Dich, endlich eüMal Wiederzusehen. Ich
kann Dir gar nicht sagen, wie ich mich all die Monate nach Dir
gesehnt habe."
„Wieder und wieder küsste er sie, bis sie sich aus seinen Armen
befreite und ihn nach dem Sofa führte, auf dem sie beide neben­
einander Platz nahmen, wobei sie ihre Hand willig in der seinen
ruhen ließ. „Du empfindest also mir gegenüber noch ebenso wie
früher, Cäcilie?" fragte dann Hugo besorgt.
„Bedarf es da noch der Frage?"
„Natürlich nicht— aber wenn man an seinem höchsten Glück
zweifelt, da man doch weiß, dass man nichts dazu gethan hat, es zu
verdienen, beglückt es einen immer wieder, die Versicherung zu hören,
dass es einem doch noch geblieben ist, und so möchte ich noch einmal
von deinen Lippen hören, dass Du noch immer die Meine bist."
„Gewiss, gewiss bin ich die Deine, und jetzt immer."
„So lange Du mir das noch sagen kannst, ist es mir ganz
gleich, was die Welt von mir denkt— außer um deinetwillen,
Cäcilie!" fügte er hinzu, während sich dabei ein düsterer Schatten
über seine Züge breitete.
* „Wie matt und müde und alt Du plötzlich aussiehst", rief sie,
ihn liebevoll und mitleidig anblickend.
— 123—
7 „Bin ich Dir zu alt, als dass Du mich noch zu lieben ver­
möchtest?" fragte er mit einem tieftraurigen Seufzer.
„Nein, und wenn Du auch hundert Jahre alt wärest.",
„Nun, was macht es Dir denn da für einen Unterschied, ob
ich jung oder alt aussehe?"
„Aber Du hast ja ein so schweres Krankenlager durchgemacht,
lieber Hugo. Dein Onkel erzählte uns auch nicht ein einziges Wort
von dem schrecklichen Abenteuer, welches Du am Neuen See hattest,
— erst gegen Abend hielt er es an der Zeit, uns davon zu unter­
richten. Warum erwähntest Du denn aber in deinen Briefen nie
etwas davon, Hugo?"
„Weshalb sollte ich Dich damit beunruhigen, Geliebte? Außer­
dem bin ich ja jetzt wieder ganz wohl und gesund."
„Aber Du siehst noch immer so leidend aus. Ich weiß recht
gut, dass Du dich von diesem schrecklichen Verdacht niederdrücken
lässt, wo Du ihn doch um meinetwillen ganz vergessen und unbe­
achtet lassen solltest."
„Nein, um deinetwillen muss ich daran denken, Cäcilie. Du
kennst den Entschluss, den ich..gefasst habe, und ich werde täglich,
ja stündlich von der Furcht gepeinigt, dass, je länger meine Nach­
forschungen erfolglos bleiben, ich immer mehr Gefahr laufe, Dich
gänzlich zu verlieren."
„Hat denn der berühmte Criminalcommissär, von dem Du mir
früher so viel schriebst, gar nichts entdeckt?"
„Er hat viel und doch wieder wenig erreicht", antwortete Hugo
und erzählte ihr alles, was er wusste. Da er von dem gegen Re­
ginald Stößer sich richtenden Argwohn selber nichts wusste, ja nicht
einmal den Namen gehört hatte, konnte er ihr davon auch nichts
mittheilen.
„Und so glaubst Du, dass wir der Entdeckung des Mörders
um nichts näher sind, als wir es bei unserer Abreise bereits waren?"
fragte Cäcilie ängstlich.
„Das kann ich wirklich nicht sagen."
„Weißt Du, während meiner Reise hatte ich einen schrecklichen
Traum, der Dich und uns beide betraf.
„Erzähle ihn mir, Cäcilie."
„Du wirst ihn für thöricht halten."


[ 2023-06-29 10:35:53.628 - 19000927 - Seite 11 ]
Donnerstag den 27. September 1900. „Innsbrucker Nachrichten.^
Nr. 221. Seite 11.
l»ei Duino.
Aas ganze Zaßr geöffnet.
Vrandeneni'. LUmat.
Bon Nabrcsina in 15 Min. per Bahn erreichbar.
Von Triest 1 Stunde per Dampfer.
Hotelwagen an der Station.
Pension von? K an.
Prospekte versendet 12992—12fl
llreotör Franz Sansmüllar,
früher in Wien, Hotel Erzherzog .Karl, und Mansch.
karZssL' NLÄ.ZLPLxW!'
kikI Pastellfarfcen, Flscatif fih* Pa»
stelhnalerei
ernpstehlt 13
Hans Biendl, Landhansstraße Nr. 6.'
Illustrierte Preisliste gratis und franco.
WkllO Me §kM!W-Fß!l!!ile
(3 Personen) sucht für November Wohnung mit
3 Zimmer m neuerem Hans. Höheres Stockwerk,
lichte Küche, Waschküche, Wasserleitung beansprucht,
Anfangs Saggen, Karl Lndw. Platz oder zwischen
Museumstraße u. Margarethenplatz gelegen. Unter
„freie Aussicht 23" au d. Erp. d. Bl. 13091
Stefanie-Wagen,
bereits neu, zu verkaufen, sowie
großer lichter Keller
Zu vermiethen. Näbcres in der Erpedition unter
„Nr. 120". 13101
Küvsch möbüertesZimmer
Kaiser Josef-Straße !, dritten Stock (Ecke der
Anachstraße) an stabilen Herrn ab l. October zu
vermiethen. 13095—311
Ein anständiges
M ä d che n
sucht sofort Stelle als Stütze der Hausfrau bei
kleiner Familie. Näheres Herzog Friedrichstraße
Nr. 35, 2. Stock rechts. 13099
Zotzöll möbl, Parterrezimmer
separiert, gartenseitig, zu vermiethen. Erlerstraße 4,
Stockt. 13105—311
Aviso! 1555
Wer Leinen- und Banmwollwaren gut und billig
einkaufen will, wende sich vertrauensvoll an die
Leinen- und Buntweberei
Innsbruck, Kohlstatt, Gärbergafse Nr. 3.
Jedes Maß wird zu Fabrikspreiseu abgegeben.
liia für alle Jirßeit
das etwas kochen kann und die Hausarbeiten ver­
richtet, gesucht. Müllerstraße 37 im Laden. 13116
Tüchtige Kellnerin'
sucht Stelle in einem kleineren Restaurant für so­
fort oder 1. October. Offerte unter „v. Ist" an die
Expedition. 13103
Uniform, eomplet,
für Einjahrig-Freiwillige (Jäger) billig zu verkaufen.
Schöpsstraße 35, ersten Stock. 13107
Gesucht wird
für 2 Kinder, eines im Alter von 7 Monat, das
zweite von 3 Jahren,-ein Kostort. Briese erbeten
mit Preisangabe unter „Kostort" an die Erped.
13113
Für November m vermiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Museumstraße
Nr. 14, ersten Stock. I 10324—oll
Kundmachung*
Fortbildungsschule für Handlungslehrlinge.
Die Einschreibungen der Schüler findet am 1. October in der
Direetions- Kanzlei der Handels-Akademie von 2—4 Uhr
nachmittags statt.
Neu eintretende Schüler der Fortbildungsschule haben bei der Ein­
schreibung ihr letztes Schnlzengnis und den Tauf- oder Geburts­
schein vorzuweisen.
Die bisherigen Schüler haben bei der Einschreibung nur das letzte
Schnlzengnis vorzulegen." 13029-311
Das Schulgeld beträgt für Lehrlinge, welche dem Innsbrucker
Handelsgremium angehören, zehn, für die übrigen Schüler zwanzig Kronen
und ist sofort bei der Einschreibung zu erlegen. Jeder neueintretende Schüler
hat außerdem eine Mnfnahmsgebühr von zwei Kronen zu zahlen.
Oie Directioii der Innsbrucker Handels-Akademie.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anläßlich des Hin­
scheidens unseres rnnigstgeliebten, unvergeßlichen, besorgten Gatten bzw.
Vaters und Schwagers, des Herrn
Ferdinand Mader,
k. k. StrassMuneistar I. k.,'
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die
| schönen Kranzspenden sprechen wir dem geehrten Herrn k. k. Straßen-
meister in Matrei und den k. k. Einräumern, sowie Allen und Jedem
von Nah und Fern unseren wärmsten und innigsten Dank aus.
Matrei, 26. September 1900. i 2087
Die fieffmuernb Mnkerbl'rebenen.
Hotter’s diätetische Veterinär Präparate
öOTTE/T^ die hervorragendsten der Neuzeit.
WW Tralnlngs-FInM -WW
Werschwaffer für Pferde xmb Sorrwreh.
1 Flacon fl. 1.2«.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten Strapazen und Training
Anch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus
und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
NOLtGr'G Absorbinol«
Kosmetisches Waschwasser für Wserde.
Flacon fl.^ Flacon
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knieen, Knoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen
ISofter’s A&ril«
Währpul'ver für Wserde und Hornvieh, i Packet 8« kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: Ernst Lntievi, Hof- und Stadtapotheke.
Hauptöepot: Apotheke „zum heil. Josef,
Wien, XII./2, Schönbruniierstraße 182.
263 Ausführliche Prospecte gratis und franco. 30112
Alleinstehender Herr
sucht eine mit allem Comfort ausgestattete 1. Stock­
wohnung von 5—7 Zimmern und spätestens zum
Augusttermin 1901 beziehbar. Willen und Saggen
ausgeschlossen. Offerte sind in der Expedition ds.
Bl. unter „2." zu hinterlegen. 12765—313
Gin Zimmer,£
groß und hübsch möbliert, mit separatem Eingänge,
ist an einen ruhigen Herrn bei einer ruhigen
Partei sofort oder auf 1. October zu vermiethen/
Nah. Andreas Hoserstraße 51 (neu), zweiten Stock
rechts, gegenüber dem Hotel Veldidena". 12953!


[ 2023-06-29 10:35:53.628 - 19000927 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 221.,.. „Inns brucker Nachrichten" Donnerstag den 27. September 1900.
Innsbrucker Turnverein
Mit Samstag den 15. September 1900, trat wieder die
Winter- Turnordnung
in Kraft. Die Mittheilung der Turnstunden ist wie folgt:
Abtheilung A.:
Montag, Donnerstag und Samstag von O bis 7 Uhr abends.
Abtheilung B.:,
Montag, Mittwoch und Freitag von 7 bis 8 Uhr abends.
Abtheilung:
Dienstag, Donnerstag und Samstag von 8 bis halb 10 Uhr abends.
WL'MZGM- and Mädehen-Abtheilung*:
Mittwoch von ö bis 7 Uhr, Samstag von 5 bis 6 Uhr abends.
V©rturiierstiimle: Mittwoch von 8 bis halb 10 Uhr abends.
Zögliiigs-AMlieilimg: Montag, Freitag von 8 bis 0 Uhr abends.
Die Vereins Mitglieder werden hiemit aufgefordert, möglichst zahlreich und regel­
mäßig am Turnplätze zu erfcheinen.• 20 !)—015
Der Tarnrath«
Kundmachung.
Mit Bezugnahme auf die Wahlausschreibuug des k. k. Statthalters vom
,12. September wird folgendes verlautbart:
Nach Z 9a der Reichsraths-Wahlordnung ist in der allgemeinen Wählmlassc
jeder Staatsbürger MMlichen Geschlechtes, Melcher 24 Fahre alt nnd eigenherechtigt,
nicht vom Wahttechte ausgeschlossen und in der Gemeinde seit wenigstens 6 Monaten
seßhaft ist, wahlberechtigt.
Es ergeht an alle Bewohner Innsbrucks, welche auf Grund obiger Be­
stimmungen das Wahlrecht in der allgemeinen Wählerclasse beanspruchen, insofrrne
dieselben nicht bereits in die Gemeinde-Wählerliste verzeichnet sind, die Auffordernng,
ihr Wahlrecht von Samstag 22. September angefangen bis einschließlich Samstag
den 29. September tut Magistratsgebände, zlveiten Stock, Thür Nr. 38, anzu-
melden und nachzuweisen.
Anmeldungen werden entgegengenommen an Werktagen Von 9 Uhr Vor
rnittag bis 1 Uhr Nachmittag und von 3 Uhr Nachmittag bis 7 Uhr abends, an
Sonntagen von 9 Uhr vormittags bis 12 Uhr mittags.
Als zum Nachweise des Wahlrechtes hinreichende Documente gelten Arbeits­
bücher, Tienstbotenbncher, Militärpässe, Krankencasse-Mitgliedskarten imb andere die
erforderlichen Daten enthaltende amtliche Legitimationen. 471 —n ’2
Stcrötmagisirat Innsbruck
am 18. September 1900.
Der II. Bürgermeister-Stellvertreter: Br, Erler.
Ab 1. November
.HarröwerkhattegoldsnerrBoderr!
Tapezierermeister
C. A. Hesit*c‘liel,
(neben Breinössl) Maria TlierCSieilStr. 10 (im StöcklC
empfiehlt einem geschätzten V.7. Publicum, welches in
besserer Erkenntnis statt in Möbelhandlurigen bei
Handwerkern einkauft, seine als streng solid bekannte
Tapeziererwerkstätte zur schnellen Anfertigung von
Polstermöbeln und Matratzen und stellt für tägliche
Gebrauchsmöbel folgende Preisliste: 012
Schlafdivan .....
K. 50—
bis 70.—
Ottomane
ii °5.■
„ 60.-
Altdeutsche Paneeldivan.
BO.-
„ 250.—
Federmatratze ....
r, 16.-
„ 22.-
Afriquematratze...
13.-
.. 20.-
Haarmatratze ....
„ 40.-
„ 100.-
Keilpolster
ff o.■
„ 5.—
Jedes sonstige Polster-möbel mit Eleganz n. Präcision.
Wandbekleidrmg.—Innendekoration.
biuFflItenStacIielzamidräMeu.Drahigelleclite
fertigt und empfiehlt
Bernhard Weithas, Innsbruck,
Innstrasse, Nr. 2, Tarausvereinshaus. 252
Gesucht wird
auf 1. Oktober ein anständiges Mädchen für Küche
und leichtere Hausarbeiten. Gute Zeugnisse er­
forderlich. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 23004. 2—2
.■■ Ml. ■■■-III I
30000000000: XX XXXX
Mädchen
oder Witwen, welche zum Betriebe eines Geschäftes
geeignet sind, mögen sich Leopoldstraße Nr. 5,
Parterre rechts, melden. 13011—212
aus sehr gutem Hanse, absolvierte Handelsschülerin,
persecte Gabelsberger-Stenographin fuchtStellung in
seinem 'Bureau, Notar lodcr Advocat bevorzugt.
Zuschriften au „4. 8." Willen, Haspingerstraße 4,
dritten Stock. 12956—3f2
ans guter Familie, mit Vorzugszeugnte sucht in
einem hiesigen besseren Geschästshause (Comptoir)
Stelle. Gest. Offerte erbeten an Joh. Harrasser in
Niederndorf, Pusterthal. 227—313
Auf 1. November
ist in Hall eine Wohnung mit 3 Ziinmern, Küche
und Zugehör zu vermischen. Auch ist dort ein
Zimmer an einen Herrn zu vergeben. Näh. in
der Expedition ds. Bl. unter Nr. 12890. 3—3
intelligente' Vertreter
gegen hohe Provision für Oel-Portraits nach'Foio-
grafien sucht Kunstanstalt Weisst»stein, Prag.
12958—212
Zwei ordentliche Lehrmädchen
werden zur Erlernung von seiner Weißstickerei sofort
ausgenommen. Anträge sind zu richten an Frau
Tilmann, Salzburg, Griesgasse 21. 12964—212
Wohnung gesucht
für Februar, bestehend ans 4 separaten Ziinmern,
Magdzimmer, Küche und Zubehör, wenn möglich
elektrischer Beleuchtung. Mnseumstraße oder dessen
Umgebung; 3. Stock ausgeschlossen. Briese unter
„G.'l 1 .“ an die Exped. 13933—212
Specereihandlung
Ei» schöner Laden auf gutem Posten ist sofort
oder später zu vermiethen. Adresse erliegt in der
Exp. unter Nr. 164. 1—2
Gin Kehrjunge,
ehrlich und gesittet, wird mit Anfangsgehalt in
einem Confections-Geschäfte sofort aufgenommen.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 12960.
3—2
Wichtige
Haus- und Küchenmädcheu, Geschirrabwafcherinneu
und Anfangskellnerin, 15 bis 16 Jahre alt, sucht
Frau L. Chiochelli, I. Plaeicrnngsbnreau, Inns­
bruck, Saggengass; 4. 12944—313
Gesucht wwd
ein tüchtiges Stubenmädchen für sofort Wer 1. Oct
Näheres unter Nr. 35 irr der Exped. 3s3
Kleine Wohnung, 1
bestehend ans Zimmer und Küche, ans sofort oder
später gesucht. Auskünfte werden aus Gefälligkeit
ertheilt Willen, Nenrauthgasse 4, Parterre. 12862
ist eine Wohnung, bestehend aus 1 Zimmern»
Küche und Zubehör mit Gartenbenützung zu ver­
miet Yen. Zn besichtigen täglich von IO
bis 12 Uhr Vormittags und von 2—4 Uhr
nachm. Näh. Muscumstraß- 22 im Geschälte.
20—0112
separiert, gartenstitig, zu vermiethen. Crlrrs-raße -i,
Stöckl. 12787—313
‘ Ein im besten Alter stehender
Man ii,
welcher sich vorzugsweise zu schriftlichen Arbeite»
verwenden lässt, sucht entsprechende Beschäftigung.
Nah. iit der Expedition b§. Bl. unter Ne. 12758.
' 12758— 813
Für Schreiner.
Eine größere Parthie Ta'.Uicttvrclter (von
Papieröallrn) sind billig abzugeben. Näh in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 160. -2

