
[ 2023-06-29 10:34:21.845 - 19001212 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: «m Platze mvnatlick 80 d ---- 40 kr.; für «tiafctl
(mit litgticher Postveriendnng) vierteljährlich 4 L -»» 2 ß.
(Trlephou-Rr. 135.)
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitunW»-
Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Burean nimmt Aufträge entgegen.
Mittwoch
Nr. 264
12. December 1300
W ochenkalender: Montag 10. Melchiades. Dienstag 1. Jda. Mittwoch 12. ff Maxentius. Donnerstag 1.1. Lucia. I. it. M. Freitag 14. f Ottitta.
Samstag >5. Balerianns. Sonntag, 16. Adelheid. G. 3- Adv-
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreiib-Nngarn.
Landtage und Wahlen. I« diese Woche
fällt der Zusammentritt der Landtage und der
Beginn der Reichsrathswahlen. Am Montag ver­
sammelte sich der Landtag von Dalmatien, heute
nehmen die Landtage von Niederösterreich und
Böhmen ihre Thätigkeit auf; die übrigen Landes-
vert erungcn versammeln sich am 17. d. Mts., mit
Ausnahme des Landtages von Galizien, der für
den 18., und des kraini scheu, der für den 19. d. Mts.
eirberufen ist. Die Reichsrathswahlen nehme»
heute ihien Anfang, und zwar wählen an diesem
Tage die allgemeine Curie in der Bukowina
und die allgemeine Curie in Krain. Im December
folgen dann noch am 13. die allgemeine Curie
in Galizien, am 17. die allgemeine Curie in
Dalmatien und die Landgemeinden in Galizien,
am 18. die Landgemeinden in der Bukowina und
die Landgemeinden in Krain, am 20. die Land­
gemeinden in Dalmatien und die Städte in Galizien.
Aus Trient. Bei den vorgestrigen Gemeinde»
rathsn ahlen haben nach sehr heftigem Wahlkampfe
im dritten Wahlkörper die Candidaten der national­
liberalen Partei über jene der Socialisten gesiegt.
Wablreclamationen. Beim Wiener Magi­
strat sind im Laufe Mit achttägigen R clamaüons-
friit für das R> ichsrathswahlrecht insgesammt nicht
weniger als 37.000 Reelamationen eingebracht wor­
den. Es spricht dies nicht gerade für große Ge­
nauigkeit bei Anlage der Wählerlisten.
Beneficiat Engl in Hall ersucht unS um
Aufnahme folgender Zuschrift: „Im Berichte über
die letzte Wählerversammlung in Hall bemerken
die „Innsbrucker Nachrichten" Folgendes: „Anger
den Reden Dr. Erlers und Dr. Lechers war das
Interessante e das Eingreife» des Benenc'aten Engl
Feuilleton.
Adolf Pichler,
der Dichter und Mensch.
Bon
Dr. S. Dt. Prem.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung)
Nach den rauschenden Festlichkeiten zog ich mich
nnbeine»kt in mein heimatliches Hochthal zurück, wo­
von ich P chler M «Heilung gemacht hatte. Als
nun jemand bei ihm ansra„te, wo ich sei, da ant­
wortete er: „Den hat vielleicht e nr schöne Wild-
schönauerin gefressen." Man entschuldige, dass ich
Persönlichstes brim.e; ich will damit teineswegs die
Vermlithmig P chlers widerlegen, sondern darthnn.
in w.lch glücklicher Stimmung sich der Dichter da­
mals befand Er liebte übrigens als geborener
Unterländer derartige Späss', wie es viele seiner
Zeitgenossen erfahren haben, aber er machte sie nui
bei Leuten, die er wohl leiden konnte. Lieblos
waren sie auch nie; wen er treffen wollte, den packte
er anders an, nach dem Grundsätze: „Wer nicht
kräftig hassen kann, der kann auch nicht herz­
lich loben." Von Pichler werden zahlreiche Schnur­
ren erzählt, aber wenige Witze. Dazu war er
eigentlich zu ernst, und es gib nicht allznviele Dinge,
die er wirkt.ch lächerlich fand. Wenn man ihm van
Bekannten etwa einsäliige oder unsinnige Streiche
berichtete, so rief er wohl ans: „O mein Gott",
oder fügte rügend hinzu: „Dummes Luder k* Aber
in die Debatte, der sich hauptsächlich> egen die
deutsche Fortschrittspartei wendete, von Dr. Lecher
aber eine schlagende Abfertigung erhielt." Der er­
gebenst Gefertigte erklärt demgegenüber: Es ist
uniiahr, dass er von Herrn Dr. Lecher „eine schla­
gende Abfertigung" erhielt. Diese Behauptung stützt
sich u. a. aus nachstehende Gründe: 1. Der Gefer­
tigte hat in der erwähnten Versammlung den Be­
weis erbracht, dass die „Katholische Volkspartei",
sowie auch einzelne kirchliche Dignitäre in Oester­
reich keineswegs die Repräsentanz der katholischen
Kirche darstellen oder' von ihr irgend,vre, sei es
officiell oder nichtosficie.l, eine politische Mission
erhalten haben. Daraus folgerte der Gefertigte,
dass die politische Haltung der genannten Partei
und der erwähnten Dignitäre keineswegs als die
„herrschende Richtung der katholischen Kirche", wie
Dr. Lecher zu sagen pflegte, gebeut t werden könne
und dass es demnach völlig ungerecht wäre, die
herrschende Richtung der katholischen Kirche im
nationalen Kampfe Oesterreichs als deutschfeindlich
zu bezeichnen. Zudem bemerkte er, dass wohl die
weit überwiegende Mehrheit des deutschen Clerus
in Oesterreich für die Rechte der Deutscher in den
Siidetenländern eintrete. 2. Der Gefertigte ha:
gegen den Vorwurf Docior Lechers, dass die
katholische Kirche in Oesterreich ein sehr großes
B rmögeu besitze und es in ungünstiger Weise
benütze, die Thatsache erwähnt, dass dieseloe
jährlich eine außerordentlich große Summe soeial-
charitativen Zweckei^zufließen lasse und dass allein
rei Juden in Oester re ch (Königswarter, Reizes
und Guttmann) nach 40jähriger. Sesshaftigkeit be­
reits ein größeres Vermögen erworben haben, als
die katholische Kirche in Oesterreich mit allen ihren
Stiftungen seit mehrhundertj ihrigem Bestände im
Habsburger-Reiche. 3. Der Gefertigte hat gleich­
falls erklärt, dass fein seit nahezu zwei Jahren aus-
,esch rieben, r Preis von 2000 Kronen, der die vor­
gebliche Deutschfeindlichkeit der katholischen Kirche
betreffe, bislang nicht gewonnen wurde, obgleich der
es lag letten Hohn darin. Aus seinem Munde habe
ich auch nie eine grobe Zote oder ein Spott vort
auf die Religion gehört. Dass dieser bewegliche
Geist nicht frei von menschlichen Schwächen war,
brauche ich wohl kaum erst versichern, energisch aber
muss ich gegen einige Vorwürfe Front machen, di
man gegen thn erhoben hat. Manch« hielten ihn
für ungeschlacht—„zochisch" winde man in Tirol
sagen —, unverträglich und lieblos, weil sie ihn
nicht näher kannten. Sine reckenhafte Erscheinung
war allerdings für sanfte Biedermaier, die sich an
jeden bedeutenden Mann hei aumach n, nicht einla­
dend. Ernst und scheinbar unachtsam gieng er seine
Wege, ohne etwa zerstreut zu sein, den Stock in der
Hand und höchst unmodisch gekleidet, aber immer
reinl ch. Selbst im. höchsten Alter hatte er nich s
„Unappetitliches" an sich, und gegen „Fackeler"
(Schwetnigel) hegte er eine natürliche Abnei,ung.
die oft zu drastischem Ausdrucke kam. Ich habe ihn
oft beobachtet, tot et mit seiner— schöngefvrmten
— Hand mm Les n die Brille rückte, wie er das
Haar strich, dje an einem schwarzen Schnürchen
hängende Sackahr hervorzog oder den Hut hielt—
und da konnte ich mir leicht denken, dass dieser
hochgebild.te Mann auch rin „Salon" schwerlich den
äußeren Anstand verletzen würde. Hatte er ja im
Leben mit genug Menschen aus allen Ständen ver­
kehrt! Pichler war wohl trotzig und schalkhaft, ge­
rade und voll Widerspruchsgeist, aber im ganzen ein
Mann von tresf ichen Eigenschaften des Geistes und
des Herzens: ein goldener Kern in rauher Schale.
Obivohl er im Leben viel erduldete, was ihn häite
^hart" machen können, so wurde er doch weich und
wisseiischastliche Nachweis, der hiemit anzeregt war,
allein die Anschuldigung gegen die nationale Hal­
tung der Kirche begründen könnte. 4. Der Gefer­
tigte führte eine Reihe schwerer Beschuldigungen
gegen die ehem ligc liberale Partei an. der die
.deutsche Fortschrittspartei" nicht ganz ferne steht;
und hob das Verdienst Dr. Luegers hervor. dass
er, der Führer der Christlickisoi.icken, als erster it»
Oesterreich öffentlich, nachdrücklich und wirksam seine
Ztimme gegen den ungerechten österreichisch-ungari­
schen Ausgleich erhoben habe. Sämmtliche hier an«
reführten Darlegungen des Gefertigte» blieben sei-
ieirs des Herrn Dr. Lecher nnwiderlegt. In Bezug
ans die unter 4. ausgestellte Behauptung erklärte
aber derselbe in seiner Erwiderung auf die Rede
des ersteren nicht weniger als achtmal: „Ja, meine
Herren, die liberale Partei in Oesterreich hat große
and schwere Fehler begangen." 5. Endlich repli-
eierte der Gefertigte noch in vorgerückter Stunde
( ;, 4 1 Uhr) ans die Replik Dr. Lechers. AuS de«
angefahrten Gründen scheint klar zu erhellen, dass
oohl in keiner WeHe von einer „schlagende», weder
materiellen noch formelle» A ifertigang" des Gefer­
tigten durch den mehrerwähnten Herrn Agitator die
Rede sein körne, ohne hiedurch mit den ans,ezähk>
len objectiven Thatsachen in flagranten Widersvruch
zu gelangen. Hochach iungSvoll zeichnet Jos. Engel,
Beneficiat in Hall i. T. Hall i. T„ 11. December
19 >0."
Herr Engl glaubt damit eine§ 19-Berichtigung
geliefert zu haben. Jedermann, der die Pressgesetze
kennt, weiß, dass seine Zuschrift nichts weniger als
«ne-iouLL-B erichtiqung ist. Wenn wir der Zu­
schrift dennoch Rauin ^ben^chrgeschieht dies-des-,
halb, damit er sich nicht darüber beklage» kann,
wir hätten ihm gegenüber den Grundsatz des „Au­
diatur et altera pars" verletzt. Was den Gegen­
stand selbst anbelangt, so handelt es sich haupt­
sächlich um den Punkt 4, nämlich um die Angriff«
Engels auf die deutsche Fortschrittspartei. Wcnnj
Herr Engel da glaubt, er sei von Dr. Leche n>ch^
warm, wenn ihn Edle» berührte, aber er zeigte es
nicht gerne— auch hier wieder den -chten Tirols
vom alten Schl ge verrathend. Ein liebloser Egmstj
und kalter Verstandesmensch ist der Dichter des „Fra
Serafico" ebensowenig gewesen wie ein schl.chtetz
Bürger und Revolutionär. Durch w ise Sparsam­
keit wusste er den Seinen noch ein eigenes Heinz
zu schaffen, und seine Sorge im Hause reichte bis!
zu dem kranken Gimpel zwischen den Fenstern, den
er „abnährte" wie einen alten Diener. Seineq
blondlockigen Enkel Adolf ließ er nicht aus dem
liebevollen Auge, wenngleich es nicht immer gewählt^
Koseworte waren, mit denen er den kleinen Springins­
feld zu sich rief.' W.nn er einmal von schmerzliche:»
Erinnerungen sprach, die jeder gerne aus seiuelst
Leben auslöschen milchte, so merkte man, wie es
n seine Seele schnitt, doch berührte er solche Ding«
äußerst selten, denn er war ein Weiser, kein „Wins­
ler". Seine Gemüths tiefe off.nbarte sich am bestem
wenn er aus seinen neuesten Gedichten vorlas. Jq
vergesse es nicht, wie er mir vor etlichen Jährest
ein Gedicht zu Gehör brach'?, das von seinem Endi
Vermächtnis handelt und in den „Spätfrüchten^
stehen dürfte. Als er zu den Versen kam:
„Dann werft auf'« Grab mit frische Alpenrosen.
Wie ich sie oft gepflückt, kehrt schweigend heim
Und lasst mich ruhig ruh'n..
begann seine Stimme zu stocken, und athemfavgend
schloss er:
„Wenn wie ein Schatten aus der Ewigkeit
Mein letzte« Lied um meinen Hügel schwebt."
Zitternd legte er das Blatt hin, und an seine»
Winrper hieng dm Thräne, doch rasch vertMe «j


[ 2023-06-29 10:34:21.845 - 19001212 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 284.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 12. December. 1900.
widerlegt worden, so ist das seine subjective An­
sicht. Der Berichterstatter und mit ihm zum min­
desten der größte Theil der Versammlung haben die
Ueberzeugung vom Gegentheil gewonnen.
Cnglarrd.
Chamberlain über den Krieg. Im Unter-
banse ergriff dieser Tage der Colonienminister
Chamberlain zum Vorschlag Einölt (betreffs ver­
schiedener Maßregeln zur Beschwichtigung der
Buren) das Wort. Chamberlain führte ans. das
erste Ziel der Regierung sei, den Kleinkrieg in
Südafrika zu Ende zu bringen. Aus die Frage der
Niederbrennung der Farmen übe gehend, sagt
Chamberlain, sowohl die Regierung als auch die
englischen Generale seien darin einig, dass diese
Bestrafungsart so sparsam als möglich anzuwenden
sei. Ein Mitglied der liberalen Partei unterbrach
den Minister mit dem Zuruf: „Dann werden Sie
Südafrika verlieren." Das zweite Ziel der Re­
gierung sei die Errichtung einer Kroiicolonie. Es
sei Hoffnung vorhanden, dass binnen kurzem, jeden­
falls aber noch vor der letzten Tagung des Parla­
ments, eine gewisse Civilverwaltung in Transvaal
und iw Oranje-Freistaat eingerichtet sein werde.
Alfred Milner sei zum Gouverneur der beiden
Colonien bestimmt unter Beibehaltung seines Amtes
als Obercommiffär. Chamverlaiu fuhr fort: Die
Regierung plane, einen stellvertretenden Gouverneur
für die Oranje-Coionic zu ernennen. Ter Gouver­
neur und der stellvertretende Gouverneur sollen
durch einen Execut vrath unterstützt werden; es sei
indessen nicht geplant, dass die Verfassung in
beiden Colonien nothwendigerweise dieselbe sein
müsse. Tie Regierung lege den größten Wert auf
die schleunige Schaffung von Gemeindeverwaltungen
in Pretoria, Bloemsoutein, Johannesburg und
anderen Orten. Die G meindeverwattungen werden
alle Befugnisse erhalten, welche solch»» Körper­
schaften gewöhnlich übertragen werden. Unter diesen
Umständen könne die Regierung versprechen, dass
in ganz Südafrika gleiches Rßcht und gleiche Frei­
heit herrschen werden, allerdings keine thatsächliche
politische Unabhängigkeit, sondern eine Verfassung,
die schließlich zur 'Selbstregiernng rühre, welche
England dort eingeführt zu sehen wünsche. Be»
züglich, des Vorschlages, dass die Regierung diese
Absicht unter den Bureil verbreiten solle, sagt
Chamberlain, dies sei bereits geschehen, man habe
sich auch bereits mit Milner in Verdmdung gesetzt
wegen der Form einer Proclamation, die in eng­
lischer und holländischer Sprache sowie im Trans-
vaaldialeet Neröffentti cht werd«,. E ngtand-Verue kein
—-RachegFühl geMN"Mannersdre gegen dasselbe in
Waffen gewesen seien und beklage fich nicht über
die Art, in welcher sie den Krieg geführt hätten.
Sie seien tapfere Männer und würden als solche
behandelt werden. Im weiteren Verlaus der De­
batte griff Healy die Politik der Regierung heftig
an. Er erklärt, die Buren hätten nichts zu verlieren,
wenn sie den Kampf fortsetzen, und sie würden sich
die Spur, worauf er sich erst wieder nach mir um­
sah. Eine Stunde bei Adolf Pichler war mir da­
her stels ein hoher Genuss. An seinem 74. Ge­
burtstage suchte ich' ihn mit I. Engensteiner in
Jreundsheinl aus. Es war ein he.rlicher Tag, der
blaueste Himmel wölbte sich über der Erde, und die
warme Sonne leuchtete in die Runsen und Kare
der starren Nordalpen. Pichler stand in Hemd-
ärmrln und beide Hände im Hosensack, einen breiten
lveißen Strohhul auf dem Kopfe, auf einem Hügel
und schaute unverwandt nach den stolz aufragenden
Borgen nn Osten, die sich rein abhoben und auch
noch das malerische Kanvendelgedirge hervorgucken
ließen. Zweimal im Jahre, im Frühling, wenn
sie erwacht, und im Herbst, wenn sie sich zur Ruhe
«uschickl, spricht die Natur besonders laut und deut­
lich zum Menschen. Für das durchgeistigte Ange
Pichlers, des Naturforschers, brach e dieser Anblick
wohl eine Offenbarung der lebendigen Schöpfung.
Als er uns bemerkte, zog er uns sofort ins Ge­
spräch und niachte auf Einzelnheiten in der Ton­
stärke der Beleuchtung aufmerksam, die dem Unge­
übten entgehen. Dann führte er uns zum Tische
sm Schatten des Hanfes und bewirtete uns, denn
Pichler war sehr gastfreundlich. Er hatte vorhin
Rabelais gelesen. Ohne Beschäftigung fand man
jihu nie. Bald hatte er Springers Kunstgeschichte
»der Kuno Fischers Geschichte der neueren Philo­
sophie zur Hand, bald griff er zu einem alten Clas-
pker, zu Dame, zu D. Fr. Strauß oder zu einer
französischen Zeitschrift, um sich als „Pensionist die
fteit z» vertreiben", namentlich seitdem er nicht mehr
vielleicht fragen, ob es nicht bester fei, ein Bu-en-
leichnam als ein britischer Unterthan zu sein. Er
sei dm Buren wohlgesinnt und wünsche ihnen Er­
folg. Schließlich wurde der Zusitzantrag Emott
zurückgezogen.
Afrika.
Der Krieg in Südafrika. Lord Kitchmer
hat seinen ehrgeizigen Traum erreicht: er ist Hochst-
commandierender auch in S d'frika geworden, nach
dem er es erfolgreich in Nordafrika bereits gewesen
ist. E hat auch bie „Zügel der Regierung" schon
mit Kraft ergriffen und seinen Eiter zunächst durch
eine Reihe von Telegrammen bethätigt. Die üb­
lichen Ei folge hat er auch melden können, nämlich
die „Vertreibung" zahlre cher Burmcommandos von
verschiedenen Stellen. Gelegentlich läuft eine Mel­
dung unter, wie die, die englischen Truppen hätten
zahlreiche Verluste gehabt, und die Buren hätten
viele Gefangene gemacht, die sie, mit Ausnahme
der Officiere, freigelassen hätten. Was sich sonst
zugetragen hat, das steht in diesen Telegrammen
nicht, erg bt sich aber aus der Erwähnung der Ort­
schaften, bei denen ®efed)te stattgefunden haben.
Zunächst ist die Thatsache festzustellen, dass nicht
mehr Pretoria, sondern Bloemsoutein das Haupt­
quartier ist. Aus Pretoria kommt nur die Nach­
richt, dass bei Rustenburg westlich der Transvaal­
hauptstadt und bei Potschefstroom südlich derselben
Kämpfe stattfanden, während bei Krügersdorp, in
nächster Nahe von Johannesburg, Burmcommandos
liegen, die sich nicht vertreiben lasse». Die eng­
lische Garnison in Pretoria wird von den Buren
unablässig beschäftigt und muss bald nach Norden,
bald nach Sude» hin vorrücken, nm Buren zu ver-
treiben", die, wenn sie die englischen Truppen ein
paar Tage lang in dem lvilden Gelände umherge­
trieben, sie bald da. bald dort plötzlich angegriffen
haben, wieder verschwinden. Die Wirkung dieser
aufreibenden Taktik zeigt sich in den Verlustlisten
von Mann und Ross. In Transvaal ist somit
trotz der „Annexion" England alles andere als der
„glückliche Besitzer". Das gleiche gilt vom Oranje-
Freistaat. General De Wel hat sich bisher aller
Angriffe mit großer Kraft erwehrt. Er steht mit
einer größeren Truppenmacht längs der Südgrenze
des Freistaates auf der Strecke von Bethulie bis
Aliwal North. Der englische General Kuox „ver­
folgt" ihn schon seit einigen Wochen, kann des
Feindes aber weder habhaft werden, noch vermag
er ihn an der Besetzung der wichtigsten Punkte zu
hindern. Bureiicommandos stehen in nächster Rage
mm Bkoemfontein und halten die Höhen oonThaba
Risch» besetzt. Die Eisenbahn im Oranjestaat ist
unbrauchbar gemacht worden; der Verkehr nach
dem Capla »de ist gänzlich unterbcochen. Die ein­
zige Strecke, auf welcher Züge bis nach Pretoria
gelangen können— oder doch dieser Tage noch
fahren kannten— ist die Naralbahn mit dem An­
schluss über Standerton und Heidelberg. Wie
wenig sicher aber auch diese letzte Verbindung ist,
auf den Bergen herumstieg. In seinen Epigram­
men, Sprüchen und Gedankensplittern merkt man
oft den Niederschlag aus der Leetüre so deutlich,
dass die Quelle durchsickert. Darüber berichten auch
seine Tagebücher. Ich habe mir im Verlaufe
der Jahre manches angemerkt, doch kann ich es hier
nicht anbringen. Um Pichlers Bedeutung nach allen
Seiten zu würdigen, müsste ich überhaupt ein Buch
schreiben, und das geht'nimmer. Aus seine wert­
vollen Aphorismen und Lesefrüchte möchle ich aber
noch besonders aufmerksam machen, weil sie wohl
nicht leicht zu finden sind und darum desto leichter
übersehen werden könnten. Bibliographisch habe
ich bereits in meiner Pichlerschrift von 1889 auf
einiges hingewiesen, und die „Sprüche" har unlängst
Adolf Bartels mit seinem Kennerblick beurtheilt*).
Erfreuend war dann das Tischgespräch. Pichler ließ
seiner frohen Laune die Zügel schießen und gab
manche Anekdote zum besten. Seitdem er sich aus
der Dumpfheit der 80 er Jahre herausgearbeitet
hatte, belebte sein ganzes Wesen eine glückliche Heiter­
keit. Ab und zu blickte er während des Gesprächs
ins Freie und auf die Gebirge. Von den aufge­
tischten Sachen nahm er säst nichts, denn seine
Lebensweise war höchst einfach. Zum Mittagmahle
genügte ihm eine Suppe und ein Stück Rindfleisch
mit Gemüse, dazu ein Gläschen Wein, mit Wasser
verdünnt. In der Sommerfrische ergriff er manch­
mal die Büchse und holte sich zur Abwechslung einen
Braten aus dein Walde. Sehr gerne aß er Schwämme,
*) «MRltooÖ 12». 374,
zeigt das Anstreten von Burencommandos mitlen
in Natal und dicht bei Ladysmith. lieberall sind
die englischen Linien bedroht und befinden sich in
großer Nochlage. Wie die Stimmung unter den
Mannschaften und Officieren der britischen Jn-
vasionsarmee ist, zeigt folgender Satz aus dem
Briese eines Stabsvfficiers, der bei General French
ist. Er klagt: „Ich dachte auch, es fei zn Ende,
aber nun sind wir wieder hinter General Smuts
her. Er bat sechs Kanone», alle uns abgenommen!
Das englische Volk hört zu viel von „Siegen".
Die schlimmen Kämpfe begannen erst nach Pre­
toria. Seitdem nichts als immerfort marschieren
und kämpfen, schlechtes Wetter und schlechte Kost
und keine Ansucht auf das Ende..." Eui Unter-
ojficier schreibt den „Daily News": „Richis als
Marsch bis zum Umfallen, Wer nicht fortkann,
bleibt liegen. Ein Gardesergeant hinkte neben mir.
Er konnte nicht weiter. Ich «ahm sein Gewehr
und stützte ihn. „Du weißt, was Dich erwartet.
Du musst mitkommen." Nach einer halben Meile
brach er nieder und blieb liefen. Ein Officier be­
saht ihm auszustehen. Der Mann konnte nicht.
Ler Officier rief ihm zu: „Nun, dann crepiere"
Viele Andere fielen um. Am Tage danach kamen
wir zurück. Sie lagen todt da mit leeren Au>ea-
yöhleii. Die Geier hatten die Augen ausgehackt.".
Eine Truppe, die unter solchen Umständen kämpfen
muss, wird wenig mehr erreichen Die Baren lei-
oen nicht minder unter de» Unbilden und Stra­
pazen des aufreibenden Kleinkrieges, aoer sie sind
des Landes, des Klimas und des harten Lebens
in Feld und Wald mehr gewöhnt und— was die
Hauptsache ist— sie kämpfen für il)v« Feeiheü.
Gegen diese Männer wird sich auch oie neueste
Taktik des Lord Kilcheuer nicht bewahren. Ec
will des berüchtigten Generals Weyler System
der „Reconcentrados" anwenden and w.ll nun alle
Buren, Frauen uno Kinder, deren er aus den
Farmen noch habhaft werden kann, in Lagern ein­
sperren. Die Ausrottung des Burensta.u.nes soll
at,o noch eifriger betrieben werde»— aoer was
Lord Roberts durch seine Branoproclamationen
nicht erreicht hg», die bedingungslose Erg.vang der
noch im Felde stehenden Buren, das imro auch
Kitchener durch sein System nicht erzielen.
Hof- und Persoualnachrichten.
Se. k. u. k. Aposto ische Majestät habe» mit
Allerhöchster Enischließung vom 28. Rov. ds. Js.
dein Abte des BeuedictinerstlfteS F»echt, Albert
Wildauer, das Comlhurkreuz des F.anz Joseph-
Ordens allergnäüigst zu verleihen geruht.
Aus Stadt und Land.
(Bokksthümliche Universitätsvorträge.)
Heute Mittwoch den 14. d. M. sinder im kleinen
Stadtsaale der 2. Bortrag des Prof. Dr. F. Winter
über Pompeji start. Beginn Schlag 8 Uyr.
die er alle genau kannte und fleißig sammelte, um
auch Vorrath für den Winter zu ha. en. Luxus-
bedürfnisse waren ihm fremd, Tabak genoss er in
keinerlei Form und sein liebstes Getränk blieb frisches
Quellwasser. Er erstellte sich daher einer guten
Gesundheit, nur ein Herzleiden meldete sich ziemlich
frühzeilig an und im Aller die Gicht, welche er.sich
ivahrscheinlich auf seinen Streifzüg.n im Gebirge
zugezogen hatte. In der Somme» frische erholte er
sich immer wieder, denn der beste Arzt ist die Ratnr.
Im persönlicheu Umgänge war Pichler uiuerhaltend
und interessant. Greuter erinnerte sich noch auf denr
letzten Krankenlager an eine gelungene Fahrt, die
er mit ihm vor Jahren nach Venedig unternommen
hatte. Von Barw-es aus verkehrte er viel mit
seinem Nachbar Speckbacher und tauschte mit ihm
Neckvcrse aus, „kleine Teufeleien", wie er das nach
Goethe nannte. Pichler ist also keineswegs ein
stacheliger Igel gewesen, und er hatte auch nichts
Docierllches an sich. Seine Rede war treffend,
bilderreich und schlagfertig. Wer ihn einmal näher
kannte, der blieb ihn? zugethan und bewunderte sein
gediegenes, ganz ursprüngliches und unbeugsames
Wesen, das ihm auch später manchen trefflichen
Freund zuführte. Brieflich verkehrte er bis zu Ende
mit F. v. Saar und Rosegger, der ihm auch per­
sönlich nahestand. Von Slams aus besuchte ihn in
den beiden letzten Jahren Prof. Adolf Garnack aus
Berlin. Von seinen näheren Freunden im Lande
sah er die meisten ins Grab steigen, zuletzt auch den
alten Rath Speckbacher (24. Sept. 1899), seit wel­
chem Tage Pichler der Nestor der tirolückeu Dichter.


[ 2023-06-29 10:34:21.845 - 19001212 - Seite 3 ]
Mittwoch den 12. December 1900. „Innsbrucker Nachrichten*
Mr. 284. Seite 3.
gramm an den hochwürdigsten Fürstbischof Aichner I Holzröhren gesto'en, was die Tradition bestätigt«
nach Brixen gesandt- Zustimmungs-Telegramme
langten ein: Vom hochw. Abt Stephan in Stams,
hochw. Probst Walwr in Jnnichen, von den Schwa-
zer Meistern und den Herren Larch-Zwerger, Bild-
dauer in St. Ulrich. Zu Mandataren für aus­
wärts wurden ernannt: Herr I. Rappl in Schwaz
und Herr I. Strickner in Steinach. Herr Petro-
witsch zun. dankte hierauf dem vorbereitenden Comitö
für feine mühevollen und erfolgreichen Bemiihungen.
Der Vorstand schloss mit einem warmen Appell an
die Anwesenden, das Unternehmen in jeder Bezie­
hung Heden und fördern zu helfen, die Versamm­
lung. Deut so jungen Vereine sind schon über
9ü Mitglieder beigetreten.
(Arbeitsvermittlung des tiro tischen
Gewerbegenossenschafts-Verbandes in
Jans brück) Im Monat Nove über 1900 haben
sich 216 Stellesuchende gemeldet. Arbeit war zu
vergebe:! bei 72 Gewerbeinhabern an zusammen
79 Stellesuchende. Vermittelt wurden 73 Stellen.
Große Nachfrage ist gegenwärtig nach Schneider­
und Schuhmacher-Gehilfen. In Vormerkung stehen
Bäcker-, Spängler- und Tischlergehi fen. Ferner
Personale für Hotels, Gasthöfe und Restaurationen.
Lehrlinge werden unter günstigen Bedingungen bei
verschiedenen Geiverbeiilhabern aufgenommen. Für
Gehilfen und Lehrlings geschieht die Vormerkung
unentgeltlich. Die Geschäftsinhaber haben eine Ver
mittlmigsgebür von 20 Heller, die auch in Brief­
marken eingesendet werden kann, zu entrichten, ohne
deren vorherigen Erlag keine Vermittlung besor t
wird. Den Aufragen ist eine 10 Heller-Marke
für die Rückantwort beizuschließen. Die Arbeits­
vermittlung befindet sich Seilergasse Nr 4, Parterre,
in Innsbruck, wohin auch Aufragen und An­
meldungen von auswärts zu richten sind.
(Die Richardsquelle.) O berhalb der Weiher-
burg auf dem Wege zur Hungerburg entspringt
unter einem überhangenden äußerst malerischen Felsen
eine klare Quelle. Daneben hat der Innsbrucker
Verschönerungs-Verein schon vor Jahren unter
einer Schirmföhre eine Ruhebank gef tzt, von wo
man die mächtige Pyramide der Waldrast über die
Wipfel hoher Tannen ragen sieht. Ter Besitzer
der Weiherburg, Herr Richard von Attlmair, hat
nun in bekannt liebenswürdiger Weise zur Be­
quemlichkeit durstiger Bergfahrer unter dem Felsen
quell einen hübschen steinernen Trog anbringen
lassen und die Stelle durch eine kleine Weg- und
Baumanlage verschönert. Eine kleine wappenför­
mige Marmortafek an der-Stirne des Felsens
ladet ein, an der „Richarosquclle" zu trinken und
zu rasten, während etwas seitwärts ein Christus-
bild hoch vom Stamme einer Fichte niederblick!.
Der Pfad ist hier sehr steil, im Sommer der Tag
heiß, und der Wanderer wird gewiss mit dankbarer
Freude an der Richardsquelle Halt machen, um
daran seinen Durst zu löschen und die stillen Reize
dieser stimmungsvollen Waldidylle zu genießen.
Bei den Arbeiten ist man ans Reste versteinerter
dass in früheren Jahrhunderten diese Quelle dis
W iherburg mit Wasser versorgte. Und so mag sich
denn wohl auch Kaiser Max oft an ihrer Frische
gelabt haben. Die Eröffnung der Quelle findet
am 12. ds. nachmittags statt.
(Listfeier in Kufstein.) Der 54. Todestag
Friedrich Lifts wurde in Kufstein in würdiger und
feierlicher Weise von der Sch rergemeine begangen.
Stürmisches Wetter, gerade wie vor 54 Jahren,
vermochte di? Feier nicht zu stören. Eine große
Anzahl Deutschgesinnter versammelten sich am Ge­
denksteine unter dem Duxerköpst, wo der große
Deutsche im frisch gefallenen Schnee verblutete.
Ernste Stille hereschte, als der Obmann der
Scherergemeine unter Beleuchtung von Fackeln die
Ansprache hielt, welche mit dem Schwure endigte,
stets dem deutschen Volke treu zu bleiben und dessen
große Todte im Gedächtnis treu zu bewahren.
Am Gedenkstein sowie am Grabe wurde je ein
Taniienkranz niedergelegt. So hat vielleicht dieser
Gedenktag einen kleinen Theil dazu beigetragen,
um die Bedeutung Lifts für das deutsche Volk
auch weiteren Kreisen vor Augen zu führen.
iVoii St. Christoph am Arlberg) schreibt
man uns unter dem 10. d. M.: Gestern früh kam
von St. Anton herauf ein italieuifcher Handwerks­
ursche in unser Hospiz. Da der Schnee auf der
Straße fast ein Meter tief liegt, so muss eS ohne
Zweifel jeden wundernehmen, wie der Arme ohne
Skis oder Schneereifen den langen W'g zurück­
egen konnte. Er war freilich bei der Ankunft im
Hospiz völlig erschöpft und erklärte, dass es ihm.
>'elbst während feiner dreijährigen Gefangenschaft i«
Afrika nicht so schlecht gegangen sei wie heute.
Nachdem er sich gehörig erwärmt und gestärkt hat te,'
machte er sich auf Schneereifen, die er im Hospiz
erhalten, wieder auf den Rückweg nach St. Anton.
(Häuslicher Zwist.) Am 8. ds. kam es in
Margreid, wie uns von dort berichtet wird, in einer'
Familie zu einer recht bedauerlichen Scene. Ei«,
Sohn dieser Familie kam nämlich im angetrunkene«,.
Zustande nach Hauie und bedrohte mit einem!
schweren Faschrnmeffer seinen Vater. Ein Bruder!
iprang herbei und wollte vermitteln, erhielt aber.
eine große, klaffende Hiebwunde an der Stirn; ei«
zweiter Bruder, der zuhilfe kommen wollte, wurde
ebenfalls mehrfach perlt tzt. Die Verwundungen
scheinen glücklicherweise nicht gefährlicher Natur zu
sein.
(Falsches Geld.) Gegenwärtig circnliere« im
Lande Falsificate von Zwauzigheller- und Einkronen»
Flicken. Dte^MMckmmen-ünd_ leistn erkennbar.
(Schlechter Dank.) A'isNenmarklFchreM
man uns: In der Nacht vom 3. auf den 9. Nov.
erhielten 6 deutsche Handwerksbnrschen Unterkunft int;
Gasthofe zum „schwarzen Adler" in Neumarkt. Sie!
mussten in einem Locale schlafen, wo ein Knecht
des Hanfes seine Schlafstelle hat. Als nun dieser
gestern, nachdem die Hanawerksburschen schon weiter­
gereist waren, nach seiner silbernen Uhr sehe«
(L a> desauSsch nfS.) Auszug aus dem SitzungS«
protok lle des Tiroler Landesausschusses vom 7. De­
cember 1900. Belvilligt wurden: Grrrndverkäufe
der lifmäubett Forttace, Neustift im Stubai, Ober­
und Uiiternussdoi f, ein Hausverkauf in Landeck
und die Ueberlassnnq eines Gemeindegrundes von
Brixlegg zur Errichtung eines Ludwig Steub-
Denkmales; ferner die Aufnahme eines Darlehens
von 18.000 K seitens der Gemeinde Wiudisch-
matrei und Holzveräußerungen der Gemeinden
Miola, Mezzano, V-'ajsimeno und Abtei (10.000
Stämme), Nachstehende Gemeinden erhielten die
Bewilligung zur Einhebung von Gemeindeumlagen:
Cap'iana und Novaledo (für 1900), Canazei, Äldeno,
Stadt Riva, Soraga, Matsch, Täufers, Going,
Äanggen, Rum, Axams, Wiesing. Spiss. Ange­
iviesen wurde eine Landessnbvention von je 600 K
für die Werk- und Rohstoffgenosseuschast der Tischler
Innsbrucks und für die Möbelhalle der vereinigten
Tischler voil Jnnsdmck, sowie 4"0 K Landesbeitrag
für Bestellung eines Thierar-tes in Arco. Weiters
wurden äug-Viesen: an Brandentfchädigungen für
Gebäude 0154 K, für Mobilien 1430 K 80 h,
an Ära nkenicrpstegs kosten 7426 10 42 h (darunter
6314 K 20 ii für das Spital in Innsbruck) und
an Schubk sten 1757 K 33 h.
(Permanente Kunstgewerbe- Ausstel­
lung) Die Weihnachtsausstellung der permanenten
Kunstgewerbe-Ausstellung wurde dieser Tage vom
Herrn Erzherzog Engen besucht. Derselbe sprach sich
außerordenilich lobend über die ausgestellten Kunst-
gegcnstäilde ans und stellte sein baldiges Wiederkom-
-rnen in Sicht.
(General-Versammlung des Vereines
für kirchliche Kunst und Kunstgewerbe.)
Am letzten Sonntag versammelten sich über vierzig
Künstler, Kunsthandwerker und Kunstfreunde im
Saale des Hotels „Stadt München". Herr E.
v. Wörndle eröffnete als Obmann des vo bereiten­
den Comitos um 3 Uhr nachmittags die General-
( Versammlung mit einem kurzen Rückblicke über die
Thätigkeit des genannten Comitös. Herr Leopold
Lindner verlas hierauf die Vereinsstatuten und das
Ausstellungsregulativ, worüber sich eine sehr inter­
essante Debatte entspann, an der sich u. a. die
Herren Petrowitsch, jun. v. Stadl und Soierti betheilig-
tcn. Der Vorsitzende gab dann bekannt, dass die
Wirksamkeit des vorbereitenden Comitss aufhöre
und lädt zur Neuwahl ein. Der Vorstand und
sein Stellvertreter seien durch Zuruf, die dreiFich-
ansschüsse durch Stimmzettel zu wählen. Zum Vor­
stände wurde einstimmig Herr E. v. Wörndle, zu
seinem Stellvertreter Herr Leopold Lindner ge­
wühlt. In die Fachausschüsse wurden berufen die
Herren: F. Winkler, Bildhauer; F. Fuchs, Kunst-
mal, r in Hall; F. Solerti, Mosaikanstallsdirector;
Josef Redlich, Lithograph: I. Reice, Glasmaler;
S. Koller, Kunstschlosser;' I. Potschka, k. k. pens.
Bezirkshaiiptmann; C. Jenewein, landschaftl. Kauz«
lei-Official. und Karl Gostner, Kaufmann. Wäh­
rend des Scruliniums wurde ein Ergebenheitstele­
war. Ehrungen wurden ihm von verschiedenen
Seiten zutheil. Die Grillparzer-Gesellschaft erkor
ihn zu ihrem Ehrenmirgliede, Prof. Wackernell wid­
mete ihm feine „Altdeutichen Passionsspiele" und
A. Brandl seine Shakespeare-Biographie in Bettel-
Heims Sammlung. Jene 12 Flaschen Weins, die
ihm im vorigen Jahre ein ungarischer Graf schickte,
dürften Pichlers Gäste getrunken haben, ebenso den
herrlichen Kümmel, den ihm eine wohlgesinnte Dame
spendete. Für die Verbreitung der Werke setzte sich
dann der Buchhändler G. H. Meyer ein, der die
österre-ch sche Literatur zu pflegen und Pichler noch
bei Lebzeiten die gebürende literarische Stellung zu ver­
schaffen suchte. So erschienen 1896 die „Spät-
sr richte", unter denen wir namenil'ch lyrische Gaben
finden, vor allen die im Sinne Holdeins gehaltenen
„Todieutänze." Hier treffen wir manches Symbolische,
dessen sich der alle Dichter bediente, wenn das Wesen
der Dinge ihm nicht fassbar oder darstellbar erschien.
Auch eure längere, erzählende Dichtung „Der Jörge!
von Lahnsteig" pndct sich, die mit einer erhebenden
Erinnerung an den unglücklichen Stauserjüngling
Konradin schließt.*) Rasch nack'einander erschienen
nun auch Neuauflagen von A. Pichlers Werken, zu­
nächst die „Hymnen" in 3. Ausgabe** ***) ), dann in
„Lieb und Hass" und endlich auch die allen „Mark-
fteine" (1893). Die gesammelten Errichtungen kamen
in 6 Bänden heraus, deren Theile ich bereits ae-
nannt habe. P.chler war wieder in voller Thätig-
A. Brandt ist der Seit. ?,ur Ma- Ztg. 1867 Nr- 21.
**) Tiroler Wochenschrift 1886 Nr. 11.
***) Roseggers „Heimgarten" 23. 313% (1399).
feit, denn er schuf noch manches Neue und Bedeu­
tende. Am 24. März 1895 dichtete er in Mötz
„Das Soldaienweib", dann kamen „Städte­
bilder" an die Reihe, in denen er in knappen
Distichen beliebte Orte charakterisierte; eines, das
mir im Sinne und dem Herzen liegt, möge hier
stehen:
Kufstein, wackere Stadt, mir theuerster Boden der Heimat,
Hast du den Dichter geehrt, rühmt er dafür dich im Lied.
* Zahlreich waren die Beiträge, die Pichler für
Zeitungen und Zeitschriften lieferte; als bedeutende
Gabe brachten jüngst die „Alldeutschen Blätter" sein
Gedicht „Die deutsche Flotte", welches für
Deutschlands Macht und Größe eintritt und die
Veriöynung des „großden'scheu" Dichters mit dem
Gang der Weltgeschichte ausdrückt. Es entstand am
2. Jänner 1900. Wie er noch immer fleißig stu­
dierte und las. so scheuste er auch den politischen
Vorgängen auf dem Welttheater volle Aufmerksam­
keit. Alles stichle er sich nutzbar zu machen, denn
seinem Geiste sollte nichts Menschliches fremd sein.
Dadurch bewahrte er sich vor Einseitigkeit und—
Veraltung. Pichler ist geistig jung geblieben. An
allem nahm er rührigen Antheil, denn „nur wer
in die Zeiten schaut, der ist wert zu leben", schrieb
er einmal seinem alten Freunde L. A. Frankl. Gerne
hätre er noch den zweiten Band der deutsch-öster-
reichiscben Literaturgeschichte gesehen, der die Neuzeit
behandeln soll. Da legte er mir oft und oft ans
Herz, di^s oder jenes nicht zu übersehen. So schrieb
er mir einmal: Heben Sie Schn« llers lleines Märchen­
epos „Am Alpsee" hervor, es gehört zum Schönsten,
was die deutsche Literatur besitzt k Dazu kam dan«;
auch einmal eine offene Postkarte, auf der es hieß 4
„Dafür können Sie den Esel ..... kurz abthun."
Die gewisse „Urigkeit" brach bei ihm immer
wieder durch. Anderes möge sich ans den mit;«-,
theilenden Briefen Pichlers ergeben, nach dem Vor-,
angegangene» aber dürfte über seine dichterische Be«
deutung etwa Folgendes gesagt werden:
Adolf Pichler ist kein großer, aber ein.
bedeutender Dichter gewesen, der fest ich
seiner Zeit und in seinem Volke wurzeltej
und der Menschheit wirklich etwas zch
sagen hatte. Ob seine Werke einst Gemeingut,
des gesammten deutschen Volkes werden, ist eine offene!
Frage. Seine scharf ausgeprägte Eigenart wirk: da!
förderlich und hinderlich zugleich. Pichler war durch
und durch Tiroler, aber durch feine allseitige Bll-
düng und den freien Blick, den er sich auch in de«;
heimatlich n Bergen bewährt h it, ragt er doch sp
hoch empor, dass er überall bemerkt und ein voll-,
weniger deutscher Dichter genannt werden kann. JiN
ganzen erscheint er trotz der Stammes» rschiedenheid
fen übrigen Poeten von Gottes Gnaden Wesens«;
gleich; allein kaum werden ihn alle zu aller Zech
lesen und verstehen, und daran ist eben seine „Eigen-i
art" schil'd. In erster Linie dürsten wohl immer,
als kräftige Kost für gesunde, nicht verbildete Leute­
seine Vol'sgelch-chten stehen, die auch culturhistor sch
von Wert sind, dann die kleinen Versepen „Der
Hexenmeister" und „Fra Serastco". Viel mehr t er»
möchte sich da kaum zu halten— von „Si. Al ysi",
einem legitimen Kinde von Pichlers Laune, z« ge^


[ 2023-06-29 10:34:21.845 - 19001212 - Seite 4 ]
Sette 4. Nr.28L
^JnnKrucker Nachrichten^ Mittwoch den 12. December 1900.
wollte, bemerkte er, dass sie ihm fehl-, ebenso mangelte
Hm eine Cravate. Die diebischen Handwerks-
-urschen werden selbstverständl ch von der Gen­
darmerie eifng gesucht.
(Verschmähte Liebe.) In Saturn hatte
ein gewisser Wilhelm Salvador! aus Casale (Pro­
vinz Treviso) mit einer Näherin ein zartes Ver­
hältnis angeknüpft, dass diese jedoch nach kurzer
Zeit löste. Der verschmähte Liebhaber gerietst
darüber derart in Wuth, dass er dem Mädchen
mit der Ermordung drohte. Und wie ernst es
Ihm mit seiner Drohung war, sollte die Näherin
letzter Tage erfahren, als sie trotz männlicher Be-,
aleitung von Salvadori unvermuthet angefallen, zu
Boden geworfen und geschlagen wurde. Der ge«
waltthätige Liebhaber wurde schließlich überwältigt
und hat Zeit, im Arrests des Bezirksgerichtes von
Salurn feine Leidenschaft etwas zur Ruhe zu
brinaen. 'Js'
(Veteranenfeier.) Aus Trient wird gekstell-
det: Am Samstag vormittags fand hier über Ver­
anlassung des Ehrenpräsidenten der Beteranenvereine
Südtirols, Majors Grafen Sizzo-Nori, eine solenne
Versammlung von 600 Veteranen aus Trient, Ro-
vereto, Bozen, Borgo. Cavalete, Condino, Telve,
Torcegno, Roncegno und Ronchi mit ihren Fahne i
und Musikkapellen statt, welche die Feier des 52. Ge­
denktages der Regierung Sr. Majestät des Kaisers
in festlicher Weise begiengen. Graf Sizzo hielt eine
patriotische Ansprache an die Versammlung, welche
die Bedeutung dieses Gedenktages beleuchtete uno
brachte zum Schluffe ein dreifaches Hoch auf den
Kaiser aus, in das die Versammlung begeistert ein­
stimmte. Im Namen der versammelten Veteranen
wurden sodann vom Ehrenpräsidenten an Seine
Majestät, wie auch an Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog
Engen in Innsbruck Huldigungstelegramme abge­
sandt.
(Vom Schlage gerührt.) Am 7. d. Mts.
um 2 Uhr nachmittags erlitt der ehemalige Ex-
priester von Villa, Don Johann Aste, der seil
einigen Jahren sich im Ruhestande befindet, am
Anstandsorte der Bahnstation in Rovereto einen
Schlaganfall. Der sofort herbeigerufene Arzt Dr.
Anton Genfer ließ, da eine augenblickliche Gefahr
nicht vorhanden war, den geistlichen Herrn mittelst
einer Sänfte zu seinen Angehörigen nach Villa
L> garina übertragen, wo er sich in häuslicher Pflege
befindet.
(Hauptversammlung der Sektion Vor­
arlberg des D. u. Oest. Alpenvereins.» Die
Section Vorarlberg des D. u Oest. Alpenvereins
hielt am Samstaa der va rraon-Wsche^iir-Brellem
—ihre^Bll^auprversämmlung ab, an der bei hundert
Mitglieder aus allen Theilen des Landes theilnah-
men. Der durch den Vorsitzenden Sectionsvorstand
Hurter zur Verlesung gebrachte Jahresbericht gab
ein deutliches Bild der regen Thätigkeit, auf welche
die Section auch im abgelaufenen Jahre zurück­
blicken kann. Dieselbe zählt heuer 740 Mitglieder
schweigen. Seine Gestalten sind nickt zahlreich und
weisen eben untereinander keine großen Unterschiede
auf, doch bewirken Ort und Handlung und Ton der
Darstellung immerhin einen Wechsel, sagt R. M
Werner. Am weitesten stehen der herbe Hxenmeister
und der milde Fra Serafico von einander ab. Die
Technik Pichlers ist einfach, seine Sprache ungeziert
und kräftig, der Stil im allgemeinen knapp. Er
geht immer gerade auf die Sache los und ist kein
Freund langer Auseinandersetzungen, daher er auch
keinen Roman geschrieben hat. Sonst pflegte er alle
Zweige des Schristthums. Von dauerndem Werte
- werden fei: er seine formvollendeten „Hymnen" und
ein Theil seiner sonstigen lyrischen Gedichte sein.
Hier wird auch die rein wissenschaftliche Arbeit Nah-
rung finden, wenn sie die allmählige Erweiterung des
Stoffgebietes und der poetischen Formen nachweisen
soll. Ferner dürften sich einzelne Sprüche und Epi­
gramme erhalten und endlich seine Schilderungen,
m denen sich Pichler vor allem als ein Meister des
deutschen Prosastils erweist. Nach meinem Empfin­
den hat A. Brand! richtig bemerkt, dass die Zeit,
wenn sie einmal Auslese gehalten haben wird, Adolf
Pichler zu densenrgen Dichtern zählen dürfte, die in
der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts die origi-
«ellsten Töne" angeschlagen haben. Ein Mann von
Geist wie Pichler, der sich so tief in die Literatur
eiuaegraben hat, kann aus derselben unmöglich bald
verschwinden, er wird im Gegentheil noch „steigen"
— tn der Wertschätzung und Anerkennung kommen­
der Geschlechter.
Dies darf wohl auch aus dem Bisherigen ge­
schloffen werden-. Während der 70. Geburtstag
fegen 718 im Vorjahre; gestorben sind 8. Die
Bereinshütten weisen folgende Besuchsziffern auf:
Freschenhaus 179, Douglas-Hütte 1336, Tilisnna-
Hütte 591 und Madlenerhaus 325, in Summa
243 l, gegen 2351 im Vorjahre. An autorisierten
Bergführern zählt die Section 29. Der Caffestand
weist 6149 96 fl. Einnahmen und 6108'50 fl.
Aasgaben auf. Als nächstjähriger Generalversamm­
lungsort wurde Feldkirch bestimmt. Bei der Neu­
wahl der Sectionsvorstehuug wurde über Antrag
des Herrn Ganahl (Feldkirch) die abtretende ein­
stimmig und unter großen Beifallskundgebungen
wiedergewählt. Nach der Versammlung fand im
Hotel „Oesterreichischer Hof" ein Diner statt, bei
welchem Vicebürgermeister Dr. Schmid die An­
wesenden namens der Stadt herzlich willkommen
hieß. Mit einer gemüthlichen Abendunterhaltung
schloss sodann die schön verlaufene Tagung.
(Felsabsturz.) Am letzten Samstag abends
erfolgte auf der rechtsseitigen Jllschluchtwand in
Feldkirch ein bedeutender Felssturz, durch welchen
die neue Kapfstraße auf einer Länge von 20 Me er
3—4 Meier hoch mit Steinmassen überschüttet
wurde; auch in die hart an der Straße vorbei­
fließende Jll stürzten gewaltige Felstrümmer. Zur
Zeit des Sturzes scheint niemand auf der Unfall-,
stelle geweilt zu haben, da in der nähern und wei« s
teren Umgebung niemand vermisst wird.
(Aus Vorarlberg) wird uns berichtet: Bei
der kürzlich unter Leitung Sr. Excellenz des Herrn
Grafen Belrupt, Präsident des vorarlbergischen
Landwirtschastsverernes, in Dornbirn abgeha tenen
Thierschau für den Gerichtsbezirk Dornbirn wurden
im ganzen 217 Stück, meist se >r schöne Thiere, und
zwar 98 Zuchtstiere, 44 trächtige Kühe, 27 trächtige
3jährige Kalbinnea und 48 Kuhkälber aufgetrieben.
Die Besitzer der schönsten Exemplare erhielten Geld­
preise im Werte von 60, 50, 40, 30, 20. 15 und
10 K sowie überdies noch 10 K für Eigenzucht.
— Das ehemalige Placidus Giebach'sche Haus in
der Maurachgasse in Bregenz ist durch Kauf in das
Eigenthum des Gemeinderathes Ferdinand Kinz
übergegangen. Der Preis beträgt 10.100 K, welch
ni rer Betrag durch den schlechten Bauzustand des
Kaufobjectes erklärlich erscheint.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.) Heute
( r >8. Abonnements-Vorstellung, Serie gelb) „Die
Dame von Maxim", Schwank in 3 Aufzügen
von Feydeau.— Morgen gelangen die Einakter
„DTeTgilbschnitzer", „Die Lore" und „Ab­
schied vom Regiment" zur Aufführung. Es
muss nochmals darauf hingewiesen werden, welchen
colossalen Erfolg hauptsächlich Schönherrs „Bild­
schnitzer" errungen h >ben, und da auch die beiden
Einacter von Hartleben Perlen der modernen
Bühnenliteratur sind, so ist dieser Einacter-Abend
aufs beste zu empfehlen.— Um auch demjenigen
Theil des Publikums Rechnung zu tragen, welche^
wünscht, dass gute alte Lustspiele zur Aufführung!
gelangen, sieht sich die Direction veranlasst, Julius
Rasens unverwüstliches Stück „0 dieseMänne r"
für Freitag den 14. ds. in das Repertoire aufzu­
nehmen und sind die Hauptrollen mt den Damen
Forst, Prandstetter, Nadah, Stastny und Wagner,
und den Herren Nasch, Suppan, Kamauf, Kobler
und Metzl besetzt.
Um die Erinnerung an den vaterländischen Dich­
ter Adolf Pichler zu feiern, findet Samstag den
15. ds. eine Festvoritellnng statt. Die Boxstellung
beginnt mit einem Prolog, verfasst von Herrn Rob.
Garrison, gesprochen von Herrn Julius Kobler,
weicher damit endet, dass Herr Kobler am Schluffe
desselben im Namen der Direktion und aller Ver­
ehrer des Dahingeschiedenen vor der Bäste des
Dichters einen Kranz niederlegt. Hierauf erfolgt
die Aufführung des Schauspieles „Rodrigo" von
Dr. Aaolf v. Pichler. Dieses Stück wurde bcreiis
1862 am hiesigen Theater zur Aufführung gebracht.
In dem Originalbuche, welches der Direction von
Seite des Frl. Mathilde v. Pichler auf das liebens­
würdigste zur Verfügung gestellt wurde, sind fol­
gende Anmerkungen angebracht. „Meinem Freund
i— Sebastian Ruf."— Badenstedt über „Rodrigo":
- „Unter den mir bekannten Behandlungen dieses
Stoffes bei weitem die beste. Poetisch von Anfang-
bis zum Ende und voll wirlsamer Scenen." Vor­
rede: „Die Beobachtung der Bn.»ne harte mir bald
die Ueberzeugung aufgedrängt, dass meine„ Lar.
quinier", wenn auch für das Tgeater berechnet, doch
über die Kräfte einer kleinen und wenig geübten
Truppe gehen. Diese Erkeniilms benutz e ich bet
der Ausarbeitung des „Rodrigo", von dem der erste
Entwurf noch aus dem Jahre 1845 vorlag. Ich
beschränkte mich auf den engstLn Raum und halte
die Genugthuung, dieses Drama in Innsbruck 18, 2
mit großem Erfolge aufgeführt zu sehen. Die hier
gemachten Erfahrungen verwertete ich für die neue
Auflage; ich denke, sie soll die Zustimmung jener
Leser erhalten, welche dieses Drama bei seinem Er­
scheinen freundlicher Beachtung gewürdigt. Inns­
bruck, 15. Jänner 1866. Adolf Pichler.
Zu erwähnen ist noch, dass das Stück in der
von Dr. A. v. Pichler selbst geänderten Form zur.
Aufführung gebracht wird.
Sonntag Nachmittag: „Die Dame von Ma­
xim". Sonntag abends: „Der Schwieger­
papa". Montag: „Die Puppe". Dinsrag:
„DieLandstreicher". Mittwoch: „DerSchwie-
gerpapa".
(Innsbrucker Eisenbabn-Sängerclub.)
Das Programm für den heute beim grauen Bären
stattfindenden Familienabend ist folgendes: 1. „Gott
schütze die Reben am sonnigen R »ein", Männerchor
von C. Atteuhofer. 2. „Im Winter", Mannerchor
von Ed. Kremser 3. „Seligkeit" von O. v. Ehelius
und 4. „Das Stelldichein" von R Schumacher.
Pichlers in bescheidenen Grenzen gefeiert wurde, ge­
staltete sich der 80. zu einem großen, rauschenden
Feste und zu einer allgemeinen Huldigung. Diesmal
trat Innsbruck an die Spitze der Ehrenden, während
sich des Dichters Geburtsort Erl von alledem fern-
hieck. Die Stadt erhob ihn zu ihrem Ehrenbürger
und beschloss, eine Straße nach ihn, zu benennen,
und auch die Universität beglückwünschte ihn als
Ehrendoctor der Philosophie: die tiroüsche Kunst-
und Literaturgesellschaft „Pan" veranstaltete bereits
anfangs Juli 1899 eine große Festlichkeit mit einem
Fackelzuge. Zu dieser paffenden Gelegenheit brachte*
man aus dem Bozner Museum die Fahne von 1848
herbei und schaffte sie in seine Wohnung. Mit tiefer
Bewegung berührte er das historische Wahrzeichen
einer großen Zeit und hielt an die bei ihm erschie
nene Abordnung eine begeisternde Ansprache. Das
schwarz-roth-goldene Banner wehte zum letztenmale
über seinem Grabe. Zahllos waren die Zeitungs­
artikel, die damals erschienen und Pichlers Lob an­
stimmten, nur einige saubere Bögel suchten durch
ihr widerlickes Gekrakse vergeblich zu stören. Wert­
voll war oie reich illustrierte Festnummer des
„Scheret'. In dieser Zeitschrift wurde auch nach
Pichlers Tode Verschiedenes aus dem Rachlaffe ver­
öffentlicht. Der Dichter, dessen Schlichtheit lauten
Festen abhold war, fteute sich über die Ehrung im
Interesse der deutschen und freiheitlichen Sache, die
er in guten Händen glaubte. Auf die Jugend setzte
er im Alter seine Hoffnungen, und die Begeisterung,
mit der ihm die nationalen Studenten von Inns­
bruck. Graz und Wien huldigten, machte sein Herz
noch einmal höher schlagen. Mit geringen Aus­
nahmen standen auch die jüngeren tirolischen Schrift­
steller an seiner Seite, und so wur es denn ein er­
hebender Anblick, den „Alten" ausgesöhnt zu sehen
mit der Vergangenheit. Rüstig und beiter traf ich
ihn dann w eder in Barwies. Er schien sich ver­
jüngt zu haben und genoss mit zufriedener Bebag
lichtest seine Ferien. Eigentliche Ruhe aber gönnte
er sich auch jetzt wenig, denn es war nicht seine
Art, „auf den Lorbeeren auszurasten". Die gewohnte
Thätigkeit setzte er unermüdet fort, obwohl seine
Kräfte endlich abzunehmen begannen. Er hatte sich
noch vieles zu lesen vorgesetzt und suchte sich— wie
Goethe— bis zum letzten Augenblicke nützlich zu
beschäftigen. Im Frühling 1900 standen noch seine
elegischen Gedichte „F r ü h b l u m e n" in der „Wiener
Zeitung", darunter das classische
„Mein Zimmer".
Eng ist das Zimmer und klein; der Luxus gehört für den
« Reichthum l
Wenige Bücher im Schrank, hier an der Mauer das>
Bett.
Photographien nur— nach Bildern der herrlichsten Meister—;
Sind der bescheidene Schmuck, den ich zu kaufen ver­
mag.
Selten stört mich ein Tritt, Kreuzschnäbel, als lustige Gäste,
Zwischen die Fenster gebannt, klettern und singen
dabei,
Mahnen mich an den Wald, den ich im Herbste verlassen:
In der Dämmerung gern denk' ich vergangener Zeit,
Heilige Einsamkeit, du bist mir allein geblieben,
Mit dem Thaue der Nacht träufelst du Segen herab.,
Leise ziehen vorbei die flüchtigen Stunden, der letzten
Schon' ich entgegen stich— schlägt sie mir früh oder
spät.
lAortkebung folgt.»'


[ 2023-06-29 10:34:21.845 - 19001212 - Seite 5 ]
“uw
”
»MDWWMWNM
Mittwoch 12. December 1900.
^Innsbrucker Nachrichter?'
Nr. 284. Serie v.
vorgetragen von Herrn Dr. Julius Kuotz. 5. „Ver­
stohlen geht der Bollm nd auf, Männerchor von
I. Machanek. 6. „Matiosen-Frühlingslied", Män-
Ncrchor von G. Baldamus, mit Baritonsolo, vor­
getragen von Herrn Dr. A. Nowotny, Clavier-
begleitung von Herrn C. Kummer. 7. Duette,
vorgetragen von den Herren I. Schönswetter und
H. Pan. 8. „Eine fidele Gerichtssitzung", komisches
Terzett von R. Kunze, vorgetragen von den Herren
A. Schär, H. Pan und I. Schönswetter, Ctavier-
begleitung von Herrn C. Kummer. 9. Couplets,
vorgetragen von Herrn I. Schönswetter. Ansang
8 Ühr abends.
Schießstandsnachrichten.
(Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Eugen
Proteetor des „Einstandsschießens".)
Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Eugen empfieug vor­
gestern eine vom Oberschützeumeister, k.k. Sections-
Ches Dr. v. An der Lau. geführte Deputation des
Landes-dauptschießstandes, welche die Bitte um
Uebernahme des Protektorats für das bekanntlich
um Pfingsten künftigen Jahres stattfindende „Ein-
standss l ießen" unterbreitete. Se. kaiserl. Hoheit
erwiderte in der liebenswürdigsten Weise die An­
sprache des Oberschützenmeisters und erklärte seine
Bereitwilligkeit zur Annahme des Protektorates.
Diese Zuvorkommenheit des im ganzen Lande und
in allen Kreisen der Bevölkerung so beliebten und
verehrten kaiserlichen Prinzen wird gewiss bei den
Tiroler und Vorarlberger Standschützen und ebenso
beim österreichischen und deutschen Schützenbunde
den freudigsten Widerhall finden; der Lanves-
hauptschießstand und die Feststadt sind zu diesem
Ereignisse bestens zu beglückwünschen.
Keteowlggilcke ieofnütiuir
ei» an
dec
i’imcltlt
i
i
•S E
l|
SB
2 4
2
03
s .5
V S*
L sg.
S iS
2 S
»L
eg
ZS»
L>
u s\
JS> JZ. j
,s§°
03
sr
12
S|
8 J
isitf
fiel
3.3 Sw
fs s
|s|l
SS
12.12 nachm>719'3
b abds 719 7
»47 früh |720 5
21
—28
—42
94
98
95
2 I
0 I
0 I
Riedriaste Temperatur heute früh«.— 4-7 (3-8)
Höchst« Temveratur gestern: -s- 2-3 sl'ö)
*) Windstille, 6— Sturm, 10---Orkan>
v-llganz heiter, S--fast heiter, 8--halb vewSlkt,
10---ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
mittenuig&SeciiüL
twm Leutral-Burea« des Tiroler Landesverband«- für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 12. December.
Ort Wetterstand Temperatur.
Hell+ 2* R
! Brixen am Alack: Schön 0' R
'Loblach: Hell— 10» R
JMtafimtftt 1 k mttcoio(aqisDueate» 11-34
Bereins-Nachrichten.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute Mitt­
woch abends 8 Uhr Probe. Hierauf Säugerver-
fammlung. Besprechung über dir Faschingslieder.
^(Akademische Schützengilde.) Heute Schieß-
«nv Schützenabend von 5—V 8 11 Uhr. Ort: Saal
zum „weißen Kreuz."
(Bund der Deutschen in Böhmen.) Heute
abends 8 Uhr gesellige Zusammenkunft im Hotel
„Stadt München."
(Tiroler Stenographenverein.) Heute
MonatSversammlung.
(Deutsche Gesinnungsgenossen) treffen
sich jeden Mittwoch im Gasthof „Stadt München."
(Radsahrer-Berein„Beldidena".) Heute
Uhr abends Monatsversammlung bei Amplatz,
Gasthof zur „Krone", Leopoldstraße.
(Männergesan g-Bereiu Hall.) Am
Donnerstag Chorprobe.
(Radfahrer-Club Hall i.T.) Morgen Club­
abend im Gasthof zum „Bären."
Drahtnachrichten.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 11. Der. Bei dem heutigen Besuche im
österreichischen Museum erkundigte sich der Kaiser
über die gegenwärtige Lage der Spitzen-Hans­
ind ustrie in Tirol und erwähnte die Erfolge
des Centralspitzencurses auf der Pariser Ausstellung
mit anerkennenden Worten. Der Monarch erkun­
digte sich weiter bei dem Direktor der Tiroler Glas-
malereianstalt über die dermaligen Arbeiten derselben.
Wien, 11. Dec. In der heutigen Sitzung des
Arbeitsbeirathes theilte der Minister Freiherr
von Call mit, dass zwischen dem Bergarbeiter-
Ausschüsse des ArbeitsbeiratheS und dem Central-
Vereine der Bergwerksbesitzer ein Compromiss
bezüglich der geplanten Erhebungen im Ostrau-
Karwincr-Re nere zustande kam. Der Arbeitsbei­
rath sprach sich jedoch entgegen dem Compromijs-
vorschlage dahin aus, den Erhebungen nicht eine
halbjährige, sondern eine ganzjährige Periode zu­
grunde zu legen.
Wien, 11. Dec. In der heutigen Sitzung des
Gemeinderathes wurde der Hauptvoranschlag pro
1901 in den Details erledigt, nachdem die Fort­
schrittlichen erklärt hatten, dass sie an der Berathung
nicht theilnahmen.
Graz, 11. Dec. In der heutigen Gemeinde-
rathssitzung begann die Berathung über die neue
Gemeindewahlordnung. Der Gemeinderath Resel
führte aus, die Majorität wolle für sich die drei
Äahlkörper sicherstellen. Er beantragte die Rück
Verweisung des Entwurfes an die Rechtssection,
welcher Antrag zur großen Ueberraschung der dicht­
besetzten Gallerie von sämmtlichen Gemeinderäthen
angenommen wurde. Die Gemeinderäthe klatschten
Resel ironisch Beifall. Bürg rmeister Graf erklärte,
die Wahlreform sei nun begraben.
Prag, 11. Dec. Der verstärkte Vollzugsaus­
schuss der deutschfortschrittlichen Partei beschloss in
der morgigen Landtagssitzung zwei Interpellationen
einzubringen bezüglich der Regulierung der Lehrer-
gehalte und ^züglich der Subventionierung des
demschen Landestheaters.
Prag, 11. Dec. Der Exminister Kaizl hielt-in
Karolinenthal seine Candidatenrede, worin er gegen
die Deutschen den Borwurf erhob, dass sie durch
ihre maßlosen Forderungen im Siegesräusche über
die Aufhebung der Sprachenvero.dnungen jede Ver­
ständigung in der Sprachenfrage vereiteln. Auch
die Regierung reize die Tschechen anstatt vermittelnd
zu wirken nur durch kleinliche sprachliche Vexationen,
die den Deutschen nichts nützen, die Tschechen aber
mehr beleidigen, als sie ihnen schaden. Redner be­
kennt sich neuerdings als Gegner des böhmischen
RadicaliSmus, hebt aber hervor, dass die Regierung
den RadicalismuS sowohl bei den Tschechen als bei
den Deutschen geradezu züchte. Ties werde nament­
lich auch für die Dreibundpolitik gefährlich werden.
So wenig man in Oesterreich gegen die Deutschen
regieren kann, so wenig kann man über die Tschechen
zur Tagesordnung übergehen oder gegen sie eine
Politik der Rache oder Feindschaft üben. Den
Deutschen gebürt zweifellos ein großer Theil an der
politischen Macht in Oesterreich, aber ein nicht ge­
ringer Theil gebürt auch dem numerisch und cul-
turell starken tschechischen Volke. Darum müsse ein
Ausgleich gesucht werde», von dem aber insolange
keine Rede sein kann, als Staatssprache und lega­
lisiertes Uebergemicht die Losung der Deutschen ist.
Die Tschechen werden jedenfalls ausharren und der
ihnen feindlichen Entwickelung energischen Wider­
stand entgegensetzen. Wie der Widerstand zu leisten
sein wird, hängt von den gegebenen Umständen ab.
Die Candidatnr Kaizl wurde unter lebhaftem Bei­
falle von den Jung- und Alt-Tschechen beschlossen.
Die Socialdemokraten, welche gegen die Candidatnr
demonstrieren wollten, wurden durch Hochrufe auf
Kaizl üverschrieen.
Trauten au, 11. Dec. In einer deutschfort­
schrittlichen Wählerversammlung hielt der Gegen-
candidat Wolfs, Dr. WerunLky, seine Candivaten-
rede, worin er für die Ideen der deutschfortschritt­
lichen und für die im Pfingstprogramme ausgestell­
ten Grundsätze eintrat.
Budapest, 11. Dec. Die von AlmaS nach
Exfelind verkehrende Wagenpost wurde von Wege­
lagerern überfallen und der Kutscher schwer verletzt
Aus dem Wagn wurden wertvolle Effecten und
Geldsendungen geraubt.
Arad» 11. Der. Der Großgrundbesitzer Taganyi,
der Gemahl der Fürstin Sulkowski, wurde von
Dieben, die in den Speicher eingedrungen waren,
sammt seinem Verwalter überfallen und durch Axt-
hiebe schwer verletzt.
Berlin, 11. Dec. Im weiteren Verlaufe der
Eratsdebatte sprachen sich B bel, Kardorff, ickter
und Liebermagn zustimmend zu der Transvaalpolitik
Bülows aus.
Hamburg, 11. Dec. Der Pakctdampfer „Flan-
dna" stieß im hiesigen Hafen mit dem aus Pa­
lermo angekommenen Dampfer „Sorrmto" zusam­
men. Letzter sank, doch kann der größte Theil der
Ladung gelöscht werden. Von der „Flandria" ist
der Vordersteven gebrochen und der Bug einge­
drückt.
Rom, 11. Dec. Kammer. Der Antrag des De­
putierten Bovio auf Rückberilfung der Trupp >n
aus China wurde nach der Rede Sarmcos, dev
die Rückberufung nicht für opportun, hält, ab ge
viesen.
Haag, 11. Dec. Krüger und Leyds hatten eine
Unterredung mit dem Minister des Aeußern und
-em Premierminister, wobei letzterer erklärte, dis
Niederlande müssen in der Angelegenheit des Schieds­
spruches eine positive Rolle spielen und die Initiative
den Großmächten überlassen. Die zu Ehren Krügers!
geplante Schülerpromeuade wurde wegen befürchteter
Ruhestörungen polizeilich verboten.
Haag, 11. Dec. Krüger verlässt bald Haag
und übersiedelt in eine ihm von einem Bankier zuv
Verfügung gestellte Villa bei Hiarlem. Die reser­
vierte Haltung der Königin Wilhelmine wurde viel­
fach bemerkt.
London, 11. Dec. Unterhaus. Bezüglich Süd­
afrikas sagt Brodrick: Der Guerillakrieg werde noch
eine zeitlang fortdauern, ohne Hilft von außen je­
doch keinen Erfolg haben.
Capstadt, 11. Dec. Roberts ist nach England
abgereist.
WahlmännerwahleninJnnsbrrrck
Das Ergebnis der gestrigen Wahlmännerwabse»
in der Stadt Innsbruck (für die 5. Curie) ist fol­
gendes
1. Section. (Mondschein). 12Wahlmänner. Ab­
gegebene Stimmen: 625. Diese vertheilen sich auf
629 Socialdemokraten, 136 Christlichsocialc,
lÖ6'^rficonfer5äTtor~mtb— 54— Deuischfreisiimiae;
3 Stimmzettel lauteten auf andere Candidaten als
die von den Parteien aufgestellten.
2. Section (Kleiner Stadtsaal). 9 Wahl-
männer. Abgegebene Stimmen: 347. Die S oci al-
emokraten erhielten 119, die Christlich­
socialen 107, die Deutschfreiheitlichen 63—68*
und die Altconservativen 44 Stimmen.
3. Section. (Turnhalle). 11 Wahlmänner.
Abgegebene Stimmen: 518. Davon wählten deutsch-
freiheitlich 249—251 (sechs Wahlmänner er­
hielten 251, zwei 250 und drei 249 Stimmen),
christlichsocial 124—127, altconservativ 93,
socialdemokratisch 43.
4. Section. (Großer Stadtsaal). 9 Wahlmänner.
Abgegebene Stimmen: 458. Davon entfallen auf
die Deutschfreiheitlichen 185, auf die Thrist»
lichsocialen 160, auf die Socialdemokraten 57
und die Altconservativen 56 Stimmen.
5. Section. (Bürgerliches Brauhaus). 6 Wahl­
männer. Abgegebene Stimmen: 432. Die So­
cialdemokraten erhielten 229, die Christlich-
socialen 123, d:e Deutschfreiheitlichen 60. die Ali-
conservativen 20 und 8 Stimmen waren zersplittert,
Demgemäß siegten die Socialdemokraten
in der 1. und 5. Section; in der 2., 3. unH
4. Section sind Stichwahlen erforderlich und'
zwar kommen in der 2. Section die Socialdemo^
traten mit den Christlichsocialen, in der 3. Sek­
tion die Dentschsreiheitlichen mit den
Christlichsocialen, in der 4. Section dft
Dentschsreiheitlichen mit den Christlich­
socialen und 1 Socialdemokraten in eine engere
Wahl, die für alle Sektionen morgen (Donnerstag)
von 8—1 Uhr stattfindet.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 10. Der.: Christian Mayr, Fabriksarbeiter,
67 Jahre alt, Spital.
Am 11. Der.: Peter Mayr, Taglühner, 68 Jahr»
alt. Spital.


[ 2023-06-29 10:34:21.845 - 19001212 - Seite 6 ]
WWWWWWWWMWVWWMWDWWWVW
' Seite 10 Nr. 284.
^Jnnsbritcker Nachrichten."
Mittwoch den 12. December 1600
Reichsrathswähler der Landeshauptstadt Innsbruck.
Noch einmal müssen wir für die Wahl in der V. Curie zur Urne schreiten, u. zw. morgen
Tormlttag von 8—1 Uhr, denn in 3 Sectionen sind Stichwahlen nothwendig. Hiefur werden
allgemein wärmste ns empfohlen als Wahlmänoer für die
II. SectlOD.
(Altstadt von der Chotekallee und Herrengasse, einschliesslich Burg- und Marktgraben.)
Wahllocal: kleiner Stadtsaal.
Fink Josef, Drechsler und fiausbes teer,| Budolph Lropold, Sohlossermeister«
Kirehmeyr Johann, Milchhändler. j Sfllober Andreas« Privat und Hausbesitzer.
Pintzger «loses, Hausmeister. Unterkircber Peter, Handelskammer-Off c ä
Po§senig «Johann. Schlosser. Zach «loses, Gastwirt, Eäckerme ster und Haua-
Potsekka «Josef, k. k. Bezirkshauptmann i. r. besitzer.
III. §cdion.
(Maria Theresiensti asse mit westlich gelegenem Stadttheüe.)
Wahl local: städt. Turnhalle, Fallnerayerstram
Bernhard Wilhelm, Yergolder.
Br. klamara Caspar, Arzt und Hausbesitzer.
Bollner keorg, Buchhalter.
Dftakowitzka Cajetan, Eunstgärtner.
DKalferteiner Florian, k, k. Pinanz-Beehmmgs-
Eevidtut.
Ortner Anton, Kaufmann und Hausbesitzer.
Peer Anton, -Fuhrwerksbesitzer.
Beden Alois, Privat und Hausbesitzer,
üantnda Alois, Prizat und Hausbesitzer.
Waldegger Peter, k. k. Gymnasial-Professor.
"Winkler Alois, Bildhauer.
I¥. Sectlon.
(Stadttheil östlich der Maria Theresienstrasse mit der Universitätsstrasse und bis einschliesslich
der Bahnstrasse.
Baumann Simon, Holzhändler.
Bria nt v. Franz, Mosaikist und Handelsmann.
Bindl Michael, Beamter i. P.
Br. Max Kapferer, Advocat.
Oberhäuser Stefan, Magazinsmeist p r i. P.
WaUlocal: grosser Stadtsaal.
Beseh Max, Hutmacher.
Br. Gehörn Johann, k. k. Statthaltereirath,
Mitglied des Landesausschuss* s.
Stuehetz Alexand., Besitzer der Schlosserei Datum
Zink Jacob, Kleidermacher.
Achtungsvoll
Das christlSch-soctab Wahl-Comttö fBr NorsUiroj,
Aufgebot.
Er wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass
1. der Fabrikschuhmacher Jos. Tnsertshofer von Wering
in Baiern, wohnhaft in München, vorher Absam
'bei Hali, Sohn der Gütlerseheleute Bernhard und
Thekla Tafertshofer geb. Großhauser in Wering,
2. die Antonia Maria Niederbacher, wohnhaft in
Hall in Tirol, Tochter des Müller Josef Nieder­
bacher, zuletzt in Wattens, und dessen Ehefrau Maria
geb Klotz in Hall in Tirol, die Ehe miteinander
eingehen wollen. 17541
München, am 5. December 1900.
Standesamt III in München.
Der Standesbeamte: Meiser.
Gin amerikanischer
Eiskeller
,200 m 8 fassend, nebst anstoßend geräumigem Bier­
lagerkeller zu vermiethcn ans sofort im e genen
Hause. 17638—2J1
Spedition Suitner,
Willen, Mentelgasse Nr. 5. und 7,
Hnt erhaltenes Pianino
ist preiswürdig zu verkaufen. Näheres in Winklers
Ann.-Bur. unter Nr. 9419. W
Zeines Stubenmädchen
welches vorzüglich weißnähen, sticken und Schnei
dern kann, sucht auf Februar Stelle. Zuschriften
beten unter M" an Wmklers Ann.-Bur. W2389
Hin jMze; itranes M
das stricken und etwas nähen kann, wird für so­
fort zu zwei Kindern im Alter von 2 und 3 1 '. Jahr
gesucht. Näh. in der Exp. unter Nr. 17635.
Damen-Mlzkragen
wurde gestern von der Müllerstraße bis zum Wil-
tener Bahnhof verloren. Abzugeben gegen Finder­
lohn in Wmklers Ann.-Bur. W2420
Eine Kleine Wohnung
zwei Zimmer, Küche und Zubehör, auf sofort oder
später zu vermielhen. Wo? sagt die Exp. 17639
Kine Anfangsladin
wird gegen Bezahlung aufgenommen. Näheres in
Winklers Ann.-Bur. unter Sir. 2403. W
££
Hüchtiger Kriseurgehilfe
sucht Stellung oder Aushilfe. Adresse erliegt in
Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 2388. W
ZU verkaufen
1 große Speisezimmer-Ztchuhr mit Schlagwerk,
1 kleinere Eredenz, mehrere Lasties für Gas und
elektrisches Licht, 1 Wandarm, für elektr. Licht ge-
eigner, für Bureau oder Stadierstube, I kleiner
Gaskochherd. Nah. in der Expcd. unter Nr. 17649.
Gasometer
zu kaufen gesucht. Angebote unter „Gasometer" ctr,
die Exped. 17642
MM suöst Aiistzllssllkllk
und übernimmt alle Hausarbeiten. Näh. Riesen­
gasse I!, vi rten Stock. 17640
Zur üeaufjiditigmu; der äiader
wünscht Fräulein aus gutem Hause tagsüber Stelle.
Gest. Zuschriften erdete» unter „Verlässlich" an
die Expedition. 17641—2j1
Stirn Cljutrahau der Iksoitsuttiltzk
finden tüchtige auf Gesimsarbeit bewanderte Stein»
metze dauernde Arbeit. 17414—6j2
Willa-Wohnhans
in Willen, in einem Garten gelegen, enthaltend
3 Wohnngen mit je 5 Zimmern, Glasveranda
und allem Zubehör, den Anforderungen der Neuzeit
entsprechend, ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Kauflustige wollen ihre Adresse in der
Expedition unter „0. F.“ hinterlegen: 17420—2}1
V« Z jeder Chr 05-0
wird rin Jahr rrrllc Garantie gcl.'istct.
V eekei uhren von 2 11. an.
Taschenuhren von 4 11. an.
Muscumstkirfze
Nr. 6.
Leopold Fuchs,
Concession
für kleineres, lebensfähiges Gast- oder Caf chaus,
auch Weinstube, incl. hie u geeigneten öläumllchkeiten,
von zahlungsfähig m, tüchtigen Fachmann zn pachten
oder anzukaufen gesucht. Gcsl. schristl. Anfragen
unter Chiffre „B, G. 20609" beiördert die Expe­
dition ds. Bl. 16708—1013


[ 2023-06-29 10:34:21.845 - 19001212 - Seite 7 ]
Mittwoch den 12. December' 1900.
^Jnnövrucker Nachrichten?
>
1Ät. 234. (gelte?
„Isontania“.
Behördl. conc. Berg- und Hütteutechn.
Bnrea« Wien» l, iliibelung.ngasje 13, ersten
Llvck.
Behördlich autorisierter Bergbau Ingenieur
Friüdricli Krätscliiner,
lergban -Insfecto r a. D.
Erihtilung von Jnforma ionen, Ausarbeitung
von Gutachten, Projecten rc. Interventionen in
montanistischen Angelegenheiten aller Art. 69-2jl
Rer siK’lil Existenz!? SS
Man beginne die Erzeugung lucrat. W
chem.-Uchn. Produkte, wie: Putzmittel.
Wichse, Schuicrnne, Lacke, cvsnut. Ar- W
tikcl rc. re. Borkenntnisse nicht ersorderl.
Erprobte Recepte nebst genauer Jniorm.^
gibt unter cou. Bedingungen Dr. Ma§ KZ
tLnvlitt (früher Fabriksdirector, Berlin), M
Wien, VII., Lerchenjelderstr. lä 1, Th. 16.^
Schrift!. Anfragen bitte >0 Heller-Marke
zur Rückantwort beizulegen. 70 AD
Mittelschüler
werden tagsüber in gewissenhafte Aufsicht genommen
und erhalten gründliche Nachhilfe in allen Fächern.
Für sichern Erfolg bürgt die tägliche Prüfung der
Schüler und die fortwährende Wiederholung des
flüher Gelernten A. Brenken, Lehrer alter und
neuer Sprachen, Leopvldstr. 10. >. St. 1,643
Tüchtige Köchin
sucht baldigst Stellung. Näheres Pirchners Arm.-
Bureau. P1053
Mellnerin
sucht Posten hier oder auswärts. Näheres Maria«
hilf 48,. arterre rechts. kl054
Bedienerin gesucht.
Näh. Pirchners Ann.-Bur. P1055
Möblierte Zimmer.
Gilmstratze 6, dritten Stock. P
Margaretl enplatz 5, zwecken Stock.
Bahnstraße 6 (Stadt), Parterre.
Jnnstraße 67, Stockt.
kill schwarzer Haushund
ist zugelaufen. Kiebachgasse 2, 2. Stock. 17645
Zuu Jlufo ngssiesferin,
zum Kleidernähen wird ausgenommen. Adresse in
der Expedition. i7646
C. Oberherzog
vorm. k. k Hofulirmaelicr J. Stampfer
1 v LatidSiauKii)(r. 7
empfiehlt sein grosses Lager in Pendel-,
Waiiü-u. Weckeruhren. Billige Preise.
Reparaturen
prompt, gut und einjährige Garantie.
1655!
Bäckerei.
Eine in bestem Betrieb! stehende Bäckerei
sammt Haus, mit sehr großem Kundenkreis, ist in
Imst sogleich zu verkochen. Erforderliches Capital
fl. 1560. Näh. in Winklers Annoncen »Bureau
unter Nr. 2415. W3—1
Stiegenzimmer,
möbliert, ist an einen Herrn sofort zu vermiethen
Fallmerayerstraße Nr. 10, dritten Stock rechts
< 17630—211
Schlittschuhe
ans den anerkannt ersten und renommiertesten Fabriken, nur in bester A>r flih:uiig und
Prima-Qualität, empfehlen in grösster Auswahl in den neuesten und beliebtesten
Systemen, sowie Werkzeugkästen, Taschenmesser, Scheeren, Kohlenständer rc. re. z,r k»l1-
ligsten Preise»' Pi7644»4si
Ortner d §tangcr,
Arrrrsbvuck, unter: 6m Lcrubrn 24.
Fraküiche und nützliche
Weihnacfets-Ciesclieiike
empfiehlt
J. Griensteidl, vorm. Ferdinand Mayr,
manufaetm*waren-ljager 9
^MLbnroL, Maria fheresiensirasse IS, neben Rasthof ,.Bieinö£si“.
Größte Auswahl aller Sorten.
AM*" Weiss waren "*WW
in Leinen und Baumwolle. Weiße und farbige Taschentücher. Waschstoffe fü«
Kleider und Schürzen. K^ider- und Hemden-Barchente. Stickereien- Mieder
17653 Wrrkwaren aller Alt, Tonristenhemdcn und Damenschürzen. 4 —i
En gros.
14849
En detail.
Spielwaren
Grosse Auswahl, billige Preise.
Specialitäten: Bespannte Wägen, Leder­
puppen mit unzerbrechlichen Metallköpfen und
Erzeugung von Holz- Ohristussen aller Art
Alois maiiiTrz'
Pfarrgassc.
Pfarrgasse.
13
£
o
S
A u 8« ta i t u u g.s- Oescii& f I.
Kaffeegamituren
mit Hoblsaum oder Fransen, für 6 und 12 Personen»
Tiscüclw, Servietten, Handtücher
in allen Qualitäten, in Zwilch, Jacquard, Damast etc.
Frottiertücher und Badewäsche
in reichster Auswahl billigst bei
Brüder Dannhanser
Wäsche-Confection.
I Tisch» und Bettwäsche.
**^Wintersch.uhe‘, Ui
werden im 1« Karlsbader Schnhhans, Maria Tkeresienstrasse 82,!
verspäteter Saison halber w
zu spottbilligen Preisen verkauft
I. Karlsbader Schnhhans, Maria Thcrcsicnstrasse 22.
Damen-Pehschnhe %u sl. 8.90 und 9. 50.


[ 2023-06-29 10:34:21.845 - 19001212 - Seite 8 ]
! Seite 8. R. 284.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 12 Demnbec 1SÜO.
F:
T';--^r.^
TT
i». ^. *~^ *^k. t. i". .. '. .p*£ .. »1** $\ i* it- “iffi jf
An die deutschen, freiheitlichen Wähler der (II. und
IV. Section der V. Curie.
Erscheint Mann für Mann bei der Stichwahl Donnerstag, den 18„ December und gebet nur
folgenden Candidaten Euere Stimme.
Nur wenn jeder deutschgesinnte Wähler seine Pflicht thut, kann der Sieg unser sein. Die Gefahr
ist groß, dass klerikale WahLmänner gewählt werden.
WMiiämm für& 01. Section:
1. Jufßnger Georg, Dr. Universitäts-Professor.
2. Zösmair Bernard, Schloffermeister.
3. Neuranter Lorenz, Privat.
4. .Obexer Max, Kaufnmnw
5. Oftheimer Lukas, Bürgerschuldirecror.
6. Reden A bert, Vergolder.
7. Stolz Friedrich, Dr.x Universitäts-Professor.
8. Wopfner Josef, Kaufmann.
9. Greil Wilhelm, Bürgermeister.
10. Kirchmair Hans, Kaufmann.
11. Wenin Hans, Dr.. Advocat.
Wahllocal der III. Section: Turnhalle (Fallmerayer-
straße. Zeit 8 bis 1 Uhr.
Maklmänner für «sie IV. Section:
1. Jnnerhofer Hans, Gastwirt.
2. Auffinger Konrad, Kaufmann.
3. Schumacher Eckart v., Buchhändler u. Buch­
druckereibesitzer.
4. Guggenberg Anton v., Agent.
5. Kohlegger Josef, Kaufmann.
6 Thurner Franz, Sparcassa-Revident.
7. Länderer Josef, Kaufmann.
8. Mörz Friedrich, Dr., Advocat.
9. Sonnieo Hans, Banquier.
Wahllocal der IV. Section: Großer Stavtsaal.
Zeit: 10 bis 1 Uhr.
Der lliiiifMisfdinfs der dmtsrimatunutsen mul dentsdifortsikMidim Partei
Gesucht.
Von einer kinderlosen Partei wird eine kleirrer
Wohnung mit 2—3 Ammern nebst Zugehör aus
Februartermin oder früher gesucht. Wilten. Scrggen
oder Pradl bevorzug?. Gefällige Anträge erdeten
unter »ö. 11. 19" an die Erpeditiou. 1768-1
150 Gülden
werden sofort von einem Geschäftsmann gegen gute
Verzinsung und sichere Hupothel aufzunehmen gesucht.
Briese unter „Geschäftsmanu Nr. KX/” an die
Expedi ion erbeten. 17618
Wegen Uebernahme
werden gesucht eine gute, selbständige Köllim, eine
Hausmagn, eine solide, einfache Kellnerin, gesetzten
Atters, sämmtliche mit Jadreszeugn ffe, und ein
ju"ger Schankbursche aus l. Febr??ar 1991 in ein
Hotel aufs Land. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 176 -1. 3—1
Gefucbt für sogleich
tvigen Erkrankung der Köchin eine Aushilfe oder
auch für beständig ei» Mädchen für alle Arbeiten,
das auch koche» kann. Näh. in der Expedition ds
Bl. unter Nr. 17633.
Kunst-Werkstätte
flicht per sofort 2 tüchtige .Holzd ldt au r (für
Figuren). Ansprüche und Referenzen unter „Caffetta
b>>" an H aasen stein u. Bokker, Tur»
(Italien.) l l6—2t 1
Eine rtinlidie Bedienerin
sogleich gesucht. Auichftraße Nr. 36, ersten Stock.
' 17627
Kr ein kleines lind
lotrö ein Kostplatz in Innsbruck oder Umgebung
gesucht. Auch wird eine kleine Wohnung aus
Februar für eine kinderlose Partei gesucht. Näll.
Batgasse Nr. 6, zweiten Stock. 1752.
Ein schönes Puppenzimmer mit Einrichtung
Handarbeit, ist prei würdig zu verkaufen. Dorr-
>e!bst '.st auch ein photographischer Apparat 13X1d
sowie ein Musikautoniat, fast neu, sehr billig abzu­
geben. Zu sehen tag ich von 9—6 Uhr. Näheres
in der Expedition unter Nr. 1 625.
AS» A£i A&» A&. Agg*5^* A.E-» AA» AE» AI-
für ein gut eingeführtes Manufactur- und Mode-
ivaren-Geschaft mit äußerst günstigemM igagemem
wird sofort acceptiert unter „Sichere Existenz" 64
Commis.
Gesucht w>rd ein tüchtiger Commis der Specerei-
waren-Branche als Magazineur in ein En-gros-
Geschäft. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 17400. 3—3
Zu verkaufen
eine fast neue Guitarre-Zither zum Selbstlerneic
lim den hüben Preis und ein Ueberzieher. Näh.
Fischergaffe Nr. 22, 2. Stock. 17623
Souterrain.
Zimmer und Küche an kinderlose, ruhige Partei,
zu vermietheu. PiüUerstraste 25. 17624—2s 1
Unmöbliertes Zimmer
»it Kochgelegenheit und separa'em Eingang ist auf
!5.' December in der Kapuziuergasse Nr. 44, zweiten
Stock links, zu vermietheu. 17629
Sämmtliche Werkzeuge
ür Laubsäge-, Kerbschnitt- und Nagelarbeiten,
4Horn-, Birn- und Nussholz. Vorlagen in großer
Auswahl empfiehlt- 13
Man» ISteiMif, Landhäuser. 6.
Jilustri rte Preisliste gratis und franco.
Voranzeige
»
Gute Ballwusik mit Clavier und Streichinstru­
menten zu erfahren aus Gefälligkeit, in der Trank,
Hofgasse 14. 17648-3j1
Müßte zu kaufen
gesucht. Anbote unter „Kauf 10" an die Exped.
d. Bl. 17636—2(1
Verannvonlickicr Scbrinleiten W. Za lob.
Herausgesehen von der Wagner'icken Uiurrrsiläks-Buchyausiung-— Druck der Wagner'jchsu Universität-.Buchdrrlckerrt.
D'e freutiae Nummer befteüt aus 12 Zeiten.
Mit ein« Kundmachung des Innsbrucker Stadimagistrates als Beilage für hiestge Abonnenten und einer Extra-Beilage.


[ 2023-06-29 10:34:21.845 - 19001212 - Seite 9 ]
Mittwoch den 12. December 1900,
„Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 284. Mite
Vvioznt
Nit Bauplatz in Kaltem.
Zufolge Bewilligung des k. k. Bezirksgerichtes
Kaltem' findet am 28. December ds. Js.,
:r Uhr nachmittags Im Gasthofe zum
..Nössl" ttt Kalter« die freiwill ge Terfteige-
nnlg der Realität: 17524—3il
Car.-Nr. 990, G.-P.-Nr. 1103 in der Rigl Clavenz
von 4 Sild. 90% Klstr. statt,
d ieselbe besteht aus einem Weingut, Girrten und
Banplatz, befindet sich in sonniger, windgeschützter
Lage, in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes Kaltem
und steht aus DetieUieu ein bereits bis zur Par«
kerre-Hohe ausgebauter 15'/- m langer und 18 V* m
breiter Neubau. Wassergerechtigkeit am Bauplatz.
Näh. Auskünfte ertheilt mündlich oder brieflich
Dr. Paul Mumelter» Advocat in Kältern.
Rentables, in verkehrsreicher Geschäftslage be-
stndlill es, gut eingerichtetes
Wirkwaren -Geschäft
von zahlnugssähi.'.em, routtn. Fachmann in Pacht
zu nehmen gesucht. Interessenten erleben meine
nähere Adresse unter Nr. 176l6 in der Expedition
i'S. Bl. 17610—211
Au vermiethen
V
ist ein rvS eh, möblierte- Hochparlerrr-Zimmer
gassenseitia. Oiäh. bei Frau Ä. Mvro, Claudia­
straße 4, Sagge-k, Parterre rechts. 17612—3jt
Für ein 10 Wochen altes
MS" Kind
wird hier sofort ein Pflegeplatz gesucht. Briefe
unter „A, J.* sind in dcr Expedition ds. Bl. zu
hinterlegen. 17611
Ochsen- «. Kalbfleisch
hintercs, ohne Knochen, 5 Kllo-Colli fl. 2'20, eine
Schmelz, oder Bmtgaus mit Pvula,d fl. 2'40,
4—6 specktette Enten, Poulards, Kapaunen oder
Suppenhühner je fl. 2'—, 5 Kilo-Colli Günseleber,
weiße, fette oder detto Ochsenzungen ohne Schlund
fl. 3-90, alles franco. Dalom. Andermann»
Bnezaez 15* 17613
Ein gut möbliertes, sonniges
Zimmer
in sreundlicher Lage am Jnnraiu, sehr gut heiz­
bar, ist an einen oder zwei solide Herren billig zu
vermietheu. Auch ist dortselbst wegen Platzmangel
eine Kuchen-Anrichte mit Kasten billigst zu ver­
kaufen. Adresse erliegt in der Expedition ds- Bl.
unter Nr. 17614.
Werkstatt,
geräumig und hell nebst Wohnung mit 2—3 Zimmern,
am liebsten Stöckl-Est bände, womöglich im Centrum
der Stadt, oder auch größere Parterrewohnung von
4—5 Zimmern bis Lichtmeß zu miethen gesucht.
Off rte mit Preisangabe sind unter „J. D." in der
Expedition zu hinterlegen. 17615—2J1
Zimmer.
Ein großes, helles Zimmer (Straßenseite^ mit
separatem Eingang und sehr gut heizbar, ist sogleich
unmöbliert zu vermiethen. Näheres Viaductgasse 21,
Parterre links. 17609
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweist wohlthuender Theilnahme, die uns während der Krank­
heit und beim Ableben unseres innlgstgeliebren, unvergeßlichen Kindes bezw. Bruders
MX
Schüler der dritte« Classe im Pädagogium
zutheil wurden, als auch für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen wir Allen
und Jedem, besonders aber dem Katechet hochw. Herrn Neuner,, seinem Herrn Lehrer und
seinen lieben Mitschülern unsern tiesgefühitesteu, wärmsten Dank aus.
Innsbruck, am 11. December 1900.
Josef und Josefine Proxauf, als Eltern.
Robert. Marie und Anna, als Geschwister.
Lriche«'Aufbahr,mgS> rmd BOtattmists- Anstalt „Pi«är" oe» M. iSiufltr. Amchstratze 3,
Danksagung.
Für die allseitig erwiesene Theilnahme bei dem Ableben unserer innigstgeliebten
Schwägerin bezw. Tante, der wohlgebornen Frau 17590
Katharina Riedrist geb. Blaikner,
k. n. k. Offieiers-Witroe
sowie für die äußerst ehrenvolle Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen wir Allen und
Jedem, besonders dem lövlicheit !. Kaiserfäger-Regiments-Commando für die Beistellung der
Musikkapelle, dm liefgefühlieften, wärmsten Dank aus.
Die Seelengottesdienste werden am Donnerstag, den 13. ds. in der Servitenkirche
um 3 Uhr früh und am Freitag, den 14. ds. in Hl. Kreuz abgehalten werden.
Innsbruck—Hl. Kreuz bei Hall, am 7. December 1900.
Die tieftrauernde Familie Itemtechner
satnmr den übrige» Verwandten.
>> rT
»{ rnatfiTTiirMliwü»i« in'Ttii i in ln '■« iisuiiMrrar
Uli. lik
SelbstkoGher für Gasküchen,
System Peischen_^^
S5°!o ^aier§parni!i!
^ciamaefe- peilt nahrhafte üfeeisen!
%ei te r Npar n Is lau Haushalte!
Näheres Gaswerytadtbureaa, Mt Karl Liidwigsplak
63
Günstige Bauplätze
werden zv kaufen gesucht. Angebote unter „Bau-
Plätze 1900" post« restant« Innsbruck. 17616
Billig zu verkatlfen
ein completes Äett, zrvei Tische und ein Paar andere
Gegenstände. Adresse unter Nr. 1761? erliegt in
der Expedition.
Laborant
, wird in einer hiesigen Apotheke aufgenommen. Mh.
unter Nr. 17619 m der LMditio«.
Zwei töofjnunp ?u verinicktzen.
Auf Februartermin, jedes mit 2 Zimmern,
Küche, Balcon, Waschküche, Holzlege und Dach.
bodenkammer. 17"20
Aus Maitermin mehrere Wohnungen mit je
2 Zimmern, Küche, Balcon, Holzkege und D ch-
bodeukammer an solide Parteien zu vermiethen.
Näheres bei A. Gaffer, Pradl Nr. 80, ersten Stock.
flldranserhof.
In einer der belebtesten Straßen ist ein gut ein­
gerichtetes
Kerrenmode- und
Wirkwaren-Geschäft
j Verhältnisse halber sofort abzulösen. Sehr paffend
auch für eine alleinstehende Dame. Reslectanten be­
lieben ihre Adresse unter „Gute Zukunft" in der
Expedition zu hinterlegen. 17501—3J2
Gasthaus sammt Oeconomie, 1 Stunde
von Innsbruck, in prachtvoller Lage auf
Innsbrucks Mittelgebirge, Station der
Mittelgebirgsbahn, ist pro 1901 zu ver­
pachten. Pachtschilling jährlich 3200 Kr.
Allsällige Anträge und Anfragen wollen
schriftlich an der Dr. JosefWeirather,
Advocat in Innsbruck gerichtet werden.
Jenes Fräulein,
das am Innsbrucker Bahnhöfe aus dieses Blatt
aufmerksam gemacht wurde, wird gebeten unter
„K. f. B. 26" postlagernd Innsbruck bekannt zu
geben, ob ehrbares Wiedersehe« gestattet. 17622
Tüchtige, solide
Vertreter
oder Wiederoerkäufer für oen Vertrieb von Näh­
maschinen, Heuwendern, Pferderechen, bester welt­
berühmter Marken, gesucht. Offerten befördert sab
Chiffre „Z. W. 8222" die An»onc.-Exped 4io»
Rudolf Moffe in Zürich. 70—31»
Im Verlage der
Wagner'slßen 11ain.^udifiam[£an.g in I«Rs6ctu&
ist erschienen und durch alle Buchhandlungen j«
beziehen:
Südtirolische Landschaften, zweite Reihe:
Vcrs LagerlHcrt.
. (I -i£x vallc Lagarina,)
Von
Ghristian ScHrreltev.
Preis elegant geheftet 4 Kronen 50
50 Helle«.


[ 2023-06-29 10:34:21.845 - 19001212 - Seite 10 ]
Seite 10 Nr. 284. „Innsbrucker Nachrichten." Mittwoch den 12. Decem ber 1900 i
Eimrain Ir. 3. ?ii*ä'Vü Fleischbank.
Grosser Weihnachts -Verkauf.
Um den diesjährigen Weihnachtsverkauf besonders lebhaft zu
gestalten, habe ich die Preise sämmtlicher Artikel, als: Damen- end Kinder-
Confection, Mode ISO®, Herren- nnd Danicn-Modcstoffe, Wäscheartikel,
Decken, Wirkwaren in allen Arten, Banufaetnrwarcn, Mieder, Schürzen, Sacktücher
bedeutend reduziert, und gewähre bei allen Saar-Einkäufen
vom 28. November bis 28. December einen Nachlass von 10" welcher
separat in Abzug gebracht wird.
Franz Figl, Innsbruck,
(’oiifcrlion. liannfactir& Bettwaren-Dandlung.
H Zu ^deibn achten G
empfehlen wir unser reiches Lager
GWenW geeignM WM
aus allen Gebieten der Literatur.
Wagner^ UnimsttälZ-kuchdanülung
in Innsbruck.
Hausschuhe
sowie 17461—312
MWO in Wolle md lider
empfiehlt
Fritz Mayr
27 Wrrvggvcrben 27.
Keinen IM mehr!
2000 Mark Bololinung
Demjenigen, der beim Gebrauch meines Bruch­
bandes ohne Feder nicht vollständig geheilt
wird. Man hüte sich vor niinderwertigen Nach-
ahmnngen. Auf Anfr. Broschüren gratis ». franco
durch das Pharmaceutische Bureau Val
k ttl'urg (L), Holland Nr. 458. Das Ausland
Doppelpvrto. .,7232—8|4
An stabile Milchplätze
wird gute Milch von einem Gutsbesitzer in Hvtting
Vauerngasie 16 geliefert. 17526—3f2
Zur Anfertigung vo»
Eludununsdi-, Grutulutians-
und Oisitsuirtm
in äußerst hübscher, eleganter und neuester Aus­
stattung empfiehlt sich 108—02
Bnchdrackerei Ä. Koppclstäfter
Müllerstrasse 2. Wilsen. Telephon.
|)rttuii!:o|f— iüieuerliüdle
finden feuieie Herren. Mäßige Preise. Zn sprechen
von 10—3 Uhr. Näheres in der Expedition unter
Sir. 17366. 8jS


[ 2023-06-29 10:34:21.845 - 19001212 - Seite 11 ]
Mittwoch den 12. December 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 284. Seite 11
chvch-rch-»t'ch44' chrt'-rch vt >t »ch »titelt-**
H3H,;
I
-8K
*-
>«•
£
«■
Ne-
A<
Xä-
A-
,p
In meinem G schäfte ist die
Laborantenstelle
wegen Erkrankung sogleich zu besetzen. Nur solche
Veiverber, welche über beste Jahr s-eugnisse und
iKefcrenieu ver'ügen. sönnen berücksichtigt werden.
Ausführlich- Offene an Ed. Angerer's Apotiieke,
St. Johann sTirol), 17304—4}4
I
IVisueMer’s
%/\ 1 Kaclit'olger
Innsbruck
Hofgasse,
Kaffee /QP,
P509
Josef Natter
Innsbruck
empfiehlt den Herren Mineralwasser-Verkäufern,
Apothekern und Gastwirten zu en gros-Preisen
iyentscher-
Giesihübler- und
königlich enSelters-
in frischester Füllung.
Sauer­
brunnen
17379-10j3
Sp e w ialge s chäft
für
Photographische Bedarfsartikel in reichster Auswahl.
Hand- und Siativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc.
Dunkelkammer jederzeit zur freton Benützung.
Ausführung 1 aller Amatcnrarbc!ten
186 wie Entwickeln, Copieren clc., rasch und billigst, o]7
A. SüMliP’ecM, iMshsiick, TiionuWnile.
Wagner ’“ 1“ 1 Universitäts BuciLhandlung’ in Innsbruck
Ais Compagnon
sucht ein tüchtiger Kaufmann mit Vermögen bei
einem reutarlen Geschäft sich zu betheiliacn. An­
träge unter „M. K. 3721" an die Expedition ds.
Bl. erbeten. 16683—3)3
Soeben erschien und ist bei uns vorräthig:
Meyer’s
Historisch-Geographischer Abreiss-Kalender
teoi.
Preis 2 Kronen 70 HePer.
Da es ans leider in den letzten Jahren nicht möglich war, alle Bestellungen auf diesem so ausser­
ordentlich beliebten Kalender auszuführen, da derselbe jedesmal ge^c-.r Knde des Jahres vollständig
vergriffen war, bitten wir höflichst, denselben möglichst hal l b«. tollen zu wollen»
Wagner’“ 1“ Univemtäts-Buchliandlung in Innsbruck,


[ 2023-06-29 10:34:21.845 - 19001212 - Seite 12 ]
' Seite 12. Nr. 284
„JmtsbruÄer Nachrichteu" Mittwoch den 12. December 1990
►*
M
►4
H
>4
M
►<
>4
*4
>4
*4
*4
-«
M
►«
►<
►<
►<
M
i N
N
V
>•4
»3
►<
►<
►4
►<
M
II
>4
»4
:j.
► 4
H
►<
'►J
MH
Großer Weihnachtsverkauf bei Firma
Franz Joses Haft.
Sämmtliche Artikel werden bis 1. Jänner \n sehr reducierten Preisen verkauft, als:
Kleiderstoffe von den billigsten bis zu den feinsten Modrstoffen, reizende
Barchente für Blousen rc. Flanelle und Barchente, Ö^forte
für Hemden und Wüsche. Picquet, Nuterrochstoffe,
Krage« stoffe're. re.^
Große Auswahl in Cravateu, Herren- und Damernväsche,
Jäger- und Normalwafche, sowie in Modewaren.
I&itsiieiM*#8tf rrtten wegen vorgerückter Saison ünßerst billig.
Die Preise sind «rcherl'r reduciert, csrsMES' §^<**1 ii€* IPr#€ r
M
► 4
N
► 4
► 4
►4
•4
*■>
*4
► 4
4
*4
*•.
► 4
►4
l*
*4
>4
► 4
>4
>1
fj
►4
► 4
>4
tf
>■4
-'‘.äl -AÄ.i *-4%4t tMi
•iß.i. S.Jü>h 'i.i f«9ÄÄ‘**'i.Ä&^
Entzückende Neuheit!
Für den Weihnachtsb a n m
ledsLÄsr W: tn!LLWWsLWnoL,
unverwüstlich, sehr eswetooll. I Dtz. lv 2" -.
% Dtz. K 1*20, franco jeder Station Oesterreich.
Ungarn gegen Einsendung des Betrages. Gmil
Hesse» .Karls bad-Donitz 4. 16459—Mt-
nebst 1. Stockwohnung sind am Jnnrain '«! auf
.Februar zu vermietheu. Näheres im ersten Stock
dortselbst. 15842—0J10
w'w w J 9r wwwwwwww‘?Mnr i www
M. KSimpel,
10 «teia.
offeriert billigst oer sch lebe ue Gattungen Einge­
sottenes, eingelegte Fisolen. Hochprima
Sauerkraut,schneeweißgeMafferten Stock­
fisch, frische steierische Eier, echtes Na-
tur-Niudschmalz. feinste Tafel- und Koch-
butter. echte« Weinessig, roth und wiß,
sowie sämmtliche Speeerei-Artikel. ,lütz40-gj3
Me MUKverKMiMZs- AWMsg des
H 0 üftt!ä!*nlsctfcti Permes M,OM
empfiehlt sich den geehrtm Gtschäftsinhadern und
Fabrikaitten zur kostenfreie» Vermittlung kaufmän­
nisch gebildeten Personals. ES sind stets Bewerber
aller Branchen in Vormerkung. ,13151-0jl5
Ein siiiufcrfases iftejMiic
sucht auf Maitermiu eine schöne sonnige Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern und allem Zugehör im
ersten oder zweiten Stock am liebsten im nördlichen
Theile Willens. Offerte erbittet man in der Exped.
unter„ dir. 185" gefälligst zu hinterlegen.
.16385—4l4
Äiiföikttl, Russen, Bücklinge,
Häringe, Sardellen a. Sardinen
empfiehlt 11063
. «FÖIIAMM WiJLMS
10Andreas Hoferstraße 10.
Bernhardinorhimd
Sechzehn Monate alter, schöner Bernhardiner-
hund ist preiswert zu verkaufe«. Näheres in bei
Expedition unter Nr. 17516- 3—2
f
Oestei*tvleh.?Musik-Vcrliuw- und Soi‘tiiiieul.s-Actlwi-üe8elLsehast
„Wiener Husik-Veriagshaur vormals F. Rörich.
A«(l«arM{iital 400.1X10 Kroa«« ft. W.
Zweck der Gesellschaft:
Hebung der Osterr. Tonkunst und des österr, StoslkalleaHaaiMs. Unterstüteung der tidimiaohen Componist#».
n t» r n t e »i und ausfüiirliofce i’rosp>*cle t» r «, r. i* und f r a. u c n.
Alle wo Immer au*4*)u-%teii«.gedrückt erebienenen Hnslkulien sind schnell und WHU* *n t,e%i«ben rnm
„ Wiener Hnsik«eerlagxkaiu M.
GescbUrts-Imcalititeu; !., jobansesgasss 17, .Ifckfj 4er SMi erstatte, gegenüber «lern St. Aumi-Kluder;
I., Kohlmarkt U (vom. f. K rieh), neben der MiebaelerkirchoI VII., MariaiiüfmSrassa US (»’orin.. »!. Chmel).
gegenüber der KaserneiigiUsäe, fcvke der Audreasgiiwse,
Vertretung«»; Für Steiermark: Hans Wagner .Musikalienhandlmij? in Grass für Tirol: lob. fima,
Musikalienhandlung m Innobruek: für Lernten! Ford. v. Klelnmayr in Klagenfurt»
Organ der Gesellschaft: „Deutschs Kunst- und Musik-Zeitung“.
Aelteste.» und billigstes Fach Matt mit wertvolle» Beitrugen k’’bi»!i*rb»:h :tas<"d''ihrt.-ii f’ortrUs umä.\ i ,ri.is<'liafc
auggtswiihlten jMwkboüagen.
Pro b ena m m :> rn gratis i-.nd träne».
139 Ah-oHiieasftiit pro tjunrtal Kr. 1.60 sammt Znsteüsini;. I6U&
sw* Wertkiniw-faa Sr. flf '~;m
la. Qualität, mit Tresor, Yertikalbücherabtiieihmg 60< 18 x 38 cm für grösste
Hotelbücher passend und mehre kleinere sind preiswert zu
verkaufen. Näheres in ‘der Expedition unter Nr. 16745.*
Für Wdlmaditsgesdiciske
empfiehlt aus Kunstblume«
ftßW gefüllte Rörßchm
n schönster Phautasieaussübrung. kleine Christ-
baumkörbcheu von 10 kr. anfioärrs. künstliche
Christbäume von 20 kr. bi« 1 fl. 50, schönen
Irmmerschmuck. Palm-Stücke und Blatt-
pfianzcu rc. re.
L,. VrisMZsr's hunsidlumengesohäkt,
Pfarrgasfe »k. IHW —«Z2
Hintze SectGoldkopf
Champagner von anerkannt unüb-riroffener Gütel
Man verlange nur Hintze Lecl. 17442—5sS
Eine ruhige Partei
sucht aus Mairermin eine Wohnung mit 2 bi»
3 Zinrmern, Ll'üche, Magdzimmer, Balkon und de«
übrigen Bequemlichkeiten, am liebsten am Saggm.
Höhe des Zinses 240—280 fl. Näheres bitte z«
hinterlegen unter Chiffre „F. A, T.“ in der Expe­
dition ds. Bl. 17371—3J3
Für ein großes Zelchwarengeschäft wird eme
Werkäuferiu
ans 1. oder 15. Jänner gesucht. Die in Selch­
waren. oder Spezereigeschäste thätig gewesenen Be.
werberinnen erhallen Borzug und haben ihre Zeug-
Nisse, sowie Adresse unter „Jänner 1901" in
WinkterS Ann.-Bur. zu hinterlegen. W2400—412
Wege» vorgerückter Saigon
zu noch bedeutend herabgesetzten Preisen^
ZLSÄW, .Krägen,, noch einige sehr
elegante Misdh-Krägen n. Jacken,
Löden-Höele, sehr passend als Weih­
nachts-Geschenke
Mollna Grharter.
17502—3J2 Karlstraße 4.
Junger Kaufmann
repräsentationsfähig und tüchtig, im Comptoirwesen
vollkommen vertraut, mit etwas Vermögen, wünscht
einem nachweisbar rentablen Unternehmen als
Compagnon rc. beizutreten. Derselbe reflectter^
event, auch auf guten Posten in solidem Hause.
Gefall. Anträge erbeten unter „8. M. 309" au die
Expedition. 179—3$
Gin Zimmer,
hübsch Möbliert, ist für sofort oder später an solide«
Herrn zu vermiethen. Andreas Hoferstraße 18„
dritte« Stoch mittlere Thüre- 17585—8s»

