
[ 2023-06-29 10:38:24.998 - 19000402 - Seite 1 ]
WWW«
SPH
♦
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 ft.; fÄt auswärt-
(mit täglicher Postversendnng) vierteljährlich 4 L -- S fl.
(Telephon-Ur. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitnüg»-'
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Aknrkag
Rr. 75
2. April 1900.
y
K-»chenk'akender: Montag 2. »raiu v P. Dienstag S. Richard. Mittwoch 4. Isidor. Donnerstag v. Bmceiiz Fee. Freitag 6. sch Mariä 7 Sch. Samstag 7.
+t Hermann Col. Sonntag.8. G Palms.
Einladung
zum Bezüge der
Innsbrucker Wachrichten
II Vierteljahr.
Mr Amsöruck kostet das Mlatt:
Monatlich.
. ... 80 Heller ----- 40kr.
Vierteljährig
. 2 Kronen 40„
-- 1 fl. 20 kr.
Halbjährig.
.4„ 80„
--- 2 fl. 40 kr.
für 1 Jahr
. 9 60 ..=
-- 4 fl. 80 kr.
Die Gebür
für die Zustellung in's
Haus bleibt
wie bisher.
Kür auswärts:
Vierteljährig.
...... 4 Kronen ----- 2 fl.
Halbjährig,
»»»»«»8 ff
-4 fl.
für 1 Jahr
•««••• 16 k
----- 8 fl.
, WG- Gleichzeitig theilen wir unseren Post-
Ubonnenien mit, dass seit 1. Jänner die Post-
zustellg«H«r aufgehoben ist.
Ergebenst
dis Bemalümg der Fsksbrücker Kach-ichte».
Tiroler Landtag.
311. SMt»g der V. Session der VI ll. Landtagsperiode
am 31. März 1900.
Die Sitzung wird um 9 Uhr 45 Min. durch
den Landeshauptmann Grafen Brandts eröffnet,
worauf der Einlauf zur Verlesung gelangt. Unter
demselben befinden sich neben zahlreichen Unter-
stützungsgesnchcn, Eingaben des Wasserbau-, Schul-
iiimi'iii ii 1'in'FjyiaRrfwwBgaMWMamB.iiWüWiwiiOT'iawiBeMMMWBawMW
Feuilleton.
Win stellen wir unsere Möbel.
Bo»
Sf. L. Plehn.
(Nachdruck verboten.)
Ist. kann durch Umstellen eines einzigen Möbels
der Charakter eines ganzen Zimmers geändert
Werdern Es erscheint vielleicht wohnlicher oder ge­
räumiger oder auch weniger kahl, je nach betn
Uebelstande, den wir vorher nur unklar empfanden
oder auch anderen Ursachen zuschrieben. Häufig be­
stehen solche Fehler, die schwer erkannt werden,
darin, dass die Möbel in einem Theile des Raums
zu sehr gehäuft sind, während der andere im Ver­
hältnis leer erscheint. Oder die Stellung des
Hauptsitzplatzes, nöthigt uns, den Blick nach einer
Richtung zu wenden, wo er keine erfreuliche Aussicht
findet. So ist es in einem schmalen Zimmer be­
sonders unvortheilhast, wenn man das Sofa an die
lange Wand stellt, weil dann die gegenüberliegende
allzu nahe gerückt ist und nicht einmal durch Bilder­
schmuck wirkungsvoll entschädigen kann, weil auch
diesem die nöthige Entfernung vom Beschauer fehlen
würde. Leider sind aber in den üblichen Mieths-
wohnungen bei solchen Zimmern die beiden Schmal­
seiten einerseits von einer Thür, andererseits von
dem Fenster durchbrochen.
Das Sofa, als Nachkomme des alterthümlichen
ThWsitzes, hat seinen angestammten Platz an der
und Gemeinde-Comites, und eine Note der k. k
Statthalterei, in welcher mitgetheilt wird, dass das
k. k. Ministerium nicht in der Lage war, die vom
Tiroler Landtag in seiner Sitzung vom 10. Mai
1899 beschlossene Landesbauordnüng der Allerh.
Sanction zu unterbreiten. In dem Schriftstücke
sind alle jene Punkte angeführt, welche dieser Ent­
scheidung des Ministeriums zur Grundlage dienten.
Abg. Prof. Payr erhält das Wort und spricht
über die, nun zum 5. Male, erfolgte Zurückweisung
der Banordnung für Tirol seitens der Regierung.
Es ist dies um so befremdender.' als die Bauord­
nung unter weitestgehender Bevachtnahme auf die
Winke des Ministeriums unter fortwährender Mit­
wirkung von Organen der Regierung zustande ge­
kommen ist. Die Gründe der letzten Zurückweisung
sind zumeist gesetztechuischer, also formeller Natur
und beweisen so recht, dass das Ministerium keine
richtige Vorstellung von der dringenden Nothrven-
digkeit des Gesetzes für Tirol haben kann, da es
die Bedürfniffe des Landes und der Bevölkerung
nicht hinlänglich berücksichtigt HL und dass ihm
die Folgen dieses rechts- und gesetzlosen Zustandes
nicht bekannt sind. Wie soll die Gemeinde die Bau-
polizer handhaben, wenn sie yiefür keine Gesetze
hat, wie soll der LandeSausschnss entscheiden? Redner
betont, dass das Fortdauern dieses ungesunden,
anarchischen Zustandes nach seiner innigsten Ueber­
zeugung das viel größere Uebel ist, als wenn die
h. Regierung die Laudesbauordiunng der Merh.
Sanction vorgelegt hätte. Redner schließt mit dem
Antrage, dass zur neuerlichen, gründlichen Behand­
lung der Bauordnung ein eigenes siebengliedriges
Co mit« gewählt werde, welcher Antrag angenommen
wird Die Wahl wird nach Erledigung der Tages­
ordnung vorgenommen werden.
Abg. Dr. v. Grabmayr bringt zur Sprache,
dass betreffs einer anderen wichtigen Angelegenheit,
der Höferechtsordnnng, die Regierung dem Land­
tage überhaupt keine Antwort zukommen ließ, und
ersucht den Statthalter, sich dafür verwenden gn
Hauptwand des Raumes, welche weder von Thür
noch Fettster durchbrochen sein sollte. Ferner muss
der Eingang zum Gemache dem Ehrmsitz wenn
irgend möglich gerade gegenüber liegen, damit von
dort aus jeder Eintretende sogleich bemerkt wird.
Noch das sogenannte „altdeutsche Sofa" entsprach
seiner Abkunft sowohl seiner Stellung nach, als
durch seine ehrwürdige Breite und seine thronartig
überhöhte Lehne, welche freilich in unseren Tagen-
ein Zeichen geringer Pietät, die Bestimmung erhielt,
allerlei häufig recht minderwertigen Zierobjecten als
Aufenthaltsort zu dienen. Auf Thronen, soll es sich
nicht immer bequem sitzen, das bestätigten auch diese
ihre späten Nachkömmlinge. Die Breite des Sitzes
und die steile Lehne {üben nicht gerade zum Aus­
ruhen ein, und dann war noch das Hindernis des
großen Tisches, denn man natürlich gerade und
ziemlich nahe vor den völlig symmetrischen Aufbau
der Polsterbank stelleir musste. Das alles schmeckte
noch ein wenig nach dem Begriff der „guten Stube"
aus der alten Zeit, die man doch seit der neuen
Stilbewegung so gründlich verachtete.
Nun aber tauchte ein neues Princip der Möbel­
stellung auf. Es kam aus Ostasim und zwar merk­
würdiger Weise ungefähr zu derselben Zeit, als der
Kaiser von Japan seinen Palast wenigstens in den
Repräsentatronsräuinen auf europäische Art aus­
statten ließ. Der anspruchslose Japaner braucht
nicht viele Gerüthe. Sitzmöbel findet er überflüssig,
er hält es für bequem genug, am Bodcil zu fuieen
oder zu hocken. Die kleinen Tische sind ganz niedrig,
so dass mau sich auch bei der landesüblichen Art
wollen, dass die Sanctionierung der Höferechtsvor­
lage zustande komme.
Von den Abg. Dr. v. Ri c ca bona und Genossen
wird folgende Interpellation eingebracht:
„In einigen tu Innsbruck erscheinenden Zeitungen
sind wiederholt Artikel und Gedichte erschienen, die
der christlichen Religion, auf der die ganze öffent­
liche Ordnung beruht, Hohn sprachen, derselben Hass
und Verachtung bezeugten, ja sich bis zur Gottes-
lästerimg verstiegen, ohne dass mit dem erforder­
lichen Nachdrucke vonseite der berufenen Behörden
gegen ein solches Treiben eingeschritten worden wäre.
Es ist begreiflich, dass derartige Presserzeugnisse
nicht nur das G fühl aller gläubigen und ernsten
Männer tief verletzen, sondern insbesonders das
Geistes- und Gemüthsleben, sowie den sittlichen Zu­
stand der Jugend und der weniger gebildeterl Kreise
vergiften und dadurch unter dem kommenden Ge­
schlechte unberechenbaren Schaden anrichten können.
Die Unterzeichneten wissen tvohl, dass durch die
Confiscation der Verbreitung derartiger Presserzeug­
nisse leider nicht durchaus vorgebeugt werden kann,
weil es eine anerkannte Thatsache ist, dass die be­
stehenden Gesetze zur Hintanhaltung von unsittlichen
und verbrecherischen Druckwerken in Wort oder Bild
nicht ausreichen und dringend einer Verbesserung
bedürfen, sie glauben aber doch, dass durch eine
kräftigere Handhabung der derzeit geltenden Gesetze
und insbesondere durch häufigere Anwendung des
subjectiven Verfahrens in PreMachen die gröbsten
Ausschreitungen der erwähnten Zeitungen besser ein­
geschränkt und das durch dieselben gegebene öffent­
liche Aergernis vermieden werden könnte. Die Unter­
zeichnete« stellen daher die Anfrage: Ist die k. k. Re­
gierung geneigt, die mit der öffentlichen Anklage be­
trauten Organe zu kräftigerem Einschreiten gegen die
unsere katholische Religion und die Sittlichkeit herab­
würdigenden Press-Erzeuguissr zu veranlassen und
insbesondere gegen die Schuldigen das subjective
Verfahren einleiten und mit allem Nachdrucke dnrch-
führen zu lassen?
zu sitzen tief über sie beugen muss. Zum Schlafen
genügen einige Strohmatten und höchstens eine
dünne Matratze, dazu kommt endlich noch ein Setz­
schirm, der bald hier bald dorthin als schützende
Wand geschoben wird. Das alles ist aus leichtestem
Material ohne Mühe transportierbar— wer wollte
für solch ein Mobiliar Regeln der Aufstellung
geben? So nimmt man den» als einziges Gesetz
die augenblickliche Bequemlichkeit. Mau schiebt die
leicht beweglichen Stücke im Raum dorthin, wo man
sich gerade niederlassen will. Mit der wachsenden
Schätzung für die feinsinnige Kunst der Japaner
trat in Europa auch der Wunsch auf, diese Regel­
losigkeit der Möbelstellung nachzumachen. Daraus
spricht allerdings die Thatsache, dass das Verständnis
nicht wirklich in die von den unseren so verschiedenen
Gewohnheiten und Bedürfnisse des Volkes der auf­
gehenden Sonne eingedrungen ist. Unsere compli-
cierten Ansprüche sind nicht durch ein paar leichte
Bänkchen und eine spanische Wand befriedigt. Man
wollte auch die gewohnten jTische und Schränke
keineswegs aufgeben, sondern sie nur willkürlich im
Raume hin und her schieben. Dabei fand man
irr den Kiinstlerateliers einen Anhalt. Dort ist das
Möbel sozusagen Vagabund, findet bald hier bald
da einen Platz. Eine wechselnde Zusammenstellung
kann täglich ein anderes Milieu improvisieren. Das
hat feine guten Gründe. Das Modell soll heut«
in diese, morgen in jene Beleuchtung gestellt werden.
Das Künstlerauge wird oft zufällig an einer neuen
Stelle von einem Farbenreiz überrascht. Die
Staffelet muss hierhin folgen, was im Wege ficht,


[ 2023-06-29 10:38:24.998 - 19000402 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 75.
Innsbrucker Nachrichten*
Montag den 2. April 1909.
Trogmann. Kripp. I. Klotz. Schneider. Haid.
Dr. Jos. Wackernell. Schraffl. Dr. Guggenberg.
Alb. Wildauer, Abt. Schoepfer. I. Foidl. Bauer.
Dr. Pusch, v. Riccabona. Abt L. Treuinfels. Joh.
Gründer. Dr. Schorn. Dr. Schmid. Bachlechner.
Haueis. Trafoyer. Hofer. T. Rainer. Geiger."
Vom volkswirtschaftlichen Ausschuss wird bean­
tragt, das landwirtschaftliche Genossenschaftswesen
in Tirol tveiter auszubauen. Dieser Antrag wird
auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen
festgesetzt. Abg. Welponer spricht über Hebung
des Gewerbestandes durch Bildung von Genossen­
schaften, von dem Grundsätze aus, was der einzelne
nicht zu leisten vermag, wird eine Bereinigung zu­
stande bringen. Ein wichtiges Mittel zu gründlicher
Ausbildung des Handwerkerstandes, ist die Veran­
staltung von Wander- und Fortbildungskursen, die
für Meister und Lehrlinge abgehalten werden sollen.
Der Antrag wird dem volkswirtschaftlichen Ausschuss
zugewiesen. Hierauf folgt der Bericht über Regelung
des Hausierhandels. Abg. Dr. Schöpfer ergreift
hiezu das Wort und führt aus, dass das Land selbst
mit größerem Nachdruck hiezu Stellung nehmen
soll, nachdem ein Gesetzesentwurf von der hohen
Regierung darüber vorliegt. Der Abg. stellt den
Antrag, dass die Angelegenheit dem volkswirtschaft­
lichen Ausschüsse zugewiesen werden und für diesen
Gegenstand der Abg. Prof. Payr mit beschließender
Stimme beigezogen werde. Der Antrag wird an­
genommen. Bericht und Antrag des Landesaus­
schusses, betreffend die gnadenweise Mobilien-Brand-
versicherungs-Entschädigung für Santini Andrea in
Fucine, wird angenommen. Der Antrag des Landes­
ausschusses, betreffend die gnadenweise Gewährung
einer Entschädigung an Johanna Gärtner, geborene
Prantl für ihren beim Brande am 21. August!
1899 in Kohlstatt, Gemeinde Grinzens, zugrunde
gegangenen Gebäude- und Mobilienantheil, wird
angenommen. Zum Bericht des Landesausschusses,
betreffend die Vorbereitungen zur Eröffnung der
tirolischen Landes-Hypothekenanstalt, stellt Abgeord.
Dr. Wackernell den Antrag, dass hiefür ein aus
7 Mitgliedern bestehender Ausschuss am Schluffe
der Sitzung gewählt werde; wird angenommen.
Für das Hhpothekeubank-Comitä erscheinen als
gewählt die Abg.: Frh. v. Riccabona, Schraffl,
Dr. Wackernell, Abt Wildauer, Dr. Falk, Dr. von
Grabmayr und Prof, Payr.
Für das Bau-Comits die Abg.: Haueis, Baron
Longo, Prof. Payr, Dr. Pusch, Schraffl, Abt Treu­
infels und v. Zallinger,
Nächste Sitzung Dienstag 9.30 vormittags.
Zur Tagesgeschichle.
Oesterreich-Ungar«.
Sistierte Kirchenban-Subvention. Der
Berwalmngsgerichtshof hatte vorige Woche unter
zurückweichen— kurz hier bildet sich jenes Romaden-
rhum des Mobiliars ans, welches auch dann noch
von augenblicklicher Laune zu erzählen scheint, wenn
es selbst zufällig einmal wochen- oder monatelang
an der gleichen Stelle kleben sollte.
Dieses System wird nun besonders von England
aus auch für den normalen Wohnraum empfohlen
Mit der regellosen Stellung geht auch der will­
kürliche Wechsel mit Formen und Stoffen Hand in
Hand. Die englische Monatsschrift „Ltuckio" ist
außer mit sehr ernsten und künstlerischen Entwürfen
ftir Geräthe auch angefüllt mit Vorschlägen für
Zimmereinrichtungen, deren Charakter man als
malerische Unordnung bezeichnen kann. Und da man
bei uns von den englischen Neuerungen durchaus
nicht immer die besten, sondern weit häufiger die
auffallendsten nachgemacht hat, so begegnet man hin
und wieder jenen Zimmern, in denen kein Stnhl
dieselbe Form und Stellung hat wie der andere
und nicht zwei Polster dasselbe Stoffmuster zeign,.
Mögen die ihre Gemüthsruhe in acht nehmen,
die in solcher Umgebung wohnen müssen. Solche
Einrichtungen pflegen meist auf Nachahmung eines
falsch verstandenen Vorbildes zu beruhen. Aber
selbst als zwei berühmte englische Künstler kürzlich
ein Empfangszimmer im Schloss zn Darmstadt
für den Großherzog einrichteten, wurde diesDurch-
fchüttelmigsfystem beliebt, welches aber jedenfalls
nur eine vorübergehende Modeerscheimmg sein fein.
Findet man doch heute schon im selben Raume
neben der Kreuz- und Querstellung andere Stücke,
die sich unter einander zu scheinbar zusammenhän­
genden: Ganzen aneinander schließen und einzelne
Geräthe, welche ihren Aufbau vergrößern, um ver­
schiedenen Zwecke» gleichzeitig zu dienen. An den
Bücherschrank schließt sich B. an der Vorderseüe
dem Borsitze des Senatspräsidenlei: Alter über eine
bemerkenswerte Kirchenbaufrage zn entscheiden. Die
Chefs der Firma Ganahl u. Comp., der Bürger­
meister von Feldkirch Paul Ganahl und dessen
Bruder Rudolf Ganahl, besitzen in der vorarlbergi-
schen Ortschaft Frastanz mehrere Fabriken und
tragen zn den Auslagen der Gemeinde mehr als
ein Drittel der gesammten Umlagen bei. Im Jahre
1888 wurde in Frastanz eine Kirche hergestellt.
Wider Erwarten des Kirchenbau-Comitös stellte sich
ein Deficit ini Betrage von 28.000 fl. heraus.
Wegen Bedeckung dieses Deficites kam es zu Strei­
tigkeiten in der Gemeinde. Der Religionsfonds, an
den sich die Gemeinde um eine Subvention von
10.000 fl. wendete, wies das Ansuchen ab mit der
Motivierung, es mögen für die Baukosten diejenigen
localen Factoreu aufkommen, welche de» Bau über-
nonlmeu und ausgeführt haben. Am 21. Juni 1898
beschloss der Gemeinde-Ausschuss von Frastanz, aus
Anlass des Regierungs-Jubiläums eine Subvention
von 15.000 fl. zur theilweisen Deckung der Kirchen­
bauschuld zn gewähren und diesen Betrag durch Um­
lagen hereinzubringen. Die Fixum Ganahl, deren
Inhaber in Feldkirch wohnen, erhoben gegen den
Beschluss den Recurs au den Laudesausschuss von
Vorarlberg, der jedoch die Kirchenbau-Subvention
als gesetzlich bestätigte. Nun erhob die Firma die
Beschwerde an den Berwaltungsgerrchtshof. Als
Vertreter der Beschwerde intervenierte Dr. Peer
aus Feldkirch, für die Gemeinde Frastanz plaidierte
Dr. Pattai, während der Vorarlberger Landesaus-
schnss nicht vertreten war. Der Senat setzte sich
außer den: Vorsitzenden zusammen aus den Hof-
räthen: Jaeobi, Falser, Dr.Burckhardt und Prax-
marer. Dieser war Referent. Der Vorarlberger
Landesausschuss begründete seine Entscheidung in
der Gegenschrift mit dem Bemerken, dass einer jeden
Gemeinde ein gewisses Selbstbestimmungsrecht nicht
abgesprochen werden könne, selbst bei Angelegen­
heiten, die nicht direct in den selbständigen Wirk­
ungskreis der Gemeinde fallen, sofern diese mir die
Interessen der Gemeinde berühren. In der Gegen­
schrift wird auf den Anlass der Kirchenbau-Sub-
ventivn hingewiesen, und bemerkt, dass eine Auf­
hebung des Beschlusses der Freiheit der Gemeinde
und dem patriotischen Gefühle ihrer Bevölkerung
uahetreteu würde. Die Gegenschrift besagt, dass
die Firma Ganahl mit ihrer Beschwerde isoliert
dastehe, dass selbst in Wien trotz der Gegensätze
unter den Parteien Beschwerden gegen Kirchenbau-
Subventionen nicht erhoben werden. Wenn die
Subvention, welche nach Ansicht des Landesaus­
schusses die Kräfte der Gemeinde Frastanz nicht
übersteigt, als ungesetzlich erkannt würde, dann
könnten durch Rechthaberei und Bosheit einzelner
Personen zahlreiche Gemeindebeschlüsse angefochten
werden. Der Beschwerdevertreter Dr. Peer suchte
eine Truhe, die in ihrer größeren Tiefe Raum für
Mappen gewährt, und deren Deckel gleichzeitig als
Sitz oder zum Fortlegen von Bücher» bei-:; Ordnen
der Büchern bequem ist. Am Sopha bringt man
gleichfalls gern nach oben oder seitwärts Bücher­
bretter oder Schrünllhen an, die alles aufnehmen,
was stets zur Hand sein soll. Freilich wird unter
dem Deckmantel der Zweckdienlichkeit auch mancher
Missbrauch eingeschmuggelt. Je zahlreicher die
Consolcn, Fächer und Wandschränkchen, desto schwie­
riger wird es sein, das gesuchte Stück jeden Augen­
blick zu finden, ganz abgesehen davon, dass diese
vielen Anhängsel und Zugaben sich häufig nur
darum Beim Möbel einstellen, weil dem Erfinder
die Ideen für einfach logische Formen ansgiengen
und er doch auf jeden Fall etwas neues bringen
möchte. Darum findet sich auch manche Zuchat an
einer Stelle, wv man Gefahr Anst, sich daran den
Kopf zu stoßen. Der davor: Betroffene wird in
solchem Augenblick schwerlich mit banfbiten Ge­
fühlen des Architekten gedenken, welcher ,,den be­
rechtigten Wünschen nach Bequemlichkeit in aus­
giebiger Weise nachkommen wollte", wie die Redensart
so lieblich lautet. Auch die Hausfrau dürfte Ein­
spruch erheben, wen» man ihr zumnthet, im Ess­
zimmer auf den großen Geschirrschrank zn ver­
zichten und dafür zahlreiche kleine Schränkchen und
Fächer einzutauschen, die in allen Zimmereckrn und
Nischen in die Wandbekleidung eingelassen sind.
Freilich, es war nicht bequem, zu den höchsteir
Fächern der alten Buffets emporzusteigen, aber
wenn die Schränke aus solchen Rücksichten niedrig
werden, dann sollen sie zugleich nach Breite und
Geräumigkeit streben, damit man an einer Stelle
allen Tischbedarf unterbringen und nicht täglich ein
halbes Dutzend Thüren desr v egen an schl ießen muss.
nachzuweisen, daK die Gemeinde Frastanz durch de«
angefochtenen Beschluss einerseits ihren Wirkungs­
kreis überschritten, andererseits bestehende Gesetze
nicht beachtet habe. Im vorliegendes Falle handle
es sich zunächst um eine Privatschnlb, die von den
Garanten oder vom Kircheuban-Courttä zu decke::
war; wem: man aber auch von einer Kircheubau-
schnld sprechen wollte, so sei das eine CnlluSange-
legenheit, zn deren Besorgung die OrtZgememde
nicht competent sei. Dr. Peer nahm die Beschwerde­
führer gegen den ihnen vom Landesansschnffe ge­
machten Vorwurf illoyalen Vorgehens in Schutz;
er hob hervor, dass der Gemeinde-Ausschuss von
Frastanz das Jubiläumsjahr nur zum Vmwaiche
nehmen wollte, um eigene Schulden aus fremden
Taschen zu bezahlen. Gerade das Jnbitäumssest
hätte für den Landesausschnss beftimimnd sein
sollen, gesetzwidrige Beschlüsse nicht zn bestätigen.
Dr. Peer hob hervor, dass die sFirma Ganahl frei­
willig der Gemeinde Frastanz für die Krrchenban-
schnld eine:: Betrag von 5000 fl. anbot, dass aber
die Gemeinde das Geschenk zurückwies. Endlich
berief sich Peer zur Begründung der Beschwerde
auf die bekannten, vom BerwaltiingsgerichtKhose in
den Wiener Kirchenbauftagei: geschöpften Hndieate
vom 8. März und 11. December vorigen Jahres.
Dr. Pattai plaidierte für die AbweisuW der Be­
schwerde. Er suchte die Gesetzlichkeit der Subvention
aus dem Anlasse ihrer Widmung darzut^n. Es
sei gewiss ein patriotisches Beginnen, für die Be­
völkerung Gotteshäuser zn errichten. Dr. Pattai
betonte, dass dem Beschwerdeführer auch die Legi­
timation mangle, da er nicht, tvie das bei den
Wiener Kirchenbau-Beschwerden der Fall nmr, ein
Andersgläubiger sei. Es sei auch, bernrMe Dr.
Pattai, für die in Frastanz angestellten Arbeiter
der Firma Ganahl vortheilhafter, in die Kirche statt
in Versamntlungen zu gehen. Nach «nstüudiger
Berathung erkannte der Verwaltungsgerichtshof, die
angefochtene Entscheidung des Vorarlberger Landes­
ausschusses werde als ungesetzlich aufgehoben. In
der Begründung hob der Vorsitzende hervor, dass
die Löblichkeit der Absicht die Gesetzlichkeit des
Actes nicht ersetzen könne. Durch den Beschluss
habe die Gemeindevertretung Frastanz zweifellos
ihre Competcnz überschritten, da diese sich nicht auf
die Cultusangelegenheiten erstrecke, deren Regelung
besonderen positiven Gesetzen vorbehalten ist.■ Die
Legitimation der Beschwerdeführer dedurierte der
Gerichtshof aus ihrer Eigenschaft als Stecrertrüger
in Frastanz.
Frankreich.
Frankreich und England. Wir haben vor
einigen Tagen hervorgehoben, dass man in Eng­
land nicht so leicht die durch Frankreich in den
letzten Monaten de» Engländer» im allgemeinen
Immerhin liegt in dem letzterwbchnts» Beispiel
das Bestreben, dem Möbel wieder Anschluss an die
Wand zn geben und damit ein Fingerzeig, wie die
Einrichtung unserer Wohnräume sich demnächst ge­
stalten dürfte. Nach derselben weist das häufigere
Erscheinen von Polsterbünken, welche nicht so sehr
au den Throlrsitz als vielmehr an die das ganze
Zimmer umlaufende Ba::k erinnern, Natürlich
wird man, außer etwa für Vorzimmer, nicht »nieder
zu dem platten Holzbrett zurückkehren, das uns von
der altdeutschen Stilbeweguug öfter zngeninthet
wurde.
Auch wird mm: keinen Divan au der ganzen
Wand entlang führen. Aber wo eine Ähägliche
Ecke lockt, da schiebt sich die gepolsterte Bank mit
niedriger Lehne gern hinein, folgt dem Mutet der
Wand mit ihrer Gestalt, richtet sich wohl auch nach
unregelmäßigen Verhältnissen des ZimErs, indem
sie den Raun:, wie er sich gerade bietet, ausnützt.
Nimmt also das Sopha eine unregcknaßHe Gestalt
an, so wird der Tisch a::ch nicht in die Killte da­
vor gestellt werde» können. Er rückt der Seite
hin und inacht so den Zugang zu dem Sitz be­
quemer. A»ch der Tisch davor erhält eine mrdere
Bestimmung. Will man arbeite::, so wählt man
dafür heute nicht mehr den Sophaplatz. Der Tisch
vor diesem kann darum kleiner werden, vielleicht
auch einen Aufsatz erhalten, so dass man zwei
Platten von verschiedener Größe über einander zum
gelegentlichen Fortstellen eines Glases oder der­
gleichen benutzen kann. Manchmal wird auch der
Möbelaufbau sich statt an die Wand oder Ecke des
Zimmers an die Mitte oder an den Kamin an­
schließen, jedenfalls wird man in der kommenden
Zeit wieder ein klares System in der Raumans-
statinng erkennen können.


[ 2023-06-29 10:38:24.998 - 19000402 - Seite 3 ]
WWW
^WsiGWI
Montag den 2. April 1900.
und der Königin Victoria ini besonderen zugefügte
Beleidigung vergessen würde, und dass, selbst wenn
der Prinz von Wales, wie die Franzosen erwarte­
ten, an der Eröffnung der Pariser Weltausstellung
theilnehmen würde, dies noch lange nicht bedeuten
würde, dass auch die englische Nation geneigt sei,
das Geschehene zu verzeihen. Nun wird aber ge­
meldet, dass der Prinz von Wales der Eröffnung
der Ausstellung nicht beiwohnen werde, und es er­
scheint auch recht fraglich, ob er wahrend der Dauer
der Ausstellung nach Paris gehen wird, insbeson­
dere ob er in seiner vfficiellen Eigenschaft als Ver­
treter der englischen Königin Paris während der
Ausstellung besuchen wird oder nur incoguito als
Privatmann. Das letztere wäre natürlich völlig
bedeutungslos. Bedenkt mau, dass der Prinz von
Wales mit seinem Herzen sehr an Paris hängt,
rveil er nieiß, dass er von der jeimesse doiee der
französischen Capitale als tonangebend auf dem Ge­
riete der Mode mtb der Eleganz überhaupt ange­
sehen wird, so wird man gewiss annehmen dürfen,
dass es dem englischen Thronfolger recht schwer
fällt, jener Feier, bei der sich fein geliebtes Paris
wieder einmal als Mittelpunkt der Welt fühlen
wird, fern zu bleiben. Umso beachtenswerter ist
es natürlich, dass der Prinz von Wales sich ver­
anlasst sieht, seine Neigung für Paris den Rück­
sichten der Politik und vor allem der nationalen
Einpfindlichkeit zum Opfer zu bringen. Man hat
in der letzten Zeit in der franzosensrenudlichen
Presse Englands und in der englandfreundlichen
Presse Frankreichs wiederholt mit dem Gedanken
an eine englisch-französische Entente coquettiert ttub
dabei die Erinnerungen an die englisch-französische
Allianz zur Zeit des Krimkrieges wieder aufge­
wärmt. Gerade der Entschluss des englischen
Thronfolgers zeigt aber, wie grundverschieden die
Gegenwart öcm fetter Zeit ist. Damals jagten sich
förmlich die Besuche, die die Herrscher Englands
und Frankreichs einander abstatteten. Ende 1804
besuchte der englische Prinzregent den französischen
Kaiser, im April 1855 statteten Napoleon und die
schölle Eugenie England einen Besuch ab, bei dem
sie glänzend empfangen lvurden, im August des­
selben Jahres besuchte die Königin Victoria das
französische Kaiserpaar und zugleich auch die da­
mals stattfindende erste Pariser Weltausstellung.
Damals also kam Englands Königin selbst nach
Paris, um den Glanz der Weltausstellung zu er­
höhen, heute entsendet dieselbe Monarchin nicht ein­
mal ihren natürlichen Stellvertreter. Die Häufig­
keit bezw. das Unterbleiben der höfischen Besuche
zur Zeit einer Pariser Weltausstellung ist kenn­
zeichnend für die inzwischeil stattgehabte Verschieb­
ung in dem Verhältnisse zwischen Frankreich und
England. Damals lag die französische Colouial-
politik sozusagen noch in den Windeln, und wo eine
überseeische Politik Frankreichs einsetzte, ging Frank­
reich mit England Hand in Hand. So beispiels­
weise in bcnt französisch-englischen Kriege gegen
China voir 1857 bis 1860, sowie bei der gemein­
samen Actioir gegen Mexico vom Jahre 1862, heute
besteht ein constanter Gegensatz zwischen England
und Frankreich in China, und uiemt sich englische
und französische Truppen wiederum vor den Thoren
Pekings treffen sollten, io würden sie aufeinander
schießen, nicht aber auf die Chinesen. In fast allen
Erdtheilen bestehen diese colonialen Gegensätze zwi­
schen Frankreich und England. In Afrika ist aller­
dings ein Theil der Streitpunkte zur Ruhe gebracht,
England gönnt jetzt den Franzosen ruhig den ßBe-
sitz von Madagaskar und beide Staaten haben sich
über die Abgrenzung ihrer Machtsphare im Niger­
gebiete geeinigt, aber es bestehen immer noch Ge­
gensätze mib Rivalitäten genug: so in Egypten, in
Abessynien, in Marokko. Noch stärker und unver­
söhnlicher aber sind die Gegensätze in Asien. Be­
züglich Siams ist zwar ein vorläufiges Abkommen
zwischen den Mächten getroffen worden, aber jede
von beiden tvartet nur auf den geeigneten Augen­
blick, um die Beute für sich allein in Besitz zu
uehmen. Noch bedeutungsvoller ist der Kampf um
den Einfluss im südlichen China. Ganz abgesehen
davon, dass die Provinzen, um die es sich hier
handelt, zu deri reichsten Chinas gehören, haben
Frankreich und England als Grenznachbarn Chinas
im Süden das erstere von Tongking aus, das letz­
tere von Birma aus au diesen Provinzen ein ganz
specielles Interesse. Diese colonialen Gegensätze
Kissen sich nun einmal nicht durch wohlwollende
Zeitungsartikel aus der Welt schaffe»!, umsoweniger,
als ja doch eigentlich zwischen den beiden Nationen
eine historische Abneigung besteht. Denn was will
die kurzlebige entente cordiale in der Mitte des
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 76. Seite 3.
19. Jahrhunderts besagen gegenüber dem jahr­
hundertelangen Kriegszustände, der zwischen den
beiden Nationen bestanden hat. Zudem gibt es
wohl kauni zwei Nationalitäten in Europa, die
ihrem ganzen Wesen nach so voneinander verschieden
wären, wie Franzosen und Engländer. Und so
darf inan sich darauf verlassen, dass aus absehbare
Zeit hinaus die neue französisch-englische Allianz
ein schöner Traum bleiben wird, oder vielmehr ein
unruhiger, denn diese Allianz müsste mit einer
Periode ständiger Unruhe in Europa verknüpft sein.
Man hat ja auch gerade während der entente
cordiale der fünfziger und sechziger Jahre gesehen,
wie ein Frankreich, das sich aus England stützen
zu können glaubt, in der ganzen Welt die Kriegs-
surie entfesselt.
England.
Eine Kundgebung der englischen In­
te llectu eilen. Ein Äusruf zu Gunsten eines
baldigen Friedensschlusses in Süd-Afrika, der den
Buren ihre unabhängige Verfassung belassen soll,
wird in den „Daily News" veröffentlicht. Dieser
Aufruf ist von Herbert Spencer, Walter Crane,
Frederic Harrison, Oskar Browing, Burne-Jones
und anderen um die Knust und Wissenschaft in
England verdienten Männern unterzeichnet. Es
heißt darin: Die Thatsache, dass der Krieg seinen
Fortlanf nimmt, befreit diejenigen, die denken, dass
er hätte vermieden werden können, nicht von der
Pflicht, ihr Missfallen über den Krieg zum Aus­
drucke zu bringen. Sie thun dies nicht etwa als
Politiker oder als Angehörige einer bestimntten
Partei, sondern als Friedensfreunde und Personen,
die wünschen, dass der Ruf ihres Vaterlandes durch
Gewaltacte nicht befleckt werden soll. Gegenwärtig
haben diejenigen, die den Krieg verabscheuen, noch
einen Grund, ihr Missfallen zum Ausdrucke zu
bringen. Zunächst wollen sie dadurch allen hollän­
dischen Unterthanen in den südafrikanischen Colo-
iiieu, deren Selbständigkeit gefährdet wird, einen
Beweis ihrer Sympathie geben. Und dann hoffen
sie, dass die Veröffentlichung ihrer Missbilligung
eine kleine Wirkung auf die öffentliche Meinung in
England ausüben und so zu einer angemessenen
Regelung der Beziehungen zu Süd-Afrika führen
wird. Es folgt nun eine eingehende Begründung
der kriegfeindlichen Haltung der Unterzeichneten, in
der ans die verfehlte Durchführung der Verhand­
lungen mit Transvaal vor Ausbruch des Krieges,
auf die Entstellungen der Sachlage in der englischen
und südafrikanischen Presse und schließlich auf die
gewaltsame Schürung des Racenhasses zwischen
Briten und Holländern in Süd-Afrika hingewiesen
wird. Am Schluffe des Ausrufes heißt es: Wir
wünschen die baldige Beendigung des Krieges. Wir
verlangen, dass die Regierung einer Weltmacht
rvürdig handelt, die zwei kleinen Staaten die Ueber-
legenheit ihrer Streitkräfte bewiesen hat. Sie soll
die erste Gelegenheit, welche sich ergibt, benützen,
nur das Land wissen zu lassen, dass sie Friedens-
bedirrgungen stellen wird, die em Volk, das sich als
tapfer und eifersüchtig auf seine Unabhängigkeit er­
wiesen hat, annehmen kann.
Afrika.
Vom Kriegsschauplatz. Es zeigt sich jetzt,
dass der Verlust eines Theiles des Lord Robert-
scheu Trains am Rietflusse ein weit ernsterer Vor­
fall war, als anfänglich zugegeben wurde, und in
einem Leitartikel der „Daily Mail" wird heute
augebeutet, dass infolge jener Katastrophe eine Re­
organisierung des Trains nöthig geworden ist und
dass sich daraus der lange Aufenthalt des Lord
Roberts in Bloemfoutein erklärt. Der „Globe"
veröffentlicht jetzt einen vom Lager am Modder­
fluss, 3. März, datierten Privatbrief, welcher fol­
gende Einzelheiten über den Vorfall enthält: „Wir
überschritten den Waterfall Drift um 1 Uhr
30 Minuten morgens. Sobald der Tag anbrach,
wurde unser Train von 1600 Buren angegriffen.
IO 1 /* Stunden vertheidigten wir unser Lager tapfer,
während die Buren uns beständig mit schwerer
Artillerie und Gewehrfener angriffen. Sieben
unserer Ochsen wurden vermisst, mein Pferd wurde
erschossen, zwei Ochsen wurden getödtet, 50 schwarze
Fuhrleute wurden getödtet, 35 Mann verwundet
und zwei getödtet. Wir erhielten von Lord Ro­
berts den Befehl, den Train im Stich zu lassen.
Wir thaten dies unter dem Schutze der Nacht und
ließen den Buren 40.000 Rationen, 3000 Ochsen,
2000 Wagen, eine Anzahl Pferde und unsere ganze
persönliche Ausrüstung zurück. Wir müssen nun
auf dem offenen Felde daliegen und haben keine
andere Bedeckung als unsere dünne Jacke von
I Khaki. Wir könne» unsere Kleidungsstücke nicht
wechseln, ehe wir nicht einige Borräthe bekonnne»,
und der Himmel weiß, wann das der Fall sein
wird".
Aus Stadt und Land.
(Von der Universität.) Der Kaiser hat
den Concipisteu erster Classe des Haus-, Hof- und
Staatsarchives und Privatdocenten an der Univer­
sität in Wien Dr. Johann v. Voltelini zum
außerordentliche» Professor der österreichischen Ge­
schichte (nicht für Reichs- und Rechtsgeschichte, wie
das Corr.-Bnr. am Freitag telegraphiertes an der
Universität in Innsbruck ernannt.
Der Prioatdocent an der Universität und an der
technischen Hochschule in Wien Dr. Konrad Z i u dle r
wurde zum außerordentlichen Professor der Mathe­
matik an der Universität in Innsbruck ernannt.
(Findelkind.) Vorgestern gegen halb 8 Uhr
abends wurde in der Einfahrt eines Hauses am
Jnnraia ein circa sechs Monate altes Mädchen auf-
gesnnden, ohne dass bisher in Erfahrung gebracht
werden konnte, wer es hingebracht hat. In einem
bei dem Kinde vorgefundenen Brief gibt die Mutter
des Kindes als Grund der Weglegung äußerste
Noth an und fügt bei, ihr Mann sei im September
1899, während sie im Wochenbette lag, bei den Ret-
tungsarbeiten bei der Wafferkatastrophe umgekommen.
Das Kind soll katholisch, auf den Namen Fran-
cisca getauft sein, auf welchen Namen es auch
scheinbar reagiert, hat rundes, blasses Gesicht, dunkle
Haare, sehr große Augen, ist dem angegebenen Alter
entsprechend entwickelt und war in ein rothcar­
riertes Kattnnwickelkissen gehüllt. Neben, dem Kinde,
in ein Zeitungspapier (Neue Freie Presse) eiuge-
macht, lvurde noch ein rosa und ein braunes Woll-
kopftuch, ein gesticktes gelbes Wollleibchen und ein
ganz neues lichtes Stoffkleidchen zurückgelassen. Das
Kind lvurde in das städtische Waisenhaus gebracht.
Sollte jemandem über die Herkunft des Kindes
etlvas bekannt sein, so ersucht man, dies dem Stadt­
polizeiamte bekannt zu geben.
(Der März) hat sich heuer recht wenig als
„Lenzmonat" erwiesen, vielmehr einen recht un­
erquicklichen Nachwinter beschert, der sich bei der
andauernden Kohlennoth und Brennholztheuerung
noch mehr fühlbar machte. An ausgiebigen Nie­
derschlägen, zumal an wiederholten Schnecfällen—
zu Anfang und Ende des Monats und in den Ta­
gen vom 14. bis 21.— war wahrlich kein Man­
gel, wahrend die vereinzelnten schönen Tage durch
einen recht kühlen Ostwind verleidet wurden. Ueber-
haupt war die Temperatur im ganzen Monate zu­
meist und besonders Morgens eine sehr frostige und
haben wir feit dem Jahre 1892 keinen so kühlen
Märzmonat gehabt. Das Thermometer wies in
den Tagen vom 2. bis einschließlich 17. am Morgen
immer Kältegrade auf, und an einigen Tagen zu
Anfang des Monates auch Nachmittags. Am 2.
waren um 7 Uhr Morgens sogar— 8° ß und
am 4. Nachmittags 2 Uhr— 3" ß zu verzeichnen,
während als der wärmste Tag der 22. erscheint,
wo die Temperatur um 7 Uhr Morgens+ 0" K
und Nachmittag 2 Uhr -f- 14° ß betrug. (Im
Jänner am 3. um diese Nachmittagszeit ff- 13° ß
und am 26. Februar ff- 17° ß.) Die Durch­
schnittstemperatur stellt sich um 7 Uhr Morgens
ans—IV^ß (imJahre 1892 ebenfalls —14/J'ß),
hingegen für Jänner mit —1°B und für Februar
mit -z- V ß um 7 1 /* Uhr Früh. Während also
diese beiden ersten Monate des laufenden Jahres
äußerst milde wie seit vielen Jahren nicht mehr
waren, geberdete sich der März so übellaunig, wie
es auch lange nicht mehr der Fall rvar.— (Die
vielen Schneefälle im verflossenen Monate mögen
übrigens zur Witzigung dienen, dass mit den Futter­
stellen für die Vögel nicht so zeitig aufgerännrt
werden sollte, wie dies Heuer im Hofgarten der Fall
war.)
(Schnee w e t t er.) Aus allen Gegenden zwischen
deu Alpen und dem böhmisch-mährisch-schlesijcheu
Mittelgebirge laufen Nachrichten von ganz abnorme»
Schneefällen ein, die vielfach den Verkehr behindern
und im Fall rasch eintretenden Thauwetters leicht
eine Ueberschwemmung zur Folge haben können.
Merkwürdig ist, dass die größten Schneemassen dies­
mal nicht in den Alpen, sondern in deu Sudeten-
tändern gefallen sind, wo, wenn man den Nach­
richten glauben darf, die Stärke der Schneedecke au
manchen Orten zwei Meter beträgt. Bei uns dürften
auf den Höhen zwar auch ganz bedeutende Schnee­
mengen liegen, aber im Thäte hielten sie der zeit­
weise eintretenden milden Temperatur nicht stand.


[ 2023-06-29 10:38:24.998 - 19000402 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 78.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 2. AM 1900.
Heute morgenä würbe t wir abermals durch eine
wenn auch nur schwache Schneedecke überrascht.
Hoffentlich ist's die letzte dieses Jahres.
(Steuer -Berufungscommission.) Heute
begannen hier im Claudia-Saale die Verhandlungen
der Persoual-Einkommeitsteuer-Berusnngscommission
für Tirol.
(Aus Schwaz) schreibt man uns: Letzter Tage
waren hier im Schaufenster des Herrn Caspar
Angerer und Karl Unterberger zwei Ehrendiplome
ansgestellt. Das bei Angerer ausgestellte ist Herrn
Eduard Schlosser vom Orchesterverein, das bei Un­
terberger Herrn Angerer vom Turnverein gewidmet
worden. Beide Diplome wurden vom Kunstmaler
August Wagner entworfen und künstlerisch ausge-
S rt. Bei Herrn Angerer war auch eine Arbeit
einheimischen Bildhauers Herrn Max Koster
ausgestellt. Schon durch die heraldischen Arbeiten
im hiesigen Gesellenhaussaale hat Herr Koster ge­
zeigt, dass er Tüchtiges zu leisten vermag. Diese
seine neue Arbeit (Familienwappen der Faniilie
Severin Angerer) bestätigt diesen Satz vollauf. Herr-
Koster ist ein fiotter, tüchtiger Arbeiter. Der hie­
sige Kunsttischler Herr Clemens Raffeiner hatte im
Gesellenhaus ein Tabernakel ausgestellt, ebenfalls
eine sehr schöne Arbeit.— Vergangenen Sonntag
veranstaltete unser Orchesterverein im großen Ge­
sellenhaussaale unter Mitwirkung des Liederkranzes
ein Concert. Das sehr abwechslungs- und inhalts­
reiche Programm wurde sehr gut abgewickelt. Be­
sonders hervorzuheben sind das Violinsolo, vorge­
tragen vom Dirigenten Herrn Adjuncten Burjanek,
nnd das Clarinett-Solo mit Sexteitbegleitung, ge­
spielt von Herrn Gschnaller. Von den Numinern,
welche das volle Orchester ausführte, erzielte ent­
schieden die „Bmen-Patrouille" von Komzak den
durchschlagendsten Erfolg. Angenehme Abwechslung
boten die sehr gut gesungenen Chöre des Licder-
kranzes. Der Besuch war leider ein schwacher.
(Ans Bozen) wird uns unter dem 1. ds. ge­
meldet: Der Concipient des hiesigen Stadtmagi­
strates, Herr Rudolf Rudolph, ein Sohn des Zahn­
arztes Karl Rudolph, wurde an der Grazer Uni­
versität zum Doctor jur. promoviert.— Die Vor­
bereitungen für das am Ostermontag im Grieser
Talferpark stattfindende Frühlingsfest sind im voll­
sten Gange. Den Glanzpunkt des Festes wird der
große Hochzeitszug aus Kastelruth und Seis bilden.
— Die Vorarbeiten für das nach den Entwürfen
des Academie-Profcssors Delug geplante Bozner
Museum sind so weit gediehen, dass bereits mit der
Berösientlichung der Pläne und mit den Finan­
zierungsarbeiten begonnen werden konnte. Zur
Aufbringung der noch fehlenden Mittel hat sich ein
eigenes Actiouscomite gebildet, an dessen Spitze Hr.
Handelskammerpräsident Paul Welponer steht.—
Die Arbeiten zur Fertigstellung der rechtsseitigen
Talser-Promenade, welche die Stadtgemeinde Bozen
ans Grieser Gründer: herstellen ließ, gehen so flott
von statten, dass die ganze Promenade noch vor
Beginn der Sommersaison fertig sein kann.— Wie
hier verlautet, hat die Tiroler Alpen-Hotel-Gesell-
schaft, an deren Spitze Hr. Dr. Theod. Christomanos
steht, die Absicht, ans dem Koüererberge nächst
Bozerr ein Hotel zu erbauen, zn welchem Zwecke
die Gesellschaft bereits mit einigen Grundeigen-
thürmern in Kollern in Unterhandlung getreten ist,
Jedenfalls hängt dieses Project mit dem Plane
zusarnmen, von Bozen nach Kollern eine Drahtseil­
bahn zu führen.
(Zur Pariser Weltausstellung.) Zu der
Samstag unter dieser Spitzmarke gebrachten 'Notiz
tragen wir nach, dass die zur Ausstellung kommen­
den Bijouterien aus Cortina stammen und Herr
Bernhardt Leitner nur nach eigener Construction
selbstverfertigte Gangmodelle sowie drei Stück ganz
ans Rohmaterial gearbeitete Taschenuhren ausstellen
wird. Auch die zur Vervollständigung des Interi­
eurs von ihm beigestellte Standuhr ist ein schweres
massiv ausgeführtes Regnlaturwerk mit Secnnden-
pendel.
(Aus Vorarlberg.) Anlässlich des letzten
Fabriksbrandes in Hard veröffentlichte ein Feuer­
wehrmann, welcher sich an der Rettungsaktion be­
theiligte, einen Bericht, in welchem derselbe auf das
unaufhörliche Explodieren der Cementplatten auf­
merksam macht, mit welchen das abgebrannte Ge­
bäude bedeckt war. Die herabfallenden Splitter
bildeten eine große Gefahr für die Feuerwehr. Der
Feuerwehrniann appelliert an die Behörde, dieser
Angelegenheit näher zu treten und das Nöthige
veranlassen, zu wollen, mit dem Hinweise daraus,
d>lls in der Schlveiz an. mehreren Orten die Be­
deckung der Gebäude mit Cementplatten wegen der
Gefährlichkeit bei Bränden verboten ist.— Die
Gemeinde Lustenau erhält ein neues prächtiges
Geläute, welches aus der .Glockengußaustalt Chiap
pani in Trient stammt. Die Glocken -wiegen 25,4!,
1811, 1246, 685 und 495 Kilogramm, zusammen
6778 Kilogramm, und geben die Töne 5, cis, dis,
fis, gis.— In der letzten Bezirksschulrathssitzung
in Feldkirch wurde der bischöfliche Seeretär Doetor
Müller zum Ortsschulinspeetor ernannt. Die Ge­
meinde Feldkirch hatte den Gymnasialprofessor Geb­
hard Fischer in Vorschlag gebracht.— Die Ge­
meinde Dornbirn hat seit einiger Zeit die elektrische
Straßenbeleuchtung eingeführt. Gegenwärtig dienen
114 ganznächtige und 265 halbnächtige, im ganzen
379 Lampet: zur Beleuchtung des großen Straßen­
netzes. Jneliisive der in Privatwohnungen be­
stehenden Beleuchtungen zählt man 7000 elektrische
Flammen, die hoffentlich bald auf 10.000 erhöht
werden, welche Zahl zum rentablen Betriebe noth­
wendig erscheint.— Vor einigen Tagen ereignete
fich in Damüls ein schwerer Unfall, dem ein jun­
ges Menschenleben zirm Opfer fiel. Ein 12jähriger
Knabe machte in Begleitung seines älteren Bruders
den ersten Versuch, einen beladenen Holzschlitten
nach Hause zu bringen. Der arme Bursche gerieth
hiebei "unter den Schlitten und erlitt derartige Ver­
letzungen, dass er nach ztvei Stunden eine Leiche
war.— In den letzten Tagen fand in Feldkirch
die Militärstellung statt. Im ersten Jahrgang
wurden von 190 Assentpflichtigen 100, im zweiten
von 100 11 und von 75 Fremden 30, im dritten
Jahrgang von ca. 100 10 als tauglich zum Mili­
tärdienste assentiert. —- In Constanz ereignete sich
vor wenigen Tagen ein eigenartiger Unfall beim
Verladen eines österreichisch n Trajeetkahnes. Zwei
Waggons lösten sich wahrscheinlich infolge Bruches
der Verkoppelung von einander los, inso'ge dessen
die vorderen geladenen Waggons auf oas Steue­
rungshäuschen losfuhren und dasselbe umstießen.
Durch den Anprall löste sich der Kahn von der
Trajcctbrücke los, infolge dessen ein nachfolgender
Waggon in den See stürzte.
Aus aller Welt.
(Der Process gegen die Spitalärzte.)
Aus Wien wird unter dem 31. März gemeldet:
Nach dreitägiger Verhandlung fand der Ehrenbe-
leidigungsprocess- den der Primarius des St. Jo­
seph-Kinderspitals Dr. Josef Heim und der gewesene
Secundarius Dr. Fritz Melzer gegen den Corrector
Paul Stellbogen angestrengt hatten, erst in vor­
gerückter Nachtstunde seinen Abschluss. DK Ge­
schwornen verneinten 13 von den 14 an sie gestell­
ten Schuldfragen m:d bejahten eine Frage betreffend
eine Beleidigung des Dr. Heim, mit 8 Stimmen
Ja gegen 4'Nein. Stellbogen wurde wegen Ehren­
beleidigung, begangen durch eine von den 19 incri-
minirten Stellen der Broschüre, zu fünfzig Gulden
Geldstrafe verurtheilt. Die Fragen wegen Beleidi­
gung des Dr. Melzer wurden sämmtliche verneint.
Die eine incriminierte Stelle der Broschüre lautet
dahin, dass die Aerzte ein Kind wegen angeblicher
Lebensgefahr nicht aus dem Spital herausgeben
wollten, und dass sie das zu Tod gemarterte Kind
wie ein Thier erbarmungslos sterben ließen, damit
der Misserfolg der vielgepriesenen Sernmtherapie
vor der Oeffentlichkeit vertuscht bleibe.
(Selbstmord eines Schriftstellers.) Aus
Wien, 31.März, wird gemeldet: Der 30jährigeSchrift-
steller Hugo Astl-Leonhard hat sich heute abends
in seiner Wohnung mittels eines Rasiermessers ge-
tödtet. Gemeinsam mit üj u hat sich sein Freund,
der Schriftsteller Franz Lemmermeyer zn tödten
versucht, sich jedoch nur leichte Schnittwunden mit­
telst eines Rasiermessers beigebracht. Beide Freunde
hatten fich gelobt, gemeinsan: zu sterben. Hugo
Astl-Leonhard hat schon im November v. I. auf
offener Straße einet: Aussehet: erregenden Selbst­
mordversuch gemacht, indeur er sich datnals gleich­
falls mit einem Rasiermesser tiefe Schnittwunde!:
am Halse beibrachte. Er wurde in das Spital ge­
bracht und nach kurzer Zeit als geheilt entlassen.
Astl-Leonhard lebte in geordneten Verhältnissen. Er­
arbeitete an einen: philosophischen Werke. Bereits
bei seinem ersten Selbstmordversuche wurde er als
höchst überspanitt und geistig abttormal erkannt. Er
ist ein gebürtiger Prager nnd war Mitarbeiter des
„Tagesboten für Mähren und Schlesien" unb meh­
rerer belletristischer Zeitschriften.
(Eine Fußtour von Wien nach Paris.)
Gestern früh unternahm von: Stesansplatze ans
das Wiener Musiker-Terzett Reisinger eine Fußtour
nach Patts. Die Musiker wollen täglich 30—40
j Kilometer zurückleget: und in jeder Stadt coneer-
tieren. Die Tour Wien—Paris soll drei Monate
in Anspruch nehmen.
(Elektrische Stadtbahn i« Salzburg.)
Das Eisenbahnministeriuni hat der Firma Sietnens
u. Halske, Aktiengesellschaft in Wien, die Bewilli­
gung zur Bornahme technischer Borarbrr rn für eine
norntalspurige, mit elektrischer Kraft zu betreibende
Kleinbahnlinie in Salzburg, und zwar vom Staats­
bahnhose durch die Westbahnstraffe, über den Mi-
rabellplatz, durch die Dreifaltigkeitsgaffe, über bett
Makartplatz, durch die Schwarzstraße, über die
Staatsbrücke und den Rudolphsauai, dtirch die
Klampferergaffe, über den Ludwig Victorplatz. Lurch
die Chttrfürstengasse, über den Univerfftäts- und
Sigmnndsplatz durch das Nenthor, die Neuthor­
gaffe und die Moosstraße bis in die Maxgtaner-
straße im Sinne der bestehenden Normen ans die
Dauer von sechs Monaten ertheilt.
(Raubansall.) Aus Halle, 31. März, wird
gemeldet: Bei Mansfeld wurde der Amtmann Bardi
von zwei Strolchen überfallen, niedergeschlagen, sei­
ner Uhr, seines Portefeuilles und eines Geldbrieses
mit 1500 Mark beraubt und in einen Sumpf ge­
worfen, wo er später wieder zur Besinnung kam.
Von den Thätern fehlt noch jede Spur.
(Eisenbahn-Zusammenstoß.) Aus Glas­
gow wird gemeldet: Auf der North British Eisen­
bahn stießen in einem Tunnel zwischen Queeustrcet
und Charing Croß ztvei Arbeiterzüge gufammnt.
Drei Personen sind todt, siebzehn veäetzt.
(Entdeckung einer Falschmünzer wer?-
statte.) Aus Paris wird gemeldet: Die Polizei
entdeckte in der Wohnung des Kleinfabrikaitten von
Broucewaren Leeomte eine Falschniünzerwerkstätce.
Lecomte mit Frau und Sohn wurde verhaftet. Er­
sterer gestand, in den letzten Jahren über 200.000
falsche Frankstücke erzeugt und in Verkehr gebracht
zu haben.
(Eine Eisenbahukatastrophe.) Aus Wladi-
kawkas wird telegraphiert: Zwischen den Stationen
Grosuyj «ttb Alchaujurt stieß ein Postzug mit
einem Güterzuge zusammen. Die Petrolruurwagcu
des Güterzuges geriethen in Brand. Die Lokomo­
tivführer der beiden Züge, die Postbeanrten sowie
zahlreiche Passagiere sind ums Leben gekommen.
(Dynamit-Explosion auf dem Erzberge.)
Durch Unvorsichtigkeit eines Arbeiters explodierte
in einen: Stollen der Alpinen Montan^sellschast aus
dem Erzberge nächst Eisenerz ein Paket Dynamit,
wobei zwei Arbeiter getödtrt und zwei schwer ver­
letzt wurden.
Bereinsnachrichten.
(Skuld.) Heute halb 9 Uhr völkischer Sprech­
abend. Gmundener Bierhalle, Hofgaffe 10.
(Eisenbahn-Sängerclub.) Heute 8 Uhr
abends Probe.
(Hilfsbeamten-Bereia.) Heute abends um
halb 8 Uhr Ausschuss-Sitzung, nachher Mouals-
versammlung im Vereinslocal.
(Gesellschaft „Wilde Bergknappen".)
Heute Montag abends Zusammenkunft im „Wilden
Mann". Zahlreiches Erscheinen nothwendig.
(Katholischer Meisterverein.) Heute findet
die Monatsversammlung um 8 Uhr abends im Ge
sellenvereinshanse statt, wozu die Herren Milgliedcr
höflichst eingeladen werden.
(Berschönerungsverein Wilteu.) Morgen
den 3. ds. wird um 8 Uhr abends beim Warg-
reiter, Andreas Hoferstr. 6, die Generalversamm­
lung abgehaltetr, wozu die Mitglieder zahlreich ;u
erscheinet eingeladen werden.
Theater und Musik-
(Innsbrucker Stadt-Theater.)
Heute (129. Vorstellung im Abonnement, Serie
grün) „Heißes Blut", Gesangspoffe.
Morgen geht zum Benefice des Regisseurs und
Schauspielers F. R. Indra als 130. Abomiemcnts-
Vorstellung, Serie gelb, Raimund's „Verschwen­
der" in Scene. Die Hauptrollen dieses sehr be­
liebten Stückes sind neben dem Beneficianten, mit
den Damen Seemar, Grnber, Straßtmner und
Robert sowie den Herren Ramharter, Scheoth,
Schöntag, Willfried, Fleischer nnd Wumau besetzt.
Die Regie führt Hr. Indra, den musikalischen Theil
besorgt Hr. Kapellmeister V. Heller. Zn dieser
Vorstellung haben Coupvnkarten keine Giltigkeit.
Zum Benefice des Komikers Franz Ramharter
wird die reizende, hier seit einigen ZHren nicht
mehr ausgeführte Operette „Die sieben Schwa­
ben" von Millöcker vorbereitet.


[ 2023-06-29 10:38:24.998 - 19000402 - Seite 5 ]
Montag den 2. April 1900.
„JnnWrucker Nachrichten"
Nr. ?&.
Ae 5.
(Gastspiel Signor C. Bernar di.) Der be­
rühmte Verwandlungskünstler Signor C. Bernardi,
welcher am Theater an der Wien Aufsehen machte,
wurde für Sonntag, den 8. d. M., nachmittags
und abends zu einem Gastspiele gewonnen, bei wel­
chem er seine verblüffenden Prodnetionen vorführen
wird. Die Abendvorstellung findet bei Operetten­
preisen, die Nachmittagsvorstellung bei ermäßigten
Preisen, die wie folgt festgesetzt wurden, statt. Loge
im Parterre oder 1. Rang fl. 3'40, Loge im
2. Rang fl. 2 20, Logensitz im Parterre oder 1. Rang
fl. 110, Logensitz im 2. Rang fl. —75, Fauteuil-
sitz fl. —-80, Sperrsitz fl.— -60, Stehpartcrre
fl.— 35, Studentenkarten fl.— '25, Gallcrie-Entrö
fl. —'15. Mit dem Kartenvorverkauf wurde bereits
heute begonnen.
(Ondricek-Concert.) Heute abeuds findet
im Neinen Stadtsaal das Concert des kais. und
konigl. Kammer-Virtuosen Franz Ondricek unter
Mitwirkung des Herrn Wilhelm Klüsen, Clavicr-
Birtuose aus Wien statt. Das Programm ist fol­
gendes: 1. Mendelssohn: „Bioliu-Coucert"; 1. Al­
legro appassiouato, 2. Andante, 3. Finale, Herr
Ondricek. II. Liszt; „Ballade H-moll", Herr
Klasen. III. a) Wagner R.: „Albumbiatt", 5) Laub:
„Polonaise", Herr Ondricek. IV. a) Schumann:
„Adagio", 5) Chopin: „Schera>-H-moU", Herr
Klasen. V. Ernst: „Airs bongrois", Herr Ondricek.
VI. Paganini: „Moses Fantasie", saus einer Saite)
Herr Ondricek. Cassa-Eröffnnng 7 Uhr.— An­
fang halb 8 Uhr. Eintrittskarten in der Mnsikalieli-
Handlung Johann Groß und an der Abend-Cassa.
(Das Concert des Innsbrucker Zither-
clubs) findet heute abends 8 llhr statt. Zur
besseren Orientierung bei Ausführung des großen
Pontpouris seien die Besucher auf die an der
Cassa erhältlichen Programme aufmerksam gemacht,
ans deren Rückseite die Titel sämmtlicher im Pot­
pourri vorkommenden Lieder abgedruckt sind. Em-
irittskarten ä 1 Krone sind nur an der Cassa zu
haben.
MefeoroloPsilt!! Jkeötttfitimpi an fe Uiüimsiiäi
a-
53
©
a I
5
55 fcs)
« L
■■C a
«'S
gs»
02
! 2»
-K->
Ä:
S5 C
31. 2 nachm
9 a bds
1 7 früh
9. nachm
9 abds
2,7 früh
7iÜ.4i“i- 8.8
714.1— 0.6
713.8— 1.8
710.8
709.6
4.0
+ 0.3
708 1- 2.2
70
80
94
52
78
87
0
0
0
0
0
0
10
3
10
9
10
9
2.3(
fif!
.ä-a»
SS
1.4 Schnee
- 1. 8)
Ricdriqste Temperatur heute Früh:
Höchste Temperatur gestern: -f- 4-2( 4- 3.4)
Tonnenscheiudauer am 1- April: 1.6 Stunden-
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 6—ganz heiter, 3—fast heiter, 5 —halb bewölkt,
10--gauz bewölkt.
reich einberufene deutsche Volks tag. Er war
von etwa 4000 Personen besucht, auch sehr viele
Damen waren anwesend. Von Reichsrathsabge-
ordnetcn waren Wolf, Fochlcr und Jro sowie meh­
rere Landtagsabgeordnete erschienen. Türk ent­
schuldigte sein Fern! leiben, da heute in Troppau
eine deutschnationale Versainmlung stattfindet, worin
die Abgeordneten Schönerer und Türk sprechen.
Abg. Wolf eröffnete die Versammlung mit einer
Begrüßungsrede. Nach Verlesung der zahlreichen
Begrüßungstelegramme, darunter mehrere aus
Deutschland, hielt Abgeordneter Wolf eine beifällig
aufgenommene Gedächtnisrede auf Bismarck.
Doctor Vincenz von Berger sprach über das Ver­
hältnis zum deutschen Reiche, erörterte die Noth­
wendigkeit eines organischeil Verbandes mit Deutsch
land und begründete eine Resolution, worin die
gesetzliche Feststellung des deutsch-österreichischen
Bündnisses und d.r Zollunion mit Deutschland
gefordert wird. Der ehemalige Gemeinderath
Förster besprach hierauf das christlichsociale Regime
in Wien, worauf eine Resolution angenommen
wurde, worin der dermalen im Wiener Rathhaufe
nnd im niederöstcrreichischen Landtage eine wahre
Schreckciiskraft und Pöbelherrschaft ausübenden
christlichsocialen Partei die tiefste Verachtung aus­
gesprochen und die Hoffnung ausgedrückt wird, dass
alle wahrhaft deuischfreiheitlichen Wähler der ur-
deittschen Stadt Wien die Schmach der clericalen
Parteiregimes bei den kommenden Wahlen durch
die Wahl deutschfreiheitlicher, nackensteifer Männer
abgeschütteln werden. Nach Erörterung der Lage
des deutschen Bauernstandes, der Lehrerschaft,
Arbeiterschaft nnd der Lage des Gewerbestandes
sprach Bodirski über die Gliederung der radicalen
nationalen Partei, woraus eine Resolution zu Gun­
sten des Zusammenwirkens der Parteigenossen in
politischen, wirtschaftlichen und nationalen Fragen
angenommen nnd verlangt wurde, dass in allen
Bezirken deutschradieale Vertrauensmänner gewählt
werden.
Wolf skizzierte die politischen Verhältnisse und
die Nothwendigkeit des erbittertsten Kampfes gegen
die eingefleischten Feinde des deutschen Volkes, ge­
gen die Christlichsozialen und betonte nach Annahme
der Resolution, worin der Haltung der Radikal
nationalen volle Anerkennung ausgesprochen wurde,
dass die ablehnende Haltung gegenüber der Ver-
ständigungs-Conserenz, ohne vorherige Feststellung
der deutschen Staatssprache gebilligt wird. Hierauf
wurde die Versammlung unter Absingung der Wacht
am Rhein geschlossen.
Cherbourg, 1. April. Mährend der Probe­
fahrt eines neuerbanten Torpedo-Bootes fand eine
Kesselexplosion statt. Fünf Personen sind schwer
verletzt worden, wovon einer vor Schmerz ins
Meer stürzte nnd ertrank; zwei sind gestorben.
De« Krieg iu Afrika.
i§ittemngs°Jkridii
, Mm Centml-Burean des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
Mm 2. April.
Ort Wetterstand Tcnlperatur
Bvzeu: trüb 4- 4« 11
Brrxen am Eisack: hell -j- 1» R
Toblach: hell— 3* E
MMeb, kickt iUs nitfmotogifrfuii Anstalt in -örick.
Vom l. April.
1. Luftdruck-Minimum: 755—760 Rumänien
„ Maximum: 775—770 Südw. Norwegen
2.„ Minimnm: Italien
Prognose: Windrichtung: imbest. R. Bewölkung: wech­
selnd. Niederschläge: trocken. Temperatur: Zunahme B.
spliter Anshciterung.
Offerte» «ad Mechfe1-G«efe.
Born 31. März.
99.35'Credit-Acticn...
99.13 London vista...
100-Marksch R.W.
20-Mark-Stücke...
20-Frcs-Stücke...
Jial. Banknote..,
iDucatcn.....
Einheitl. Rente..
dtto Silber..
4°oOest. Goldrcnte.
4* 8„ Kronenrente
4», ung. Goldrente
4«,„ Kronenrente
Bank Rctien
.93.15
. 99.50
, 97.15
, 93.70
127.2
234.55
242.90
118.60
23.69
19.20
90.10
11.38
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Zara, 1. April. Der Landtag nahm dasSchul­
präliminare für 1000 mit den Stimmen der Croaten
gegen die der Serben nnd Italiener an und strich
die Ausgabepost für die italienische Schule inSpalato.
Triest, 1. April. Handelskammerpräsident und
Herrenhansmitglied Reinelt ist gestorben.
Privatti'kkgrirmute der „Amobr. Nachrichten".
Wien, 1. April. Heute tagte in den Sophien-
siilrn der vom deutschnationale» Bereine für Oester-
London, 1. April. Die Blätter melden ans
Pretoria: Krüger kündigte Beim Leichenbegängnis
Jouberts an, dass Louis Botha der Nachfolger
Jouberts als General-Commandant der Transvaal-
armee sein werde.
London, 1. April. Die Abendblätter melden
aus Capstadt: Die Vorbereitungen Roberts für
den Vormarsch sind soweit gediehen, dass der Marsch
nächste Woche beginnen dürste. Einem Telegramme
aus Warrentou zufolge wurde dort am 30. Ls.
den ganzen Tag gekämpft.
Bloemsontein, 30. März. Das Bureau
Reuter aus Kimberley berichtet, eine Burenstreit-
macht lagert in der Nähe des ehemaligen Lagers
Cronjes bei Paardeberg; herumstreifende Abtheilungen
suchten Gehöfte der Nachbarschaft heim und ver
suchten Pferde einznfangen, welche wegen schlechter
Condition von den Engländern auf freiem Felde
laufen gelassen wurden. Roberts sandte an Krüger
ein Beileidstelegramnl anlässlich des Todes Jouberts,
die ritterliche Haltung und den persönlichen Muth
des Verstorbenen rühmend hervorhebend.
Capstadt, 1. April. Ein Armeebefehl bezeichnet
die Benennung „Freistaateisenbahn" für erloschen
und durch die Bezeichnung Reichsmilitärbahn ersetzt.
Kronstadt, 1. April. Smuts lieferte am
29. v. M. ein Gefecht, das 6 Stunden währte. Die
Buren fochten vorzüglich. Die Verluste sind unbe­
kannt.
Simons town, 1. April. Die Abfahrt der für
St. Helena bestimorten Gefangenen ist wegen zu­
nehmenden Krankheitsstandes auf dm Transport­
schiffen verschoben worden. Heute starben 3, im
Laufe der Woche insgesalirmt 12 Personen.
Maseru» 1. April. Präsident Strij« soll sich
[ nach Ladhbrand begeben haben, um die 9meu zum
erneuten Widerstände aufzumuntern.
Die in Capstadt herrschende Typhus- und Maftrn-
Epidemie, woran die gefangenen Buren auf den
Transportschiffen leiden, rühren aus de« Ber-
schanzungen bei Paardeberg her. Der Admiral
nnd der oberste Militärarzt besichtigte« die Trans­
portschiffe und befahlen, alle transportsähMn Kran­
ken in ein besonderes Hospital ans Land zu schaffen.
Ueber Nahrung und Wasser erhoben die Gestrigen en
ke ne Klagen.
Letzte Nachrichten.
(Der Herr Erzherzog Eugen) begibt sich, wie das
„Fremdenblatt" meldet, am 7. ds. als Co-rpseom-
commaud nt des 14. Corps auf seinen neuen Posten
in Jnnsb.u k. Der Kammervorsteher Sr. k. u. k.
Hoheit, Oberst Vincenz Freiherr v. Henniger reist
indes behufs der in Innsbruck zu t-effenden An­
ordnungen schon am 3. April und die Wirtschafts­
abtheilung und die Dienerschaft am 4. April von
Wien nach Innsbruck ab. Der Herr Erzherzog
wird mit seinem Hofstaate die Hofburg bewohnen.
Mit dem Herrn Erzherzog reist auch der ihm zu­
getheilte Dienstkämmerer Oberlieutenant Stefan v.
Szmrecsanyi nach Innsbruck ab.
(Todesfall.) In Hall ist gestern der bekannte
Privatier Johann Brugger gestorbc«.
(Die Vintfch gauerb ahn.) Am Donnerstag
und Freitag fanden im Eisenbahmninisterimn Cou-
ferenzen in der Frage der Vintschgaubahn statt, zu
welchen HerrIr. Josef Tinzl, Ädvocat in Schlan-
ders, der Berweter der Landgemeindendes Vintschgan,
einberufen worden war. Der Inhalt derselben'be­
traf Fragen der Coucessionsertheiluilg, Finanzierung
und Grnndeinlösung. Das Ergebnis der bezüg-.
lichen Besprechungen ist insoserne als ein befried?- i
gendes zu bezeichnen, als dabei, lvie die „R. Fr. Pr."
meldet und wie uns auch von betheiligter Seite
bestätigt wird, den einschlägigen Wünschen der In­
teressenten vom Eisenbahnnlinisteriulu iui weitest­
gehendem Maße Rechnung getragen wurde,
so dass dem unverzüglichen Alchhlusse der
Stammactien-Zeichnungen nichts mehr im Wege
steht und derselbe in allernächster Zeit erfolgen
dürft. Auch bezüglich der Grundeinlösung wurden
die leitenden Directiven festgestellt. Am 4. April
d. I. findet in Innsbruck eine vom Eisenbahn­
ministerium angeregte und von demselben, dem
Ackerbauministerium und dem Tiroler Landesaus-
schuffe beschickte Conferenz statt, welche sich mit der
Frage der Combination der Ctschrrgukienmg im
unteren Vinschgau, mit dem bevorstehende» Bahnbau
beschäftigen nnd die endgiltige Lösung dieser Frage
beschließen wird.
Verstorbene Innsbruck.
Am 1. April Ro elina Philomena Wieland,
barmh. Professschwester, 33 Jahre, Rrrmweg 20.
Philomena v. Hofstätter, Hauptzoüamts-
Controllors-Witwe, 62 Jähre, Bürgerftra^ 9.
L 0 t t 0 z i e h n n g am 31. März.
Trient 57 87 3 15 «8
.. E», 11 um
Eingesendet.
(Die Brauttvilette der Kronprinzessin-
Witwe.) Das „Interessante Blatt" hat anlässlich
der Vermählung der Kronprinzessin-Witwe Sperial-
ausnahmen aus Miramar gebracht; eS zeigt die
Brauttoilette, nnd zwar nach einer photographischen
Ausnahme, die in dem Modeatelier hergestellt wurde,
welches die Toilette geschaffen hat. Das „Interessante
Blatt", Wien 1. Bezirk, Schillerstraße Nr. 22, dringt
in jeder Nuntmer eine Novelle, Tutti-frutti, Theater-
schau, Räthselecke und eine illustre Sportrubrik. Das
Blatt kostet vierteljährlich 2 K 70 h. 187
Aus Verlangen mehrerer Augenzeuge« wird der
hiesige Thierschutzverein über folgendes Faktum zur
Abhilfe verständigt: Gin Bote von AZams
stellt täglich mit seinem Milchwagei? in der Seiler­
gasse, dessen zwei Pferde eine so entsetzliche Mager­
keit aufweisen, dass sie das tiefste Mitleid erweck««;
und den Beweis einer sehr mangelhaften Fütterung
erbringen. Ueberdies ist selber Wagen üdrr GedüÄc
belastet mit Personen und Gepäck bis «cherhmb
der Stadt rmd ebenso auf der Rückfahrt. Wolle
man sich selbst hievon überzeugen; da» Aussehen
der armen Thiere macht deren Erkeuueu nicht schwer.
3676 Marie FrShuer.
Eil BUtei. lutjtt MWgkl
und ein neuer Badestuhl ist zu verkauft'!. .MH.
Claudiastraße S, dritte« Stock (S«W«ch. 3&72


[ 2023-06-29 10:38:24.998 - 19000402 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 78.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 2. April 1900.
Einen Augenblick
bitte um Beachtung!
Die erste Tiroler Special- Werkstatte
IjSFfür Wöhnungsrenovierung"“®!
firlerstrasse 15, ^töehl,
übernimmt unter Garantie sorgfältigster Arbeit
jedeHLeparatm von Hapezie; er- und Hifchter-
Mööekn. respective deren Weußerrichtung—
Modernisierung;— empfiehlt sich weiters für
WandOeKLeidung (tapezieren) und Innen-
Aecoration(mlrgeschmackvollsteArraugemen!s)
— überhaupt für alle nur irgend vorkommende
einschlägigen Arbeiten. Es ist ein vollkommen
zeitgemäßes, auf solidester Masts, nach
eigener Idee begründetes Unternehmen,
welches sich hierdurch hochgeschätzten Herr­
schaften, einem geehrten k. 1'. Publicum^ beson­
ders auch den geehrten Herren Hoteliers und
Gasthofbesitzern zu Diensten stellt, zumal es
günstige Umstände ermöglichen,, die denkbar
mäßigsten Preise zu notieren. 3638
A« Hentschel
Gcrpezierev und Decoraleur.
JiB. Kostenlos wird jedes Möbelstück abgeholt,
und in kürzester Frist zugestellt.
f'IWWWWWWWWWWW
Einige Miü
auf sehr frequentem Posten, für jedes Geschäft geeignet, sind in
ISozen sehr preiswert zu vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt Josef Risfeser, Bozen, sesi—efi
Gärtner gesucht,
der Hausarbeiten leistet. Anträge sind in der Ex­
pedition ds. Bl. unter „V. 4. 24" zu hinter­
legen. 3390—3l3
Bei Wu «Mule Imer.
sonnig und gasseuseitig, sind an einen ordnungs­
liebenden, stabilen Herrn sogleich oder später zu
vermiethen. Näheres Witten, Leopoldstraße Nr. 13,
zweiten Stock links. 3657—3j l
Vcreteigenrags-Sundmadmiig.
Ueber freiwilliges Ansuchen werden Don­
nerstag den 5. April 1900 von 9— 12 U r
vormittags und von 3— 6 Uhr nachmittags
im Hause Nr. 16, Speckbacherstraße, Parterre
rechts, Einrichtungsgegenstäude, als: Wäsche,
Betten, Kästen, Tische, Sopha, Sessel, Spiegel,
Bilder, Uhren, Nähmaschine und Küchenge-
rätherc., gegen soalerche Barzahlung versteigert.
Willen, am 29. März 1900; !7O-3s1
Der Gemeimle-Vorsteber:
Ivß. Rudolf Tscbamler.
Ein tüchtiges Herdmädchen
wird in einer größere«: Nestanrantküche über die
Somnursaisv:: ausgenommen. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 3656.
Verloren
wurde gestern von einem Dienstboten eine schwarze
Visitkartentasche mit größerem Geldinhalt auf ver­
schiedenen Wege:: in. Witten, Innsbruck, Mariahjls,
Mariahilfer-Friedhof und Hötting. Der redliche
Finder wird gebeten, dieselbe gegen guten Finder­
lohn Leopoldstraße Nr. 29 in: Laden aus Gefällig­
keit abzugeben. 3674
Lehrmädchen gesucht.
Eintritt sogleich. Bezahlung nach Verwendung.
Vorzustellen Mödlinger Schuhfabrik, Innsbruck,
Landhansstraße Nr. 7. 13667—2{1
Habsburger-Hof
(Veranda)
findet heute Montag den 2. April kein Militär-
Concert statt.
Das nächste ist wieder Montag den 9. April.
Hochachtend 3673
B. Skardarasy.
Auf 1. Mai 3660
ist ein freundliches Zimmer im vierten Stock mit
Sparherd an eine alleinstehende ordentliche Person
jit vermiethen. Näheres Herzog Friedrichstraße 20
Zu verkaufen
sind ein Tafelbett, ein Kindersessel und ein neuer
Bügelofen. Saggengasse Nr. 2, dritten Stock. 3644
Provisions-Reisende
für eine Hasernährmittelfabrik gegen günstige Be­
dingungen gesucht. Anträge übernimmt Annoncen-
Bnreau Friedl, Wien, !/*. 186—311
Gesucht wird
eine brave, tüchtige Hausmagd aus's Land für
sogleich oder später. Fnnstraße 9 t, Parterre. 3646
Gine Waise
mit etivas Vermögen, häuslich und bescheiden er­
zogen, tvünscht mit einem älteren, gebildeten Herrn,
(wenn auch Witwer), in gesicherter Stellung, be­
hufs Ehe in Correspondenz zu treten. Gefällige
Offerte sind bis 20. April unter „1. M. 80" poste
restante Innsbruck erbeten. 3641
MkmkesMstigllng.
Correclor
für wissenschaftliche imb fremdsprachige
Werke lvird gesucht. Näheres in der
Expedition unter Nr. 3645.! 0 ji
( 1 Todes-Anzeige.»
ii Tiefbetrübt geben wir Nachricht vom W
W plötzlichen Ableben des Herrn 3675 8
ff Franz Knen 1
W welcher im Alter von 25 Jahren ver- W
W Die Beerdigung erfolgt heute Montag m
II 3 Uhr nachmittags vom pathologischen In- 8
||j Are trauernd Kinterölieömen.^
MWk AWUMnmn
wird in ein größeres Casö gesucht. Adresse unter
Nr. 8 in der Expedition.
Wegen Bersetzung
ist am Bahnplatz in: 3. Stock eine Herrschafts-
Wohnung mit 4 Zimmern, Cabinet, Speise, Balcon,
Dachbodenkammer, Keller, mit allen modernen Be­
quemlichkeiten ausgestattet, ans Maitermin oder
später an eine stabile, kinderlose Partei zu ver­
miethen. Näheres unter Nr. 3671 in der Exped.
Kin Wädchen,
welches alle häuslichen Arbeiten willig und sa'her
verrichtet, wird gesucht. Adamgasse Nr. 3, zweicen
StockIlinls.' 3648-2j1
Gin Kehrmädchen
oder Ansaugsladin, eventuell Lehrjuuge wird sofort
aufgeitonnneu im Warenhaus „zum Glückstern",
Andreas Hoserstraße. 3661
Aus sofort oder Maitermin
eine Wohnung mit 4 Zimmern, Küche mit Gas,
Waschküche und sonstigen: Zugehör. Näheres Heilig
Geiststraße Nr. 4, ersten Stock. 3668
Gesucht wird
ein einfaches, sehr braves Mädchen, 17—19 Jahre
alt, tagsüber für alle Arbeit. Näheres unter
Nr. 3659 in der Expedition.
Wegen Uebersiedlung
werden folgende Gegenstände billigst verkauft: 1 Tisch
mit 6 »essel, 2 kleine Tisch?, 1 Marmortisch,
1 Hühnersteige, 2 Commodkästen, Sessel und andere
uneingetheilte Gegenstände. Stainerstraße Nr. 2,
dritten Stock. 3609—2(1
Ein reinliches Mädchen,
welches leichtere Hausarbeit verrichtet, auch etwas
nähen kann, wird zu 3 Personen sofort aufgenommen.
Näheres Heilig Geiststraße 4, ersten Stock. 3669
Hausnmdchen
zun: Kleideraustragen, tvird sofort aufgenommen.
Näheres unter Nr. 224 in der Expedition.
Kellnerin,
jung, tüchtig, welche nur in guten Gasthäusern gedient
hat, wünscht derzeitigen Posten zu verändern und
sucht bis 1. oder 15. April Stelle hier oder aus­
wärts. Auch wäre hier eine Anfangsladin zu
erfragen. Briefe erbeten unter „M. H." poste
restante Mühlau. 3343—3s2
Gin ordentl. Mädchen
sucht Bedienungsplätze auf sofort. Zn erfragen
Jnnstraße 15, 3. Stock rechts. 3663
Gine junge Frau
sucht Bediennugsplätze. Adressen unter „Nr. 109"
an die Expedition erbeten. 3643
Jüngere Wedienerin
wird gesucht. Näheres unter „Nr. 220" in der
Expedition. 3679
Gin Fräulein
aus besserem Hause sucht einen Posten als An-
/ fangscassieriu oder dgl. in einem größeren Cafe
: oder Restaurant, sieht mehr auf gute Behandlung
i als auf hohen Lohn. Mh. zu erfragen bei Frau
/Brandmeir, Pradl 71, ersten Stock. 3603-3)1
Zu vermiethen.
Ein möbliertes Zimmer mit separatem Eingänge
ist in der Landhausstraße Nr. 3, zweiten Stock
links zu vermiethen. 3583-2)1
Kl MW, MWm
das etwas kochen und alle Hausarbeit verrichten
kann, sucht sogleich oder auf 15. ds. Stelle. Näh.
unter Nr. 3678 in der Exped.


[ 2023-06-29 10:38:24.998 - 19000402 - Seite 7 ]
WWWWMMW-^^ Jji t Jlj. >!!LMWWWWMW>.WW
Montag den 2. April 1900
„Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 7V. Seite 7.
Gesucht 3614,3)1
von einem distinguierten stabilen Herrn auf 1. Mai
ein anständig möbliertes Zimmer (Altstadt ausge»
schlossen). Gefällige Adressen beliebe man in der
Exped. uni er „trautes Heim" zu hinterlegen.
Hausmädchen
für alle Arbeiten gesucht per 15. April oder
später. Erlerstraße Nr. 14, ersten Stock, beim
Hausbesitzer. 3615
Iran oder Iräulein
wird als Zimmercollegin gesucht. Auch für eine
Näherin geeignet. Näh. in der Expedition unter
Nr. 3619.
LBrailK SartmWic
(Hartholz) und neue Rohrsessel sowie verschiedene
Gegenstände sind wegen Raummangel billig zu
verkaufen. Zu erfragen in der Expedition unter
Nr. 3613. 3s1
Aviso.
Nachdem der Kohlenstreik beendet ist,
so bin ich jetzt Mieder in der Lage, meine
werthen Kunden mit Ossegger-Koh­
len z» bedienen.
Hochachtend 3637
Jo§es Hayr
Holz- u. Kohlenhändler, Viaductbogen 22
Bernhardinerhunde,
l l j 2 Jahre und 2% Jahre alt, echte Raxe, billig
zu verkaufen. Auch ist daselbst ein Waschkessel
zu verkaufen. Näheres Kirschenthalgasse Nr. 254.
3258—2(2
Zunge
Bernhardinerhunde,
6 Wochen alt, reine Ratze, sind zu verkaufen im
Gasthof zum „gold. Schiss". 3547—2)2
2«
TO
TO
£D>
<Ä
W-
<3*2
03
.?5äO
2«
Aviso!
Beehre mich den P. T, Damen ^anzuzeigen, dass ich von meiner Ein-
kailfsreise ans Wien zuriickgekehrt und' mit einer grossartigen Auswahl
in allen
5211—2)1
Soeben eine Partie Pendeluhren (Regu­
latoren) eingetroffen, sehr paffende Brautausstattung
in allen möglichen Preislagen. 3037-6j4
Frische Eier
große prima steierische 26 Stück 1 Krone, ganze
Kisten 1440 Stück 70 Kronen empfiehlt
Franz Seelos
Obst- und Gemüse-Handlung,
Riesengaffe 3, Innsbruck. 3314—3)3
Mädchen»
Alters, für alle Hausarbeiten, das auch
kochen und schön waschen und bügeln kann, wird
aus 1. Mai fürs Land (Kärnten) gesucht. Vor­
stellung von 2—4 Uhr, Schöpfstraße 18, zweiten
Stock. 3590
Neuheiten
in feinen
Modellhüten und Schleiern etc. etc.
versehen bin. Achtungsvollst
J. v. Kralnski, Modes,
Maria Theresienstraße 10, I, Stock.
Danksagung.
Wohlthuend berührte uns die liebevolle Antheilnahme an der Krankheit und dem
Ableben unseres unvergesslichen Sohnes und Bruders, des Herrn
Franz Josef Riml,
k. k. Assistent der k. k. Staatebahnen n. Lieutenant der Reserve.
Deshalb suhlen wir uns verpflichtet, insbesondere den Herren Beamten und Be­
diensteten der k. k. Staatsbahn, den Herren vom Militär, der Gemeindevertretung, Wach­
mannschaft und Gensdarmerie-Posten-Commando von Wilten, den Jugendfreunden und
Collegen, den lieben Nachbarn, allen Verwandten und Bekannten, die so' rege Theilnahme
bewiesen, sowie für die herrlichen und vielen Kranzspenden den herzlichsten und innigsten
Dank auszusprechen.
Wilten, am 31. März 1900. 3639
Me liestrauernde Iamitie Mmt.
Vogsltnttsrsamsn
15j4 ''einzeln in reinen Sorten und in beliebigen Mischungen in reichster Auswahl bei 2251
ALFOIS FI^VltY« IimsWiiek, Sdlerme Nr. 16.
Wir verkanten
von heute ah Hum, Thee.
Cognac, Obst- ta. Oemüse-
Con&erven, Cheeolade zu
herabgesetzten Preisen.
Um recht zahlreichen
Zuspruch bittend
Hochachtend 3604—3)1
Maria Theresienstrasse 36.
Schiine l ochen 5)2
faltbar, erzielt nut K u h >r's patg. Sadulin,
6» kr., Kuhn's Kräusel-Pomade-Sadu-
lin, 80 kr. von Franz Kuhn, Kronenparf.,
Nürnberg. Hier Hof n. Stadt«Poth. C.
Vertagnolli, Maria Theresianstr. 10729
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen»
unser liebes, unvergeßliches Kind P
Diiiina
nach kurzem, schweren Leiden im Alter von
13 Monaten zu seinen Engeln abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt Montag den
2. April um 3 Uhr nachmittags vom Trauer-
hanse, Jnnrain Nr. 25, aus ans dem
städtischen Friedhöfe.
Innsbruck, 2. April 1960.
Die liestrauernde» Eltern:
Alois Berger, Schneidermeister,
sammt dessen Gattin Rosa.
Gute veife
Backsteinkäse
sind sehr billig zu haben in der Sennerei Lahn,
Post Bichlbach. 3642—3)1
Gin Lehrmädchen
wird für ein besseres Geschäft sofort gesucht. Näh.
in der Expedition unter Nr. 3640.
Kine Wohnung
mit 3 Zimmern und Zubehör, Wasserleitung, im
vierten Stock, ist auf Maitermin zu vermiethen.
Ein Zimmer mit Küche und Wasserleitung per
sofort zu vermiethen. Näheres Schlossergaffe Nr. 5,
ersten Stock. 3647
Zuschneiden
nach Maß für Kleider, Mäntel, Jacken, Krägen
Mädchen- und Knabenkleider, auch Schnittmuster
werden verkauft. Jnnrain 27, Parterre, gegenüber
der Johanmskirche. 3649,


[ 2023-06-29 10:38:24.998 - 19000402 - Seite 8 ]
W**
Sette«. Nr. 78
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 2. April 1900.
Pilsener
ficDomnnliafts-
Der Ausseliank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener-
Bestellungen aufFas3- u. Flaschenbiere werden prompt und
heu« Tertreter in Innsbruck Anton v, Ouggenberg, Karlstrasse
Brauerei Pilsen.
Bieres findet statt: bei Hotel Kreid und Hotel Stadt MiiücilOU.
bestens effectuirt: in Hall bei Herrn Franz Watselliuger und
Nr. 11,— Telephon-Nro. 11. 163
Mit
1. April
begann
ein neues Abonnement
auf
„Das intrrOnle Dick".
Da- Programm dieser billigsten und reichhal­
tigsten illnstrirten Zeitung Europas ist, jedes
intereffante Ereignis, wo immer dasselbe auch
stattstrchen wag, in Wort und Bild mitzutheilen
Md so eine
illnstrirtr Rundschau alles Autereffaute»
zu bieteu. Von Meistern fkizzirte Episodm aus
dem Leben unserer Tage, größere Katastrophen,
bedeutende Festlichkeiten, Länder- und Völker­
kunde. theatralische Vorgänge, heldeumüthige
Thaten, Unglücksfälle, Verbrechm u.s. w. werden
im „Inter. Blatte" naturwahr bildlich dargestellt.
Alles Wissenswerte auf dem Gebiete des Ver­
kehrswesens. Entdeckungen, Erfindungen, große
Baute« »nd Unternehmungen, Ausstellungen.
Kunst und Literatur, werden zur Kenntnis der
Leser gebracht. Ueberdies enthält noch jede Num­
mer des „Interessanten Blattes" eine abgeschlos­
sene, spannende, illustrirte Novelle, eine Wochen-
revue mrd Theaterberichte. Neben Schachpro­
blemen. Räthseln, Charaden rc. bietet „Das
Interessante Blatt" noch eine Arena für den gei­
stigen Wettkampf, indem es
Meise von so« K (100 ff.)
als Prämie für die Lösung von Preisräthseln
aussetzt. (Bis jetzt gelangten 15769 Kronen
(7889 Gulden) zur Auszahlung.) 187
Pränumerations-Preise mit wöchentl.
direkter Franco-Zufenduua r
Für Oesterreich- Ungarn: Vierteljährig 2 K
70 h (ff. 1.35), halbjährig 5 K 40 h (fl. 2.70),
ganzjährig 10 K 80 h (fl. 5.40).
Für Mutschland: Vierteljährig 3 M. 50 Pf.,
halbjährig 7 M., ganzjährig s!4 M. Für alle
übrigm Länder Europas: Viertel). 5 Francs,
halbjährig 10 Fr., ganzjährig 20 Frcs.
Abonnements übernahmen für Europa und
AmWiks alle deutschen Buchhandlungen.
Die Abonnementsbetrüge sind per Postanweisung
oder in Briefmarken einzusenden, eventuell genügt
auch die einfache Bestellung mittels Correspon-
denzkarte, worauf der Betrag per Postauftrag be-
hichm wi rd.
We AdMßrsM des Klttereff. KlüNes
Wie« I., Sckmlerftraße SS.
Spitze«, GittfaKe und Vorhänge'
Bett- und Leibwäsche,
fertige Bette«, Bettfedern und
Maunren
in vorzüglicher Qualität und zu den billigsten
Preisen. 3612
M. Aminaniftf
Ltiftgasse 7.
Me tüIügk Ipecekkiladill
welche langjährige Zeugnisse besitzt, sucht baldmög­
lichst Stelle. Offerte erbeten unter „Nr. 68" in
der Expedi io». 3634
Nu Mm Wrr-Mnm
mit Wov, ist sofort oder später zu vermietheu.
Maria Theresienstrahe Nr. 44, 2, St. 3611—2J2
Todes- Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere inniggeliebte, engelsgute
Mutter, resp. Schwester mrd Tarlte die
wohkgebovne Istcoru
9
k. k. Hauptzoüamts-Controlors-Witwe,
heute morgens 5 ‘j 4 Uhr im 63. Lebensjahre, nach langem, schweren mit seltener
Geduld ertragenem Leiden unb Empfang der hl. Sterbsacramente zu sich zu
rrehmen.
Die Beerdigung erfolgt Dienstag den 3. April 1900, um 4 Uhr nach­
mittags vom Trauerhause, Bürgerstraße 9, aus auf betn städt. Friedhofe.
Die hl. Seelenmessen werden in verschiedenen Kirchen gelesen.
Um stilles Beileid bitten
Innsbruck, am 1. April 1900.
die trostlosen Kinder.
3653
Bekanntmachung.
Beehre mich hiermit Nachricht zu geben, dass ich im Hanse des Herrn Posch,
MMA^WL'«MGI»ZvLAt-L Ml% 14= 9
eine Filiale meines
Vovältorvi-SssvLLfrvs
mit Sonntag den 1. Apvit eröffnen werde. Mein Unternehmen den verehrten
Herrschaften bestens empfehlend, werde stets durch vorzügliche, frische, schmackhafte Waren
mir die Zufriedenheit derselben zu erwerben und erhalten suchen.
3536 Hochachtend
Ludwig; Kug;Ier,
«»«««
Condiior, Museiimstrasse Xr. 16.
Telefouruf Nr. 24Ä. ««»»«»
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme während der Krankheit, sowie für die
Kränze und ehrende zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte nuferes unver­
gesslichen Sohnes, bezw. Bruders
Jaroslav
sagen wir Allen und Jedem besten Dank unb vergelte es Gott! 3652
Familie Cizek«
Matrei, 26. März 1900.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
HermtSgegeSm vs» der Wagner'jche» NmverMts-Buchhandlung.— Druck der Waguer'jchen UmversMs-Buchdruckers.
Die heutige Nimmer besteht aus 8 Sensu.

