
[ 2023-06-29 10:38:30.494 - 19001203 - Seite 1 ]
f— it4AAAAA^kkftAlftM* M fc ft <|t|
DteveumWvmzWter
GrzugS-Preife: «m Platze monatlich «> k* 40 Ir.; fftr wMMI
{mit täglicher Postvenendungj vierteljährlich
(retepho»-Kr. 135.)
Anzeige« »erden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»»
Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Burea» nimmt Aufträge entgegen.
Mmlsg Nr. 277 3. December 1900.
Wvchenkalender: Montag S. Franz Xaver. Dienstag 4. Barbara I. Mittwoch 5. ff Sabbas A. Donnerstag 6. Nikolaus B. Freitag 7. f Ambrosittt
Samstag 8. Mariä Emps. Sonntag 9. Baleria. ©• 2. Adv.
Zur Tagesgeschichte.
Oefterreich.Uugavu.
Zur Wahlbewegung in Tirol. Bom
ÄanHeswahlausschusse der deutschfortschrittlichen und
deutschaationalen Partei in Tirol wurde als C a n-
drdat für den Landgemeindenbezirk Innsbruck.
Mieders, Steinach, Telss, Hall, Sterzing als Gegen­
kandidat Dr. Kaihreins der Innsbrucker Gemeinde­
rath und Sparcassabeamte Franz Thurner auf­
gestellt.— In dieser Woche werden vom Landes-
wahlansjchnsse eine Reihe vonWühlerversamm-
! u n Ae« veranstaltet werden, gelegentlich welcher
der Candidat des Städtewahlbezirkes Innsbruck,
Dr. Gdnard Erler sich den Wählern vorstellen
und sei« Programm entwickeln, und der ehemalige
Reichsrathsabgeordnete Dr. Otto Lecher aus Brünn
einen Bericht über die abgelaufene Reichsraths-
perrche erstatten wird. Die Versammlungen finden
statt: Donnerstag den si. December um 8 Uhr
abends in Kitzbühel (Gasthof zum Greisen, beim
TschM; Freitag 7. Drc. um 8 Uhr abends in
Kufstein (im Saale beim Eggerbräu); Samstag
8. Deeemb r um 2 Uhr nachmittags in Ratten­
berg (Ba.nliofrestauranon) und event, um 8 Uhr
Abends in Hall (Gasthof zum Bären), endlich
Sonntag, 9. Dec., 3 Uhr nachmittags in Imst
(Kasthos zur Post).
Aus Kramsach schreibt man uns: Am 1. ds.
fand hier die Wahl der Wahlmänuer für die 4.
und 5. Curie statt. Wie vorauszusehen, wurden
nur E»nservattve geivählt. Zum 1. Male traten
auch hte Sorialdemokraten auf den Plan, wenn auch
nur in kleiner Anzahl. Die Fortschrittlichen hatten
sich jeder Agitation enthalten.— Aus Brix leg g
wird «ns berichtet, dass daselbst in der 5. Curie
nicht 2 konservative, sondern 2 den tschsort
sch rittkich gesinnte Wahlmänner gewählt wurden;
ebenso find auch alle 3 in der 4. Curie gewählten
Wahlmänner deurschfortschrittlich gesinnt.
Feuilleton.
Adolf Pichler»
der Dichter und Mensch.
Von
Dr. S. M. Prem.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung!
I n diesem Jahre veröffentlichte Pichler bei From-
raamt i» Jena seine berühmten „Allerlei Ge­
schichte« aus Tirol", die seinen Namen in
weiten Kreisen bekannt inachten. Ohne Ziererei
und Bombast, sondern einfach imb oft bescheiden,
dafür aber wahr und lebendig geben sich diese
Erzähllmgen. Die erste „Im Alpbach" ist am
meiste» bekannt geworden. Der Dichter erzählt
uns da, wie der tüchtige Alpbacher Bauer Hoch-
mciir ein braves Weib bekam— eine echte Dorf­
geschichte, mit anschaulichen Schilderungen von Land
und Leuts« durchsetzt. Die übrigen treten mehr
über den enge» Rahmen des obigen Begriffes hin­
aus. So „Der Flüchtling", der im Achenthale
spielt und das von Pichler oft gewählte Jahr 1809
zum Hintergründe hat, und „Die Franzosenkraut",
die uur als geschichtliche Erzählungen aus dem Volke
bezeichne« wollen. Ter Dichter erzählt hier so
wahr und anschaulich, dass manchmal ein Leser meinte,
Personen daraus gekannt zu haben, und ein Herr
suchte in Witten lange nach dem Hause der Fran­
zosenbraul, ohne es zu finden. Denn Pichler hat
wohl öfters Modslle vor Augen, aber die Erzählung
Äbschiedsschreiben Welponers. Der bis­
herige Abgeordnete des Städtebezirkes Bozen, Handels­
kammer-Präsident Welpouer, verabschiedet sich in
einem offenen Schreiben von seinen Wählern mit
der Erklärung, dass er in nationalen und wirt­
schaftlichen Fragen nach besten Gewissen die In
teressen de- Wahlbezirkes vertreten habe trotz der
trostlosen parlamentarischen Verhältnisse, die ein
gedeihliches Wirken erschweren. In der Bedräng­
nis. in welche die Deutschen Oesterreichs durch die
Sprachenverordnungen geriethen, habe er treu zur
deutschen Gemeinbürgschast gestanden und sich der
Verfechtung jener Grundsätze angeschloflen, die das
Pfingstprogramm der Deutschen enthält.
Vorige Woche fand in Tram in eine besonders
aus dcn bäuerlichen Kreisen ziemlich stark besuchte
Wählerversammlung statt, gelegentlich welcher der
Candidat für ,die 5. Curie Südtirols Herr Simon
Zelger sprach. Es wurde schließlich nachstehende
Resolution mit allen gegen sechs Stimmen, fdie sich
für die Caudidatur Dipaulis erklärten, angenommen:
„Die Versammlung spricht sich.außtzaS entschiedenste
für die Wahl eines von clericale« "und Regierungs
einflüffen unabhängigen Bauern zum ReichSraths-
abgeordneten des Süd- und Osttiroler Wahlbezirkes
der 5. Curie aus und begrüßt in diesem Sinne die
Bewerbung des Herrn Simon Zelger."
Die WahlmÄnnerwahken in Kältern
sollen, wie die „Boz. Ztg." meldet, wegen der be­
kannten Vorgänge bei jener Wahl bereits annulliert
und Neuwahlen angeordnet worden sein. Wir haben,
bemerkt das genannte Blatt, keinen Grund, die
Wahrheit dieses Gerichtes zu bezweifeln, da durch
das alphabetische Aufrufen der Urwähler ein noto­
risch ungesetzlicher Vorgang eingehalten worden ist.
Ueberhaupt war es schon von vornherein kein großes
Entgegenkommen, wenn man für nahezu 1000 Ur­
wähler nur eine Stunde Mahlzeit anordnete.
Aus Laag bei Nenmarkt wird uns geschrieben:
Bekanntlich wird seit langem unsere Gemeinde von
jener von Neumarkt verwaltet. Sinn fanden in
ist gewöhnlich bis auf einzelnes Episodische erfunden.
Als das schönste Stück der Sammlung erklärte A.
Englert*) das Idyll „Ein Brautpaar": zwei gute
Leutchen werden erst im Alrer in glücklicher Ehe
vereint. An Bewunderern der „AllerleiGeschichten"
fehlte eS nicht, aber der buchhändlerische Erfolg war
gering, sodass eine unter dem Titel „Ueber Berg
und Thal" geplante Nachlese unterblieb. Erst in
den letzten Jahren erschiene!: die „Allerlei Geschichten"
in neuer Auflage mit zwei Fortsetzungen, den „Joch­
rauten" und „Letzten Alpenrosen", wo wir
nicht bloß bisher in Einzeldrucken verbreitete Stücke,
wie den „Lateinischen Bauer", sondern auch neue
Geschichten finden. Seit der ersten Veröffentlichung
in der Berliner Frauenzeitung (1885) geht die
lebenswahre Erzählung „Der Ernsiedler" als
Sonderausgabe durch die literarische Welt**), wäh­
rend „Der Galgenpater" 1898 in Roseggers
„Heimgarten" erschien und den Beifall der Leser
fand. Pichler selbst hielt gerade diese Geschichte, in
der ihm sein verstorbener Freund Sebastian Ruf
vorschwebte, sehr hoch; sie ist eine echte Bolksge-
schichre voll Ursprünglichkeit und Kraft. Im Schreib­
pulte des Dichters blieb noch manches Erzählende
liegen, und von seinen Schilderungen, die durch ihre
prächtige Anschaulichkeit und plastische Darstellung
hervorgegangen, erschien gar nur die einzige Samm­
lung „Kreuz und quer" (1896). Obwohl sich
in den letzten zehn Jahren vieles gebessert hat, lässt
*) Bair. Zeitschrift für Realschulwrse« 17, 154 %. (1898)*
**) Deutsche Novrllen Bibliothek au» Oesterreich 8. Bd.
(Leipzig, G. H. Meyer, 1698),
Neumarkt schon im vergangenen Monate die Wahl-
mannerwahlen für beide Gemeinden statt, ohne dass
hierher die amtliche Verständigung gelangt wäre,
wodurch unseren Wahlberechtigten die Möglichkeit
benommen rvurde, sich an der Wahl zu betheiligen.
Es ist darum an die Bezirkshauptmannschast in
Bozen eine Beschwerde eingereicht worden, und es
steht nun mit Sicherheit zu erwarten, dass eine neue'
Wahl anberaumt werde.
Ans Vorarlberg. Im Vorarlberg erSiäbtc-
bezirk wurde gegen den bisherigen Abgeordneten
Drexel ein Gegencandidat in der Person des Feld-
kircher Handelskammersecretärs Herr man» auf­
gestellt. Auch die Conservativen wollen einen Can-
didaten aufstellen.
Aus Böhmen. Die „Narodni Lisch" veröffent­
lichen, wie aus Prag gemeldet wird, heute an der
Spitze des Blattes ein von Dr. Herold gezeichnetes
offenes Schreiben an den neuen Präsidenten de«
Oberlandesgerichtes Dr. R. v. Wessely. Das Schreiben
nimmt vorerst Bezug auf die Blättermeld ungen,
wonach der neue Justizchef in Böhmen mit voller
Unparteilichkeit und Strenge nach den bestehenden
Gesetzen vorgehen wolle. DaS tschechische Volk,
sagt Dr. Herold, verlange auch nichts anderes; in
der letzten Zeit seien aber Versuche gemacht worden,
die tschechischen Richter zu zwingen, entgegen den
Bestimlnungen des Gesetzes vorzugehen. Gesetzlich
giltige Bestimmungen betreffend die Ausschließlich­
keit der in^W deutschen Amtssprache WWichmen
bestchen nach Ansicht Dr. Herolds nicht. Er be­
ruft sich auf die erneuerte Landesordnung, auf die
allgemeine Gerichtsordnung vom Jahre 1871, ans
das Allerhöchste Handschreiben vom 8. April 1848,
ans die Cireularverordnung des Obergerichtes in
Böhmen aus demselben Jahre und zieht aus diesen
Dokumenten den Schluss, dass in Bezug auf die
beiden Sprachen in Böhmen im inneren und
äußeren Berkehre die vollständige Gleichberechtigung
b stehe. Durch die Clary'jchen Verordnungen \ti
bloß ausgesprochen worden, dass bis zur gesetzlichen
die Theilnahme der großen Lesewelt doch noch sehr
zu wünschen übrig. Das Fremde und das „Mo­
derne" überwiegt, auf der Bühne herrscht es un­
umschränkt, und so kann man wohl sagen, dass die
guten Deutschen heute noch ebenso in der „AnS-
länderei" stecken wie im 18. Jahrhundert. Ja, daS!
Einh imische wird nicht selten gewaltsam und hämisch'
zurückgedrängt, weil es einheimisch ist. Pichler, der
nie der Diode nachlief, um selbst in die Mode zu
kommen, und in gesicherter äußerer Stellung lebte,
durfte daher sagen:
„Prmtt begehr' ich nicht, und »iemands Herr zu sein
Und Niemands Knecht, eracht' ich Hochgewinu.
Mir selbst genug zu thun— gilt einzig mir als Ziel de»
Daseins!—
Häufig waren seine Klagen: Das deutsche Volk
besitzt kein höheres Interesse mehr, in Tirol hat
sich ohnehin niemand um mich gekümmert, es ist
schließlich doch alles für die Katz'. Der Philister
meint:
Könnte man die Bücher saufe«.
Würden wir sie gerne kaufen l
Den Papierkorb nannte er die „Walhalla" be c
Deutschen, und den breiten Massen sprach er i«
einem Epigramme schlankweg de» Geschmack ab:
„Richt zu berechne» ist der Geschmack des Publikums t"
Freilich l
Weil es keinen besitzt, lässt« berechne« sich nicht.
In Sprüche« und Epigrammen pflegte Pichl«
am liebsten seine Ansichten niederzulegen, sich gege«
böse Angriffe zu wehren und falschen Richtungen
entgegenzutreten. Nachdem er zu Ostern 1869 la


[ 2023-06-29 10:38:30.494 - 19001203 - Seite 2 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 3. December 18GÖ.
Seite 2. Nr. 277.
Regelung der Sprachenfrage, die in Aussicht gestellt
wurde, jene Principien zu berücksichtigen seien,
welche vor dem Jahre 189? maßgebend waren.
Dr. Herold beruft sich weiter auf mehrere Bestim­
mungen der Civilproceisordnung und der Geschäfts­
ordnung für Civilgerichte und deduciert aus ihnen,
dass zwischen der internen und externen tschechischen
Amtssprache kein Unterschied gemacht werden könne.
Die gegenwärtig versuchte Praxis sei eine bedenk­
liche, weil sie die Rechtssicherheit, diese Grundlage
des öffentlichen Lebens und das Vertrauen in die­
selbe erschüttere. Die Justiz müsse den nationalen
Strömungen und Gegnerschaften entrückt bleiben.
Wenn es wahr sei, dass der neue Präsident sich
nur an die Gesetze halten wolle, so müsse er so
handeln, dass dieses Vertrauen bei beiden Nationen
erhalten bleibe.
Frankreich.
Deutschland und Frankreich. Die aus
China nach Marseille zurückgekehrten Soldaten
erzählen, auf Befehl des Grafen Waldersee hätten
die deutschen Militärs den Brauch angenommen,
ihre rangsgleichen französischen Kameraden zuerst
zu grü en. Die Beziehungen zwischen Deutschen
und Franzosen seien die freundschaftlichsten.
Eine Unterredung mit dem Fürsten
Münster. Der „Figaro" veröffentlicht eine
Unterredung mit dem deutschen Botschafter Fürsten
Münster. Die Gründe meines Rücktritts, sagte
derselbe, find doppelter Natur. Ein weiser Mann
soll, namentlich wenn er glücklich genug war, eine
schwere Mission gut zu erfüllen, sich selbst zur
Seite stellen, ehe man durch die Gewalt der Dinge
veranlasst werden könnte, ihn als zu nichts mehr
nütze zu btseitigen. Der zweite Grund ist, dass
ich am 23. December das achtzigste Lebensjahr
überschreiten werde. Ich war leidend und muss
meine Gesundheit pflegen; auch möchte ich den
Meinigen widinen, was mir an Lebenszeit noch
übrig bleibt. Nach der Ausstellung, wo Frankreich
und Deutschland so vortrefflich harmonisierten,
erachte ich das Werk der Friedensstistung, welchem
ich mich hingegeben hatte, für beendigt, und ich
bat den Kaiser um meine Entlassung. Auf die
Frage, ob er nicht einen längeren Urlaub ansuchen
könnte, um der Ruhe zu pflege", antivortete Fürst
Münster: Das ist nicht möglich; die Botschafter
müssen ihre Pflicht an Ort und Stelle erfüllen
und können sich nicht absentieren. Namentlich die.
diplomatische Mission des deutschen Botschafters
in Frankreich ist keine Sinecure. In zwei Monaten
werde ich mein Amt meinem Nachfolger übergeben,
aber ich werde Frankreich deshalb nicht verlassen,
sonvern namentlich den Winter in Frankreich zu­
bringen.
Afrika.
Die kriegsgefangenen Engländer und
Buren. Die „Allg'. Ztg." erhält aus Capstadt
folgenden interessanten Bericht ^Während der ersten
Hälfte des Krieges betrug die Zahl der kriegsge-
fangenen Engländer bedeutend niehr, als die der
Rom gewesen, ließ er bei Amthor in Gera unter
dem Titel „In Lieb' und Hass" Elegien und
Epigramme aus den Alpen erscheinen, welche durch
ihre Scharfe, aber auch durch istre künstlerische Form
Aufsehen erregten: Noch derber waren die Epi­
gramme „Zu Literatur und Kunst" (Innsbruck
1879), die sich besonders mit den Verhältnissen des
zeitgenössischen Schriftthums befassten und vielfach
verletzten, da sich mancher getroffen fühlte. Da hieß
es beispielsweise über einen eingebildeten „nach­
empfindenden" Dichterling:
Was erhebst du so stolz den Kops in die Lüste, o Langohr?
Dein ist der Kornsack nicht, welchen zur Mühle du trägst,
oder auf einen unbedeutenden Krittler:
Blas' in's Kmdertrompetchen, bis dir die Wangen zerplatzen,
Klemer!— Deswegen stürzt Jerichos Mauer nicht ein!
desgleichen:
Fällt in den trefflichsten Wein die Fliege, du schüttest das
Glas weg:
Schosel, der Recensent, kann dir verleiden ein Lied.
Man übersah über dem Satirischen jedoch das
Ernste und Schöne. Pichlers Freund Steub war
der erste, der gegen die 79 er Epigramme zu Felde
»og und Spott mit Spott erwiderte, worauf dann
oer Angegriffene für Steubs „Rose der Sewi" ein
saftiges Distichon drechselte*). Die Freundschaft
Buren. Bei dem Vordringen der Briten über
Pretoria hinaus entstand dann die Frage bei den
Baren, was mit all den Gefangenen zu machen sei,
da d:e Verpflegung derselben schwierig wurde. Zwei
Wege standen den Buren offen, entweder die Ge­
fangenen nach den Spelonken zu transportieren, wo
das Fieber manche hinraffen würde— oder sie
wieder freizugeben. Die humanen Buren entschieden
sich, wie wir wissen, für letzteres. Und in dem
weiteren Verlauf des Krieges sind sie bei dieser hu­
manen Behandlung ihrer Gefangenen geblieben; ge­
nügte es ihnen doch, in den Besitz der Waffen und
Munition zu gelangen. Nun die kriegsgefangenen
Buren. Lord Roberts meldet, dass ihrer nun
15.000 seien. Außer kleineren Abtheilungen hab n
sich allerdings durch des sonst so tapferen Cronje
Eigensinn mehrere, tausend Buren schließlich über­
geben müßen, und Prinsloos Verrath brachte eine
noch größere Zahl dazu, sodass wirklich gut die
Hälfte der Roberts'schen Zahl Kriegsgefangene sind
in dem Sinne, wie der Laie das Wort „Kriegs­
gefangene" versteht, d. h. solche, die am Kamvse
mit theilgenommen und gefangen wurden. Dass
dazu auch die Schwerverwnndeten, Krüppel, Blinde
und Lahme, also gänzlich Kampfunfähige mitgerech­
net werden, kann noch passieren. Zu den Kriegs-
g fangenen gehören nach Lord Roberts aber auch
friedliche Leute, die des Nachts aus ihren Betten
gehost werden, wie z. B. die drei Hermannsburger
Missionäre, die vor kurzem nach dem Seapoint-
Camp (bei Capstadt» gebracht wurden, darunter der
75jährige greise und kränkliche Missionär Kayser.
Ferner auch viele Prediger und Lehrer, Civilbeamte
und einflussreiche Leute, auch wenn sie den Eid der
Neutralität abgelegt haben. An manchen von den
englischen Truppen besetzten Ortschaften wird die
gesammte männliche Bevölkerung insoweit kriegsqe-
fangen gehalten, dass sie nicht ohne Erlaubnis ihren
Wohnort verlassen dürfen und für die Nacht immer
in der Kirche eingeschlossen werden. Ein besonderer
Sport für die englischen Truppen ist es, 10—14-
jährige Knaben, die es wagten, in den Dörfern zu­
rückzubleiben, „kriegsgefangen" zu machen. So kam
dieser Tage mit eiingen anderen Kriegsgefangenen
auch so ei» armes löjähr ges Jüngelchen, das nur
aus Haut und Knochen zu bestehen schien, hier an.
Da er so krank und matt war, dass er nicht gehen
konnte, wurde er von vier stämmigen Soloaten auf
einer Decke zum Cainp getragen. Es macht dann
noch einen eigenartigen Eindruck, wenn eine starke
militärische Wache so ein armes Geschöpf vor dem
möglichen Entfliehen behütet. Eine ansehnliche Zahl
der Kriegsgefangenen sind Frauen; die glücklicheren
unter diesen sind nach den Seestädten, vorab East
London, abgeführt; viele aber, früher reiche und
angesehene Damen, werden in verschiedenen Camps
gefangen gehalten; so z. B. ist bei Bloemfontein
ein großer Frauencamp. Dort wird ihnen aller­
dings noch das Wasser zugetragen, im übrigen
müssen sie ihr karges Essen selbst zubereiten, wozu
sie in Ermangelung von Brennholz noch froh sein
müssen, Eselsmist gebrauchen zu können, obgleich das
Essen dadurch nicht besonders appetitlich »vird. Die
gieng natürlich in die Brüche. Durch diese „poe­
tischen Zwischenfälle" wurde selbstredend auch das
Urtheil über Pichler stark beeinflusst; viele erblick­
ten seine vornehmste Bedeutung in der Gnomik, und
Gvttschall warf ihn frischweg unter die Satiriker.
Es ist nicht lange her, dass A. Bettelheim in einem
noch anzuführenden Aufsätze für seine gesunde und
urwüchsige Krastäußerung in der Poesie den Aus­
druck „Grobianismus" gebrauchte. Erst in aller­
jüngster Zeit fieng man an, die Dinge von einem
anderen Standpunkte aus zu betrachten. Prof.. R.
M. Werner hat zu einer außerordentlich glücklichen
CH irakteristik Pichlers*) die trefflichen Worte ge­
schrieben: „Man stieß sich an manchem harten Aus­
druck, weil man von der Form keine Ahnung hat,
nur von Formen; man hielt manches für schwer,
.ueil man es nicht sofort verstand, manches für roh,
weil man den Blick aufs Einzelne statt aufs Ganze
richtete. So konnte es kommen, dass ein Dichter
von ausgeprägtester Persönlichkeit, von kernigster
Kraft trotz seinen hohen Jahren und trotz dem
Mangel an großen Literaturgestalien in der Schätzung
des weiteren Publikums so wenig über die Anfänge
hinausg langte." Auch in dem derbsten Epigramme
wird der Inhalt durch die Kunst der Darstellung
geadelt, denn Pichler beobachtete überall— außer
an sich selbst, setzte ein Spassnogel hinzu— die
Form, die den alten und unseren Elast ilern nach­
eifert. „So bietet Pichler in feinen Dichtungen die
Gefangenhaltung dieser Frauen, deren Heim sammt
Hab und Gut muthwillig eingeäschert worden, und
die vielfach nur noch in Lumpen gehüllt find, flicht
keinen Lorbeerkranz um Lord Roberts' Stirne. Ein
Theil der „echten" Kriegsgefangenen, «ornnter aber
auch friedliche Bürger, ist nach dem Innern von
Ceylon deportiertworden. Briefe von dort besagen, dass
es ihnen leidlich gut geht; die entzückend sthöne
Scenerie der Insel vermag natürlich nicht ihr Heim­
weh zu stillen. Dorthin, wie nach St. Helena hat
die reformierte Kirche einen Prediger entsandt, ttnt
sowohl nach den geistlichen wie leiblichen Bedürf­
nissen der Gefangenen zu sehen. Auf St. Helena
sind 2200 Gefangene in dem hochgelegenen 'Dcad-
wood Camp, einem Gehege von 300 und 46$ Meter
untergebracht, wo Wind, Sturm und Regen sehr
unangenehm sind. Die Militärbewachnng dort ist
in letzter Zeit viel freundlicher geworden. Bielen
der Bnrenofficiere ist es erlaubt, unter Parsle auf
der Insel auszugehen, und gelegentlich dürfen cs
auch kleine Trupps der Mannschaften unter ihrer
Führung, um Bauholz zu fällen. Aus Pfählen,
überkleidet mit Blech von Zwiebacksbüchsen und be­
deckt mit geöltem Tuch, haben sich die Gesin-.gcllen,
hunderte von Hütten erbaut, davon dienen einige
als Hallen für religiöse Zusammenkünfte, «ls Bib­
liothek, Schule, Photographisches Atelier, eines so­
gar als ein Safe, wo sie auch Pfannkuchen backen,
die besonders Sonntags reichen Absatz finden. We­
niger angenehm ist das Leben der Gefangenen i«
Simonstown und in Seapoint bei Capstad!, weil,
da mehr militärische Strenge herrscht, es auch schwer
hält, einen Erlaubnisschein zu erhalten, teil einen
oder anderen Gefangenen zir besuchen. Je nach
Alter und Gemütsart ist die tägliche Beschäftigung
der Gefangenen verschieden. Jüngere beschäftigen'
sich mit Spielen, andere mit allerlei Studie»., die
Gelehrten halten Schule für die Lernbegierigen,
Prediger bereiten die Confirinanden vor und spen­
den Trost den Alten und Kranken. Zu einer
Hauptbeschäftigung vieler gehört das Verfertigen
von allerlei Schnitzwerk, und leere Cigarrenkistchen
sind ein willkommenes Geschenk, die zu Bilder­
rahmen, Reliefbiloern ihrer Führer- re. verarbeitet
werden. Ich sah hölzerne Pfeifen, worauf das
Transvaal'sche Wappen recht künstlich eingeschnitzt
war. Es ist aber nicht nur zum Zeitvertreib, dass
die Gefangenen jetzt besonders fleißig mit solchen
Schnitzarbeiten sich beschäftigen. Die große Noth
ihrer Schwestern in den Republiken igegen die ja
jetzt eigentlich der Krieg geführt wird) linder k zu-
helfen, treibt die Gefangenen zn solcher Arbert.
Biele Kisten dieser Arbeiten der Gefangene« mit
anderen südafrikanischen Cnriositäten gehen jetzt nach
Baltimore, wo ein Bazar für die Nothleidenden in
den Republiken veranstaltet wird, und die Sachen
sicher eine namhafte Summe einbringen '«verde», da
man in Amerika nicht hinter Europa zurückstehen
will, die Noth des tapferen Burenvvlkchcns zu sin«
dern. Werden deutsche Städte dem Briftnelr
Baltimores folgen?
erfrischende Mischung ursprünglichster Ratnr und
gereifter Kunst, echte, noch immer ungebrochene;
Kraft und ein schönes, alles beherrschendes Ebcn->,
maß", urtheilt wiederum Werner*). Seim nm-i
fassende Bild,mg und sein angeborenes Talent machten
ihn zu einem Meister der Form. Ihm war Kunst j
nicht verunstaltete, sondern vergeistigte Natur, dass
oberste Gesetz d s poetischen Schaffens erblickte e«,
nicht in Unmaß und Willkür, sondern i» der Idee i
der Schönheit. Er sagt im Tagebuch» des Fra'
Serafico:
Schönheit ist die Gnadensülle,
Die uns Gott gewährt,
Die der Stoffe rohe Massen
Rein zu Geist verklärt.
Trotz aller Bodenständigkeit seiner Dtchnmg m»
Pichler einer der bedeutendsten und entsch-edrnften j
Anhänger und Verfechter des classischen Alterthums j
und der antiken Weltanschauung. Im „Schwanen-
sieb der Sybille", im Jsispriester und i« dem
1883 gedichteten „Tod des großen Pan" tönt
die Klage um die Schönheit der antiken Knnstwelt
durch, die der neueren Religion weichen musste. So
konnte er wohl mit Goethe sagen: Ich bm ein
Heide**). Aber er war es nicht einseitig, denn dis
Antike als solche ist todt, Pichler drang tief ein in
*) A. a. O., 80. Was ich hier und iui Folgende»«» AuS-
sprüchen und Gedenkversen Pichlers biete, ist the»i»eche noch
»«gedruckt.
**) Berat, das Motto zu A. v. Wallpachs „SommMetene"
*1 Prem. Ueber Bera und Tüal (München 18091 S. ISS.
*\ Vollendete und Ringende (Minden. W. 1600) S. 77 fg.


[ 2023-06-29 10:38:30.494 - 19001203 - Seite 3 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
»töiitslft een s. Teeeutver Idvv.
Hof- und Personalnachrichten.
Ze, Majestät' der Kaiser hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 25. November ,900 dem k. k.
Oberpsstverwaltcr Herrn Josef D ob in in Innsbruck
den Titel und Charakter eines Postamtsdirectors
verliebn.
DaS k. k. Finanzministerium hat im Status der
Beamten für die Evidenzhaltung des Grundsteuer-
Katasiers für Tirol und Vorarlberg den Evidenz­
haltungsgeometer I. Classe Gino Torelli zum
Evidenzhaltungs- Obergeometer II. Classe in der
IX. Rangsclasse ernannt.
Am 30. Nov. fand in Sanct Martin bei Graz
die Trauung des k. u. k. Kämmerers und Ritt­
meisters Johann Freiherrn v. Hohenbühel ge­
nannt Heufler zu Rasen mit der verwitweten
Frau Therese v. Uieyska, geb. Gräfin du Parc
statt.
Dr. Meinhard Pfaundler wurde als Privat-
dvceut für Kinderheilkunde an der medicinischeu
Facnltät der Grazer Unioersität zugelassen.
Aus Stadt und Land.
(Promotion.) Am Samstag wurde an der
hiesigen Universität Herr Alfred Herzig aus Aussig
in Böhmen zum Doctor der Gesammtheilkunde pro­
moviert.
lVv lks thü ml ich eUniversitäts vor träge.)
Heute findet im kleinen Stadtsaale der erste Vor­
trag des Herrn Prof. Dr. I. BlaaS über die Ent­
stehung und die Entwicklungsgeschichte der Tiroler
Alpen statt. Beginn Schlag 8 Uhr.
(Die tirolifche Landeshypothekenbank)
tritt bekanntlich am 1. Jänner des nächsten Jahres
ins Leben. Der volkswirtschaftliche Verein hier ver­
anstaltet morgen um 8 Uhr abends im Saale beim
goldene« Löwen eine außerordentliche Vollversamm­
lung, in welcher Herr Univ.-Prof. Landesausschuss­
mitglied Karl Payr über den Zweck, die Einrich­
tung und Bedeutung dieser jüngsten Landes-Anstalt,
spreche« wird. Zu dieser Versammlung, deren
Berhandlungsgegenstand gewiss die weitesten Kreise
intereff.eren dürfte, hat jedermann Zutritt.
(Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe
„Freya" der Süd mark.) Als Nachtrag zur
der vorgestern veröffentlichten Vortrags-Ordnung
für den heutigen Familien-Abend diene den Mit­
gliedern zur Kenntnis, dass die von Künstlerhand
gestellten, der deutschen Götter- und Heldeniage
entnommenen, lebenden Bilder nachstehende Grund­
gedanken verkörpern: 1. Freya, die sagen- und
fruchtspendende Göttin der Liebe. 2. Die drei
Normen, die Zelt« und Schicksals-Göttinnen unter
der WeUesche-Aggdrasill den Zeit- und Schicksals-
Fadeu spinnend. 3. Siegfried, die Verkörperung
des deutschen Jugend- und Heldenmuthes. 4. Hul­
digung der Germanen. Beginn 8 Uhr abends.
Persönliche Einladungen werden nicht ausgegeben.
Deutsche Volksgenossen erscheint zahlreich!
(Nächtliche Ruhestörung^ Heute nachts
wurde die Ruhe in verschiedenen Straßen der Stadt
das Wesen des erlösenden Christenthums und ver­
schloss sich nie den Anschauungen der modernen Zeit.
Die Goethe im „Faust", so hat auch der Tiroler
Adolf P.chler im „Fra Serastco" im echt christlichen
Geiste gedichtet. Er war zwar nicht kirchlich, wohl
aber in, tiefsten Innern religiös, er ahnte, dass sich
hinter aller menschlichen Erkenntnis, welche durch
die Naturwissenschaften mächtig gefördert worden ist,
xin „Jucommensurables" befinde, vor dem der irdische
Geist hilflos steht, und im Tagebuche des Fra Sera-
ftco liest man:
Weit und breit dehnt sich dein Wissen,
Dass ein jeder Grenzpfahl bricht,
Willst du in die Tiefe dringen—
Gott erreicht dein Senkblei nicht.
Wollte man einwenden, dass es nicht angehe, die
Worte einer dichterischen Gestalt den Empfindungen
ihres Schöpfers gleichzusetzen, so behaupte ich, der
Grundto« dafür müsse in einem echten Dichter­
gemüthe deutlich erklingen, denn nur was vom
Herzen: kommt, geht zum Herzen. Und Pichler hat
nicht nach äußerlicher Schablone, sondern aus seinem
eigenen Innern heraus gedichtet und damit empfäng­
liche Seelen gerührt und ergriffen, ohne jemals sen­
timentale Mittel anzuwendm. Man betrachte nur
sein ältestes poetisches Hauptwerk, die „Mark­
steine" (Gera 1874), worin sich zumeist epische
Dichtungen Pichlers find n und von denen wir die
srotzigen Strophen „Seume", den in Lesebücher über­
gegangenen „Saeristan", den markigen „Schmied
durch lautes Streiten, Schreien und Singen wieder­
holt gestört, so dass die Polizei fortwährend be­
schäftigt war. Um 8 ^4 Uhr früh wurde in der
Museumstraße von einigen jungen Herren (?) derart
gelärmt, dass die Bewohner aus dem Schlafe er­
wachten. Diesem Lärm wurde aber dadurch ein
Ende gemacht, dass die Schreier von der Polizei
festgenommen und abgeführt wurden.
(Feuerwehrfest in Hötting.) Sonntag
den 2b. November versammelte sich die wackere
Feuerwehrmannschaft von Hötting im geschmückten
Saale des Gasthofes zum „Rothen Adler", um
jene Männer zu ehren, die diesem Verbände 20
bis 25 Jahre angehören und heute noch thatkräftig
mitwirken. Gemeindevorsteher Rieder eröffnete die
Feier, wozu sich auch der Bezirkshauptmann Herr
Graf Schaffgo sch und der Landesverbandsobmann
Herr Victor Baron Graff eingefunden hatten, mit
einer Begrüßung der erschienenen Festgäste und
schilderte dann in kurzen Zügen das Entstehen der
Höttinger Feuerwehr und ihr bisheriges Wirken.
Seiner Rede entnehme» wir, dass aus der Zeit
ihrer Gründung, die in den Siebziger-Jahren er­
folgte, leider heute nur mehr zwei Feuerwehr­
männer am Leben sind und dass die Feuerwehr
von Hötting wiederholt für ihr thatkräftiges, un­
erschrockenes Eingreifen bei Bränden öffentlich und
durch Anerkennungsschreiben belobt und mit Geld­
spenden betheilt wurde. Es war daher, wie Herr
Rieder bemerkte, nur .eine Pflicht der Gemeinde,
wenn der Ausschuss in der Sitzung vom 1. Oct.
d. Js. den einstimmigen Beschluss fasste, jene
Männer, welche seit der Gründung der Feuerwehr
als Mitglieder ihr angehört haben, mit Anerken­
nungs-Diplomen zu betheilen. Diese sollen nicht
nur ein Zeichen der Dankbarkeit, sondern auch eine
neue Bitte der Gemeinde an die Mitglieder der
Feuerwehr sein, sich ihrem Dienste auch fernerhin
zu widmen. Hierauf nahm der Bezirkshauptmann
Herr Graf Schaffgotsch nach einer kurzen Ansprache
die Vertheilung der Anerkennungs-Diplome vor.
Dieselben erhielten: Anton Natterer, Gottfr. Heiß,
Wolfgang Natterer, Johann Natterer, Jos. Göisch,
Sebastian Eller, Martin Stolz, Peter Fröhlich,
Johann Auer, Michael Hatzl, Alois Moser, Joses
Kapferer, Narciss Hauenschild, Josef Brenner, Karl
Abenthum, Alvis Netzer, Heinrich Heiß, Ferdinand
Heiß, Pius Heiß, Franz Spörr, Ludwig Hupfauf,
Anton DoUinger, Peter Gspan, Josef Heiß, Anton
Kuen, Franz Pradler und Johann Winterle. Zur
Verschönerung des würdig verlaufenen Festes trug
der Sängerbund Hötting unter der Leitung seines
Chormeisters Herrn Lehrer Winkler sehr viel bei.
-n.-
(Beim Steinsprengen verunglückt.)
Aus Oberhofen wird uns geschrieben: Während
des Ladens eines Schusses entzündete sich das
Pulver (circa 1 Kilo) und schleuderte drei Arbeiter
etwa 4 Meter hoch vom Gerüste auf die Steine
hinunter. Dem Arbeiter Nikolaus Lair aus Ober,
hosen, Vater von 6 Kindern, wurde hiebei de^
linke Daumen ganz weggerissen u»d der Mittel,
g
von Gossen saß" und als Hauptstück der Sammlun
die Erzählung in Versen „Der Hexenmeister" her­
voreben, welche schon 1872 im „Alpenfreund" ge­
druckt war. Sie knüpft örtlich an die Gegend von
Thaur an und erzählt von einem Einsiedler, der
droben in den Buchen in elender Hütte wohnte und
bei den Leuten im Rufe der Hexerei stand. Der
alte Zottelbart berichtet dem Dichter bei einem Glase
Weins seine erschütternde Schicksale. In der Jugend
ein schlecht besoldeter Lehrer und verwegener Wilderer
im Untörinnthale, verdrehte ihm eine eitle Dirne
den Kopl und forderte von ihm als Liebesprobe den
silbernen Sioßring des gefürchteten bayerischen Forst-
warts Adler. Es gelingt, Kathi wird sein Weib
und— verletzt alsbald die eheliche Treue. Den
Officier, den sie begünstigt, erschlägt er, zehn Jahre
Zuchthaus sind sein Lohn und währenddem vermacht
das elende Weib die wenige Habe der Kirche. Da­
her flieht er in zürnendem Menschenhasse die Welt
und sucht die Wildnis aus, wo er mit seinem Leide
allein ist. Die Erzählung, dem Inhalte nach frei
erfunden, zeichnet sich durch realistlsche Krnflfulle
und durch wahrhaft „lärchene" Sprache aus. In
dieser Sammlung lässt sich überhaupt, da sich in
derselben auch ältere Gedichte von 1838—1842
finden, das stetige Fortschreiten der poetischen Kunst
Pichlers verfolgen. Das Aufzeigen merkwürdiger
Motive und ihrer Wandlung wird einmal eine dank­
bare Beschäftigung für Literarhistoriker abgeben.
(Fortsetzung folgt.)
Nr. 277. Seite 3.
* —**■> ■■ ———-
stnger derselben Hand so zerquetscht, dass dieser
am 2. Glied ampu iert werden musste. Außerdem
erlitt er mehrere Brandwunden im Gesichte und
Quetschwunden an verschiedenen anderen Körper­
theilen. Der Arbeiter Rudolf Schluiser aus Ober­
hofen wurde im Gesichte durch Brandwunden so
zugerichtet, dass er wie ein Mohr aussah. Ferner
trug er eine größere Wunde am rechten Zeigefinger
davon. Der Arme klagt auch über Achemrioth und
Brust- und Rückenschmerzen. Der Arbeiter Franz
Waldhart, ebenfalls aus Oberhofen, kam bei diesem
Unglück am glimpflichsten weg, da er nur am
linken Schultergelenk, am linken Arm und im Ge­
sichte einige Verletzungen erlitt. Der zuerst herbei­
geholte Gemeindearzt Eduard Puelacher berief so­
fort den Gemeindearzt Dr. Josef Lutz in Telss,
unter deren Behandlung nun die schwer Verletz,eu
stehen. Es ist zu hoffen, dass alle am Leben er­
halten werden können.
(Spenden.)^Aus Telss schreibt man uns: Dü
Witwe Marie Sohm geb. Heim hat, um das An­
denken ihres verstorbenen Gemahls zu ehren, fol­
gende Spenden gemacht: Für die Armen in TelfS
200 X, der Kirche 100 X, dem Spital 100 X, der
Kinderbewahranstalt 40 X, den Patres Francis-
canern 40 X, der Schule 40 X, dem Gesangsverein
40 X, der Musikkapelle 40 X.
(Entgleisung.) Am Freitag der vorigen Woche
gegen 7 Uhr abends entgleiste, wie die „Bozner
Ztg." meldet, der Tender eines in der Richtung
nach Norden fahrenden GüterzugeS gerade bei der
Wechselstellung zur Einfahrt in den Bahnhof zu
Sterzing. Da die Freistellung des Wechsel» inuner-
hin eine geraume Zeit beanspruchte, erlitten die
nächsten Züge einige Verspätung.
(Aus Bozen.) Am 30. Nov. hielt der Bozner
Gemeinderath eine Sitzung ab. Der Gemeinderath
beschloss die Eindeckung der Nebenräume der Bürger-
säte durchführen zu lassen und diese Arbeit dem
Spänglermeister Ranzi zu übertragen. Den Be­
richt mit den Anträgen des ständigen Stiftungs-
Comitös betreffend die Armenhausrechnung erstattete
Dr. Pfaff. Die ganze Schlussabrechnung wurde
ohne Debatte genehmigt und dem Referenten der
Dank votiert. Den Rechnungsabschluss der Dr.
Josef Späth'schen Stiftung bringt GR. v. Trentini
zur Kenntnis. Auch dieser Bericht wurde geneh­
migt. Ueber einen Antrag, die zweiclassige Mädchen-
Fortbildungsschule in eine dreiclassige höhere Töchter­
schule umzuwandeln, referierte der Vorsitzende. Das
Präliminare für diese Anstalt pro 1901 mit
12 010 Kronen Ausgaben und 11.860 Kronen Be­
deckung wurde genehmigt. Der Gemeinderath be­
schloss eine energische Eingabe an die Südbahn zu
richten wegen Urgierung der Einschiebung eines
Zuges zwischen 3 und 5 Uhr nachmittags in der
Richtung nach Norden. Ein Entwurf für eine
Petition betreffend die Frage des neuen Heimats­
gesetzes wurde einstimmig angenommen. Mit dem
Berichte Dr. Krautschneiders über die Gemeinde­
wahlen ist die Tagesordnung zu Ende. Der Bürger­
meister nahm Anlass, den freiwillig aus dem Ge­
meinderathe scheidenden Herren Dr. I. Huber, der
seit 1873, und Dr. Pfaff, der seit 1895 dem Ge­
meinderathe angehört, den wärmsten Dank der Stadt
Bozen zu votieren.
(Die Bozner Buren) im Hotel „Walter von
der Vogelweide" hielten am letzten Freitag abends
eine gut besuchte Zusammenkunft ab. In derselben
wurde die Absendung folgender Adresse an den
Transvaal-Präsidenten Krüger beschlossen: „An den
hochedlen Staats-Präsidenten der südafrikanischen
Republik, S. I. P. Krüger. Herr Präsident! Seit
mehr als Jahresfrist, mit dem Beginne des Kam­
pfes, der Ihrem Volke gegen die Uebermacht der
Engländer aufgedrungen wurde, verfolgt die Be­
völkerung der südlichsten deutschen Stadt Europas
mit staunender Bewunderung die Heldenthaten Ihres
Volkes. Der Kampf, den Ihr Volk gegen die Be-
drücker führt, erinnert uns in allen seinen Phase»
an das blutige Ringen, welches unsere wehrhaften
Tiroler Bauern zu Anfang dieses Jahrhunderts,
anno 1809, gegen den Uebermuth Napoleons auf­
gezwungen war. Umso besser verstehen wir den
großen Kampf, umso besser wissen wir die Kraft^
und den Heldenmuth zu schätzen, mit dem Ihr Volk
für leine Existenz kämpft, mit dem es Gut und
Blut opfert für die heimische, sauer erworbene
Scholle. In Bewunderung der Heldengröße Ihres
Volkes und in Bewunderung Ihrer persönliche»
Eigenschaften, welche selbst der Feind schätzen muss,
zeichnen sich unter Versicherung der unauslöschlichen
Sympathie: (folgen die Unterschriften)."


[ 2023-06-29 10:38:30.494 - 19001203 - Seite 4 ]
i Seite 4. Nr. 277.
„Innsbrucker Nachrichten* Montag den 8. December LKW.
iAcetykengas-Explosion.) Im Backlocale
! es Brokbäckers Lvrenzi in Bia Borgo S. Catterina
t Rovereko war der Bäckergeselle Josef Stenico
I n 29. v. M. damit beschäftigt, daS bereits gar
-backene Brot auS dem Backofen herauszuziehen,
, s die im Locale brennende AcetykenaaSflamme zu
-erlöschen drohte. Der Geselle steckte daher ein
fchndlwlz in Brand und wollte sich damit dem
k'-aiometer nähern (!) nm nach der Ursache deS Ber-
^ schens zu forschen, als daS GaS plötzlich in Brand
j'rictf) und explodierte. Zum Glücke trug der un­
borsichtige Arbeiter nur Brandwunden leichten
RradeS im Gesichte davon.
(Gefährliche Spielerei.) AuS Marco wird
W „A, A." unterm 25. v. M. geschrieben: Der
tMkrige Knabe Silva Gatt! fand am Wege eine
d >t Pulver gefüllte Militär-Gewehr-Patrone, die
rr aufhob und durch Schläge mit einem Steine
jum Explodieren brachte. Hiebei zog er sich jedoch
sine schwere Verletzung an drei Fingern der linken
s and ;n, so zwar, dass er ins Spital nach Rove-
reto gebracht werden musste.
(Aus Bregenz), 30. Nov., wird uns be­
achtet: In der letzten Stadtvertretungssitzung er­
stattete der Vorsitzende Bürgermeister Hüter einen
sangen Geschäftsbericht, dem wir Nachstehendes ent­
nehmen: In der seit Jahren schwebenden Frage
der Erbauung eines Bezirkshauptmanüschafts-Ge-
bäudeö in Bregenz ist ein Bericht herabgelangt,
wonach der Bau im Principe genehmigt ist und
hie Tetailpläne ausgearbeitet werden. Gleichwohl
könne ins Budget 1901 kein Betrag für diesen
Neubau eingestellt werden.— Zum Vorsitzenden
des Ortsschulrathes wnrde Stadtrath Braun ein­
stimmig gewählt.— Bregenz zählt Heuer 987
Schulkinder und 130 Studenten.— Laut amt­
lichen Ausweises haben in der Zeit vom 1- Mai
bis 1. Oktober 1900 in hiesigen Hotels, Gast­
häusern und Privat?« ohmmgen 18.219 fremde
Parteien mit 24 014 Personen übernachtet.— Am
1b. Oct. l. Js. ist die commissivnelle Uebergabe
resp. Uebernahme des neuen von der Stadtgemeinde
beigestellten Exercierplatzes an die Heeresverwal­
tung und Landwehr, sowie die Auflösung des Ver­
tragsverhältnisses bezüglich des alten Exercierplatzes
erfolgt. Der neue Exercierplatz wnrde vorläufig
bis zmn Jahre 1920 übernommen und beträgt der
vom Militärärar zu entrichtende jährliche Pacht­
schilling 5700 X. DaS k. u. k. Corpscommando in
Innsbruck hat in einer Zuschrift vom 30. October
diesen Stipulationen zugestimmt und zugleich dem
Ktadtrathe für sein bei den diesbezüglichen Ver­
handlungen bewiesenes Entgegenkommen im Namen
Des Allerhöchsten Dienstes den Dank ausgesprochen.
Mitte October fand eine gemischte Commission
Sjw Verfassung eines Bauprogrammes für eine
mene Landesschützenkaserne in Bregenz statt. Seitens
Der Stadt wurde der alte Exercierplatz am See
und das Areale der jetzigen Landesschütz« nkaserne
in Antrag gebracht.— Nach einem vom Landes­
busschusse an den Stadtrath herabgelangten Berichte
mebst Sratut betreffend die geplante Herstellung und
Erhaltung der Straße Bregenz—Langen—Reichs­
grenze gegen Baiern wird dieselbe eine Concurrenz-
straße zweiter Classe und belaufen sich deren Bau­
kosten aus 432.000 X. Zu den Kosten der Her­
stellung dieser Straße hätten der Staat 32°/ 0, das
Land 315, die Gemeinden Bregenz t6, Rieden 5,
Langen 11, Sulzberg 3, Doren 1'5°/«> beizutragen,
während die Kosten der Erhaltung von diesen Ge­
meinden und von Fluh zu übernehmen wären.—
An Legaten wurden in diesem Jahre dem Waisen­
hause 500 X, dem Armenfonde 3000 Mark und
für arme Schulkinder 100 X gespendet. Die Namen
.der verstorbenen Wohlthäter sind Schuhmacher­
meister Bodner, Ingenieur Lindner und Marie
Halber.— Nach einem vom Leiter der landwirt­
schaftlich-chemischen Versuchsstation, Dr. Eugling,
'eingelangten Berichte wurden auch heuer wieder
Untersuchungen deS Wassers der neuen städtischen
Wasserleitung vorgenommen, die ei» normales, sehr
HuieS Resultat ergaben.— Auf dem städtischen
Schlachtviehhof wurden im Juli 737 Stück Groß­
vieh, 83 Kälber, im August 603 Stück Großvieh
und 91 Kälber, September 516 Stück Großvieh
und 6? Kälber, October 623 Stück Großvieh und
73 Kälber und im November 393 Stück Großvieh,
8 Kälber und 128 Schweine aufgetrieben.
Aus aller Welt.
(Staatliche Subvention.) Das k. k. Acker­
baum inisterium hat zu den mit 28.600 Kronen
veranMaaten Entwässerungsarbeiten in Koblacheinen
30°/oigen Staatsbeitrag im Höchstbetrage von
8580 Kronen unter der Voraussetzung zugesichert,
dass die Gemeinde die durch diese 30°/« Staats«
und die bereits bewilligten 20°/« Landesbeitrag
nicht gedeckten Kosten selbst trage und die Arbeiten
projectgemäß ausführe.
(Der Prager Stadtrath gegen den Sädte«
tag) Der Prager Stadtrath hielt vorgestern in
Angelegenheit der Beschickung des Wiener Städte­
tages eine Sitzung ab. Magistratssecretär Dr. Mlynar
hob hervor, dass daS jungtschechische Executive omite
aus staatsrechtlichen und politischen Gründen gegen
die Beschickung sich ausgesprochen habe. Stadtrath
Dr. Bastyr bemerkte, es möge in den Gründen,
welche gegen die Beschickung angegeben werden,
auch die schlechte Behandlung angeführt werden,
welche die in Wien lebenden Tschechen durch die
Stadtvertretimg erfahre-:. Schließlich wnrde der
Antrag angenommen, den Städtetag in Wien nicht
zu beschicken und in der Antwort an den Wiener
Bürgermeister alle politischen, nationalen und wirt­
schaftlichen Gründe, von denen sich die Stadt Prag
bei ihrem Beschlusse leiten ließ, anzuführen.
(Tschechisches in China.) Die Nachricht
von der angeblichen Ansiindnng tschechischer Hand­
schriften in China, welche jüngst allen Ernstes die
tschechische literarische Zeitschrit „Zvon" ihren Lesern
vorgesetzt hatte, veranlasst oen „Cas" zu folgender
Bemerkung: „Wir sollten nun doch schon einmal
acht geben, der Welt nicht Stoff für Witze zu
liefern. Es hätte an der Humoreske von den tschechi­
schen Handschriften in Samarkand, die Dr. Heller
hätte suchen sollen, genug sein können. Offenbar
glauben thatsächlich auch gebildete Literaten, dass
die Tartaren in der ersten Hälfte des 13. Jahr­
hunderts— vielleicht aus ihren Sätteln— aus
unserem Lande tschechische Handschriften forttrugen,
die— noch nicht existiert haben."
(Die letzte Obstzille.) Unter dieser Spitz­
marke schreibt die „Bohemia": Am 22. November
hat die heurige Ausfuhr von' frischem böhmischen
Obst auf der Elbe nach Deutschland ihren Abschluss
gefunden, indem an diesem Tage von Tetschen die
letzte Obstzille abgefertigt wurde. Bis 22. Nov.
abends sind in diesem Jahre im ganzen 7500 be­
ladene Schiffe und 2016 Flöße von Böhmen nach
Deutschland eingefahren.
(Millionen-Erbschaften.) Das Vermögen,
das der kürzlich verstorbene amerikanische Kupfer­
könig Markus Daly.Hinte, ließ, betrug nach einer
Mittheilung der „New-Dork Times", zufolge den
Feststellungen des Testamentsvollstreckers, nicht we­
niger als 40 Millionen Dollars. Der deutsch-
amerikanische Eisenbahnmagnat Henry Billard, der
am gleichen Tage wie Daly starb, hinterließ nach
derselben Quelle „nur" 5 Millionen Dollars, gleich
20 Millionen Mark. Ueber den Inhalt der letzt­
willigen Verfügungen der beiden Millionäre ist
noch nichts genaues bekannt, doch heißt es, dass
insbesonders Billard erhebliche Summen für wohl­
thätige Zwecke ausgesetzt hat.
(Unwetter in Italien.) Aus Rom, 1. ds.,
wird gemeldet: In ganz Italien dauert das Un­
wetter fort. In Venedig ist der Markusplatz über­
schwemmt und in Bologna und Florenz drohen
Ueberschwemmungen. In Neapel war gestern ein
Gewitter und ein Sturm erhob sich, der großen
Schaden anrichtete. In Rom erreichte der Tiber
die höchste Höhe seit dem berüchtigten Wasserjahre
1870. Die Bahnverbindung mit Tivoli und Fium-
ciuo am Tiber ist unterbrochen. Viele Zollposten
und Landhäuser in der Campagna sind von den
Fluten blockiert. Die Regierung sandte Pionnier-
svldaten aus, um die Blockierten zu retten und mit
Lebensmitteln zu versehen. Besonders das Gebiet
von Twoli ist hart mitgenommen, da der Aniofluss
weite Strecken überflutete.
(Das hundertste Semester.) Kuno Fischer,
der berühmte Philosoph an der Heidelberger Uni­
versität, hat jetzt sein hundertstes Jubelsemester als
Universitätslehrer angetreten. Am 28. October 1850
erhielt er die Erlaubnis, in Heidelberg eine öffent­
liche Vorlesung „Einleitung in die Philosophie des
CartesiuS" abzuhalten.
(Für die gefangenen Buren in Ceylon
und St. Helena.) Der Ausschuss zur Sym­
pathie-Bezeugung für den Präsidenten Paul Krüger,
dem bekanntlich hervorragende Männer aller Parteien
Deutschlands angehören, theilt mit, dass die Hälfte
des Ertrages der zur Begrüßung Krügers ange­
fertigten officiellen Postkarte zur Unterstützung der
nothleidenden gefangenen Buren in Ceylon und
St. Helena zur Verwendung gelangt; dadurch ist
es jedem Deutschen, der den Präsidenten Krüger
begrüßen will, gleichzeitig ermöglicht, sein Scherstein
zur Linderung der Roth dieser wackere» Kimpfer
beizusteuern.
(Die Krankheit des Czaren.) RnSLivadia
30. Nov. ist folgende authentische Darstellung ein­
gelangt: Die Krankheit des Czaren ist von Anfang
an von den Aerzten als Abdominaltyphn» diag-
nosticiert worden. Diese Diagnose wurde auch über
allen Zweifel wissenschaftlich festgestellt. In Jalta
besteht ein bakteriologisches Institut, ln dem seit
Beginn der Krankheit des Czaren mit dem Blute
desselben Versuche angestellt wurden, welche zuerst
keine Typhusbacillen ergaben. Erst in den letzten
Tagen erhielten die Aerzte, die mit der Untersuchung
betraut waren, die Gewissheit, dass es stch um
einen Abdominaltyphus handle, und zwar «m den
der Krim eigenen, welcher die Absonderung von
Schweiß und die ans einen Tag zugeschärfte Krisis
mit stch bringt. Den Höhepunkt erreichte die Krank­
heit am vorigen Sonntag; denn während frjcher die
Temperaturen sich ans und ab beioegteu, find sie
nunmehr im stetigen Fallen begriffen. Gar niemals,
auch nicht im höchsten Fieber, hat der Tzar das
Bewusstsein verloren, und er hat auch nicht einmal
an Fieberphantasien gelitten. Er war bei klaren
Gedanken und sehr geduldig, während die Krank­
heit im Zunehmen war. Nun zeigt der C^ar schon
Interesse an Dingen außerhalb des Krankenzimmers.
Die Czarin ist ihm in bewunderungswürdiger Weife
während der ganzen Krankheit zur Seite gestanden.
Trotz des dringlichen Abrathens der Aerzte hat sie
die Wartung ganz allein übernommen und bis heute
durchgeführt. Sie ist von den kleinen Großfürstinnen
getrennt und sieht diese nur, um sich stch von ihrem
Wohlbefinden zu überzeugen. Obwohl die Tzarin
bereits den 28. Tag Krankenpflegedienst verrichtet,
ist ihr Befinden ein gutes. Im allgemeinen hätte
die Krankheit des Czaren nach der An-sicht der
Aerzte keinen günstigeren Verlauf nehmen können;
matt befürchtet nur die um tiefe Jahreszeit in
Livadia und Jalta auftretende Malaria, und cs
wird von den Aerzten gerathen, dass sich der C;ar,
wenn es die Kräfte erlauben, nach dem Norden be­
gebe, und zwar zunächst nach Carskoje Selo. Dass
in Jalta und Livadia der Typhus in diesem Jahre
überhaupt stärker auftritt als sonst, schreibt man
der großen Trockenheit des Sommers zu, auf welche
starke Regengüsse folgten. Es w.rd in dem Be­
richte aus Livadia versichert, dass bei der Darstel­
lung der Kraickheit des Czaren strengste Wahrheits­
liebe beobachtet wurde, und dass auch die Bulle: ins
so genau gehalten sind, dass sie für den Arzr ein
vollkommen getreues Bild der Krankheit geben.
Meteorologische tzeobLiii.M-M w fe 1 imsütä f,
ss
g
•e
©
•5 g
ä S
S—
*5§
8 S
S H 05
s .5
-2*
fS2.
'£ e!
3 t
■es
3 A
f Z
JTÖ
-2 3 2,
= 43°
K sä
a i
33-
701-4
3-4
93
10
702 4
2-4
94
8
703'0
2-
94
10
7046
37
88
10
707-2
2-9
91
ld
710 8
2 2
93
10
iss!
|i|.f
iss!
1-5 Iss
1. 2 nachm
S abds: 702 4 2-4 94 8 1 4 Reg.
2. 7 früh
2nachm
3. 9 abds.
7 rüh
Niedrigste Temperatur heute früh: 9- 2-0 (16)
Höchste Temperatur gestern: -j- 3-7 (3-9)
*) «---Windstille, 6=@hmit, 10—Ork««.
**) v---ganz heiter, 3---fast heiter, 5---halb »«wölkt.
10—ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
MlteriuM' Ksricht.
vom Tentral-Bureau des Tiroler Landesveebands-s für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 3. December.
Ort Wetterstand Temperatur.
Bozen: Schön -fr- 4* St
Brixen am Mack: Hell— 2* R
Toblach: Trüb— 4« B
Wetterbericht cker meteorologischen JURtCf s» tärriH.
Bom 2. December.
1. Lustdrnck-Minimum; 745— 750 Italien.
„ Maximum: 765— 760 Südl. Schweden.
2.„ Minimum: Rumänien.
Prognose: Windrichtung: und. R. BowAkung
vorwiegend trüb. Niederschläge: ohne wefentk. Temperatur:
nahe dem Gefrierpunkt.
Cft-rtr« ««d Wechsel-Cnrfe.
Bom l. December.
Einheit!. Rente-.. 98 25
btto Silber... 97'90
4* ,Oest. Goldrente. .116.15
Kronenrente. 98-35
ung. Goldrente .115-20
4".
4° o„ Kronenrente
Bankaktien. ...
91-35
16-94
Credit- Aktien.,
London Vista...
100-Mark R.W.
20-Mark-Stücke..
20- FrankS-Sttcke.
Jtal Banknoten.
Dncaten....
673.7 k
240-4«:
l 17-66
23-58
19-16
90*70
11-84


[ 2023-06-29 10:38:30.494 - 19001203 - Seite 5 ]
Montag den 3. December 1900.
„ Innsbrucker Nachrichten''
Nr. 277. Seit; 5.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Heute
findet die erste Wiederholung des vortrefflichen
Stückes „Die Bildschnitzer" von Dr. Karl
Schönherr statt. Diese Tragödie hat bei der Erst­
aufführung am verflossenen Freitag eine großartige
Aufnahme gefunden; der Besuch desselben ist aufs
wärmste zu empfehlen. Den „Bildschnitzern" voran
aeht „Sittliche Forderung" und „Zum Ein­
siedler", zwei Stücke von ebenfalls erprobter
Güte, in Scene. Diese Vorstellung ist die 52. im
Abonnement, Serie braun.
Morgen erfolgt eine Reprise der beliebten Operette
„Die Geisha" und Mittwoch den 5. gelangt als
6. Classiker-Borstellung Goethes herrliches Schau­
spiel „Götz von Berlichingen" in bester Be­
setzung und künstlerisch vorbereitet, zur Aufführung.
Die Proben zu diesem schweren Stücke, die Herr
Direktor Laska persönlich leitet, sind in vollem
Gange. Die Direktion macht aufmerksam, dass
„Götz von Berlichingen", weil die decorativen
Schwierigkeiten im hiesigen Theater schwer zu be­
wältigen find, nur zweimal im Abonnement aufge­
führt wird und zwar: Mittwoch den 5. December
in Serie gelb und Donnerstag den 13. in Serie
roth. Da dieses Drama eine sehr lange Spielzeit
erfordert, sieht sich die Direktion im allgemeinen
Interesse veranlasst, den Anfang dieser Vorstellung
ausnahmsweise a uf 7 Uhr anzusetze n.
(Musikverein.) Heute Montag 6 Uhr vor­
letzte Probe des „Ekkehard". Die letzte Clavier-
probe wird Herr Hoflapellmeister Hugo Röhr per-
sönlich leiten.
Vereins-Nachrichten.
(Technischer Club.) Montag den 3. ds
um 8 Uhr abends, Vortrag des Herrn Universitäts­
professors Dr. Klemencic im Hörsaale deS physi­
kalischen Institutes über „Akustische Experimente.
Hierauf gesellige Zusammenkunft im Hotel zur
Stadt München.
(Akademischer Juristenverein.) Heute
Versammlung und Vortrag des Herrn «tmä. zur.
v. Payr: „Ueber Entstehung des Privateigenthums
an Grund und Boden in der germanischen Periode".
Ort: „grauer Bär." Zeit: 8%, Uhr.
(Rodelcub Innsbruck- Willen.) Heute
Hauptversammlung im Gasthaus „zur Biene." Be­
ginn 8 Uhr.
Drahtnachrichten.
Prtvatteltgrmnme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 2. Dec. Die „Sonn- und Montags-
jeituug" meidet aus Krakau, dass der frühere Abg.
DaSzynSki auf telegraphische Anordnung des Justiz­
ministers einen Strafaufschub erhielt.
Wien, 2. Dec. Dem bekannten Schauspieler
Girardi wurden heute im Theater an der
Wien anläfsUch seines 50. Geburtstages stürmische
Ovationen dargebracht.
Brünn, 2. Dec. In Bodenstadt wurde die
Hänslerin Amalie Pfeifer verhaftet, die ihren Nach­
barn bewegen wollte, ihren Gatten zu ermorden.
Prag, 2. Dec. Der neue Oberlandesgerichts-
Präsident Wessely übernahm heute die Amtsführung.
Auf die Ansprache deS Bicepräsidenten Ripka ant­
wortete Wessely zuerst tschechisch und dann deutsch.
Die Justizverwaltung dürfe sich nur von dem einen
Leitstern, dem der Gerechtigkeit, führen lassen. Nach
Prag komme er nicht als Fremder, da er viele Jahre
im Schwesterlande Böhmens zugebracht habe.
Prag, 2. Dec. Der Oberstlandmarschall Fürst
Lobkowitz feierte in der heutigen Generalversammlug
der tschechischen Akademie der Wissenschaften in be­
geisterten Worten das Wiederaufleben des tschechischen
Volkes.
Czernowitz, 2. Dec. Heute fand im Beisein
des Unterrichtsministers Dr. Ritter v. Härtel und
der Spitzen der Behörden sowie zahlreicher Pro­
fessoren anderer Universitäten, darunter des Pro­
fessors Dr. Hmza aus Innsbruck, die 25jährige
Jubelfeier der hiesigen Universität statt. DasEhren-
doetorat erhielten unter anderen der Unterrichts-
minister Dr. Ritter v. Härtel und Professor Dr.
Julius v. Ficker in Innsbruck.
Berlin, 2. Dec. In hiesigen diplomatischen
Kreisen verlautet, zum Nachfolger Radolins sei der
deutsche Botschafter in Wien, Graf Eulenburg,
ausersehen. Bolschafter in Wien soll Gras Wedell,
der langjährige deutsche Militär-Bevollmächtigte in
Wien, werden.
Belgrad, 2. Der. Heute fand in der Kathedrale
ein vom serbischen ©lern# veranstalteter Gottes-
dienst für die Genesung des Czaren statt, welchem
der König uns die Spitzen der Behörden bei­
wohnten.
Belgrad, 2. Dec. Der Gerichtshof beschied
das Gesuch des verhafteten Ministers Gencic aus
Freilassung abschlägig. Die Verhandlung gegen ihn
findet in einigen Tagen statt.
Rom, 1. Dec. Eine Steuerreform ist, wie ver­
lautet, nicht beabsichtigt.
Snint Etieun«, 2. Dec. In einer Ver­
sammlung von Arbeitern, die Mitglieder verschie­
dener Corporationen sind, wnrde beschlossen, zur
Unterstützung des Streikes der Tramwaybedieusteten
in den Generalstreik einzutreten.
Toulon, 2. Dec. Bei der Deputiertenwahl
unterlag der nationalistische Präsident des Pariser
Municipalrathes Grebanval gegen den der radicalen
Partei angehörenden Martin.
Kopenhagen, 2. Dec. Die Kaiserin-Witwe
von Russland ist heute über Gjedier abgereist.
Der König begleitete die Kaiserin-Witwe zum
Bahnhof.,
Petersburg, 2. Dec. Die „Petersburgskaja
Wjedomosti" treten neuerdings für den Abschluss
eines die Mandschurei betreffenden Sonderabkommens
mit China ein. Das genannte Blatt führt aus,
keine andere Macht hätte in der Mandschurei Inter­
essen. Eine Verständigung mit China würde nicht
schwer sein, da die Chinesen tu den Russen keine
unversöhnlichen Feinde sähen. Die Friedensliebe
der russischen Poütik stehe außer allem Zweifel.
Washington, 2. Dec. Dem Bureau Reuter
wird aus Peking gemeldet: Li-Hung-Tschang
erhielt eine Depesche vom Hofe, worin dieser zu­
stimmte, Junen, de» Gouverneur von Shansi köpfen
oder hängen zu lassen. Junen werde wahrscheinlich
eine Seidenschur als bekannte Aufforderung, sich
zu erhängen, vom Kaiser erhalten.
Tientsin, 31. Nov. Die Bahnlinie Shan«
Haikwan-Pekina soll am 1. Dec. den Deutschen
übergeben werden.
Capstadt, 3. Dec. Lord Roberts reist am
11. ds. nach Europa ab.
Krüger in Guropa.
Präsident Krüger hat vorgestern Nachmittag nach
1 Uhr Paris verlassen. Die Abfahrt erfolgte unter
beständigen Kundgebungen, deren Wärme alles Bis­
herige übertraf. Die Straßen waren trotz des
plötzlich eingetretenen kalten Nebelwetters dicht be­
setzt und Krüger, der, den Hut in der Hand, zwi­
schen der Escorte der Garde fuhr, wurde überall
stürmisch begrüßt. Am Nordbahnhof harrte eine
unübersehbare Menge, die in begeisterte Hochrufe
ausbrach. Leider wurde Kriiger hier von einer un­
geschickten Blumenwerserin so am Nasenbein ge­
troffen, dass die Nase blutete. Im Bahnhof hielten
zwei Schwadronen Garde Ordnung. Auf dem
Bahnsteig empfiengen Genieinderäthe, Studenten
und Journalisten Krüger mit neuen Ovationen.
Man trug Blumenkörbe mit Transvaalbändern und
Trauerschleifen herbei. Während Krüger den se­
paratwagen bestieg, war der Enthusiasmus unbe­
schreiblich. Krüger erschien entblößten Hauptes am
Fenster; die Studenten stimmten die„ Marseillaise"
an; dann setzte sich der Zug in Bewegung. Des
Pudlicums bemächtigte sich jetzt ein förmliches De­
lirium; es drang auf den Bahnsteig, und während
der Zug hinausfuhr, rief alles, Hüte und Tuche
schwenkend, im Takte: „Es lebe Kriiger! Das
Schiedsgericht! Muth! Muth! Vertrauen!" Auf
allen Stationen der französischen Nordbahn wieder­
holten sich die Kundgebungeil für Krüger. In der
ftanzösischen Grenzstation Jeumont bildete die Ar­
beiterschaft der benachbarten Fabriken Staffage für
eine herzliche Abschiedsfeier. Der Deputierte Hngues
und Senator Pauliat hielten Ansprachen, die Krüger
in langer Rede beantwortete. Er dankte für die
Aufnahme in Frankreich, das wahre Schwesterliebe
für die afrikanischen Republiken gezeigt habe. Krüger
hofft, dass das auf den -Pariser Straßen ausge­
rufene Wort „Schiedsgericht!" auch das Lasungs-
wort für die Regierungen der Großmächte werde.
Die Menschheit erwarte das Ende des Krieges, das
aber unmöglich sei, solange die Buren nicht frei­
willig die Waffen strecken, was sie nie thun. Des­
halb müssen die Mächte zur Vermittlung schreiten,
um den Krieg zu beendigen.
Auch die Fahrt durch Belgien war trotz der ver­
schiedenen Hindernisse, welche die belgische Regierung
den Kundgebungen für Krüger in den Weg legte,
ein wahrer Triumphzug. Der enthusiastische Em­
pfang, den Krüger bei der Durchreise an der bel­
gischen Grenzstation Erquelires und in Charleroi
gefunden hat, 'poltet jeder Beschreibung. Alle volü
litischen Parteien, auch Socialisten und Abbll Daen
persönlich,' beiheiligten sich. Keine Sperre war durch­
zuführen Krüger sprach sich znm Publicum durch­
aus hoffnungsvoll aas. Der Empfang in Namur
uid Lüttich blieb hinter dem in Cgarlero! nicht
zurück. .Alle diese Orte liegen im wallonischen Ge­
biet. Wie märe wohl erst die Begrüßung auf
vlämischem Boden gewesen! In Namur stürmten
Tausende den Bahnhof. Polizisten und Bahiweamst
wurden von der Begeisterung der Menge mitgeriss n
und betheiiigten sich au den begeisterten H niinifen.i
„Petit Bleu" ließ einen riesigen erleuchtneu Lüft^
ballon steigen mit der Inschrift: „Vivo l(rll-wr!"
Der Lärm war zu groß, als dass Krüger har t
reden können. In Lüttich war die Bahn oerr?
strenger, dennoch erstürmten Tausende den Bahnhof,!
obgleich Gendarmen mit den« Bajonnett sich wider-!
setzten! Heimziehende Demonstranten manifestierten
hernach vor dem englischen Consulat und riefen e
Es leben die Buren! Es lebe das Schiedsgericht!
Dann, als der Consul demonstrativ raucheuo ans
dem Balkon erschien, ertönten Rufe: Nieder mit
Chamberlain! Nieder mit England. Mörder! Alst
jodarm Geldstücke von oben niederfielen, zerbrach
die Menge die Scheiben und warf mit Eiern, von
denen eines den Sohn des Eonsuts ins Gesicht ge.
troffen haben soll.!
Samstag nachts kam Krüger in Köln an, be­
grüßt von einer vieltausendköpfigen Menschenmenge,
die die weiten Bahnhofshallen und Zugänge besetzt
hielt. Der Präsioent verweilte noch kurze Zeit
auf dem Bahnhöfe und bestieg alsoann mit Ge-s
folge den bereitstellenden Wagen, der ihn znm
Dom-Hotel führte. Der Weg dorthin war gleich­
falls von einer dichten Menschenmenge belagert)
die in tosende Jubel rufe ansbrach. Ein amtlicher
Empfang Krügers fand nicht statt, und zwar wie
officiös verlautet, weil unterlassen wurde, die bei
Besuchen fremder Staatsoberhäupter nothwendig^
vorherige Verständigung mit dem kaiserlichen Hose
herbeizuführen.
Drahtnachrichten des Conesp.-Bnrcatt.
Berlin, 3. Dec. Das Wolff'sche Bureau melde?
aus Köln: Nachdem Krüger heute von dem deutsches
Gesandten in Luxemburg, Tschirsky, Kenntnis davor«
erhielt, dass der deutsche Kaiser zu seinem Bedauern
wegen der bereits getroffenen Dispositionen ihn nicht
empfangen könne, beschloss Krüger, von seinem Ber<
liner Besuch Aostand zu nehinen und begibt sich
zunächst nach Holland."|
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".!
Köln, 2. Dec. Bei dem Empfange Kciigirsair^
Bahnhof ereignete sich ein Anfall, indem zwei Zuc
schauer in die neu angelegte Unterführung stürzten)
wobei der eine sich ein Bein brach und oer ander«
einen Rippenbruch erlitt. Nach dem Empfanae de«
Bonner Studenten empfieng Krüger Mitglieder de-
alldeutschen Verbandes, in dessen Namen d.r Re-s
dacteur der „Rheinisch-westphälischen Zeitung" Kruges
begrüßte und ihm einen Erfolg in Europa wünschte)
Krüger antwortete, er hoffe, dass die Sache der)
Gerechtigkeit für alle Zeiten in Südafrika siege.
Die Mitglieder des alldeutschen Verbandes defilier-!
teu dann vor dem Präsidenten.>
Köln, 2. Me. Krüger empfieng heute »achmit­
tags im Domhotel 25 Bonner Universitätsstudenlen)
lvelche aus eigenen! Antrieb kamen, um dem Plüist
sidenten Krüger ihre Sympathie auszudrücken. Auch
Mitglieder des alldeutschen Verbandes »ahmen a>«
Empfange theil. Der Sprecher der Scudente-i
drückte in einer kurzen Ansprache deren Gefühls
für die Sache der Buren aus. In feiner Erwwe^
rung betonte Krüger fein Interesse für alle deut
Unterrichte dienenden Bestrebungen. Biele feines
Wünsche seien bis jetzt unerfüllt geblieben, jedoch
könne schon jetzt Transvaal sich jedem in ähnliches
Lage befindlichen Staate an die Seite stellen. Krügen
bat schließlich die Studenten, in ihren späteren!
Stellungen stets Friede und Freundschaft zu pflegen)
damit diese immer weiteren Boden gewinnen, Nacq
dem Empfange erschien Krüger ans dem Balkon)
Die vor dem Hotel angesammelte Volksmenge oe-r
grüßte ihn lebhaft mit Hochrufen. I
Berlin, 2. Dec. Das Bureau Wolfs metdeö
aus Köln: Krüger konnte wegen der ans dem Bahn-!
Hofe drängenden Menge den Waggon eine Biertet-
stnnde lang nicht verlassen, so dass er schließlich in
das Dienstzimmer des Bahnoberinspectvrs geleite!
wnrde. Nach einem halbstündigen Aufenthalte da­
selbst verließ er den Bahnhof und fuhr nach dem
Domhotel, welches, wie die umliegenden Häuser be­
flaggt waren. i


[ 2023-06-29 10:38:30.494 - 19001203 - Seite 6 ]
©eise G. N'. 277.
„Innsbrucker Nachrichten^
Mvntag den 3. December 1900
«. Bre
«« der
A«lituug!
Empfehle prtma Harzer Kanari«» vlit schöner,
strudelnder Hohlroüe, Knorr«, Hohlklingel, Rachti
zaUglucke. nebst mehreren Nebenstücken und Pfeifen.
Komme jedem Besteller so entgegen, dass keine Be
«achtheiligung zu befürchten ist. Interessante Preis
irft« sende. Jedem auf Verlangen frei zu. .Niemand
dersLume es, sich eine solche senden zu lassen
zi«ä, Kauarienzüchterei und Exportgeschäft, Lin,
Dona«. 6!
2 Kronen 80 Heller
Wet e« große Flasche vorzüglichen
Champagner*
Bei größerer Abnahme billiger. 17254—10J1
Menz& Sprenger
Heiratsanikrag.
Ein Beamter, gesetzten Alters, alleinstehend, gut
i itnierl. wünscht behufs Verehelichung die Bekrnnt-
chüft Lines gemüthvolleu, feschen Fräuleins oder
inderlosen Witwe, nicht über 34 Jahre alt, au-
Kchtbarem Hanse, mit Sinn für Häuslichkeit un
wahrer Herzensbildung. Geehrte Zuschriften, mög­
lichst mit Beischluss der Photographie, unter Chiffre:
?,,V. 6. Nr. 680" an die Expedition ds. Bl. er­
deten. Anonymes- unberücksichtigt. Discretion
Thrnrsache. 17257
er Mann
von der HolzbranHe, militärftei, mit. besten Con-
huiterr und Nachfrage, vielseitig verwendbar, zu:
-Zeit noch in ungeküudigter Stellung, wünscht sich
zu verändern in der Verwendung als Gefchästs-
diener, AuSgeher, Caffierer, gleichviel welchen kaufm.
Betri-bszweiges. Antritt 1. Jänner l. IS. oder
Nach Uedereinkommen. Gest. schriftl. Anfrage!
nnter „12309" des. die Exped. 17255
Danksagung.
Für die uns dargebrachten Beweise
herzlicher Theilnahme bei der Beerdigung
unseres unvergesslichen Kindes
Indols
sprechen wir unseren innigsten Dank aus
Insbesondere sind wir zum größten
Danle dem Herrn Professor und Herrn
Assistenzarzt des pathologischen Institutes,
sowie Herrn Dr. Franz Greil verpflichtet.
Die irmemcke familie JkfcnsiuttC.
17231
üb WikyWr Mchcim
für „Anfänger" (Herren) beginnt heute 8 Uhr
abends in meiner Wohnung (eigenes Lehrzimmer).
Derselbe dauert durch 6 Monate. 2 Stunden jede
Woche, immer Montag und Donnerstag von 8 bis
8 Uhr abends. Honorar 2 fl. per Monat.
Keine Grammatik erforderlich; alles wird nach­
geschrieben und praktisch durchgemacht. Wäre bereit
^men solchen Curs auch für Damen zu veranstalten
Anmeldungen zu diesen Cursen erbitte in meiner
Wohnung. Ich vermiethe diese Lehrzimmer eventuell
auch an Lehrer und Lehrerinnen billig. Auch ein
Mavier kann daselbst billig benützt werden.
.%. ISai'tfiier. SpttuMeta,
Anichstr. 20. Parterre. 17270
■■ ■■■■■MI
Schneiderin
wird für ganzen oder halben Tag ausgenommen
chei gutem Honorar. Höttingeran Nr. 20 (Sepphaus,
dritten Stock. 17235—2jl
3m Zentrum der Stadt
ist eine zweite Stockwohnung, vollkommen neu
ringerichtet, bestellend aus 4 Zimmern, Vorzimmer,
Magdkammer, Küche, Altane und Zubehör, auch
getheilt, sofort p hemlctfjcrt. Näheres unter
Nr. 211 in der Ervedition. 3)3
Knndmachnnig.
Mit Bezvanahme auf die durch die Kundmachung des k. k. Statthalters
vom 12. September 1900 erfolgte Ausschreibung allgemeiner Wahlen für den
Keichsrath wird bekannt gegeben, dass die Wählerliste der Städtecarie
Der Landeshauptstadt Innsbruck von Donnerstag, den 20. November
1900 angefangen im Nachhause, zweiten Stock, Zimmer 37
während der Amtsstunden zu Jedermanns Einsicht aufliegt und dass Be-
dam^tionen gegen die Wählerliste seitens der Wahlberechtigten wegen
Aufnahme von Nichtwahlberechtigten oder Weglassung von Wahlberechtigten
innerhalb 8 Tagen, das ist bis einschließlich 6. December
yieramts schriftlich oder mündlich angebracht werden können.
Der Bürgermeister: W Greil.
471—3)3
sehr gut heizbar und mit separatem Eingang, ist
mit ganzer Pension an einen solden, stabilen Herrn
per sofort oder später zu vergeben. Auch finden
2 bis 3 Herren vorzüglichen Mittag- und Abend-
tisch. Müllerstraße Nr. 17 (neu), ersten Stock.
17256
Damen-Winterhut,
lichtfärbig, fesch aufgeputzt, bereits neu, wegen
Trauerfall zu verkaufen. Näheres im Specerei-
Geschaft, Jnnrain Nr. 2. 17240
Gesucht werden
2 oder 3 Zimmer mit Zugehör von besserer, ruhige!
Partei auf sofort. Gefällige Anträge unter „Baronink'
an die Expedition. 17241
Gllmmlsliiiiii-Kl'pilMinrm
übernimmt die Mödlinger Schuhmederlage. Jmtt'-
bruck, Landhausftr. 7. 17266
Eli oiticntliüits, iiitäjts MMm.
welches die Hausarbeiten gut verrichtet, wird für
kleine Familie gesucht. Heilig Geiststraße 11 (neu),
^ritten Stock. 17236
He fchästscrnzeige.
Jede Reparatur
von Korben, Blumentischen
Kinderwagen und Rohr­
sesseln, 16335
wird bei mir billig und prompt
ausgeführt und ist stets Vor­
rath am Lager.
Josef Strele,
Korbflechterei,
Maria Th resienstraße 13 im
Stöckl, Parterre. Werkstätte und
Verkausslokal Wopfncrhaus.
■gSfetf'
M
Zchr billig }\\ verkaufen
und gut erhalten: ein schöner Wintermantel, grau,
für große schlanke Figuren, ein violettes Schleppkleid,
für die Bühne geeignet, ein dunkelblauer Regenmantel
mit Krage», eine Drapjacke für Mädchen von 14
bis 15 Jahren, warm gefüttert. Näheres Bürger­
straße Nr. 18, Parterre. 17249
Billige frische Gier
sind zu haben Leopoldstraße 39, neu. L
Herr
sucht elegant möbliertes Zimmer im Centrum der
Stadt, ersten Stock oder Hochparterre, eventuell
zweiten Stock, mit separatem Eingang. Offerte zu
richten an Pirchners Aunoncen-Bur. unter Nr. 100.
Möblierte Zimmer
Bahnstraße (Stadt) Nr. 6, Parterre.
Sillgasse Nr. 13, ersten Stock vorne. P
Glasmalereistraße Nr. 4, dritten Stock.
Margarethenplatz Nr. 5, zweiten Stock.
Fallmerayerstraße Nr. 10, dritten Stock rechts.
Sonnenburgplatz Nr. 10, zweiten Stock rechts.
Ein großes, unmöbliertes
Zimmer
mit separatem Eingang, gut heizbar, ist in der Bürger­
straße Nr. 19, im Parterre rechts, sogleich zu ver­
geben. 17259
Eine Köchin
die auch alle Hausarbeiten verrichtet, sucht auf
fort oder 15. ds. in einfaches Bürger- oder Geschäfts­
haus Stelle, event, auch zur Aushilfe. Näheres in
der Expeditton unter Nr. 17260.
Oute Zituer
billig zu verkaufen. Hofgasse 3, Schreibwaren-
Gejchäst. 67—3j1
Staats-Beamten Uniform
ein Mantel, ein Rock, eine Blouse, eine Weste, bereits
ganz neu, für größere Statur, ist sehr billig zu
verkaufen. Anträge werden Andreas Hof.rstraße
Nr. 19,3. St. (Stöckl) entgegengenommen. 17251
Billig zu verkaufen
schwarzer Tuch kragen für starke, Winterjacke, Theater-
Nantel, mehrere Seidenblousen und Tanzkle.der für
schlanke Figur, sowie Herrenüberzieher und Anzüge.
Zu sehen Maximilianstraße 17, ersten Stock rechts.
Darlehen
von 200 Kronen per sofort gegen Sicherstellung
gesucht. Anträge unter „LI. M. 200“ an die Ex
peditiou. 17250
Perfekte Köchin
im gesetzten Alter, welche auch Hausarbeit verrichtet,
sucht für sofort oder 15 December Steile. Geht auch
als Aushilfe. Näheres in Kirchners Filiale. P1042
Braver, williges
Mädchen
welches etwas kochen kann und Hausarbeiten ver­
richtet, wird sofort gesucht. Näheres in Winklers
AnnoncemBureau unter Nr. 2346. W
ZU verkaufen
1 Kleiderkasten, 1 Nachtkastl. 1 Etagere, hart po­
liert, 1 Martinistutzea, 1 Copierpresse, 1 eiserner
Kleiderständer, sowie 1 Spiegel. Näheres Südbahn-
straße 4, dritten Stock. 17263
Junges, unständiges Madien
welches etwas kochen kann, Hausarbeit reinlich ver­
richtet, wird zu kleiner Familie sofort aufgenommen.
Hl. Geiststratze 4, ersten Stock rechts. 17264
Kleine Wohnung
mit Zimmer, großer Küche, ist sofort zu vernnethen.
Hl. Geiststraße 4, ersten Stock rechts. 17265
Ein zweisitziger
Weise-Schlitten
gut erhalten, wird zu kaufen gesucht von Ge­
brüder Reisch, Kufnein. 17253—3fj.


[ 2023-06-29 10:38:30.494 - 19001203 - Seite 7 ]
M "lag den 3. December 1900.
„.Innsbrucker Rach rrchten."
Rr. 277. TMS
7
—M
Direct ans Australien vom alleinigen Er-
16-733 zeugcr bezogenes 4—i
Eucalyptus-
(öii f iimibanm* Laiifeöl)
I
ein durch Einreibungen mit tausendfach gün­
stigem Erfolge ärztlich empfohlenes, erprobtes
Heilmitt! l selbst bei veraltetem Rheumatismus,
Gicht, Hüftweh, Kreuzweh (Hexenschuß) und
rheumatischen Zahnschmerzen
Dieses Oel ist in vielen tausend Familien
ein unembehrliches Hausmittel geworden. Es
sind daher Massen von Danksagungsschreiben
dem J oliann tanger in Innsbrnck zu­
gekommen, der dieses Del selbst aus Australien mit
herübergebracht hat. Preis per Flacon fl. 1.50,
Niederlagen bei Herrn Anton Schöpfer,
Hofapotheker, und Fr. Winkler, Stadtapotheker
in Innsbruck, v. Klebelsberg, Apotheker in Hall,
Karl Steiner, I)r. me4, in Watrens, Andreas
Hofer in Kufstein, Seb. Sammer in Hopsgarten.
»‘•-v
Hodes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in feinern
unerforschlichen Rathschlusse gefallen, meine
innigstgeliebte Gattin resp. Mutter und
Großmutter, die wohlgeborne Frau
Angela Berloffa
nach langem mit größter Geduld ertra-
geneu Leiden und öfterem Empfang der
hi. Sierbsakramente in ihrem 00. Lebens­
jahre zu sich abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt Montag, den
3. December um 6 Uhr nachmittags von
der stadlifchen Leichenkapelle ans auf den
dortigen Friedhof. 17267
Die heil. Seelenmessen werden in ver­
schiedenen Kircken gelesen.
Um stilles Beileid w-rd gebeten.
Innsbruck, den 3. December 1900.
Ae tiefimmb Win Niete»».
MielmP-AMWW.
Ueber Ansuchen der Erben nach Herrn Kaspar
Kohnle, geiv. Baunreister in Milten, wird mit Be-
willigung des k. k. Bezirksgerichtes Innsbruck, Ab­
theilung 111 vom 23- Nvvbr., Ä 276j00, die zum
Nachlasse gehörige Realität, eine Grundfläche von
520.03 m a oder l 44 59 st'sKloster aus G.-P.
Nr. 757 und 758 am Stadtsaggen hier, grenzend
gegen Osten an die neu zu eröffnende Straße, gegen
Süden an die Stadtgemeinde Innsbruck und Josef
Pitscheider, gegen Westen an Bat. Riggenmann und
gegen Norden an Heinrich Boos am 10. Decenrber
l. Js. um 10 Uhr vorm, in der Kanzlei des gefer­
tigten Gerichts-Commissärs, Maria Theresienstr. 32,
ztveiten Stock der freiivilligen Versteigerung unter­
zogen zum Ausrufspreife von 5000 Kronen, unter
welchem kein Angebot angenommen wird. Das zu
erlegende Vadium beträgt 1000 Krön n. Die Feil-
bietungsbedingungcn werden bei Beginn der Ver­
steigerung kundgemacht werden und liegen auch vor­
her in der Kanzlei des Gefertigten zivr Einsicht auf.
Die Rechte der Hypvihekargläubiger werden durch
diese Versteigerung nicht berührt. .17261-2j1
Der l k. Notar als GcrichtS-Eommisflir.
Gesucht wird
eine tüchtige, solide Kellnerin mit guten Zeugnissen
für sofort. Näheres unter Nr. 17245 in der Exp.
Billig m
ein Waschtisch mit Marmorplatte und großem Spie­
gel; ebenso einige Bilder. Näheres in der Exped.
unter Nr. 17244.
verkaufen
Eine Bedienerin
sucht Stelle auch zum Waschen u.
gaste 13, zweiten Stock rechts.
Kiebach-
17258
S'WHBRfW'WV
vflE*' -sa&i****.-
Tischlergenossenschaft.
Heute abends 8 Uhr
werden die Mitglieder zu einer wic htigen Besprechung freund»!
liehst zum gold nen Löwen eingeladen.
Hodes-Anzeige.
Wir geben hiemit Nachricht, dass unsere liebe Schwägerin, Tante und Großtante, Frau
Genovefa Tauber geb. Flunger
Bezirksvorstehers-Witwe
am 1. Dewmber 1900 in ihrem 80. Lebensjahrs nach-langem Leiden und nach Empfang
der hl. Sterbsacraiuente selig im Herrn verschieden ist.
Die Beerdigung erfolgt Montag den 3. December um 4 Uhr nachmittags von dsr
Leichenkapelle in St. Nikolaus aus aus dem dortigen Fiedhof.
Der Seelengotte--dienst findet am 4. December 1% Uhr früh in der Pfarrkirche
zu St. Nikolaus statt.
Innsbruck, am 2. December 1900. 17202 pa
Di' frum^bctt Smi^ßfie^-neo. y
fl
tr
Ui k
m
Gur. Billa oder sonstiges industrielles Object wird zum ehrlichen Preise angenommen und
gebe dagegen Zinshäuser in bester Ausführung nur mit einer Sparcasfapost in Tausch.
Genaue Beschreibung der Objecte mit Angabe des Preises rc. erbitte unter „IV. T. 843* atz
Rudolf Mosse» Wien. 1., Seilerstätte. 76—3^
Ci rosse Auswahl
17269—21*
von
frasabnsse^
Bonbonnieren, sowie feinsten Bonbons
empfehlen
CONDITOREI KTJGLER
14 M- l gk-eMnMH-
Telefon 240.
Mulemuftri-ße IG
kö!S-, Wut- ubU IMptoet«
fürWeihnachtsgeschenke werden übernommen
und billigst verfertigt. Auch sucht Schneiderin in
und anher Haus Arbeit. Jnnrain 25, zweuen Stock
rechts. 1724.-
Schöner Keller
auch als Magazin verwendbar, auf sofort, StöEl-
wohuuug mit 2 Zimmer. Küche rc. auf Februar
zu vermieten bei Josef Zangerl, Bäcker, Leopold­
straße 30, Willen. 17247
Ein kleines Kind
wird bei ordentlicher Familie in Kost und liebevolle
Pflege genommen sogleich oder auch später. Näheres
unter Nr. 17246 in der Expedition.
Concession
für kleineres, lebensfähiges Gast- oder Eaf Haus,
auch Weinstube, incl. hiem geeigneten Räumlichkeiten,
von zahlungsfähig' m, tüchtigen Fachmann zu pachten
oder anzukaufen gesucht. Gest. fchriftl. Anfragen
unter Chiffre „6. 6. 20609" befördert die Expe-
jditio» ds. Bl. 16708—1011
Zu pachten gesucht
wird ein gutgehendes Wirtsgeschäft, am lindsten i»
der Stadt, gegen Anzahlung. Näheres in der Ex
pedition unter Nr. 17243.
Abzulösen
stmre sofort in einer sehr indu -rieieichi» Ortschaft
Unt-winnthals eine Gemischtwarenhandlung sammt
Brantweinverschleiß unter günstigen Bedingnugs«
wegen Fauiilienverhäitnisse. Briefe unter „A. h lOO'*
in der Expedition zu hinterlegen. 17343
Kellnerin
aus gutem Hanse, mit empfehlenden Zengmnseu,
sucht bis t5. December oder 1. Jänner J«r reSpsstsn
in ei asm Hotel oder Gasthof. Gienge auch »usrvär-Ht
Briefe unter „Unteriunthalerin" an die Expedtio»
erbeten. 17239
Znsteuctioner».
Jurist im ersten Semester ertheilt Jnstrut-tionea
in sämmtlichen Gymnafiaifächern. .ß-onorac 1 Krone
pro Stunde.' Adressen sind gefälligst -zu richten atz-
die Expedition umer «Nr. 3." t72^


[ 2023-06-29 10:38:30.494 - 19001203 - Seite 8 ]
„Jnttsdrucker Nachrichten"
Montag vrn 3. December i_9iKi
t|pte 8. Str. 277.
- 8 t, Sohöno prrrotisoho M- JA
m
findet man in grösster Auswahl bei
M. OBEXEB,. Innahmnk
Grosses Lager von Herren- und Damenmode.— Neuheiten in Seidenstoffen.
Maffersdorfer, Armünster, Yelour- und Tapcstry-Teppiche.
~== Läufer und Linoleum.=
Echte Persische, Smyrna und Indische Teppiche in allen Grössen,
Herrenwäsche, Taschentücher und Cravatten.
Theegarnituren, Tisch-, Bett- und Wolldecken, Vorhänge, Leinenwaren, Servietten und Tischtücher.
0 Grosse Partie Kleider- und Seiden-Stoffe©
—— zu bedeutend herabgesetzten Preisen. ————
17198—6(2
mm
WWer EkirskshMkRs
für Weihnachten.
Eine groß« Partie Galantevie-Waeeu
und Bedarfs-Artikel, Kinderspiel-Ware»
zu st'nnend billigem Preis zu verkaufen.
Chatouillen, Schreibzeuge, Albums,
Nickelleuchrer, Brieftasche«, Geldtaschen,
Schultasche», Battfächer, Double-Uhr
ketteu und aus Nickel, Spazicrstöcke»
Toilette-Spiegel, Puppe» re., alles was
früher 2 fl. gekostet hat kostet jetzt i fl,, was 1 fl.
gekostet hat, kostet setzt 50 kr., was früher 80 kr.
kostete, bekommt man jetzt um 40 kr. u. s. w., so
länge der Vorrath reicht. 396—8}5
Zu zahlreichem Besuch ladet höflichst ein
Zoh. |lam
Galaltterie- u. Spieüvaren- Handlnng
23 Wa r« Uße?esicttjl-üsp' 83.
oder Commanditair mit einer Einlage von 1» bis
2000 s! II, von tüchtigem Kaufmann zu einem solid.,
sehr rentablen Geschäfte gesucht. Gest. Antr. unter
„Hohe Zinsen" an die Expedition. !16663-0j5
Hi
mit großem Schaufenster, auf frequentem Posten im
Centrum der Stadt, ist auf Mai zu vermiethen.
Anfragen sind unter „Geschästslocal" im Annonc-ue
Bureau Winkler zu hinterlegen.! W 0 1 8
xxxmxxxxxxxvKxx*
mmmmm
I nn\
Herren-, Hamen-& KInder-'Waselie.
äks I
«
Z
!s
C5
FDrltota-tüWciMitepsMe
empfehlen
eine immense Auswahl der neuesten
Taschentücher
in Baumwolle, Leinen u. Battist, weiss u. farbig,
das Dutzend von 70 kr. an.
Brüder Dannhauser.
8 Brü
Auastattun ;»•*-<» es r littst.
$
ft
s
--
s
!Büligste Weihnachrv-Geschenhe!!
Wegen Räumung des Locales werden sännntliche Artikel, wie SHürzerr,
Spitzen/Schärpen, Schafmoile, Bänder, Cravaten re. re. :nw
Einkaufspreise abgegeben. 160,0
Hochachtungsvoll
Harle Ilntjscliewar geb. «kabln^er,
Auichftraße 14>.
Comptoieistin
mit schöner Handschrift, flinke Rechnerin, wird in
einem größeren Geschäfte aufgenommen. Offert?
unter „A Tüchtig" an die Exped. 16700-2(2
Suche
2—3
für mein Leinen-, Weiß- und Bettwarm-Heschüf»
eine tü'Xitscte Ladnerin. Offerte sind dirccr an tue
Firma Nothburga Tyrler hier zu richten. 16733
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagirer'Mn Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Nniversitöts'BnLdruckeret.
Dr« heurige Stummer besteht aus 8 Seiten.

