
[ 2023-06-29 10:49:00.980 - 19000119 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h— 40 ft.; für auswärts 1 0 K\ Anzeigen werden billigst «ach Tarif berechnet.— Unsere Zeitunzs-
(mit täglicher Pvstversendung) vierteljährlich 4 L— 2 fl. io*j»ß Verwaltung- sowie jedes Annvncen-Burean nimmt Aufträge entgegen.
Freitag- Nr. 15 IS. ISnnrr 1900.
W och enf a le n der: Montag 15. Romedius. Dienstag 16. Marzellus B. Mittwoch 17. Anton Eins. Donner-tag 18. Priska. Freitag 19. CanntuS.
Samstag 20. Sebast. Fab. Sonntag 21. Agnes.
Zur Tagesgeschichte.
Oefterreich Ungarn.
V Di e A eßer««gen >es K ai sers ia Auge-
' legenhsiteu der deutschen Armeesprache bilden fort­
gesetzt den Gegenstand der Erörterung in der Presse.
Dentsch-sortschrcttliche Blätter begrüßen die kaiser­
lichen Worte mit lebhafter Befriedigung, da nun­
mehr dem Versuche, die Armee zu Tummelplätze
der nationalen Leidenschaften zu niachen, ein Riegel
vorgeschoben' und der Monarch jenen Politikern, die
Alles thun, um die Verständigung unmöglich zu
machen, angedeutet habe, dass er fest entschlossen
sei, der Politik der Hetzer ein Ende zu bereiten.
Die Präsidiumfrage im Abgeordneten­
hause. Dem künftigen Cabinetschef ist es klar,
dass die derzeitige Zusammensetzung des Präsidiums
mich einer, auch den Anforderungen der allgemeinen
parlamentarischen Sitte entsprechenden Correctur in
dem Sinne schreit, -ass die Deutschen den ihnen
gebührenden, aber bisher vorenthaltenen Antheil an
der Leitung der.Parlament-verhandlungen erhalten.
Um überhaupt die'Möglichkeit dafür zn schaffen,
hätte die Schließung des Reichsrathes erfolgen
müssen, die mit Rücksicht auf den daraus sich er­
gebenden Zeitverlust nicht gerathen erschien und
wahrscheinlich die Majorität nur gereizt hätte, zum
Beweis ihrer. Einigkeit das alte Präsidium wieder-
' zuwähleu. Run, da durch die Berufung des Hof-
. rathes Pientak dir erste VicLpräsidLntenstclle frei
1 wird, welche die deutsche Parteien stets mit Recht
für sich beansprucht haben, und die Polen mit
Rücksicht auf die dem Cabinet Korber gegenüber
übernommene Verpflichtung sich der Wahl eines
deutsche» Abgeordneten zum ersten Vicepräsidenteu
kaum widersetzen dürften, wird diese Angelegenheit
zur glatten Austragung gelangen. Der Candidat
der deutschen Parteien für die erste Vicepräsidenten-
stelle dürste Abg. Prade werden.
Zur Verständigungsaction. Der Plan,
eine Verständigungsaction zwischen Deutschen und
Tschechen herbeizuführen, findet in dem Hauptorgan
der gegenwärtig dominierenden tschechischen PaMi
den entschwdensten Widerstand. DE „Rar. Lischt
wird nicht müde, täglich zu versichern, dass es sich
de» Tschechen nicht um eine Versöhnung mit den
Deutschen, sonder» um die Rückerstattung der ihnen
angeblich entrissenen Rechte handelt. Was das
Blatt zur Zeit Badenis ganz offenherzig als von
den Tschechen anzustrebende „Beute" bezeichnete,
das nennt es jetzt diplomatisch „Rückerstattung vor­
enthaltener Rechte", ohne welche es keinen Ausgleich
gebe. Die Hoffnungen auf einen Ausgleich und
eine Verständigung seien bis auf den Gefrierpunkt
gesunken. „Wenn heute, schreibt das Blatt, auf
die Ausforschung eines Tschechen, der an das Ge­
lingen des Körberffchen Ausgleichsversnches glaubt,
ein hoher Preis ausgesetzt werden würde, so würde
sich ein solcher vielleicht kaum finden Nicht
um die Versöhnung, sondern um die Entscheidung
in dem großen Streite handelt es sich hier und in-
solang nicht ein gerechtes Urtheil in diesem Pro­
cesse gesprochen sein wird, werden alle Versuche, den
herannahenden Sturm zu beschwören,, vergeblich
bleiben." Dass bei dem Hustienorgan aus Ver­
ständigung oder Versöhnung nicht zu rechnen ist,
stand allerdings schon von vorneherein fest.
Devtschla«-.
" Die FliM^nvorlüge ist dem Bundesrathe
zugegangen. Die Vorlage bewegt sich, wie der
„Berliner Localanzeiger" erfährt, in dem Rahmen,
welchen der Reichskanzler durch seine bekannte Er­
klärung im Reichslage umschrieben hat. Es han­
delt sich um eine Verdopplung der Schlachtflvtte
beziehungsweise um die Schaffung ei««r activen und
einer Reserveflotte ohne Festsetzung des Baute mpos
und des Endtermines mit jährlicher etatsmäßiger
Bewilligung der einzelnen Neubauten. Das aste
Flottengesetz bleibt bestehen und damit auch der
Deckungsparagraph, der die starke» Schultern be­
lasten soll, wenn die Mehrkosten die geforderte
Summe überschreiten;-, nur wird der neue Flotten-,
bestand in das Ät GcM Angefügt. DieErledMNg'
der Vorlage im Bundesrathe soll so beschleunigt
werden, dass die Vorlage bereits nächsten Montag
dem Reichstage zugehen kann, eventuell soll die Zu­
stimmung der einzelnen Regierungen telegraphisch
eingeholt werden. Im Principe ist die Zustimmung
schon vorhanden, es handelt sich nur noch um dar
formelle Votum. Dem Bundesrathe und dem
Reichstage wird auch eine neue Denkschrift über
die deutschen Seeinteressen zugehen.
England.
Nachrichten-Comite. Unter dem Vorsitz des
Unterhausmitgliedes Courtnetz wurde ein Comite
gebildet, das es sich zur Aufgabe setzt, genaue Nach­
richten über den Stand der Dinge in Südafrika
zu veröffentlichen und auf die politische Wichtigkeit
einer Versöhnung der englischen und holländischen
Rasse in Südafrika hinzuweisen, um dem jetzigen
Kriege so schnell als möglich ein Ende zu mache».
Zn den Mitgliedern des Comites gehören der
Afrikareisende Selous, Lord Coleridge, der frühere
Minister Shaw-Lefevre, Herbert Spencer und andere
bekannte Persönlichkeiten.
Die vierte Reitereibrigade hatte, wie aus London
berichtet wird, den Befehl erhalten, sich zur Ein-
Mffung bereit zu machen, die Emschffsti'ig rst aver
aufgeschoben worden. Einer Anzahl Ofsiciere grenz
vor mehreren Tagen die Ordre zu, alsbald nach
Südafrika abzugehen; vorgestern wurde ihnen Gegen­
befehl ertheilt. Diese Unsicherheit in den Auord-
nung n des Kriegsamtes wird vi.lfach politischen
Gründen zugeschrieben. Es seifet, dass infolge
französisch-russischer Einflüsse Verwicklungen in Nord­
afrika zu besorgen seien.
Da
Feuilleton.
Loureiryo Marques mtb die Delagoa-Bai.
Von Otto Leonhardt.
(Nachdruck verboten.)
Wer sich von der Delagoa-Bai und ihrer Hafen­
stadt Louren (0 Viaraues nach dem Interesse, das
diese Stätten nun schon seit Wochen in der ganzen
civilisiertcn Welt erregen, ein Bild gemacht hat,
der muss wohl enttäusch sein, wenn dasSchiff nach der
langen Fahrt über den Atlantic endlich in diesen
Hafen einläuft. Denn Louren-o Marques ist keines­
wegs ein bedeutender Platz und Sehenswürdig­
keiten wird man da umsonst suchen. Die Hafen­
anlagen, das Zoll und Schatzamt, ein Leuchtthurm,
das Etablissement der ostafrikanischen Telegraphen-
Gesellscha't— das sind etwa die uennensweclesten
Baulichkeiten der Stadt. Im übrigen Wellblech­
baracken, unan e'mliche Häuser— das ist Louren o
Marques. Nimmt inan dazu, dass auch seine Lage
nichts Anziehendes bie et und dass das Hinterland
ein einförmiges, an Reizen überaus armes Hügel­
land bildet, das langsam gegen das Transvaal hin
ansteigt, so ist leicht zu ermessen, dass Lonreiixo
Marques nicht ein Aufenthalt für Vcrgnügnilgs-
reisende ist, sondern nur voi« denen ausgepicht wird^
die sich gcschäs lief) hier aufhalten müssen. Dies
um so mehr, als dcis Klima der Stadt iiberatls
ungesund ist. Sie ist an der ganzen südostafri-
kanischen Küste als ein böses Fiebernest berüchtigt,
die Zahl der Todesfälle ist im allgemeinen eine er­
schreckend hohe und in dieser oder jener Weise muss
jeder Europäer dem Fieber seinen Zoll entrichten
Die Gründe für diese Ungunst der klimatische!-
Verhältnisse liegen zunächst in dem jähen Wechsel
der Temperatur, die von 5—7 0 R. in der Nacht
bis zu 30" R. am Tage schwankt; sodann und vor
allem aber in den giftigen Dünsten, die die Sümpfe
aushauchen, die die Stadt im Westen, Nordwesten
und Norden umgeben. Man ist freilich bestrebt,
diese Sümpfe zuzuschütten, aber zu diesem Zwecke
lässt die Behörde einfach alle Abfälle aus der Stadt
in das sumpfige Terrain schaffen; und dass die
fürchterlichen Miasmen, die diese Reste in der
tropischen Hitze in unmittelbarer Nähe der Stadt
aushauchen, nicht zur Verbesserung der Gesund­
heitsverhältnisse beitragen, liegt auf der Hand. Wenn
es den Europäern in der Stadt gar zu arg wird,
dann flüchten sie sich auf die kleine, der Delagoa-
Bai östlich vorgelagerte Insel Jnhaka, die Höhen
bis 240 Fuß (engl.) besitzt und als eine Art Sa­
natorium benützt wird.
Und dennoch hat Lourengo Marques seit etwa
einem Jahrzehnt bereits außerordentliche Fortschritte
gemacht und ist in steter schneller Entwicklung be­
griffe». Anfang 1887 war der Ort noch ein
Flecken und zählte etwa 750—800 Einwohner;
heute ist er eine cülade (Stadt), Hauptstadt einer
eigenen Provinz der portugiesischen Colonie Mo­
zambique und oje Einivohuerzahl dürfte heute 1200
bereits erheblich überschritte» haben. Ja, Louren?o
Marques darf schon heute als der bedeutendste
Platz von Portugiesisch-Ostafrika bezeichnet werden
lnid wird sich nur noch immer mehr dazu entwickeln.
Das macht zunächst seine Lage und sein Wert aü-
Hafen. In ihrem innersten Winkel verengert sich.
nämlich die Delagoa-Bai zu dem etwa eine halbe
breiten sog. Euglish River, der, durch Hügel im
Südwesten und Nordosten geschützt, einen selbst für
größere Dampfer zugänglichen natürlichen Hasen
bildet— eine höchst wertvolle Seltenheit an der
an Häfen so überaus armen Ostküste von Südafrika.
Am Nordost-Ufer dieses English River liegt die
Stadt. Trotz dieser Lage aber ist sie Jahrhunderte
lang ein öder, kaum beachteter, elender Flecken ge­
wesen, und sie wäre es noch heute, hätte nicht die
Nachbarschaft des jüngsten der Bnrenstaaten, des
Transvaal die Sachlage geändert. Denn Trans­
vaal steht über Lonrenao Marques in der nächsten
Verbindung mit der Welt und in dem Maße, als
in dem neuen Burenlande sich Handel und Wandel
hob und die Bedürfnisse sich vermehrten, bedeckte
sich die Straße von Louren^o Maranes ins Innere
mit den Wagen der sog. Trausvvnriders, die mit
ihren 18 bis 20 Paar Ochsengesvuiinen eine Länge
bis zn 75 Meter einnahmen und unter fürchter­
lichem Lärmen, Pfeifen und Peitschenknallen der
weißen vier farbigen Fuhrleute langsam die stellen­
weise aus fußtiesem, lockeren« Saudt-Reu bestehende
Straße zurücklegt-n. Als mm vollends in Trans­
vaal die Goldfelder entdeckt »varen, «var der Plan
einer Eisenbahn nicht länger zurückzusiellcu. Eine
englische Gesellschaft übernahm den Bau bis zur
portugiesischen Grenze, Baumaterialien langten aus
Europa und gegen Ende April l.887 konnte der
portugiesische Padre von Loureu-.w Marqes, ein Far­
biger, die feierliche Taufe der ersten Loconiviive voll­
ziehen, die sich zu einem solennen Volksfeste füt
den Ort gestaltete.
Nun begann für eine Zeit ein bewegtes Leben,


[ 2023-06-29 10:49:00.980 - 19000119 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr 15.
Areitag den 19. Immer I960.
ter Nachrichten"
Beeidigung des Bürgermeisters der
Landeshauptstadt Innsbruck.
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Inns­
bruck versammelte sich gestern um 11 Uhr vor­
mittags nahezu vollzählig in dem vom Stadtgärtner
mit exotischen Pflanzen festlich geschmückten Adler­
saal. Schlag 11 Uhr erschien Se. Excellenz der
Statthalter Graf Merveldt in Uniform u.Ordens-
schmuck in Begleitung des Herrn Bezirkshaupt­
mannes R. v. Falser und hielt au unseren wackeren,
thatkräftigen Bürgermeister Wilhelm Greil folgende,
äußerst schwungvolle Ansprache:
„Se. k. u. k. Apostolische Majestät Kaiser Franz
Josef l. hat mit Allerhöchster Entschließung vom
1..Jänner d.J. die Wahl des Herrn Wilhelm Greil
zum Bürgermeister der Landeshauptstadt Innsbruck
allergnadigst zn genehmigen geruht.
Indem ich den versammelten Herren Gemeinde-
räthen hievon Mittheilung zu machen die Ehre
habe, spreche ich mein e Fr ende darüber aus,
dass wir neuerlich an der Spitze der Gemeinde­
verwaltung den Mann zu begrüßen Gelegenheit
haben, der in den letzten drei Jahren
seiner A m t s t h ä t i g k e i t als Bürger­
meister so zahlreiche Beweise seines
Scharfblickes und seiner Thatkraft auf
dem Gebiete der Förderung der wirt­
schaftlichen Interessen derStadt Inns­
bruck an den Tag gelegt hat.
In dieser Förderung und in diesem Schaffen int
Dienste der öffentlichen Wohlfahrt machen wir aber
immer wieder dieselbe Erfahrung, dass, wie viel
auch geleistet worden, um so viel mehr noch immer
zu thun ist —■ ganz besonders in unserer Zeit, die
wie keine andere die Einzelnen lehrt, Anforderungen
an die Gemeinwesen zu stellen, denen sie angehören,
Anforderungen, die sich stets mehren und steigern
und gleichzeitig zeigen, dass die Erkenntnis von der
Verpflichtung der Gemeinwesen, solchen Anforderungen
gerecht gu werden, immer tiefereW nrzeln im öffent­
lichen Bewusstsein fasst.
Sie haben daher ganz richtig erkannt, dass die
nächsten drei Jahre Ihnen keine geringere Arbeits­
kraft zumuthen, der Gemeinde keine geringeren Lei­
stungen abverlangen werden, als die verflossenen.
Sie werden aber, ich bin hievon überzeugt, diese
Aufgaben bewältigen, getragen von dem Bewusssein,
Jh'' —selbst einzusetzen—im Dienste
Ihrer Mitbürger, unterstützt von einem vorzüglichen
Beamtenkörpcr, über den Sie verfügen, unterstützt
von der Zustimmung des Gemeinderathes und der
Bevölkerung der Stadt.
Ich kann Sie auch versichern, dass die
das die Einförnrigkeit des Daseins in Louren?o
Marques angenehm unterbrach. Europäische In­
genieure und Arbeiter kamen,'Hunderte von Schwarzen
wurden als Arbeitskräfte aus dem nördlich gelegenen
Hafenplatze Jnhambane eingeführt, das Platzgeschäft
hob sich in ungeahnter Weife, da der Bedarf an
Baumaterialien und an Lebensbedürfnissen für die
Eisenbahnbeamten und die Arbeiter von Louren?o
Marques aus zu decken lvar, fünf „Hotels" und
ein Dutzend „Bar's" entstanden, und sogar die
portugiesische Regierung begann sich um das ver­
nachlässigte Stiefkind zu bekünimern, vermehrte die
Beamtcnstellen und errichtete emejiteue Polizeitruppe.
Im December 1888 war die Bahn bis Komati-
Poort fertiggestellt und es gab eine feierliche Er­
öffnungsfahrt. Inzwischen stellte sich heraus, dass
die Bahn nicht, wie vereinbart war, bis zur por­
tugiesischen Grenze reichte, sondern einige Kilometer
davon entfernt endete, und die portugiesische Re-
gieruug benützte diesen Umstand, um unter der
Motivierung, dass der Betrag seitens der Bahnge­
sellschaft nicht erfüllt sei, die Msenbahn zu confis-
cieren. Die an die Actionäre der Gesellschaft zu
zahlende Entschädigung bildet den Gegenstand des
noch heut schwebenden Schiedsgerichts-Verfahrens.
Erft im Jänner 1890 waren die fehlenden neun
Kilometer bis zur Grenze fertiggestellt; im Juli
1895 erreichte auch die Bahn von Pretoria her
Komati-Poort und so ist nun eine directe Bahnver­
bindung mit dem Herzen von Transvaal erreicht.
Sie bildet die eigentliche Pulsader alles Handels
und Wandels in Louren?o Marques, dass seitdem
der große Hafen für Transvaal und seine Gold­
felder geworden ist. Und der rege Aufschwung,
den die Burenrepublik genommen hat, spricht sich
darin aus, dass die Bahn so viel zu befördern
hat, als sie überhaupt um kann. Ganz und gar
verschwindet gegen das Transvaal-Geschäft der
Staatsverwaltung die Entwicklung der
Stadt Innsbruck mit der größten Auf­
merksamkeit verfolgt, nicht nur weil sie die
bedeutendste Stadt des Landes, sondern weil sie
Landeshauptstadt ist.
Ich werde mich immer glücklich schätzen, die Ab­
sichten der Regierung gegenüber der Stadt Inns­
bruck zu_ verwirklichen und zur Förderung der
Interessen der Stadt die Hand zu bieten.
Hiemit lade ich Sie mm ein, den vorgeschriebenen
Eid zu leisten."
Nach der hierauf von Sr. Excellenz vorgenom­
menen Beeidigung richtete der Bürgermeister
an Se. Excellenz folgende Ansprache:
„Euere Excellenz! Vor allem danke ich Euer Ex­
cellenz für die dem Gemeinderathe und mir über­
brachte Botschaft, dass Se. Majestät unser erhabener
Kaiser mit allerhöchster Entschließung vom 1. Jänner
1900 allergnädigst geruht haben, meiner Wieder­
wahl zum Bürgermeister der Landeshauptstadt
Innsbruck die allerhöchste Bestätigung zu ertheilen,
und ich bitte Euer Excellenz meinen ehrerbietigsten
Dank an die Stufen des allerhöchsten Thrones ge­
langen zu lassen.
Weiter danke ich für die liebenswürdigen und
anerkennenden Worte, welche Euer Excellenz an mich
zu richten die Güte hatten, und wenn in der abge­
laufenen Periode so mancher schöne Erfolg erreicht
wurde, so ist dies wohl zum größten Theile der
zielbewussten, unermüdlichen und opferfreudigen
Thätigkeit des Gemeinderathes sowie der har­
monischen Zusammensetzung desselben, welche der
sachlichen Berathung ungemein förderlich ist, zu­
zuschreiben. Ich fühle fmich aber ganz besonders
verpflichtet, bei diesem Anlasse eines mächtigen
Factors zu gedenken, der geradezu in hervorragen­
der Weise die exacte Führung der Verwaltung er­
leichtert und zum Gelingen unserer Unternehmungen
wesentlich beigetragen hat, und dies ist das ganz
besondere Wohlwollen, mit welchem Euer Excellenz
die Bestrebungen der Landeshairptstadt in jeder Be­
ziehung gefördert haben, und das große Interesse,
mit welchem Euer Excellenz unsere Arbeiten ver­
folgten unb allenthalben kräftig unterstützten. Eine
derartige werthätige Unterstützung von so hoher
Stelle ails ist wohl sehr geeignet, die Schaffens­
lust einer aufstrebenden Gemeinde zu erhöhen und
es zu ermöglichen, dass alle Kräfte derselben sich
mit Freude und Lust diesem gemeinnützigen Zwecke
widmen." Euere Excellenz—haben auch bei jeder
Gelegenheit die Gemeindeautonomie geschützt und
dem Gemeinderath das ihm gesetzlich zustehende
Recht der freien Meinungsäußerung ehrlich ge­
wahrt.
Wir fühlen uns daher Euer Excellenz zu ganz
Handel mit dem sonstigen, speciell dem näheren
Hinterlande der Delagoa-Bai. Die Eingeborenen
der Umgebung von Lourenxo Marques gehören
dem Stamme der Amatouga an, die ein Gued der
der großen Zulu-Familie bilden. Sie sind aber
durch die Berührung mit der Civilisation stark an­
gekränkelt und besonders dem Alkoholismus vielfach
verfallen. In der Stadt selbst werden die Schwarzen
bei Nacht nicht geduldet, und es haben sich daher einige
Tausend von ihnen in armseligen Hütten auf der
Berea, dem Hitgelrücken hinter Louren^o Marques,
niedergelassen. So ist die Stadt durch die Erschließung
ihres Hinterlandes heut ein lebhafter und aussichts­
reicher Hafen und Handelplatz geworden und ein
kleiner Mastenwald erhebt sich nun Jahraus Jahr­
ein da, wo Jahrhunderte lang die vollkommenste
Stille und Oede geherrscht hat. Nachdem ein
Officier Vasco da Gama's, Antonia do Campo,
im Jahre 1502 zum ersten Male diese Küste be­
rührt und sie Bahia da Lagoa oder Alagoa ge­
tauft hatte, erschienen 1544 zwei Offinere in der
Bai, die der Capitän von Mozambique südwärts
gesandt hatte. Sie hießen Lourenxo Marques und
Antonio Caldeira, und der erstere gab dem von ihm
erforschtem Landstrich einm neuen, seinen eigenen
Namen. Doch blieb der Verkehr der Por­
tugiesen mit der von den Hauptorten ihrer Colonie
ziemlich abgelegenen Delagoa-Bai ein sehr dürftiger.
Ab und zu erschien ein Schiff von Mozambique,
um den Eingeborenen ihr Elfenbein abzukaufen;
dann blieb das Gebiet wieder sich selbst überlassen
und die Eingeborenen von Louren?o Marques
kümmerten sich herzlich wenig um den König von
Portugal und seine Herrschaft. So fanden denn
auch die Holländer, die zuerst im Jahre 1688 von
Capstadt aus eine Galliote hierher sandten und
dann seit 1721 festen Fuß an der Delagoa-Bai
fassten, hier ein thatsächlich herrenloses Gebiet, und
besonderem Danke verpflichtet und ich gestatte mir
daher, im Namen des versammelten Gemeindcrathes,
Euer Excellenz den herzlichsten und wärmsten Dank
in geziemender Weise zum Ausdruck zu bringen.
Euer Excellenz dürfen überzeugt sein, dass ich
auch in der nächsten Amtsperiode meine Verpflich­
tungen als Bürgermeister sowohl im übertragenen
als auch im selbständigen Wirkungskreise mit voller
Objectivität und größter Gewissenhaftigkeit erfüllen
und mein Amt pflichtgetreu verwalten werde.
Große Aufgaben von allseitigem und öffentlichem
Interesse harren in dieser Periode der Erledigung und
ich habe bereits in meiner Programmrede auf die­
selben hingewiesen. Ich erwähne daher heute nur
jene Unternehmungen, für welche wir zur günstigen
und erfolgreichen Durchführung einer besonderen
Förderung von Seite der Regierung bedürfen, das
sind: 1. Die Canalifierung der Stadt; 2. die Erwer­
bung der Wafferrechte der Sill und die Coucesfions-,
erlangung zur Erbauung des elektrischen Werkes zur
Erzeugung von Licht und Kraft; 3. Erbauung einest
neuen Schlachthofes mit modernen Biehmarktein-
richtungen und Contumazanstalten; 4. die Durch-,
führung des Bahnbaues Innsbruck—Scharnitz—'
Landesgrenze und Innsbruck—Stilbaithal; 5. Die
Anstrebung einer 18 jährigen Steuerfreiheit für
Um- und Regulierungsbauten im Stadtgebiete;
6. Die Centralisierung des Meldewesens der Bor­
orte beim Stadtpolizeiamte; 7. die Einbeziehung der
Vororte, vorausgesetzt, dass sich die Verhältnisse so
gestalten, dass dieselbe beiderseits angestrebt wird.
Es sind dies große und weittragende Unterneh­
mungen, welche in sanitärer und wirtschaftlicher
Beziehung einen bedeutenden Aufschwung herbei­
führen müssen.
Um diese Aufgaben in bestmöglichster Weise lösen
zu können, bedürfen wir aber der kräftigen För­
derung und Fürsorge der hohen Regierung unb ich
richte daher an Eure Excellenz die dringende Bitte,
den Gemeinderath der Landeshauptstadt Innsbruck
sowie deren Bürgermeister auch ferner Ihr Wohl­
wollen und Ihre Unterstützung in ungeschmälerter
Weise zu erhalten und in jeder Angelegenheit in
gleich liebenswürdiger und zuvorkommender Weise
zu gewähren wie bisher.
Und nun lade ich Sie ein, meine Herren, nach
alter Sitte mit mir einzustimmen in ein dreifaches
Hoch auf den Gründer und Schirmer der Gemeinde-
Autonomie. Se. Majestät der Kaiser Franz Josef I.
lebe, Hochl Hoch! Hoch!"
Damit war die durch die Rede des Statthalters
diesmal besonders bemerkenswerte Feierlichkeit be­
endet und der Bürgermeister gab Sr. Excellenz das
Geleite bis zum Wagen, worauf die Sitzung ge­
schlossen wurde.
trieben unbehelligt Handel, bis sie den Platz 1730
freiwillig aufgaben. Ab und zu erschienen dann
wieder Portugiesen, ohne jedoch jemals dauernd
und thatsächlich ihr Regiment zu etablieren. Als
aber im Jahre 1776 eine österreichische Expe-
diton von der Asiatischen Campagnie in Triest in
Louren?o Marques erschien und Anstalten traf,
das Land in Besitz zu nehmen, da waren die Por­
tugiesen schnell bei der Hand, ihre Ansprüche zu
vertheidigen; eine portugiesische Fregatte erschien,
nahm die österreichischen Schiffe fort unb machte
die fieberkranke Besatzung des Forts zn Gefangenen.
So gieng es nun immer, dass nur das Vorgehen
fremder Mächte das eifersüchtige Portugal veran­
lasste, sich um Lorrenyo Marques und die Dela­
goa-Bai zu kümmern,— wenigsten insoweit, als
sie ihre Ansprüche wahrten, das Fort wiederher­
stellten, und eine Zeit lang eine Besatzung am
Ort hielten. Im 19. Jahrhundert waren es die
Engländer, die zweimal hier erschienen, die Bai er­
forschten, ihre Flaggen hissten und mit den Einge­
borenen Verträge schloffen. Lourenyo Marques
gewann für sie eine besondere Bedeutung, als die
Colonie Natal sich entfaltete und eines guten
Hafens bedurfte. Da die Engländer ihre Rechte
energisch geltend machten, so wurde die Frage
schließlich einem Schiedssprüche der französischen
Republik unterworfen, in deren Namen Mac Mahon
1873 den Besitz der Bai und Umgebung Portugal
zusprach. Niemand ahnte damals ihre künftige Be­
deutung. Jetzt, wo Loren?o Marques zu Ansehen
und Wichtigkeit gelangt ist, dürfte es wohl nicht
allzu lange dauern, bis die purtugiesische Flagge
von diesem Theile der Küste verschwinden und eine
stärkere Nation hier energisch der Cultur bert Weg
bahnen wird.


[ 2023-06-29 10:49:00.980 - 19000119 - Seite 3 ]
Freitag den 19. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 15 Seite 3.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Vorstand der Salinenverwaltung in Hall
Bergrath Karl Schedl wurde als Vorstand zur
k. k. Salinenverwaltung Ischl übersetzt.
Aus Stadt und Land.
(Valksthürnliche Universitätsvorträge.)
Heute Freitag den 19. findet im Gebäude der
Öberrealschule die 4. Stunde des physikalischen
Lehrganges von Dr. H. Hammerl statt. Beginn
V*8 Uhr.
(Naturwissenschaftlich- medicinischer
Verein.) In der am 16. ds. abgehaltenen Sitzung
besprach und demonstrierte unter Beifall Prof. I.
Zehenter das Goldschmidt'sche Verfahren zur Er-
zeugung hoher Temperaturen. Der Vortragende
erörterte zunächst die Mittel hiezu, besonders aber
die in neuester Zeit zu technischen und wissenschaft­
lichen Zwecken viel verwendeten elektrischen Oefen
und führte dann das Wesen des Goldschmidt'schen
Verfahrens näher aus. Dasselbe beruht auf einer
kräftig ledncierenden, d. h. sauerstoffentziehenden
Wirkung, welche Aluminium auf Metalloxyde unter
geeigneten Verhältniffen ausübt, wobei eine große
Menge von Wärme frei wird. Das Verfahren
kann einmal dazu dienen, bloß hohe Temperaturen
zum Zwecke des Nietens, Schweißens, Hartlöthens
n. s. w. zu erzeugen, andererseits aber auch zur Ab­
scheidung kohlefreier Metalle im regulinischen Zu­
stande verwendet werden. Für den ersteren Zweck
dient eine Mischung von Eisenoxyd und Aluminium,
der zur Mäßigung der Reaction und zur Verhin­
derung der Abscheidung des Eisens int regulinischen
Zustande Sand zugesetzt wird. Will man jedoch
reine Metalle abscheiden, so muss die Temperatur
eine möglichst hohe sein und wird der Zusatz von
Sand wegzubleiben haben, wodurch eine Temperatur
von 3000° 6. zu erreichen ist. Zur Ausbeutung
des Verfahrens im großen Maßstabe hat sich in
Essen a. d. Ruhr eine Gesellschaft für chemische
Thermoindustrie gebildet, welche bereits Chrom,
Mangan, sowie verschiedene Legierungen fiir tech­
nische Zwecke darstellt.
(D. u. Oe. Alpenverein.) In der von dew
Sectionsmitgliedern und deren Familien sehr zahl­
reich besuchten Monatsversammlung am 15. ds. M.
begann der Vorstand Herr Universitätsprofessor
Dr. Karl Jpsen nach der Begrüßung der Versamm­
lung die Mittheilungen aus dem Vereinsleben mit
einem Berichte über die in herrlicher Weise ver­
laufene Christbaumfeier für die Angehörigen der
Bergführer des Stnbaithales in Neustift. Die
weiteren Mittheilungen wurden eingeleitet dnrch die
Bekanntgabe der erfreulichen Thatsache, dass die
Zahl der Sectionsmüglieder auf 600 gestiegen ist
wobei der Vorstand besonders die außerordentlichen
Verdienste bei Werbung neuer Mitglieder seitens des
Herrn August Mayer, Buchhalters in Willen, in
gebärender Weise Hervorbob und demselben im Namen
der Section ein in Silber ausgeführtes Vereins-
Ehrenzeichen als Anerkennung seiner Bemühungen
übergab. Hierauf gelangte der Thätigkeitsbericht
der Sectiou zur Vertheilung. Jenen Herren, welche
sich um die Herausgabe des Jahresberichtes ver­
dient gemacht hatten, im besonderen aber Herrn
Girardi für die reizende Ausführung des Titel­
blattes wurde vom Vorstand der Dank ausgesprochen.
Der Vortrag des Herrn Custos C. Fischnaller
„Ueber alttirolische Bauern-Kalender" wurde mit
außerordentlichem Beifall aufgenommen und erregte
durch die anschauliche Darstellung das Interesse und
die Aufmerksamkeit eines jeden Zuhörer. Die An
regung des Ausschusses im kommenden Jahre einen
Weg von Liseus durch das kleine Hornthal zum
Lisenser-Ferner, sowie einen von Praxmar durch
das Langenthal auf das Winnebachjoch zu bauen,
wurde nach Darlegung ihrer Nothwendigkeit und
Nützlichkeit für die Sektion durch Herrn phil. Hans
Margreiter beifälligst aufgenommen. Sowohl während
der Abwicklung der einzelnen Punkte des geschäft­
lichen Theiles als auch nach Erledigung desselben
wurden die Anwesenden durch zahlreiche Gesangs-,
Zither- und humoristische Vorträge erheitert. Das
vollendete Spiel des Herrn Völkl und Dr. Verdroß
vom Innsbrucker Zitherclub, wie die mit überaus
klangvoller Stimme vorgetragenen Lieder des Herrn
M. Ketzler begeisterten die Zuhörer zu nicht enden­
wollenden Beifall. Auch die erheiternden Dialect-
Vorträge des Herrn Tollinger wurden freudigst
begrüßt und die Vorträge des Grammophon, bei­
gestellt von der Firma G. Ladstätter, trugen viel
zur Belebung des Abends aei.
(Der FaschingSabend der Innsbrucker
Liedertafel.) Prinz Carneval beginnt bereits
sein Scepter zu schwingen, da kann sich Alt und
Jung nicht erwehren vor besten Herrschaft wen« es
Ersterem auch oft schwer fällt, als Tänzer eS den
Jungen gleich zu thun. „Dem Humor eine Gaste"
ist die Devise für Alle. Jedes vergnügt sich eben
in seiner Weise und in seinem Kreise, Fasching ist
ja nur kurze Zeit und die muss und will ausge­
nützt werden. Veranstaltungen so vieler verschie­
dener Vereine und Gesellschaften reihen sich an­
einander, die Arrangeure zerbrechen sich den von.
bizarren Ideen erfüllten Kopf. Jeder ist auf der
Suche nach etwas Neuem, etwas Originellem. Im
Mittelpunkte derarttger Carnevalsfeste steht bei uns
seit Jahren die Innsbrucker Liedertafel. Welch
herrliche Bilder aus deren Faschingsfesten unter den
Devisen'. „Fremdenverkehr", „1993", „Japan", „Es
war einmal", „Am Meeresgrund", „Unter Blumen"
u. s. w. ziehen in der Erinnerung an uns vor­
über! Wie schade, dass all das Schöne stets von so
kurzer Lebensdauer war. Nun die Carnevalszeit
wieder angerückt, darf es nicht Wunder nehmen,
wenn das allgemeine Interesse gerade für die Ver­
anstaltung unserer Liedertafel wieder besonders rege
ist und sich Alles neugierig fragt, „was wird selbe
wohl heuer wieder machen?" Einige Pessimisten
schütteln wohl unwillig dabei den Kopf und brum­
men schon von allzu großem Kostenaufwand, Man­
gel an ausführbaren immer neuen Ideen, Raum­
mangel im Stadtsaale u. dgl. In letzterem Be­
treff mögen sie nicht so ganz Unlecht haben. Viel­
seitiger und wiederholter Anregung folgend, beschloss
die Liedertafel, diesmal einen echten Carneval, ein
Masken fest zu veranstalten. Seit Jahren hat es in
Innsbruck ein größeres Maskenfest nicht mehr ge­
geben und die einst für schöne und heitere MaSken-
aufzüge, für große abendlich- Veranstaltungen mit
diesem eigentlichen Faschingsgepränge so sehr ein­
genommene Bevölkerung Innsbrucks musste sich
diesen Genuss lange versagen. Einige bedeutungs­
lose, meist nur von Domino- und Harlekinesüümen
beherrschte „Cavalchinas" kommen ja kaum in Be­
tracht. Die Liedertafel dürfte mit dieser „Rückkehr
zum Alten" einen guten Griff gethan haben und
-vielseitigen Anklang finden.
s Mit Freuden wird besonders die junge Welt die
Idee begrüßen, zumal durch den Entfall einer be­
stimmten Devise diesmal kein Zwang geschaffen,
sondern der Phantasie des Einzelnen größtmöglicher
Spielraum gegeben ist Der neckische Schelm, der
in unserem zarten Geschlechte steckt, kann hinter
Visir verborgen, mit dem starken Geschlechte sein
Wesen treiben. Chik und Phantasie ist das Vorrecht
der Damen bei Herstellung der Garderobe, da sind
sie den Herren ja stets über, doch auch in der
Herrenwelt können in der Voraussicht eines solchen
Maskenfestes in Bezug auf Costümfrage Verlegen­
heiten nicht entstehen; gerade an den Herren ist es,
durch originelle, komische Darstellungen für Heiter­
keit, Leben und Abweslung zu sorgen. Oftmals
wirkt ein Costüm a la „Gschnas" bei weitem auf­
fallender, origineller und heiterer als ein seidenes,
golostrotzendes Prachtgewand. Die Gestalten der
Bühne, der Kunst und Dichtung, die Phantasie und
Parodie, historische Begebenheiten, sagenhafte Er­
scheinungen, die täglichen Geschehnisse und selbst die
Politik bieten hundertfältigen Stoff zur Darstellung.
Vielleicht ist es möglich auch die prächtigen Faschings­
abende der Vorjahre in ihren gelungensten Er­
scheinungen Revue passieren zu lassen.
Hauptsache für Damen- und Herrenwelt, für Alt
und Jung wird sein, sich wohl auch selbst acttv zu
betheiligen, Humor mitzubringen, denn was nützt
es z. B einem Baby, einem Rothkäppchen, Gretchen
ooer einem Dornröschen, wenn es schüchtern hinterm
Tische sitzt und träumerisch in die blaue Ferne der
Saaldecke blickt oder einem Ritter Lohengrin, einem
Faust, wenn er den ganzen Abend, stolz wie ein
Spanier, einherschreitet und dabei sowohl sich als
Andere langweilt. Auf einem ballo in maschera
lässt sich mehr als anderswo frohes Leben und
Treiben entwickeln, je toller desto besser, oft so,
dass dabei auch der ärgste Hypochonder sich einer
heiteren Miene nicht erwehren kann.
Wer begrüßen daher freudigst den Plan eines
feinen Maskenfestes, denn ein Vereinsunternehmen
ist wo l nicht im entferntesten zu. vergleichen mit
gewöhnlichen Maskenredouten und Cavalchinas oder
wie sie alle heißen mögen. Dafür, dass die Veran­
staltung eine sehenswerte und gelungen werden
wird, gibt uns die Liedertaftl, welche ihre Faschings-
unterhalungen stets mit Geschick und Eleganz insce-
nierte, vollaß Gewähr. Der Faschingsabend findet
wie alljährlich am Faschiugssamstag statt und wird
an demselben auch das renommierte Innsbrucker
Beißzangl wieder erscheinen.
(Feuerwehr Mühlau.) I« der unlängst
stattgefundenen Generalversammlung dieses Vereines
erstattete der Commandant Anton Ranch den Jahres­
bericht, Cassier Johann Thaler den Cassabericht,
welche beide befriedigend zur Kenntnis genommen
wurden. Der Mitgliederstand zählt 3 Ehren-, 80
wirkliche und 56 unterstützende Mitglieder. In
freudiger Rückerinnerung steht die 25jährige Be­
standfeier mit Vertheilung von Ehrendiplomen an
die seit der Gründung dem Löschkörper a «gehörigen
Mitglieder. Zum Ehrenmitgliede ernannt wird der
bisherige Vorstand-Stellvertreter Thomas Lang,
Wagner, welcher aus Attersrücksichten seine Stelle
niederlegte, jedoch dem Verbände auch weiterhin an­
zugehören erklärt. Hiefür wurde Alois Schlögl,
Schmiedmeister, zu dessen Nachfolger erwählt. Die
Gemeinde hat 150 Mein Schläuche neu angeschafft.
Es stellt sich nun die Nothwendigkeit heraus, eine«
Thurm für die Steiger und zum Trocknen der in
Verwendung gestandenen Schläuche zu erbauen. Ei«
treues Andenken wird den im Jahre 1899 verstor­
benen 3 Mitgliedern, nämlich dem vorherigen Com­
mandanten Johann Holzmeister, Alois Kössler und
Alois Gundolf, bewahrt werden.
(Grundbuch.) Die Grttndbücher der Gemeinden
Bill und Sellrain im Gerichtsbezirke Innsbruck
werden mit 1. März 1900 eröfsttet. Es gilt bezüg­
lich derselben das in der gestrigen Kundmachung
über das Grundbuch von Mutters Gesagte. Für
die Gemeinde Kuens im Gerichtsbezirke Meran be­
ginnen die Erhebungen zum Zwecke der Anlegung
des Grundbuches am 29. Jänner d. J§. und für
die Gemeinde Tirol in demselben Gerichtsbezirke am
1. Februar d.« Js.
(Alte Leute in Absam.) Die etwas über
1200 Einwohner zählende Ortsgemeinde Absam hat
derzeit 12 im hohen Alter von über 80, und 2
mehr als 90 Lebensjahre zählende Personen.
(Neue Orgel in Bolders.) Die Gebrüder
Reinisch in Steinach am Brenner haben eine neue
Orgel für die Pfarrkirche in Volders im Kosten­
beträge von über 3600 fl. ö. W. fertiggestellt, welche
im Frühjahre anrOrte ihrer Bestimmung zuv Auf-
stellung gelangen wird.
(Aus Mils bei Hall), 16. ds., wird uns
berichtet: Heute vormittags bewegt sich ein sehr
großer Leichenzug mit den sterblichen Ueberresten
des am Sonntag im 42. Lebensjahre nach kurzer
Krankheit verstorbenen Gutsbesitzers und Kapell­
meisters Josef Hoppichler, znm Ortsfriedhofe. Die
Musik spielte Trauerweisen. Die Feuerwehr war
ebenfalls im Gefolge. Der Verblichene hinterlässt
4 unmündige Kinder. Die Ortsmusik betrauert den
Verlust ihres langjährigen Leiters
(Aus Schwaz.) In der letzten General-Ver­
sammlung des Lese-Casinos zum Grafeneck wurde
Graf Hugo Enzenberg einstimmig zum Ehrenmit­
gliede ernannt. Es ist dies das erste Ehrenmitglied
genannten Vereines.— An: 11. Februar veranstaltet
der Turnverein ein Türnerkränzchen. Während des­
selben finden auch turnerische Uebungen statt. Am
18. Februar hat der hiesige Liederkranz seinen Ball
und zwar veranstaltet derselbe heuer einen Masken­
ball. Beide genannten Unterhaltungen werden in
Saallocalitäten des Gastho'es zur Post abgehalten.
— Am 18. ds. um s/ 4 12 Uhr erschoss sich in der
hiesigen Landesschutzenkaserne ein Patrouilleführer.
Er setzte das Gewehr beim Munde an. Dem
Selbstmörder wurde das linke Auge und ein Theil
der Hirnschale weggerissen. Nach kurzer Zeit gab
der Unglückliche seinen Geist auf. Die That ver­
übte er im Anstandsorte. Ursache soll ein Streit
mit seinem Vater sein. Wie man mir mittheilte,
ist der Selbstntörder kein Tiroler, sondern ein
Böhme.
(Aus Leutasch), 18. ds., wird uns geschrieben
In einer Anfangs April 1899 abgehaltenen Ver­
sammlung hat sich in Leutasch ein Raiffeisencassen-
Verein mit 30 Mitgliedern gebildet, der wieder
Erwarten einen fruchtbaren Boden fand und in der
kurzen Zeit seines Bestandes eine sehr lobenswerte
und ersprießliche Thätigkeit entfaltete. Die Zahl
der Mitglieder ist bereits auf 60 gestiegen und die
Höhe der Einlagen beträgt über 4400 K. Die um
Neujahr fälligen Zinsen ließen die Einleger fast
alle zum Capital schreiben. Unter den Einlegern
befinden sich viele Kinder, welche ihre Sparbüchsen
geleert haben. Das größte Verdienst um das Zu­
standekommen des Vereines, des ersten und einzige«


[ 2023-06-29 10:49:00.980 - 19000119 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 15. «Jstnsbrücker Nachrichten" Freitag den 19. Jänner 19VV.
der vier Berggemeinden, gebührt dem Herrn Pfarrer
I. Sporring in Leutasch, der keine Mühe scheute,
das Volk über die Bortheile und Nutzen der
„Neuerung" bei jeder Gelegenheit aufzuklären. Er
übernahm das mühevolle Amt des Cassiers und
plant durch en gros-Ankauf von Getreide, Kunst­
dünger re. aus den Mitteln des Vereines der armen
Bevölkerung unter die Arme zu greifen, um so das
Raiffeisensystem praktisch auszunützen. Wir wünschen
dem jungen Verein ein aufrichtiges, kräftiges Heil
und Gedeihen!—Der Winter ist hier, einige kalte
Tage abgerechnet, im Ganzen ziemlich milde, die
Schneemenge für die Winterarbeit des Landmannes
sehr günstig. Der Gesundheitszustand unter der
Bevölkerung der vier Berggemeinden ist bei Jung
und Alt befriedigend.
(Aus Bruneck) 17. ds., schreibt man uns:
Die Gründung von neuen freiw. Feuerwehren im
politischen Bezirke Bruneck macht nun rasche Fort­
schritte.. Der politische Bezirk Bruneck zählte beim
letzten Delegiertentag im Herbste 1899 in Toblach
16 Feuerwehren. Seither sind in Stegen, Geisels­
berg und Uttenheim neue Feuerwehren gegründet
worden. Die ersteren beiden erhielten bereits seitens
des Tiroler Landesausschusses zur Anschaffung von
Löschrequisiten Unterstützungen von je 200 K. Jetzt
wurde Regiernngs-Lösch-Jnspeetor Stricker und der
Commandant der hiesigen sreiw. Feuerwehr Anton
Warmer nach Antholz und Dietenheim berufen, um
neue Feuerwehren zu gründen. In Antholz wird
die Gründung nächstens stattfinden und damit der
Kranz bald geschloffen wird, werden die Gemeinden
Pfalzen, St. Georgen, Gais und Percha nicht mehr
lange auf sich warten lassen. Der Bezirksverband
Wird rn kurzer Zeit einer der stärksten in Tirol
fein.
(Aus Bozert), 18. ds. wird uns geschrieben:
Am Fuße des Kollererberges wurden in den letzten
Wochen nicht unbedeutende Blei-Adern, in welche
auch etwas Silber und Gold eingesprengt sein soll,
blosgelegt. Wie es heißt, hat sich bereits ein Con-
sortium zur Ausbeutung dieses metallhältigen Ge­
steins gebildet. Die wissenschaftliche Untersuchung
des bisher gewonnenen Materials hat ein für die
Unternehmer sehr befriedigendes Resultat ergeben.—
Hier wurde ein junger elegant gekleideter Mann
verhaftet, der in dem Augenblicke festgenommen
worden war, als er in einem bi'esigen Geschä te
emen Gelddiebstahl ausführen wollte. Er gab an
Max Fiedler zu heißen und aus Dresden zu sein.
Die Untersuchung ergab, dass fein wahrer Name
Oscar Meißner ist und dass er wegen verschiedener
Verbrechen von der Polizei-Direction in Dresden
steckbrieflich verfolgt wird. Sobald er hier seine
Freiheitsstrafe abgebüßt haben wird, erfolgt feine
Auslieferung an die sächsischen Justizbehörden.—
Im Curorte Gries ist ein Raiffeisen-Verein in
Bildung begriffen, für den sich in der Bevölkerung
großes Interesse kundgiebt.— Heute Mittag trat
bei UNS ein so ausgiebiger Schiieefall ein, dass die
infolge der Sonnenwärme und milden Temperatur
der letzten Woche schon ganz aper gewordenen Berg­
hänge wieder tief im Schnee stecken. Es schneite
den, ganzen Nachmittag lustig drauf los.— Die
neue Wasserleitung von Zwölfmalgreien, an welcher
auch Theile von Bozen und Gries participieren
werden, soll schon am 1. Juni eröffnet werden.
(Aus Vorarlberg) wird uns geschrieben: Der
Tod hat in den letzten Tagen zwei markante und
ist weiten Kreisen bekannte Persönlichkeitsn von
Bregenz dahingerafft. Es sind dies der Kapuziner­
ordenspriester und ehemalige Quärdian des Bre­
genzer Klosters P Amadeus, ein beliebter Kanzel­
redner und Missionär, und der Flaschnermeistcr
Gebhard Fritsch, welch letzterer als hervorragendes
Mitglied der Bregenzer Feuerwehr und der Gc
nieindevertretung, vor allem aber als langjähriger
Vorstand der Genossenschaft der handwerksmäßigen
Gewerbe, sich große und zu dauerndem Danke ver­
pflichtende Verdienste, sowie die Hochachtung aller
Mitbürger erworben hat.,
Ballnachrichten.
(Staasbeamten Casino-Verein.) Der am
17. ds. abgehaltene zweite Tanz-Abend reihte sich
.würdig an seinen Vorgänger an, indem derselbe
womöglich noch animierter und geselliger verlief.
Es herrschte bei den Damen und Herren eine fröh­
liche,. ungezwungene Stimmung und wurde dem
Tanze mit Eifer und Ausdauer gehuldigt. Eine
Auszeichnung erfuhr der Abend durch die Anwesen­
heit des Herrn Vercmspräsideuten Hosrath Dr.
Lauter, sowie des Herrn Minifterialrajhes Dr. v.
An der Lay und Hosrathes Dr. Truka, welche wie­
derholt ihre Freude über das gute Gelingen der
Veranstaltung aussprachen. Das Arrangement der
Tanzabende fand überhaupt in jeder Hinsicht allseitige
belobende Anerkennung. Auf frohes Wiedersehen
daher am nächsten Mittwoch!
(Unterhaltungsabend des Innsbrucker
Turnvereines.) Für den samstägigen Unter­
haltungsabend findet heute halb 8 Uhr abends im
großen Stadtfaale die letzte Probe statt, bei welcher
sämmtliche lebende Bilder und turnerische Vor­
führungen. nochmals durchgeführt werden. Der
Vortragsordnung zufolge verspricht der Unter-
haltungSabend ganz außerordentlich genufs- und
abwechslungsreich zu werden, was das große In­
teresse der turnfreundlichen Kreise Innsbrucks für
diesen Abend begreiflich macht. Die Einladungen
wurden anfangs dieser Woche versandt, etwaige
Unterlassungen wollen gütigst bei Herm Vorstand
W. Seifert, Margarethenplatz gemeldet werden.
(Der Militär, wissenschaftliche Casino-
Verein) veranstalet am 10. und 21. Februar in
den Staotsälen hier ein Kränzchen.
(Kränzchen.) Frau Schwott veranstaltet am
20. ds. im Deutschen Cafä (Krafts Veranda) .ein
Familienkränzchen. Nachdem sich diese Kränzchen
einer besonderen Beliebtheit erfreien, ist eine rege
Betheiligung an demselben zu erwarten.
(Tanzkränzchen des Bicycle-Clubs Mil­
ten.) Am 13. Jänner hielt der Bicycle-Club
Milten im sportsgemäß decorierten „Adambräusaale"
sein diesjähriges Tanzkränzchen ab. Dasselbe erfreute
sich eines sehr guten Besuches und gestaltete sich zu
einer äußerst animierten Unterhaltung. Bei der
1. Quadrille zählte man 80 Paare. Die Unter­
haltung war so lebhaft, dass man sich er beim
letzten Hahnenschrei mit dem Wunsche trennte, anch
im künftigen Jahre sich wieder an einem solchen
Kränzchen so gut unterhalten zu können. Der in
den hiesigen Radfahrkreisen durch sein Ansehen her­
vorragende Club kann daher mit Stolz auf den
glücklichen Verlauf dieser Faschings-Veranstaltung
zurückblicken.
(Stemmclub-Kränzchen.) So wie voriges
Jahr, so findet anch heuer Samstag den 20. Jänner
im Saale zum Adambräu das Stemmclnb-Kränzchen
statt, wozu alle Freunde und Gönner des Clubs
freundlichst eingeladen werden. Die Zwischenpausen
werden mit Schnlstemmen und gymnast i schen Uebun-
gen ausgefüllt, (wobei die renommierte Musikgesell-
schaft Betti-Veronesi concertieren wird.
Aus aller Welt.
(Heimische Kunstwerke i n Wien.) Kron­
prinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie besichtigte
dieser Tage eingehend die Aquarell-Ausstellnng im
Künstlerhause in Wien und ließ sich sodann zur lebens­
großen Holzgruppe „Die heilige Elisabeth beschenkt
einen Bettler" von Rudolf Moroder und zu dem
Riesenrelief. „Die menschlichen Leidenschaften" von
Jef Lambeaux geleiten, das die hohe Besucherin
mit besonderem Interesse betrachtete.
(Verhaftung.) Wie uns aus Rosenheim be­
richtet wird, gelang es der dortigen Schutzmattn-
schaft, in der Person des Monteurs Josef Franzelin
von Amstetten in Niederösterreich ein äußerst sicher­
heitsgefährliches Individuum festzunehmen. Franzelin,
der unter dem Namen Lederle reiste, desertirte vor
zwei Jahren vom österr. Landesschützenregiment, und
wurde nunmehr an das Regiment abgeliefert. Inter­
essant ist, dass der Deserteur von verschiedenen
österreichischen Bezirksgerichten unter dem Namen
Lederle wegen Diebstahls u. a. abgeurtheilt, nach
Verbüßen der Strafen als Bayer nach Rosenheim
abgeschubt wurde, ohne dass in ihm der Deserteur,
dessen Signalement in allen Blättern stand, erkannt
wurde.
(Ans München)wird uns berichtet: Am 17.ds.
vormittags ist ein 35jähriger lediger Kaufmann aus
in seiner Wohnung an der Schillerstraße tobt, auf­
gefunden worden. Das Zimmer, in welchem die
Leiche lag, war von innen versperrt. Vergiftung
durch Kohlengas ist wahrscheinlich, doch kann mit
Bestimmtheit nur durch Section die Todesursache
festgestellt werden.
(Aus München) berichtet man uns: Die
Bühnengenossenschaft und die Pensionsanstalt deut­
scher Journalisten und Schriftsteller haben am 16.ds.
gemeinsam im Deutschen Theater einen Dienstboten­
ball zum Besten der beiderseitigen Cassen veran­
staltet. Der Abend verlief in gelungenster Weise.
Man hofft aus einen Reingewinn von 7—8000 Mk.
(Eine zerstückelte Frauenleiche.) Ein
Wäscherknabe, welcher am Etschuser in Verona,
arbeitete, fand in einem Lcinwandsacke, den er aus
dem Fluffe schwimmen gesehen und ersasst hatte,
eine auf furchtbare Weise zerstückelte Frauenleiche.
Der Sack war sorgfältig zugebunden. Das Opfer
des geheimnisvollen Verbrechens dürste im jugend­
lichen Alter gestanden sein.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute bleibt die Bühne geschlossen.— Morgen
findet als 78. Abon-Vorsteunng, Serie gelb, die
Premiere der Gerhart Hanplmannffchen Novität
„Der Biberpelz", eine Diebscomödie in3 Acten
statt; die Besetzung, dieser überaus heiteren Novität,
für welche sich das lebhafteste Interesse kund gibt,
ist nachstehende: Amtsvorsteher von Wehrhahn—
Schroth, Rentier Krüger— Schöntag, Doctor
Fleischer— Fleischer, Motes— Stift, Frau Motes
— Robert, Frau Wolfs— Straßmeyer, Julius
Wolfs, ihr Mann— Ramharter, Adelheid und
Leontine, deren Töchter— Fernau und Ostheim
Wulkow, Schiffer— Schmieden, Glasenapp, Amts­
schreiber— Indra, Mitteldorf, Amtsdiener—
Blumau. Die Jnscenierung dieser äußerst schwie­
rigen Comödie besorgt Regisseur Schrott.
Sonntag Nachmittag „Die Ehre".— Abends
„Der Feldprediger."
Montag wird Herr Richard Willfried von den
vereinigten städt. Theatern in Graz, als „Dr.
Martins" in Philippi's Schauspiel „Wohl­
thäter der Menschheit" debütieren.
Unser jugendlicher Gesangskomiker Karl Blumau
feierte am Mittwoch vor total aus erkauftem Hause
als Piffkow in Karl Millöckers dreiactiger Operette
„Der Feldprediger" seinen Ehrenabend, welcher
bewies, wie hoch der Beneficiant in der Gunst des
Publicums gestiegen. Beim ersten Auftritt mit
stürmischen Beifall empfangen, erhielt Blumau nach
dem ersten Act eine große Anzahl Blumenspenden
nnd eine Menge anderer Geschenke, und wurde bei
allen Abgängen und Actschluffen immer und immer
wieder vor die Rampen gerufen. Ein guter Theil
des Beifalls galt wohl auch dem Werke, das nach
vielen Jahren durch die Initiative des Beneficianten
wieder zum erstenmal gegeben wurde, wofür man
ihm besonders Dank schuldig ist, denn das Werk ist
im Vergleich zu den neuern Produkten sowohl
textlich als musikalisch eine wahre Perle. Einzelne
Scenen sind so voller Stimmung und Anmuth,
wie sie sonst in Operetten kaum anzutreffen sein
dürsten.
Die von Herrn Indra sehr geschickt inscenierte
Darstellung verdient alles Lob, insbesondere aber
die Herren Indra, Günther-Braun und Blumau,
sowie die Damen Gruber und Geppl, welche die
beiden Schwestern Minna und Rosette ganz reizend
verkörperten und besonders die prächtige Souper-
Scene zu schönster Wirkung brachten. Herr Indra,
dessen bezwingende Komik man zur Genüge kennt,
und Herr Günther-Braun, der den Feldprediger
wohl zu seinen allerbesten Partien zählt, hatten einen
sehr guten Abend und entschieden im Verein mit
dem Beneficianten und den genannten Damen den
schönen Erfolg, den das Werk neuerdings errang.
Zur vorangegangenen Gedächtnisfeier für den erst
kürzlich verblichenen Componisten sprach Frl. Robert
einen vom Herrn Eberhard von Weittenhiller ver­
fassten Prolog, der die Verdienste Millöckers um
die vaterländische deutsche Kunst in warm empfun­
denen Worten pries. B. Ch. J.
(Innsbrucker Turnverein.) Zur heutigen Probe
im großen Stadtsaale ist das Erscheinen sämmtlicher Mit­
wirkenden dringend nothwendig, da alle Vorführungen durch
geübt werden. Beginn halb 8 Uhr.
(Wissenschaftl. Aerztegesellschast.) MvWvri
halb 7 Uhr abends außerordentliche Generalversammlung
im Hörsaalc der dermatologischen Klinik.
(Radfahrerclub „Vorwärts") Heute kein Club-
abend.
(Verband der Tiroler Rennfahrer.) Heute
9 Uhr Berbandsabend im BervanMocal.-
(Tirol° vorarlb. Heimatsknndc.). Heute ordentl
Versammlung in der Alpenrose. Vertrag des Herm pML
Stöllinger: Die Auswanderung der Zillcrthalcr Protestanten
Zeit: 8 Uhr.
(Freiw. Feuerwehr Innsbruck.) Morgen 8 Uh>
Unterhaltungsabcnd mit Kränzchen der 4. Comp, dein
grauen Bären, wozu die Kamcradm höflichst eingeladen sind
(Bicycle-Club Wilten.) De» Mitgliedern zi»
Kenntnis, dass der Ehrenhumbcn von Herm I. Gottes
Winter in München eingelangt ist und hentc abends 8 Nh
.im- Clubheim, die Einwcihnng sttzttsmiiet. 1


[ 2023-06-29 10:49:00.980 - 19000119 - Seite 5 ]
Freitag den19. Jänner 190V.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 16 Seite 5.
Schießstandsnachrichten.
(Erzherzog Ludw. Victor-Standschützen-
Compagnie Willen.) Morgen und. Samstag
27. ds. großes Gesellschafts-Kapselschießen auf Haupt,
Schlecker und Jux scheibe. Betrag 75 Kr. m. Zierden.
Beginn je 7 Uhr abends. Ort: Gasthaus z. Biene.
Die freiw. Feuerwehr ladet ein, beim Balle am
21. dsi im Adambräu in Schützenduxer zahlreich
theilzunxhmen.
Meteorologische Aeokachilmgen an fa Mniiieifitäf.
1
en
I
©
ati
a-
S .£
"5'
i2)
gas­
te
«'Irl
jO I
,si°
83 ö
«33
w O
'17
«->*
MO
g
w*€T
li
18.
19.
2iiachm.
9 abds
7 früh
704.8
711.4
715.5
96
92
94
0
0
0
4- 1.3
4- 0.4
.— 1. 0.
Niedrigste Temperatur heute früh:
Höchste Temperatur gestern: -ß 1.
Sonneuscheindauer am 18. Jänner:
10
10
10
7.1
Regen ii.
Schnee.
1.2 (— 1. 0)
(+ 1-2)
Stunden.
*) O-Windstille. 6—Sturm, 10—£rfau.
**) 0=g(mj heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
lO^ganz bewölkt-
Mittermig 8 -Kericht.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 19. Jänner.
Ort Wettcrstand Temperatur
Bozen: Schön— 1“ R
Toblach: Hell —10° R
Brixen ant Eisack: Nebel— l« R
iöeffersictidit isec meieorologisckeu Auslass in Zürich.
Vom 18. Jänner.
| 1. Lusdruck-Minimum: 745—750 Nordsee.
„ Maximum 770—765 Nordspanicn.
2.„ Minimum Golf v. Lyon.
Prognose: Windrichttung: nordw. "Bewölkung: vor­
wiegend trübe. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: nahe
dem Gefrierpunkte.
Einheitl. Reute,
btto Silber
Effecten und Mechsel-G«rfr.
Vom 18. Jänner.
4«
4«
4«
4»
»Oest. Goldrente.
,„ Kronenrente
o ung. Goldrmte.
„ Kronenrente
Bank'Äctien
99.80
99.5
98.90
98.95
98.70
94.95
130.70
Credit-Actien...
London vista.-.
100-Marksch. R.W
20-Mark-Stücke-
20-Frcs.-Stückc.
Jtal. Banknote..
Ducaten
234.60
242.25
118.15
23.62
19.20
89,50
11.42
Drahtnachrichten.
(Drahtnachrichten des Corr.-Bureau)
Wien, 19. Jän. Die heutige „Wiener Zeitung"
meldet die (von uns bereits mitgetheilte) taxfreie
Verleihung des Titels und Charakters eines Hof­
rathes an den Vorstand der Post- und Telegraphen-
Direction Innsbruck Dr. Franz Trnka.
Wien, 18. Jän. Die Handels- und Gewerbe-
kammer nahm einstimmig eine Resolution an, welche
die wirtschaftliche Stagnation infolge der innerpo­
litischen Verhältnisse und des Nichtzustandekommens
des Ausgleiches mit Ungarn beklagt und eine Ab­
hilfe nur in der dauernden Lösung des Nationali­
tätsstreites erblickt. Ferner kvurde eine Resolution
einstimmig angenommen, ivelche die Behebung der
Kohlennoth durch Tarifmaßrcgcln der Regierung
und' Beilegung des Streites zwischen den Arbeit­
gebern und Arbeitnehmern verlangt.
Troppau, 18. Jän. Der Sinke im Karwiner
Kohlenrevier nimnrt. an Uinfang zu. Bon 39
Schächten sind 2.1 mit 13.000 Arbeitern im Aus­
stande. Morgen trifft em Bataillon Infanterie in
Kanvin und Dontb stau ein.
(PrivatMegrauimc der Wagner scheu Zkg.-Adui.)
Wien, 18. Jänner. Nachmittags fand ein Mi­
nisterrath statt; Das Cabinet beschloss, die De­
mission zu überreichen, was morgen geschieht,
worauf Körber mit der Cabinetsbildung betraut
wird. Da alle Vorbereitungen erledigt sind, wird
der formelle Cabinetswechsel morgen erfolgen. Körber
konferierte heute mit mehreren politischen Persön­
lichkeiten, darunter auch mit den: Abg. Dr. Groß.
Speens-Boden hat die Geschäfte der mährischen
Statthalterei bereits dem Hofrathe Pillerstorff über­
geben und trifft morgen in Wien ein. Der Acker­
bauminister Giovanelli gehört dm Blättern zu­
folge der katholischen Volkspartei, Richtung Kathrrin
an.
Die Nominierung der Mitglieder der Verftän-
digungseonferenz überlässt die Regierung den
betheiligten Parteien.. Die Clubobmänner-Conferenz
der Linken wird Sonntag ihre Nominierung vor­
nehmen. In parlamentarischen Kreisen iviid erzählt,
im Falle der Ergebnislosigkeit der Verstandigüngs-
Conferenz würde Körber den letzten Versuch machen,
indem er das von der Regierung ausgearbeitete
Sprachengesetz dem Reichsrathc zur verfassungs­
mäßigen Behandlung vorlegt.
Prager Meldungen zufolge sei der Beschluss des
Polenclubs, Pientak deit Eintritt in das Cabinet
zu gestatten, auf einen vom Kaiser geäußerten Wunsch
zurückzuführen.
Mährisch-Ostrau, 18. Jän. Vormittags fand
eine stürmische Demonstration von mehreren hun­
dert Arbeiterfrauen vor deni Revierbergamte statt.
Die Wache schritt ein; 4 Berittene verloren die
Herrschaft über ihre Pferde und ritten mitteir in
die Menge hinein, wodurch eine ungeheure Panik
entstand, aber glücklicherweise nur eine Frau mäßig
verletzt wurde.
Przemysl, 18. Jän. Bei der heutigen, kirch­
lichen, ruthenischen Feier gieng die Procession über
den gefrorenen Sanfluss; die Eisdecke brach,
10 Personen versanken. 9 wurden gerettet,
1 ist ertrunke"
Berlin, 18. Jän. irs verlautet, die Regierung
bereite ein Gesetz über den schriftlichen
Nach lass verstorbener Staatsmann er vor,
welches die Verfügung treffen soll, dass der Re­
gierung die Befugnis zur eventuellen Beschlag­
nahme vorhandener Schriftstücke zugesprochen wird.
Stuttgart, 18. Jänner. Infolge starker Re­
gengüsse ist das ganze Streckengebiet überflutet;
bisher ist kein schwerer Schaden zu verzeichnen.
Kiel, 18. Jänner. Der Obermann Kretschmarin
des Torpedobootes 70 wurde von der Maschine er­
fasst und ihm der Kopf vom Rumpfe gerissen.
Der Krieg in Afrika.
London, 18. Jänner. General Bull er tele­
graphierte an den Höchstcoinmandierenden der süd­
afrikanischen Truppen, General Roberts, dass eine
Brigade und eine Haubitzenbatterie den T u ge la­
stn ss bei Podgietersdrift überschritten habe.
General.Warren schlug weiter westlich bei Trichards-
drift eine Pontonbrücke und überschritt den Fluss;
er hofft, dass c§ möglich sein werde, die 5 Meilen
von seiner rechten. Flanke befindliche, stark ver­
schanzte Stellung des Feindes zn mitgehen.
London, 18. Jänner. Ein Special-Bericht­
erstatter des Reuter-Bureaus meldet aus Spearmans-
Camp: Ich ritt durch ein stark gebirgiges Land,
um beim Vormärsche des Geiterals Warren ans der
Südseite des Tngela-Flusses zugegen zn sein. Der
Feind stand etwa eine Meile vom anderen Ufer bei
Rhinocerosfontein. Die Buren gaben mehrere Salven
gegen die englische Vorhut ab; letztere erwiderte
das Feuer und von dem nahegelegenen Hügel feuerte
auch die englische Artillerie dazwischen. Während
des weiteren Feuerns setzten einige Abtheiluirgen
Engländer in Fährboten über den Fluss. Der
Feind floh, da er seine Stellung höchst unbehaglich
fand, gegen den Hügel. Sodann schlugen die eng­
lischen Pionniere eine Pontonbrücke über den Tugela,
worauf die ganze Strcitniacht Warrens den Fluss
überschritt.
Brüssel,18.Jän. DerUebcrgang Butlers
über den Tngela überrascht die Transvalgesandtschaft
durch die Leichtigkeit, womit der Uebergang erfolgte.
Die Gesandtschaft glaubt jedoch an eine Kriegs­
list der Buren. Jedenfalls steht eine Entschei­
dungsschlacht bevor, da Joubert mit 35.000 Mann
eine starke Stellung am Tngela vccnpiert hat..
Ren s b u r g, 18. Jänner. Eine aus 16 Reitern
bestehende> Patronille fiel in den Hinterhalt, 5 wur­
den getödtet, 1 verwundet, der Rest entkam.
London, 18. Jänner. Nach einer späteren
Depesche aus Rensburg ist von den in den Hinter­
halt gefallenen Reitern nur 1 getödtet und 1 ver­
wundet; 6 sind inzwischen ins Lager zurückgekehrt.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 15. ds. Hcrinann Pöschl, Kanzlistcnssohu, 1'/» Jahre
alt. Jmlstraße 57.
Am 16. Maier Maria Borgia Kreil, Ursuliucii Chorsrau,
29 Jahre alt. Jnnraiu 7.
Nikolaus Mair, Jaglöhner, 63 Jahre alt, Spital.
Am 17. Maria Inen, Private, 76 Jahre alt, Herzog
Friedrichstr. 35.
Kolioziehnng am 15. Immer 1000
in JnnsdriUk.
• 50 49 53 16 5&
Fachten,
iFinnen, Hautunrrinhriten, Milesier, -Som-
Zmersprosien re. treten nie auf bei Gebrauch
-von Kuhn's Glveerln-Schwefcl-
milchseife so u. so kr. Kuhn'sEnt­
haarungspulver 1U. 2 .— A. ist das Beste. (Sdjt
nur von Fr. Kuhn, Kronenparfümerie, Nürnberg,
Hier:Hof- u. Staotapotheke, C. Bertagnolli.
Coiff., Maria Therefienstraße. 17730-10J*
Hotel-KSchin
tüchtige, selbständige Kraft, als Aushilfe wird auf
längere Zeit, und eine
Kochenlernerin
unentgeltlich, beide sogleich, für ein hiesiges Era-
bliffement aufgenommen Adresse in der Expedition
unter Nr. 119. 2j1
Wohnung
separiert, bestehend ans 2 Zimmern und Zugehör,
von stabiler Partei zum Maitermin aufzunehmen
gesucht. Gest. Zuschriften erbeten unter „A. P."
an die Exped. 688
WM !uei| bqD rotlj,
garantirt naturecht, auch literweise Abgabe, zu sehr
billigen Preisen bei W2037
J. Carraro.
Zu verkaufen
zwei sehr schöne gleich große Rattler, weiß, schwarz
und braun gezeichnet, Prachtexemplare, billig. Zu
sehen in der Schöpfstraße Nr. 22,1. St. I17763-0j10
UEin comsortabel eingerichtetes
Zimmer
wird sannnt Verpflegung für eine einzelne Dame
bei sehr guter Familie sofort gesucht. Näheres bei
deri Kreuzschwestern Saggengaffe, früh 11 Uhr,
nachmittags 5 Uhr. 658
Gesucht
_für sofort oder 1. Februar ein möbliertes
Zimmer mit separatem Eingang von einer Dame
mit einem Kind in der Nahe des Theaters. Am
liebsten bei einer Frau, welche während des Tages
2— 3 Stunden ein 2-jähriges Kind in Beaufsichti­
gung übernimmt. Offerte unter A. B. 106 in der
Exptd. d. Blattes. 694—2]1
WWWWWWWWWWWWWWWWW
Für Hai- oder Aupst-Termiii
sucht eine stabile, ruhige Partei ein Wohnung von
3— 4 Zimmern mit Zubehör. Bevorzugt Land­
hausstraße oder nicht weit davon. Gefällige Offerte
erbitte an die Exped. unter „M. ?".' 689
WW TV WWWWWWWTPTPTPWlflPlP
Darlehen
per 60 fl. von hartbedrängter Frau bei Sicher­
stellung, nach vereinzubarendem Zinsfuß, gegen pünkt­
liche Raten-Rückzahlung oder mit 4 Monat den
Gesammtbetrag, aufzunehmen geslicht. Gest. Zu­
schriften sab „60 fl." an die Exp. 692
für ein größeres Bürgerhaus wird per 1. Februar
gesucht. Nur solche mit Jahreszengniffen wollen sich
melden. Pfarrgaffe 5, Stöckk ebenerdig. I486—2t!
In Willen ,,29- 3f2
ist eine sehr schöne Wohnung mit 4 Zimmern und
mit allem Comfort der Neuzeit nnd mirivunderbarer
Fernsicht auf Februartermin zu vermiethen. Näheres
beim Eigenthümer Rudvlfstraße 6, zweiten Stock.
Kleine Gemischtwaren-
«nd Speeerei-Handlnug
.auch Branutweinvcrschleiß, auf frequentem Posten
mit ausgebreitetem Kundenkreis, ist .wegen Ueber­
nahme eines andern Geschäftes sogleich unter gün­
stigen Bedingungen zn verkaufen. Gest. Anfrage»
brieflich unter „Mererir" an die Exp. 491-3,1


[ 2023-06-29 10:49:00.980 - 19000119 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 15.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 19. Jänner 1900.
Haus
mit mindest einem Joch Grund oder auch Grund
allein, rechtes Jnnufer in Innsbruck, Wilten, Rum,
Hall rc., womöglich Bahnhofnähe, zu kaufen gesucht.
Anträge mit Angabe der Lage und des Preises
an die Expedition unter „Steiermark." 687—3s 1
Einladung?
zu dem am Samstag de» 20* Jänner im Saale zum „weißen Kreuzt
stattfindenden
Kutscher-Kränzchen.
Die Wustk besorgt das öekieöte Streichorchester „Alpenrose."
Anfang 6 Whr. Kintritl 2 Kronen. Innren frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein W117
das Comite.
Kteißiges Dienstmädchen
wird sofort für 1—2 Wochen, eventuell für immer
zur Aushilft gesucht. Näheres unter Nr. 698 in
der Expedition.
Wäsche
zum waschen und bügeln wird übernommen; auch
werden Kleider geputzt und repariert. Es wird ab­
geholt und in's Haus gestellt. 603
Maria ISIedermayr,
Lodronischer Hof, ersten Stock, in Pradl.
Großer, gelber, langhaariger 679
Haushund
hört auf den Namen „Lian", in s Innsbrück ver­
laufen. Abzugeben Hall, Reichsstraße 274.
!!!Für Möbelkäufer!!!
Krieg ist jetzt in Transvaal
Doch meine schöne Auswahl
In Möbeln gut und billig
Veranlaßt Jeden willig
Zum Wierer hinzugehen
Und Möbel anzusehen
Sv billig einzig und allein
Kauft nirgends mehr man ein.
WbchM Hiigro Wierer*
Enftwas Koferstraße
228 neben der Herz Jesukirche. 3)1
WM" Dessert-
Medieinalweine
wie Malaga, Sherry, Madeira, Port, Muscat,
Lunel, Constantia, Rüster rc. in feinsten Marken
zu Orig.-Preisen bei.f. Carraro. W2032
y Frische Käsen
Iper Stück SO kr. bis fl. 1.30.
Üj&figd Frische Fasanen
QgJJOE per Stück fl. 1.30 bis fl. 1. 60.
Frische Rebhühner 60 bis 70 kr.
empfiehlt 648-2)1
K. Ilüröaß, MlerMe 13.
Kellnerin,
perfect, ordentlich und verlässlich, wird für ein
hiesiges Gasthaus in der Umgebung acceptiert. Näh.
unter Nr. 677 in der Expedition.
Wäsche-Artikel
als Leib- und Bettwäsche rc. wird schön u. billigst
ausgeführt. Näh. unter Nr. 634 in der Exped.
Kaiser Franz Josef-
straße 4
(am Saggen) sind auf Februartermin mehrere
Wohnungen mit 3 und 4 großen lichten Zim­
mern und mit allem Comfort der Neuzeit aus­
gestattet, auch Waschküche und Gartenantheil, in
einem prachtvoll gelegenen Hause billigst zu ver­
mieten. Näh. in Purtschers Wohnungs-Vermittlungs-
Bureau, Bürgerstraße 7. W26— 641
Unmöbliertes Zimmer
mit Kochherd von ruhiger Partei zunr 1. Februar
beziehbar. Kiebachgasse Nr. 14, zweiten Stock. 672
üSlnnner
hübsch möbliert, bei mäßigem Preis, nur von Herrn
Beamten oder bist. Dame beziehbar. Näheres unter
Nr. 683 in der Expedition. 2)1
Verloren wurde
vorgestern eine Geldtasche mit namhaftem Inhalt.
Der Finder wird gebeten, selbe gegen guten Finder­
lohn in der Expedition abzugeben. 691
PrachtnmSau in Mlien
10 Jahre steuerfrei, preiswerth verkäuflich. Näh.
in der Expedition unter Nr. 682.
Vorrichterin
für Weißwarengesckiäit findet dauernde Arbeit.
Wasken-Kottünre,
Scschlk Wtigk Mitfiin
sucht Stelle hier oder auswärts. Kiebachgasse 14,
vierten Stock. 680
Kteöüchgafle vcr. 11, dritten Stock. 700
DsoMwIüid^Bäüerin,^ sind billigt zu verkaufen,
evenmell ausznleihen. Ebenso zwei hübsche Ball­
kleider und eine harte Kinderbettstatt sind zu ver­
kaufen. Schöpfstraße Nr. 15, zweiten Stock. 690
Gesucht wird
auf 1. Februar ein tüchtiges Dienstmädchen, welches
auch Liebe zu Kindern hat. Näheres unter Nr. 87
in der Expedition. 2)1
Wohnung mit 4 Dimmern
und allem Zugehör per sogleich zu beziehen. Heilig
Geiststraße Nr. 4, ersten Stock. 697
Gesucht
für den 1. Februar eine Köchin, welche gut kochen
kann: Sillgasse 15, 1. Stock, Eingang im Eckhause.
Zu sprechen von 3—4 Uhr. 627—3)1
Zu vermiethen.
Ein einfach möbliertes Zimmer mit eigenem Ein­
gang, sonnig, mit 2 Betten, für 1 oder 2 Herren
ist Jnnstraße Nr. 27, 4. Stock rechts, sogleich zu
vermiethen. 485—3)1
Wegen Raummangel
zu verkaufen: 1 Zirm-Credenz, Ballustrade, Schreib­
tisch (weich), eine gute Nähmaschine rc. Pfarr«
platz 3. 643
Für Fasclilnar
wäre eilt completes, dauerhaftes, feines Bauern-
Costüm in Sarnertracht billig zu verkaufen. Näh.
unter Nr. 676 in der Expedition.
Dameneostüme
sehr billig Müllerstraße 30, Part. links. 673
WmWvWr Wt
für Maitermin eine sonnige, comfortabel
ausgestattete Wohnung, bestehend aus fünf großen
Zimmern, Küche, geräumigem Dienstboten­
zimmer rc., womöglich mit Garten. Diesbezüg­
liche Mittheilungen ersucht man baldigst unter
„Ruhige Partei 1900" in der Expedition ds.
Bl. zu hinterlegen. 585—3s 1
AütoM. Masseiifäifiger.
Für Ratten fl. 2 ,—, für Mäuse fl. 1.20. Fangen ohne
Beaufsichtigung bis 40 Stück in einer Nacht, hinter­
lassen keine Witterung u. stellen sich von selbst. Schwa­
benfalle „Ecläp»e“, tausende Schwaben und Russen
in einer Nacht fangend, ä fl. 1 .20. Ueberall die besten
Erfolge. Versandt gegen Nachnahme. 221 —3jl
jf, Felth, Wi^iäL. II., Tabarstraße lljb
Bedienungsplatz
event, auch im Geschirr waschen, von fleißig, ordentl.
Frau per sogleich erbeten. Näh. unter Nr. 678 in
der Expedition.
Gin Mädchen
gesetzten Alters, das bürgerlich gut kochen kann, die
Hausarbeiten reinlich verrichtet, wird auf 1. Febr.
aufgenommen. Zeugnisse vorzuweisen. Gute Be­
handlung zugesichert. Näheres im Annoncen-Bur.
Pirchner. P41
Köchin gesucht.
Zu zwei Personen (Herr und Frau(, wird eine
gute selbständige Köchin, welche auch Haus­
arbeit verrichtet, bis 1. Februar gesucht. Näheres
Maria Theresienstraße 29, zweiten Stock links, von
4—7 Uhr abends. 348—2s1
fiec;ier‘unqi>Keirtmsssep 58-311
aitsnbufQ StM«
§11,, j. ür. H Elekfrcttchnik■
H 1 mascmnsnbauiTl u. Chemie BH
Kg::- Lehrwerkstätte fl
|■ CüS 0- kostenfrei. «vH P
Geschäfts-Empfelilnng!
Erlaube mir hiemit einem P. T. Kundenkreis die
ergebenste Mi.theilung zu machen, dass ich das von
meinem verstorbenen Manne Vincenz Hupfau in der
Badgasse Nr. 3 betriebene Lackierer-Geschäft
nun durch meinen Sohn Carl als Geschäftsführer
unter der alten Firma weiterführe und bestrebt
sein werde, durch geschmackvolle, solide und rasche
Bedienung meine P. T. Kunden in jeder Hinsicht
zufrieden zu stellen. Anknüpfend mit der Bitte, das
meinem seligen Manne geschenkte Vertrauen auch
auf mich übertragen zu wollen, empfehle mich bestens
mit aller Achtung
Carolina Hupfau,
662—3)1 LackmermMörs-Mme. Oütlaasse
Verloren wurde
gestern von der Finanz-Landes-Direction bis zum
Postgebäude ein Theil einer silbernen Uhrkette mit
Bismarckmarke und gold. Herz. Der Finder wird
gebeten, selbe gegen gute Belohnung in Winklers
Annoncen-Bureau abzugeben. W114
Solides, braves Mädchen,
welches alle häuslichen Arbeiten willig und reinlich
verrichtet, auch etwas vom Kochen versteht und sich
hierin noch weiter ausbilden will, wird bei guter,
kleiner Familie für sogleich gesucht. Näheres unter
Nr. 701 in der Expedition.
Verloren wurde
gestern von der Klinik bis zum Pädagogium und
von dort in die Grenzstraße eine silberne Damenuhr.
Der redliche Finder wird gebeten, selbe gegen gute
Belohnung in Winklers Annoncen-Bureau ab­
zugeben. W115
Ladenmädchen
der Specerei- oder Delicatessen-Branche, treu und
verlässlich, mit guten Zeugnissen, wird für größere
Stadt Steiermarks gesucht. Anträge wollen an die
Expedition unter „Tüchtige Verkäuferin" gerichtet
werden *0.1


[ 2023-06-29 10:49:00.980 - 19000119 - Seite 7 ]
Freitag den 19.
Jänner
1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 15 Seite 7.
Wohnung gesucht.
Eine stabile Beamtenfainilic picht ans Maitermin
eine Wohnung nebst Zugehvr und Wasserleitung.
Anträge mit Preisangabe sind unter „Nr. 37" in
der Expedition abzugeben. 3j1
Vino Santo puro
der Firma K. Kommadofst bei Kasteit
Hoblino, als Medicinal-Wein von Aerzten
vielfach empfohlen,' als Genuß- Wein ausge­
zeichnet auf vielen Ausstellungen (auch mit
der silbernen Medaille der Tirol. Landesaus­
stellung), empfiehlt das Haupt-Depot für Nord­
tirol bei" 1313—0120
ApEke M MarialM!« MlisvWlk»
Erbälllirk. in allen Apotlieken Innslirnrli-Milien,.
Täglich frische
Faschings-Krapfen
Innsbrucker Stemmclub.
Samstag den 20* Järmee hält obiger Club beim Udambrän
unter Mitwirkung des beliebten Streich-Quintetts Betti-Beronesl
seil: diesjähriges 532
Stowwvr-LrLnLvKell
ab, wozu alle Freunde und Gönner des Clubs höflichst eingeladen Werder:*
-»Die Pause lvird durch Schulstemme» und gymnastische Nebuugea ausgefüllt «■
Anfang;§ Uhr.
Kintvitt: Kerven 1 Krone, Damen 60 KeLter.
AAAAAAAA
empfiehlt 64
Gondttorel Caveng
ll Herzog Friedrichstraße 11.
Wk itfet MllmßAmr Amim'
(Agentur Bidal in Pradl)
hat mir für den zugestoßenen Unfall den betreffen­
den Betrag prompt bezahlt. Dankend
607 Zahnarzt Hrnschka.
Wegen Krankheit der Frau
wird auf sofort eine verlässliche Frauensperson,
Große, äußerst leistungsfähige Bau-Unternehmung,
die den Ausbau vnn Wasserkräften als Specialität
betreibt, sucht für Tirol und Vdrarlberg geeigneten
Vertreter
(Inszeniern*)
mit dem Sitze in Innsbruck. Gefällige Offerte
unter „W. D. 363" anRudolf Mosse, WienI.,
erbeten. 61—3|1
V orzügliches
Goldfisch- Futter
zu habeil bei Theodor Frank unter den
Lauben. 51—211
Eine gute Weißnäherin
welche etwas kochen kann, gesucht.
Expedition unter Nr. 629.
übernimmt neue Wäsche, sowie solche zum Aus-
Näheres in dersibesjxim im und a uß er dem Hause. Hö tti na 102.
ersten Stock, hinter denllGasthaüs Stamser. 660
in Hall 9
sehr somllg, herrliche Aussicht, ohne vis-a-vis, mit
allem Comfort, als: neue Stiegen, eichenparquetierte
Böden, lichten Küchen, eigenem Brunnen mit Aus­
guss im Stock, Zimmer und Küchen sehr geräumig
und hell, elektrische Beleuchtung im Hanse; eine
Wohnung mit 3, die andere mit 4 Zimmern,
Magdzimmer, Unterdach, Holzlege, Kellern, Wasch­
küche, jede Wohnung vollständig abgeschlossen. Zn
vermiethen sofort oder auf Georgi an ruhige
Parteien. Näh. beim Hauseigenthümer in Hall,
Bachgasse 25, ersten Stock. 653
Zwei schöne Wohnungen,
Parterre und 1. Stock, in der Museumstraße, ruhige,
angenehme Lage, erstere aus 3 Zimmern, Bor- und
Magdzimmer, Küche, Speis, Balkon, Wasserleitung rc.,
letztere aus 3 Zimmern, Küche rc. bestehend, sind
sofort oder am 1. Februar an stabile, ruhige Par-
teien zu vermiethen. Aimrfraaen in der Ervedition
unter Nr. 650.
Auszug aus dem Coursvlatte der Wiener Börse vom 17. Jänner I960.
Umrechnungssäye für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. oder Silber= 2 K., 1 ft. (1M- 2 K. 10 h., 1 fl. Gold ■— 2 K. 40 h., 1 Mark ---1 K. 18 h., 1 Franc oder Lira= 96 h., 1 Liv. Ster= 24 K
Die Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose" und der Gcnussscheine, versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Ilm de» Wert eines
Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notierte Cours mit dem in Kronen ansgedrückteil Nominalbeträge der Titres zu milltiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren'
Allgemeine Staatsschuld.
Einheitliche Notenrente
„ Silberrentc
I.1854
zu 250 fl. C.-M.
525 L.
„ 1860
„ 500„ ö. W. --
1900„
„ 1860
„ 199„„„
-90„
„ 1864
„ 190„„„„
200„
-Domän
.-Psdbr. 120 sl-G.
288 K.
Itaalsschiitd der im Leichsrathc vertretene«
Königreiche und Länder.
Oesterr. Goldrentc 100 fl. Gold— 240 K,
„ Rente in Kronen-Wahrg...
Invest itions.Rcnte
Franz Jojesbahn in Silber
Rudolfbahn in Kroucn-W
Vorarlberger Bahn in Kroncn-W..
Böhmische Westbahu Em-1885 Silber
Franz Joscsbahn Ein. 1884 Silber...
Galizische Carl Lrrdwigbahn„ ...
Rudolfbahn Em. 1884 Silber
Vorarlberger Bahn Em. 1884 Silber
Staatsschuld der Länder der ungarische«
Krone.
Ung- Rente in Gold 100 fl. 240 X
„„ in Kronen-Wiihrg
„ Staats-Eisenbahn-Anl. Silber
„ Schankregal-Ablösnngs-Obligat....
„ Pranrien-Anlehcn ü 100 fl.— 200 X.
„ Thciß-Rcg.- u. Szeg. Präm.-Oblig..
„ Grundentlastungs-Obligationen...
Ändere öffentliche Äulehc».
Donau-Regulirungs-Anleihe
Wiener Berkehrs-Anlagen-Anleihe
Galizische Propinat.-Schnldverschr
Tiroler Landes-Anlehcn v. 1.1895
Temes-Bega-Thal-Wasser-R.-G
Anlehen d. Stadt Budapest
„„ n. Handelskam. Triest..
„„ Wien
Bulgar. St. §iienb..U.1880 100H.=240 k!
%
42
4-2
3-2
4
4
4
4
3 Vs
5 y<
4
4
4
4
4
4
4
4
4
n
4V.
4
4
4
4
4
4
4
**/.
4
5
4
6
Geld| Waare
für 100 K.
99.45
99.45
ICO.
137.
159.25
200*50
103.
98.80
98.85
86.65
124.
98.
97.60
98.20
98.40
9830
97.90
98,
98.45
94.85
99.60
99.50
161.50
138.25
93.70
99—
98—
97.30
98,
91.25
98,
96.25
104.40
97.60
87.70
99.85
99.65
164—
137-50
160.25
201.50
103.41
98.95
99.05
86.85
124.80
98.60
98.20
99.-
99.40
98.60
98.50
98.60
95.05
100.40
100.30
162.50
139—
94.30
100—
98.50
98—
91.75
98.50
Os­
lo.',.—
98.30
88 20
Jk
Pfandbriefe, Lommnual-, Eiscnba>i»credit-
und Lanbcn-Gbligaiionen.
Bodencredit-Anst-, allg. oft., ab 2% R--St- 4
Böhmische.Hypothekenbank 4
„ Landesbank Com.-Schuldscheine 4
„ Eisenbahn-Schuldscheine 4
Central-Bodencreditbank, österr 4
Cred.-Jnst. v. f. Berk.-U. n. öff. Arb. Kat. A. 4
Galizische Lmrdesbank 57 >/ s jähr 4
Niederösterr. Landes-Hypoth.-Anstalt.... 4
Ober österr.„„„ .... 4
Oesterreichische Hypothekenbank 4
Oesterreichisch-ungarische Bank 4
Commercialbank, Pester ungarische 4'/ 3
„ 50jäl,r 4
„„ Com.-Obl.m.l0»/»Pr. 4'/«
3%„ 4
Sparcaffe, Budapest, hauptst. vereinigte.. 4%
Sparrasjever., Pest., vaterl. 1., Com. Obl.. 4
Sparcaffe, ungar. Landes-Central ...... 4>/ 3
llng. Agrar- u. Rentenb.-Rentensch.2°/gPr. 4>/ 3
„„ Pfandbriefe .... 4>/ 3
„ Bodencredit-Jnstrtut 4
„ Hypothekenbank in Pest 4y 2
„„„„ 50 jähr 4
„„„„ Com.-Oblig. 4
Eiscickabn-pliontäis-Gbligationcn.
Bozen-Meraner-Bahn 200 fl 4
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886 4
„„ 1887 garant.. 4
Lemb.-Czern.-Jassy E.-G- 300fl. S. 4 ab 10°/«
800
Nordwcstbahn, österr-, 200 fl. Silber ....
Staatseisenb.-Gesellsch. 500 Frcs—480L.
Südbahn-Gesell chaft 500„ --480L.
Ungar.-galiz. Eisenb. Em-1870 200 fl. S-..
Balsngana Eisenbahn-Gcsellsch. 200 L...
Diverse Lose,
a) Verzinsliche Lose.
Bodencredit-A., öst., 11880 ab 2% R-^t- 3
Präm.-Sch.L 100 fl. 11889„„ 3
Donan-Dampssch..G. 100 fl. C. M. 4 ab 10°/«
Donan-Regnlir.-Lose v- 1.1870 ü 100 fl. 5
Hypothekenb-, ung. Präm.-Schnldv. d 100fl. 4
Triestcr Stadtanleihe ü 100 fl. C- M-... 4 1 /,
Geld j Waare
für 100 K.
96—
97.50
96.50
96.50
98.50
98.40
95.50
98,
98.50
98—
99—
99.-
95—
102.50
96.
98.50
93.25
98.75
98.50;
99—
94.75
99—
96—
100—
96.50
99—
100.20
88.20
96.20
107—
88.50
70.40
105.80
95.60
97—
98—
97.50
97.50
99.50
99.40
96.50
99—
99.50
98.40
100—
99.75
96—
103.50
97—
99.50
93.75
99.75
99.50
100—
95.—
100—
97—
100.50
97.50
99.50
101—
88.80
96.90
107.40
89—
71—
106.40
96.40
per Stück
237.50
234—
345—
258.—
242.50
370,
239.50
235.50
355—
260—
244.50
Di», m
7«
13—
3.04'
14.02
3.80
6.25
6.2G-
0. 2 ®,
6.66
7.50
10,
6.50
5,
7.35
8,
15—
7—
8—
30.
15.
%l tz^ld i Waare
Triester Stadtanleihe ü 50 fl. ö. W 4
Serbische Prämien-Anleihe ü 100 Frcs... 2
Tiirk.Eisenbahn-Anl.,Präm.-Obl.ä400Fr,
m. Coupon v. 1. April 1876
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl
Credit-Anstalt f. Handel n. Gew. 100 fl...
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl. ......
Krakauer Lvtterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämieu-Anlehen 20 fl
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl..
„ nngar.„ 5 fl..
Rndolfstisinng 10 fl
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl. ....
Stanislauer„ 20 fl
Wiener Commnnal-Lose v. 1.1874100 fl.
Gewinn-{ 8°/« Präm.-Schnldv.j Em. 1880
scheine( d. Bodencredit-Anst.s„ 1889
der\ 4% Pr.-Sch. d. ung. Hyp.-Bank
-' Äclic».
a) Transport-Unternehmungen.
Btischtchrader Eisenbahn lit. B.. .200 fl.
Donan-Dampfsch.-G.,I.k.k.Pr.500fl.CM.
Ferdiiiands-Aordbahn 1000fl.CM1
Lloyd, österr 500fl.CM.
Nordtvestbahn, österr., Ut.B...200sl.S.
Staatseljcnbahn-Ges. 200 fl. G.—480 K
Südbahn-Gesellschast 500 Frcs. —480 K.
b) Banken.
Anglo-österreichische Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Credit-Anstalt f. H. n. G 160 fl.
Escompte-Gcsellsch., niederösterr.. 500 fl.
Länderbaiik, österreichische 200 fl.
Oestcrreichisch-nngar. Bank 600 fl.
Unionbank .200 fl.
o) Jndustrie-Untcrnehmttngen.
Brüxer Kohlenbergban-Gcscllsch.. 100 fl.
Electricitäts-Ges., allgem. österr. .200 fl.
Liesinger Brauerei 100 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine .100 fl
rager Eiienindnstric-Gesellsch.. .200 fl
imamurony-Sälgo-Tarj. Eisen. 190 fl
per Stiick
15!)—
71—
127.25
13.20
394—
65.—
56.50
52—
130—
43.50
21—
55—
61.-
120—
388.75
28—
50—
24.25
73.—
128.25
14.20
396.—
67.—
58.50
54.—
134.—
44.25
22.
56,—
63—
390^75
30.—
52—
26.25
für 100 K.
307.50
72.50
286.80
78.50
124.25
134.20
25.50
123.25
136—
233.85
144—
115.45
131.20
155.30
391.25
141—
170,-
276.50
613—
335.25
30S,
73,—-
287.40
79.50
124.50
134.40
25 90
123.75
136.50
233.95
145—
115.75
131.50
155.50
392.25
143—
171—
277—
615.—
336.95


[ 2023-06-29 10:49:00.980 - 19000119 - Seite 8 ]
WWMDMMI^Me
«
Seite 8 Nr. 15.
„Innsbrucker Nachrichten"
Markt- Anzeige.
Der neue Vieh-, Pferdc-
«. Krämermarkt findet hier
in Wörgl am Donners­
tag den 25. ZSnner 1900
statt. 664—411
Wörgl, 16. Jän. 1900.
Gemeindevorsteher.
(Original Singer Manufacturings Cie.), fast neu,
ist billig zu verkaufen. MH. in der Expedition
unter Nr. 667.
Unmöbliertes Zimmer
in angenehmer Lage, sehr freundlich, ist zu ver­
miethen, eventuell auch möbliert. Näh. in der Ex­
pedition unter Nr. 668.
»
Ein Helles, geräumiges, trockenes
Souterrain-Local
ist als Magazin auf 1. Februar zu vergeben. MH.
beim Hausbesitzer, Leopoldstraße Nr. 69, Parterre,
vis-a-vis dem Wagenbauer Forman. 657—3J1
In Ha«
wird ein möbliertes Zimmer per sogleich oder auf
1. Februar zu miethen gesucht. Gest. Zuschriften
unter „J. K. 63" an die Expedition ds. Bl. er­
beten. 661—Bll
Sekt sfiöne StoduDofüiung,
3 parquetierte Zimmer, Küche mit Wasserleitung.
Gas, Magdzimmer u. s. w., ist auf Maitermin an
eine rnbige, kinderlose Partei zu vermiethen. MH.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 663.
Eine große Partie sehr schönes
670
ZIRBELHOLZ
für Tischler und Bildhauer ist in Sislran
zu verkaufen. Näh. dortselbst Hausnummer 14.
Verlässlicher geprüfter
Heizer u. Maschinist
per 1. Februar, eventuell per sofort gefüllt für
dauernd. Gelernter Sch osser bevor ugt. Adressen
sind in der Exped. der Blattes unter „dl. N. 50"
zu hinterlegen. 425—2(1
I. Innsbrucker
Salon-Quartett
mit der Besetzung von Clavier, Violin, Cello und
Bass empfiehlt sich für vorzügliche Tan*- und
Volksmusik. Nähere Auskunft aus Gefällig­
keit ertheilt Herr Franz Steden, Restaurateur,
„Deutsches Caf«." 363—2jl
ö^renrrrorrGcecr
Echte Nationaltrachten
auszuleihen Pfarrplatz 3.
693—3jl
Freitag den 19. Jänner 1900.
161—2(1
Stadtsaal-Localitäten.
19* Sonntag den 21. Iännev
Yf Grosse
*jF= 5 Preis-l!laski!n-Reaxxxxvexn
int Alter von 56 Jahren nach langem, schweren, geduldig ertragenem Leiden und
versehen mit allen hl. Sterbfacramenten in ein besseres Jenseits abzurufen.
Die Beerdigung erfolgt morgen Samstag 4 Uhr nachmittags vom Leichenhanse
in Mariahilf ans in die Familiengruft auf dem dortigen Friedhof.
Der üeftrauernde Bruder Fosef Saurlvein und Neffe Martin Saurwein.
Statt jeden besonderen Anzeige.
Bauplätze in günstiger Lage billig
zu verkaufen.
3 Häuser, 8 Stock hoch, sehr rentabel,
solid gebaut, mit Anzahlungen von
8000—22.000 Kronen zu verlaufen.
Nähere Auskünfte ertheilen Marti 4t
Pnttscher, Baugeschäft, MariaThe-
resienstraße 10.> .674— 2 si
1 Wohnung mit 3 Zimmern, Parterre.
1„„ 2„ I Stock.
Göthestr. 11, Neubau, billig zu vermiethen.
Verlaufen
hat sich .ein Jagdhuud größerer Statur mit schwarzer
Decke und braunen Läufen, ohne Halsband. Abzu­
geben gegen guten Fiuderlohn in Mühlan Nr. 74.
neben Badhaus. 559—2il
Lehrplatz
für einen 15jährigen, stark entwickelten Schlosser-
"Lehrling mit 9 (^.monatlicher Lehrzeit wird Verhält­
nisse halber auf dem Lande mit ganzer Verpflegung
gesucht. Gefällige Zuschriften unter Angabe der
Bedingungen wollen unter „Ferro" an die Expe­
dition gerichtet werden. 671
zu kaufen gesucht. Anträge werden entgegengenommen
Marktgraben Nr. 14 im Schnittwarengeschäft, altes
Spitalgebäude. Dortselbst ist auch eine gnterhaltene
Zither zu verkaufen. 675
Für das kaufmännische Bureau eines Elektricitäts­
Werkes in Tirol wird zum sofor igen Eintritt ein
junger Mann mit guter Schulbildung als Lehr­
ling, eventuell ein
angehender Kommis
gesucht. Offerte an die Expedition d. Bl. unter
Nr. 450. 450
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'jcheir Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jcheir Umversitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seiten.

