
[ 2023-06-29 10:49:51.399 - 19000504 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
v.
Bezugs-Preise: Ain Platze monatlich 80 h= 40 fr.; für auswärts Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
(unt täglicher Postverfendnng) vierteljährlich 4K= 2jl ivhhjujuh-jm,, xou.j Verwaltung, sowie jedes AmioncenBureau nimmt Aufträge entgegen.
Freitag Nr. 102 4. Mai 1900.
Wochen kalcndcr: Montag 30. Katharina. Dienstag 1. Ppilipp tu Jak. Mittwoch 2. Sigmund. Donnerstag 3. Heil, f Erfindung. Freitag 4. Florian
Samstag 5. Gotthard B. Sonntag 6. G. 3 Schutzs, hl. Josef.
Tiroler Landtag.
XIV. Sitzung am t. Mar 1900.
Gras Brandts eröffnet die Sitznng um 9 Uhr
15 Min.
Im Einlaufe befindet sich ein■ Dringlichkeits­
Antrag. welcher auf die nächste Tagesordnung fest­
gesetzt wird. Der Vorsitzende verliest ein Gesuch,
dahin kantend, es möge der Landtag beschließen,
sich bei der k. k. Regierung zu verwenden, dass die
Zahl der technischen Hilfsbeamten vermehrt und
deren Besoldung aus dem Staatsschätze geleistet
werde. Das Gesuch kommt bei der nächsten Tages­
ordnung zur Sprache.
Dell Gemeinden des Ahrnthals wird zur Weg-
herstelinng von Hl. Geist bis zur Salzburger Lan­
desgrenze ein einmaliger Maximalbetrag von 1000 K
gewährt. Die Gaidnerbach-Wassergenossenschaft er­
hält zur Vergrößerung des Ablagerungsplatzes für
den Gaidnerbach eine einmalige Subvention von
1200 K.
Zu den auf 68.000 K bezifferten Mehrkosten der
Chiese- r:nd Palvico-Reguliernng bei Storo ge-
währt der Landtag einen Landesbeitrag von 37 u j 0
im Höchftbetrage von 25.160 K.
Der Lechthaler Straßenconcurrenz wird zur Til­
gung ihrer Straßeubauschulden diwch IO Jahre,
vom Jahre 1900 angefangen, ein jährlicher Beitrag
von 8300 K aus dem Laudeshaushalte bewilligt.
Bezüglich der Unterstützung der Gemeinden des Ge­
richtsbezirkes K tzbühel fasst der Landtag folgende
Beschlüsse: 1. Der Landesausschuss ist zu beauf­
tragen, die durch die Hochwasser vom vorigen Jahre
an der Cvncurrenzstraße verursachten Schäden er­
heben zu lassen. 2. Zur Sanierung derselben ist
dem Landesausschusse der Höchstbetrag von 8000 X
zur Verfügung zu stellen, falls dieser Betrag ein
Drittel der G.sammtkosten nicht übersteigt. 3. Der
Landesausschuss wird beauftragt, zur Erlangung
einer gleich hohen Unterstützung von Seite der k. k.
Regierung sich mit der k. k. Statthalterei ins Be­
nehmen zu setzen.
Die Straßen- Coilcurreliz Sarnthein—Wangen
erhält zur Erleichterung der aus dem Baue der
ersten Strecke der Sarnthalstraße St. Anton—Halb­
weg erwachsenen Schuldenlast eine weitere Unter­
stützung von 22.000 K, zahlbar in zwei Raten in
den Jahren 1900 und 1901.
Zu Schutzbauten am Schmirnbache in der Ge­
meinde Schnürn nach dem vom Landesbauamte
ausgearbeiteten Projecte im Kostenvoranschlage von
59.371 K wird eine 3Opercentige Landessubventivll
im Höchstbetrage von 17.812 X in der Weise be­
willigt, dass das erste Drittel per 5938 K in das
Budget pro 1900 und die übrigen zwei Drittel in
das Budget pro 1901 einzustellen kommen.
Bezüglich des Gesuches der Stadtgemeinde Imst,
Fraction Unterstadt, um einen Beitrag zur An­
lage eines Bewässernngscanals beschließt' der Land­
tag: Der Landesausschuss wird angewiesen, in Aus­
führung des Landtagsbeschlusses vom 12. Februar
1895 zur Herstellung ei^r Bewässerungsanlage
behufs Melioriernng der Erlau in Imst, einer zu
diesem Zwecke zu bildenden Wassergenossenschaft, in
welche auch die Fraction Unterstadt der Stadtge­
meinde Imst als Besitzerin der unvertheilten Erlau
einzubeziehen ist, einen Beitrag von 18.600 K zu
dem auf 72.000 K veranschlagten Erfordernisse,
nach Maßgabe dis Banfortschrittes, unter der Be­
dingung auszufolgen, dass der Staat dazu 24.600 K
beiträgt und der Rest der Kosten nebst der Erhal­
tung der Bauten von der Genossenschaft übernom­
men wird. Der im Jahre 1895 in beit Vor­
anschlag eingestellte Credit ist hiefür flüssig zu
machen.
Bezüglich des Gesuches dreier Grundbesitzer in
Perfuchs (Landeck) um einen Beitrag zu Schutz-
bailten an der Rosana fasst der Landtag folgenden
Beschluss: Das Gesuch wird dem Landesausschuss
mit der Weisung zur Erledigung abgetreten, den
Interessenten, falls die herzustellenden Schutzbauten
im öffentlichen Interesse gelegen sind, vom Kosten-
voranschlag per 1558 X unter den üblichen Bedin­
gungen eine 35o/gige Landessubvention zu gewähren
und von der k. k. Regierung eine gleich hohe Unter­
stützung zu erwirken. Betreffs der Regulierung
der Großache Kitzbühel—Landesgrenze wird ein Ge­
setzentwurf, tvelcher eine ausgedehnte Versumpfung
der Thalgründe hintanhalten soll, zum Beschlusse
erhoben und der Landesausschuss beauftragt, die
Allerhöchste Sanction für dieses Gesetz zu erwirken,
sowie sich gleichzeitig mit der k. k. Regierung wegen
Uebernahme der 5Ö°/o der Gesammtkosten in Ver­
bindung zu setzen. Für diese Regulierung wird ein
Betrag von 70.000 K bewilligt, für deren Deckung
im Wege einer Creditoperation gesorgt tvird. Aus
denselben Gründen wird bezüglich der Etschregulie­
rung ein Gesetzentwurf zum Beschlusse erhoben und
für diese Regulierung der Betrag von 100.000 K
bewilligt.
Die Stadtgemeinde Ala erhält für die Wasscr-
schntzbanten an dem Valfreddathalbache eine Unter­
stützung von 3000 K aus dem Landeshanshalte.
Zur Verbauung der Brixenthaler Ache für die
Strecke vom rothen Bichl bei Itter bis zur Mündung
in den Inn mit einem Kostenaufwands von 121.200 K
concurriert das Land mit 35°/« der Baukosten im
Höchftbetrage von 42.420 K unter der Bedin­
gung, dass eine gleich hohe Summe von der Staats­
verwaltung und der Rest von den Interessenten
getragen wird. Für das Project der Lechufecschutz-
nnd Regnlierungsbauicu bei Höfen und Ehenbichl
wird ein 30 !, /otgct: Beitrag zu den mit 24.000 K
veranschlagten Kosten im Höchftbetrage von 72OO X
nach' Abzug der bereits geleisteten Vorschusszahlungen
bewilligt. Für die Ergänzungsarbeiten an den Ufer-
schutzbanten am Unterlaufe der Falschauer gewährt
der Landtag einen 33°!»igeu Beitrag im Höchstaus-
maße von 9240 K unter der Bedingung, dass auch
die Staatsverwaltung diesem Unternehmen wenigstens
eine gleich große Unterstützung zuwende.
Antrag Wetponer und Genossen, betreffend die
Stamnlactien zur Vintschganbahn. Der Antrag
lautet: Der h. Landtag wolle beschließen: 1. Der
Landesbeitrag von 200.000 fl.— 400.000 K in
Stammactieu werde auch für das von der Tracie-
F e u i ll e t o tu
Biütenbaum und Kälteriickschlag.
Eine botanisch-populäre Studie.
Von
Fritz Eckhardt.
(Nachdruck verbaten.)
Es giebt eine alte, grinsend-hässliche Dame, Frau
Brotsorge geheißen, welche durch ihre fortgesetzten
üblen Einflüsse den Sinn des Menschengeschlechts
für Naturschönheiten abstumpft. Mag nun aber
■ infolge dessen viele Sterbliche fast alles theilnahms-
los lassen, was die Natur im Wechsel der Zeiten
uns Schönes bietet, so -giebt es doch einen Natur-
gegenstand, welcher wohl alle Menschen ohne
Ausnahme ans ihrer Letargie aufrüttelt: Der
Baum, wenn er in herrlicher Frühlingsblütenpracht
dasteht.
Um das Schauspiel der Baumblüte zil genießen,
sieht man die Großstädter in Scharen auf's Land
hinanspilgern, ja mit solcher Sicherheit kann man
auf das Interesse rechnen, welches die Menschheit
der Baumblütezeit entgegenbringt, dass Eiseubahn-
nud Dampsschiffsgesellschaften daraufhin ihre Specu-
lalionen gründen und dabei noch niemals schlecht
gefahren sind.
Während nun aber der blütenbedeekle Baum dem
Städter zur Augmweide und Herzensfreude gereicht,
ist er dem Landmanne ein Schmerzenskind, und
zumal bau Obstzüchter, welcher seine ganze Exi­
stenz auf das Gedeihen der Baumfrüchte gesetzt
hat, ist gerade die Blütenperiode eine Zeit bangen
Zweifels und schwarzer, schwerer Sorge. Denn ein
jeder weiß, dass 'in unserem Klima während der
Zeit der Baumblüte oft Kälterückschlüge eintreten,
welche die gesammte erhoffte Ernte einer Obstsorte
in einer einzigen Nacht vernichten können.
Freilich ist der leichte Frost während der Nacht
an und für sich nicht in der Lage, die Blüte und
die unter derselben schlummernde Frucht zerstören
zu können, es müssen auch noch am folgenden Tage
gewisse Wittcrungszustünde eintreten, wenn der an­
gerichtete Schaden ein endgiltiger sein soll. Denn
unsere Obstbanmarten, welche seit einer Reihe von
Jahrtausenden im gemüßigten Klima gegen Kälte­
rückschläge während der Blütezeit zu kämpfen ge­
wohnt sind, haben in diesem Kampfe auch ihre Blüten­
kelche auf eine hohe Stufe der Widerstandsfähigkeit
gebracht.
Um aber zu erforschen, unter welchen Uniständen
der Frost geeignet ist, den Blüteiistand zu zerstören,
verfolgen wir einmal den Kälterüchchlag, welcher
bis zum Reife sich steigert, von Ansang an. Zeigt
der Thermometer am Mittag etwa 30 Grad Celsius
in der Sonne, wie dies au einem heiteren Maitage
häufig vorzukommen pflegt, und es geht die Tempe-
ratur zurück, so dass der Thermometer ani anderen
Tage gegen Morgen etwa einen Grad unter Null
steht, so hat sich allenthalben auch aus den Blüten
Reif gebildet.
Um mm einzusehen, was für eine Wirkung diese
feinen Eisnadeln, Reis genannt, ans die Blüten
ausüben, vergegenwärtige man sich das Naturgesetz,
gemäß tvelchem bei rückgeheuder Temperatur alle
Körper sich zusammenziehen. Dann nimmt man
wahr, dass bei einer so namhaften Temperatur-
differenz wie 31 Grad Celsius die Blüten vom
Mittag bis gegen den nächsten Morgen einem immer
stärker werdenden Drucke ausgesetzt gewesen sind.
Dieser langsam sich steigernde Druck an und für
sich würde ihnen noch nicht den Garaus machen.
Wenn nun aber am nächstfolgenden Tage sich die
Wärme wieder bis zu 30 Grad in der Sonne
steigert, so tverden die Zellgewebe der Blütenblätter,
weil bei steigender Temperatur alle Körper sich
ausdehnen, nunmehr umgekehrt von einer Zugkraft
heimgesucht, welche sich in entgegengesetzter Rich­
tung angreift, so dass ihre Widerstandsfähigkeit ans
das Aeußerste in Anspruch genommen wird.
Aber selbst diese Kraftprobe würden sie noch be­
stehen wenn nicht der Umstand hinzukäme, dass der
Reif nicht nur oben auf den Blüten liegt, sondern
auch der Saft in ihren Zellen gefroren ist. Dies
ist der Hauptgrund, weshalb die Blätter erliegen
müssen. Denn lvährend sie bei steigender Sonne
einmal einer Ausdehnnngskraft, a'so einer Zugkraft
ausgesetzt sind, sind sie in ihren Zellen gleichzeitig
einer umgekehrten Krast, einee Druckkraft anheim­
gegeben, lveil der zu Eis gewordene Saft schmilzt
und schmelzendes Eis sich zusammenzieht, bis das
Wasser 4 Grad Wärme erlangt hat.
Treten also die hier geschilderten Umstände ein,
so Pflegen die Blüten den beiden entgegengesetzt auf
ihre Zellgewebe wirkenden Kräfte nicht gewachsen
zu sein, die Zellen tverden bei starkem Reise buch­
stäblich zerrissen, ein Vorgang, dessen Product das
Volk mit dem Worte „erfrieren" bezeichnet. Man


[ 2023-06-29 10:49:51.399 - 19000504 - Seite 2 ]
Seite 2. Rr. 102.
^Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 4. Mai 1900
rungs-Abtheilung des k. k. Eisenbahnministenums
verfasste Projekt Meran—Mals unter der Bedingung
gewährt, dass dem Lande Tirol und den an der
Capitalsbeschaffung betheiligten Interessenten die ent­
sprechende Vertretung im Verwaltungsrathe der zu
bildenden Aktiengesellschaft eingeräumt werde. 2. Der
Landesausschuss wird ermächtigt, durch eine Credit­
operation 400.000 K zum Zwecke der Einzahlung
der Stammaktien zu beschaffen und gleichzeitig be­
auftragt, die Interessenten der Stadtgemeinde Meran
bei den Verhandlungen mit dem k. k. Eisenbahn-
Ministerium, betreffend die eventuelle Verleg,rng des
Bahnhofes, kräftig zu schützen.
Abg. Dr. v. Grabmayr sagt, das ganze Land
warte aus die Durchführung der Vintschgaucrbahn.
In Galizien werde jetzt die fünfte Verbindung über
die Karpathen gebaut, in Tirol hätten wir die zweite
noch nicht zwischen Nord und Süd. Man müsse
froh sei, dass man unter diesen Bedingungen die
Bahn bekonrme. Aber auf einen Punkt müsse er
besonders aufmerksam machen. Es sei im Antrage
ein Passus enthalten, der den LandeSansschufs be­
auftrage, die Interessen der Stadt Meran zu schützen.
Im Sinne der ersten Tracierung. die für die
Vintschgau-Bahn in Aussicht genommen war, wäre
der Meraner Bahnhof am alten Flecke geblieben.
Jedoch hätte diese Tracenführung für die Stadt
einen großen Nachtheil bedeutet. Meran sei ohnehin
schon auf ein schmales Terrain eingezwängt, es
könne sich nur gegen Westen und Nordwesten aus­
dehnen. Wäre diese Trace ausgeführt worden,
dann hätte der Bahndamm die weitere Entwicklung
abgeschnitten. Deshalb habe sich die Stadtvertretung
veranlasst gesehen, in Unterhandlungen zu treten
und anzuregen, ob nicht eine andere Tracenführung
möglich wäre. Nach mehreren Jahren Hütte sich!
herausgestellt, dass diese erste Trace aus technischen
Gründen undurchführbar sei. Es wurde nun eine
nette Trace, die nach Westen geht, längs der Reichs­
straße lauft und die Entwicklung der Stadt nicht
beeinträchtigt, in Aussicht genommen.
Diese Tracenführung sei die einzig technisch rich­
tige, bedinge aber, dass der Bahnhof verlegt roerde.
Nun verlange die Eisenbahnverwaltung, dass Meran,
nachdem seinem Wunsche willfahren worden und
eine andere Tracenführung eingeschlagen werde, die
ganzen Mehrkosten von etwa 200.000 fl., welche
die Bahnhofverlegung erfordere, ans dem Stadt-
säckel bezahle. Eine solche Ansnützung der Situa­
tion, betont der Redner, erscheine ihm unbillig.
Wenn es richtig wäre, dass die Bahnverlegung er­
folgte, weil die Stadt es gewünscht und ihr Vor­
theile verspräche, wäre das berechtigt. Nachdem sich
aber herausgestellt, dass diese Bahnhosverlegung
nicht der Stadt Meran zuliebe sondern infolge
einer technisch richtigen Tracenführung geboten sei,
so fehle die Berechtigung und Billigkeit für eine
solche Forderung. Außerdem seien die Steuerträger
Merans schon in empfindlichem Maße in Anspruch
genommen worden. Die Stadt habe schon große
Aufgaben gelöst, und noch eine Reihe anderer
harren der Durchführung. In nächster Zeit stün­
den Meran Auslagen bevor, die nahezu an eine
Million Gulden reichen, das heiße die Finanzen
der Stadt bis an die Grenzen des Möglichen heran­
bringen. Die Stadt müsse ohnedies für die Jnte-
ressentenbeiträge eine Summe von 60—65.000 fl.
leisten. Dass aber die Stadt Meran auch noch
für den Bahnhof mit 200.000 fl. belastet werde,
müsse er für rein unmöglich erklären. Er setze in
den Landesausschuss das Vertrauen, dass er bei
den Verhandlungen mit dem k. k. Eifenbahnmini-
steriunl für Meran, die alte Landeshauptstadt,
kräftig eintrete. Abg. Abt Treuinfels hebt hervor,
dass er schon im Jahre 1895 daraus hingewiesen,
dass diese Bahn für das ganze Reich wichtig sei.
Er könne nicht verstehen, wie man diese Bahn so
lange habe unbeachtet lassen können. Man denke
sich nur, welche Folgen bei einer ungünstigen Con-
stellation sich für das ganze Reich ergeben könnten.
Es sei daher ein patriotisches Opfer, welches der
Landtag bringe. Wenn man aber diese Opfer,
bringe, so möge die Rücksicht obwalten, dass man
nicht zu hohe Anforderungen i'iefie. Es könne nicht
im Interesse des Reiches liegen, dass man einer-
einzelnen Stadt mehr aufbürde, als sie billigerweise
tragen könne. Redner bitte daher den Landesaus­
schuss, dass er den Auftrag in nachdrucksvoller Weise
durchführe.
Nachdem der Abg. Trogmann den Zusatzantrag
gestellt, der Landesausschuss möge auch die Inte­
ressenten der Gemeinden Mais und Schenua mit-
einbegreifeu, wird der Antrag Welpouer und Ge­
nossen mit der Modifikation des Abg. Trogmann
angenonimen.
Für dieznerbauendeLoealbahn Innsbruck—
Fulpmes—Matrei übernimmt das Land Stamm­
aktien bis zum Betrage von 300.000 K zum Nenn­
werte, der vom Lande zu leistende Beitrag von
300.000 K ist durch eine Creditoperation seinerzeit
aufzubringen. Ein genauerer Bericht hierüber folgt
morgen.
Die ersten Punkte der nächsten Tagesordnung
bilden der Dringlichkeitsantrag Geiger und Ge­
nossen, welcher lautet:
Das k. k. Landwehr-Truppen-Divisivns-Commando
in Innsbruck hat dem Landesausschusse mit Note
vom 3. April 1900 Nr. 416 die Mittheilung ge­
macht, dass laut der mit Eircular-Verordnung des
k. k. Ministeriums für Landesvertheidigung vom
9. Februar 1900, Nr. 198 verlauibarten „Neuen
organischen Bestimmungen für die höheren Com-
mandvs der k. k. Landwehr" mit 1. April l. Js.
die Functionen des Landesvertheidigungs-Commman-
dos an das „Landwehr-Truppm-Divisions-Com-
mando in Innsbruck" übergeht, welches auch in
Angelegenheiteil der Ergänzung der Landwehr imb
des Landsturmes in vollem Unifange als Territorial-
Commando (in Tirol und Vorarlberg der Landes-
vertheidigungs-Comiilandanten) fungiert.
Dem gegenüber erklärt der Landtag, dass er in
dieser Verfügung eine Verletzung des Laridesgesetzes
sieht hieraus, dass der Vorgang des Erfrierens ein
rein mechanischer ist. der um so schädlicher wirkt,
je tiefer das Thermometer unter Null sinkt, also
je größer die Zusammenziehungskraft des schmel­
zender! Eises innerhalb der Zellen des Bliiten-
blattes ist.
Unsere einheimischen Pflanzen aber haben sich
den in nilserenl Klima vorkommenden oft krassen
Temperaturdifferenzen so anzupassen verstanden, dass
die Obstbaumblüten auch unter den oben geschil­
derten Umständen nicht irnmer zu Grunde gehen,
vielmehr nur dann, wenn die bis unter den, Eis­
punkt herabgehende Temperatur sie in ganz gewissen
Stadien der Entwickelung trifft. Verfolgerr wir diese
Entivickelniig, so erkennen rvir, dass der leichte Nacht­
frost der Blüte nichts anhaben kann, jo large sie
dem Auge als grünlich-rothe, wenn auch schon ent­
wickelte Knospe erscheint. Denn diese ist noch mit
der harzig-fetten Schicht bedeckt, welche ihr zum
Schutze gegen Kälte von Anfang an verliehen war.
Durch diese Harzschicht kann der Frost nicht hin­
durchdringe», das heißt in die Sprache der Wissen­
schaft übersetzt, diese harzfettige Schicht ist so ela­
stisch, dass sie dem Zusammendrucke durch die rück-
chende Temperatur wie auch der Ausdehnungskraft
er zunehmenden Temperatur nachgiebt, ohne dass
dies« Druck- und Zugkraft auf '.die darunter liegenden
Blütenblätter übergeht. Diese harzige Fettschicht
aber behält die Blüte noch, wenn sie mit dem Stile
schon aus der Winterknospe bis zur höchsten Höhe
herausgeschossen ist. Von den, Momente ab, wo sie
fich öffnet, hei welcher Gelegenheit sie die Schutzhülle
sprengt und von sich stößt, pflegt sie dann ihren
Kelch binnen zwei Tagen ganz zu erschließen.
Die kurze Zeit aber, während welcher sie die
Hülle abgestoßen, ihreit Kelch aber noch nicht er­
schlossen hat, ist für die Blüte sehr kritisch. Denn
wenn während dieser Periode die weiter oben ge­
schilderten Umstände eintreten, gemäß welchen das
Erfrieren stattfindet, so ist ein Fruchtansatz nicht
mehr möglich, da dann die Staubfaden der weib­
lichen Blüten, welche die Zuführung des Bluten­
staubes der männlichen zllm Fruchtstcmpel vermitteln
sollen, getödtet sind.
Hat aber ein Baum auch nur zwei Tage laug
mit geöffneten Blütenkelchen dagestanden, so ist das
Befrnchtlmgsgeschüft allenthalben vollzogen und dann
bergen die Nachtfröste keine directen Gefahren mehr
für den Blutenstand. Denn der Fruchtansatz, wel­
cher schon vorhanden ist, wenn die Blutenknospe
noch geschlossen ist, ist nunmehr entwickelungsfähig.
Trifft also nunmehr der Nachtfrost die Blüte, so
gefährdet sie gleichwohl nicht direct beit Fruchtansatz.
Denn die erstere dient ihm nicht nur zur Ver­
mittlung der Befruchtung, sondern auch als Schutz­
hülle.
Gleichwohl ist aber auch in diesem Stadium der
Nachtfrost der zukünftigen Frucht nicht günstig.
Denn diese vermag nur unter dem mütterlichen
Schutze des Blutenkelches gut zu gedeihen und sich
so zii entwickeln und zu kräftigen, dass sie nach
späterem Abwerfen der Hülle selbstäildig fortkommen
kann. Dieser Termin stritt ein, wenn die Frucht
so groß geworden ist, dass sie den eylinderförmigen
vom 10. März 1895, L.-G.-M. 16, betreffend d,
Institut der Landesvertheidigung für die gesurfte
Grafschaft Tirol und das Land Vorarlberg, emtd
legt dagegen eine entschiedene Verwahrung ein m
fordert die k. k. Regierung auf, diese Verfügn»
ohne Verzug außer Kraft zu setzen.
Der Landesausschuss wird beauftragt, diesen B
schluss der k. k. Regierung zur Kenntnis zu bringe
Der Antrag Dr. v. Guggenbergs und Genosse
lautet:
In Erwägung, dass bei der stetig sich steigere
den Vermehrung der Verkehrsmittel und industric
len Unternehmungen und bei der immer intensiv»
werdenden Ausnützung der Wasserkräfte die Za>
der den politisch», Bezirksbehörden zur Verfügn,
stehenden technischen Organe eine viel zu geringe ist;
und in Erwägung, dass die heute übliche Bezahlung
der Reisegebührcn und Diäten an die technischen
Hitfsorgane mit Rücksicht auf die mitunter sehr-
weite Entfernung der Amtssitze eine für die Be­
völkerung drückende und für die Beamten unpassende
ist, stellen die Unterzeichneten folgenden Antrag:
Der hohe Landtag wolle beschließen: Der Lan­
desausschuss wird beauftragt, fich bei der Regierung
nachdrücklichst zu verwenden, dass die Zahl der
technischen Hilfsorgane bei den politischen Bezirks-
behvrden entsprechend vermehrt und die Bezahlung
der Reisekosten und Diäteli. ans dem Staatsschätze
oder aus einem durch Erikhebung einheitlicher Taxen
zu bildende»! Fonde geleistet werde.
Nächste Sitzung: Freitag, 4. Mai, nachmittags
4 Uhr. Weitere Gegenstände der Tagesordnnng:
Anträge der verschiedenen Ausschüsse, Wahl des
Curatoriums für die Landeshypothekenbank.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Zur innern Lage. Dem tschechischen Lands«
mannminister Dr. Rezek wurde von mehreren her­
vorragenden Mitgliedern desTschechenelubs nahege­
legt, seine Demission einzureichen und sich durch diese
Absage an das Ministerium Korber mit dem Tschechen-
clnb solidarisch zu erklären. Rezek soll vorläufig
nicht geneigt sein, seinen Posten zu verlassen, wohl
aber dann, wenn die Tschechen die Obstruetions-
drohungen, die selbst in »naßgebenden Kreisen nur
als Eillschüchternilgsversilche betrachtet werben, that­
sächlich ausführen sollten. Die Führer der Rechten
werden sich— so wird weiter ans Wien gemeldet
— am 7. ds. versammeln und die Tschechen auf­
fordern jedenfalls die Juvestitionsvorlagen aus »der
Obstruktion auszuschalten nnd hievon den Weiterbe­
stand der Rechten abhängig machen.
Schweiz.
Uebungen der Schweizer Festnngstrnp-
p en. Nachdcin die Befestigungsbauten am Gotthard,
auf der Furka und im Urserenthal, wie bei St.-
Maurice zu einem Abschluss gelangt sind, sollen
Blütenansatz durch ihr ferneres Anwachsen zer­
sprengt.
Tritt nun also vor dieser Zeit ein die Bliste
schädigender Nachtfrost ans, so wird dadurch die
ganze Frucht vorzeitig den Wittern,,gseinslüssen aus­
gesetzt, so dass nun das Gedeihen derselben wesent­
lich von den unmittelbar hierauf folgenden Wit-
teruugsverhältnisseil abhängig wird.
Aus dem bisher Gesagten geht hervor, wie
vielerlei Arten Schutzmittel die Natur ihren Ge­
schöpfen verliehen hat, damit sie den Kampf gegen
schroffen Teinperatnrlvechsel erfolgreich führen können.
Am besten sind aber in dieser Beziehung die Arten
gestellt, »velche mit dem Austriebe erst beginnen,
»venn die Zeit der Kälierückschläge verflossen ist.
Zn diesen Arten aber gehören nur wenige, da die
Natur den Geschöpfen -den Kampf nms Dasein
zwar zu erleichtern bestrebt ist, nicht aber sie in
die Lage versetzen will, diesem Kampfe ausiveichen
zu können. Denn dadurch würden die Geschlechter
verweichlicht, lebensunfähig werden und ansstcrden.
Nur bei den aus den südlichen Zonen stammen­
den Arten, tute Nussbaum, essbare Kastanien nnd
Weinstock sorgt der Jnstinct der Pflanzenmuttcr,
»velche die Art zu erhalten strebt, dafür, dass der
Austrieb erfolgt, »venn die Zeit der Kätterückschläge
vorüber ist. Denn die Blüten sind so zart, dass
sie schon leiden oder gar zu Grunde gehen, »venn
die Temperatur längere Zeit hindurch auch nur in
der Nähe des Gefrierpunktes verharre»! würde.
In Frankreich schützen einzelne Gemeinden die
Blütenvänme gegen Kälterückschläge dadurch, dass sie


[ 2023-06-29 10:49:51.399 - 19000504 - Seite 3 ]
WM
«MW
üpap
-MISW
te^assRÄT?' “"»«»•
Freitag den 4. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 102. Seite 3.
die im vorigen Jahre in Aufnahme gekommenen
Uebungen der Festungstruppen dieses Jahr in einem
.größeren Umfange abgehalten werden und zwar in
den Tage» vom 6. bis 8. September.
Afrika.
Der Krieg in Süd-Afrika. Aus englischen
Quellen kommt nachträglich eine Darlegung über
die Operationen der Buren im Freistaat aus der
letzten Zeit, die eine sehr natürliche Aufklärung
bietet. Darnach hat es sich den Buren um nichts
anderes gehandelt, als um die Einbrigung der Ernte.
Die gesammte Zahl der im Freistaat operierenden
Buren überschritt nicht 8000 Manu. Das Haupt­
corps 6060 Mann stark, in verschiedenen Com-
mandos unter Olivier, de Wet, Cronje (Sohn des
Generals) Villiers und Fronean unter dem Ober­
befehl Groblers, hatte die Ausgabe, die Hauptposi-
tiouen parallel der Eisenbahn zu besetzen, vor allem
aber die Generale Brabant und Hart daran zu
bindern, dass sie ihrerseits die Einbringung und
Wegführung der Ernte störten, was auf der Straße
nach Ladybrand entlang der Basutogrenze zu ge­
schehen hatte. Man erinnert sich auch einer Nach­
richt ans Maseru, worin dieDistricte von Wepener
und Ladybrand als die Kornkammer des Freistaates
bezeichnet wurden. Zwischen den die strategischen
Höhepunkte haltenden 6000 Buren und der engli­
schen Hauptarmee operierten 2000 Mann unter
Delarey als fliegendes Corps mit der Aufgabe, die
englischen Truppen zu beschäftigen und über die
eigentliche Absicht der Buren zu täuschen. Mitte
April war die gesammte Ernte eingebracht und der
sie fortführende riesige Wagenzug über Ladybrand
hinaus in Sicherheit. Am 22. April trafen be­
reits die ersten 750 Erntewagen in Kronstad glück­
lich ein. Sobald das geschehen, gab Botha den Be­
fehl zum langsamen Rückzüge d-r Haupttruppen
Groblers, der am 26. April begann. In Saunas
Port, ain Lecuwkop und am Paardekraal, wie in
Dewetsdvrp standen lediglich Abtheilungen der flie­
genden Colonne DelareyZ, die weder Train noch
schwere Geschütze mit sich führten. Die Einschließung
Wepeuers wäre darnach auch nur aus dem Grunde
erfolgt, um den Obersten Dalgety an einer Ope­
ration gegen die Einbringung der Ernte zu hindern.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Oberst Karl Dürrigl wurde vom 14. zum
3o. Jnf.-Reg. transferiert.— Der Militärkaplan
2. El. in der Reserve Wenzel Cimbulka wurde
zum Militärkaplan 2. El. ernannt und in den
Militärseelsorgebezirk Innsbruck eingetheilt.— Dem
Generalstabe wurden zugetheilt dieOberlieuteuante:
Heinrich Lunzer des 1., Barius Graf Lavaulx
Freiherr v. Vrecourt und Maximilian Ritter
Barth v. Bart heu au, beide des 2. Tir. Jüger-
Reg.— Transferiert wurden die Hauptleute 1. El.
Rudolf Pfeffer des I. Tir. Jäger-Regim. zum
Generalstab, Ant. Schießer des Geuiestabes von
bei nächtlicher Gefahr der Reisbildung durch Wacht­
habende allenthalben in der Feldmark aufgeschichtete
nasse Rcisighaufeu anzünden, auf diese Weise die
Blüten iu schützende, fcnchte Wolken hüllend. Dies
kostspielige Mittel kann aber nnr da angewandt
werden, wo große Obstculturfelder zu schützen sind,
deren Pflege bedeutende Erträge abwirft, während
meist der Obstbau, sowie er jetzt betrieben wird,
kann- imstande sein dürfte, die aus diesem Ver­
fahren entstehenden Mehrkosten der Cultur zu decken.
Wer seinen eigenen kleinen Obstgarten während
der Blütezeit gegen Frostschäden schützen will, der
spritze den Blütenbaum nach einer Reiseuacht mit
einer Gartenspritze vor Sonnenaufgang mit kaltem
Brnmienwasser gründlich ab und wiederhole diese
Procedur, wenn die Sonne hvhersteigt noch einmal,
damit die Blüte nach dem Drucke durch Frosttem-
pecatnr der Angrifftkraft der Ausdehnung durch
die Sonnenwärmc nicht zu folgen braucht, sondern
eine Zeitlang die Wasiertemperatnr und Ruhe be­
hält.
Hoffen wir aber, dass in der diesjährigen Pe­
riode der Baumblüte solche künstliche Mittel zur
Erhaltung der Obstculturen nicht nothwendig sind,
hoffen wir, dass eine feuchte, milde Temperatur
unsere Gartenlieblinge schützen und ihre Blüten­
pracht zur ungeschinälerten Entwicklung gelangen
lasse, damit dem Gartenfreunde für seine Bemühungen
ungetrübte Freude, der gesammten Bevölkerung ein
Stücklei» Frühlingspoesie erhalten bleibe.
der Geniedirection in Brixen zum 12., Erwin
Zeidler des Geniestabes von der Geniedirection
in Trient zum 13. Corpscommando, Ant. Beyerl
vom 8. Feldj.-Bat. zum 4. Tir. Jäger-Reg., Mich.
Panlic vom 1. Fest.-Art.-Bat. zum 2. Festungs-
Art.-Reg., der Rittmeister 2. El. Wilh. Watzn-
aurr vom 1. zum 2. Train-Reg.; die Oberlieute­
nante Josef Hüller von der Geniedirection Cat­
taro zu jener in Trient, Friedrich Haimböck von
der 10. zur 3. Sanitätsabtheiluiig, Ed. Leitn er
vom 1. zum 2. Train-Reg.; die Lieutenante Wla­
dimir Välek vom 1. zum 2., Joh. Mrazek und
Karl Bruckner, beide vom 3. zum 1.Train-Reg.;
der Hauptmann I.Cl. Ludwig Putz vom 1. Fest.-
Art.-Bat. zum 1. Fest.-Art.-Reg.; die Regiments­
ärzte 1. El. Dr. Julius Zeiler vom 14. zum 39.
Jnf.-Reg., Dr. Emil Vitaliani vom 3. Tiroler
Jäger-Reg. zum Garnisonsspital Nr. 3, Dr. Victor
Corbul vom 39. zum 14. Jnf.-Reg., der Ober­
arzt Dr. Oscar Ludwig vom Garuisonsspital
Nr. 14 zum 102. Jnf.-Reg., der Hauptmann-Rech-
nungssührer 2. El. Hermann Herrmann vom
2. Pionnier-Bat. zum 73. Jnf.-Reg., der Lieute-
nant-Rechnungsführer Emil Peschke vom Eisen­
bahn- und Telegraphen- Regim. zum 2. Pionnier-
Bat., die Artillerie- Zeugsofficiale 1. El. Johann
Struck Vorstand des Art. Zeug-Depot in Franzens­
feste zum Art. Z.-Depot in Cattaro; Karl Jauer-
u i ck vom Art. Z.-Dep. in Budapest nach Franzens­
feste, der Militär-Ober-Rechnungsrath 2. El. Friedr.
Dollmayr von der Intendanz des 14. Corps zur
Fachrechnungs-Abthl. des R.-K -Ministerimils; der
Militär-Rechnungsrath Franz Böhm von der Fach­
rechnungs-Abthl. des R.-K.-Ministerimns zur In­
tendanz des 14. Corps; der Militär-Rechnungs-
Official 3. El. Karl Rotier von der Intendanz
des 14. Corps zn der des 2. Corps; der Militür-
Medicamenten-Accessist Joh. Pleskot vom Garn.-
Spit. Nr. 11 zu jenem Nr. 10 in Innsbruck; der
techn. Gehilfe 2. El. Anton Stein Wasser vom
Garnis.-Spit. 10 nach Karlsburg, der Militär-Bau-
Werkmeister Alois Orthmair von der Genie-
Direction in Trient zn der Militär-Bau-Abth. in
Josefstadt. Uebersetzt wurden: der Hauptman» 2. El.
Rudolf Bla sch ke des 4. Tir. Jäg.-Rcg. zum Regist.
Official 2. El. im R. K.-Minist.; der Mil.-Kaplan
1. El. Anton Divis von Innsbruck als Milit.-
Curat. 1. El. nach Wien. Ernannt wurden ferner:
zu Landw.-Evidenz-Assistenten die Landssch.-Bezirks-
Oberjäger Josef Wolf des Ldsch.-Reg. Bozen beim
1. Low.-Jnf.-Reg. nnd Josef Havran des Ldsch.-
Reg. Innsbruck beim 11. Ldw.-Jnf.Reg.; der Art.-
Zeugs-Official 2. El. Theodor S ch w e i d a des Art.-
Zeugs-Dep. in Trient wurde zumArt.-Zeugs-Osficial
1. El., der Feldwebel Anton Humenberger der
Sanitüts-Abtheilung Nr. 22, wurde zum Rechnungs-
Accessisteu bei der Intendanz des 14. Corps.; der
Verpslegs-Accessist Eduard Ho ff manu des Milit.-
Verpflegsniagazins Innsbruck zum Verpflegs-Osftcial
3. El.; der Verpflegs-Aspirant Richard Pokorny
des Milü.-Verpfl.-Magazins in Trient zum Ber-
pslegs-Accessisten; der Registraturs-Ofsicial 2. El.
Joh. Obweiger des 14. Corps.-Commandos zum
Registeatnrs-Official 1. El.; die Militär-Unter-
Thierärzte Thomas Mrazek der Geb.-Batr.-Div.
und Peter Loibl des 1. Train-Reg. zu Militär-
Thierärzten.
Aus Stadt nnd Land.
(Audienzen.) Se. kais. Hoheit der Herr Erz­
herzog Engen hat gestern nachstehend genannte
Herren empfangen: P. Ambros Steinegger, Abt von-
Muri-Gries, P. Stefan Mariacher, Abt von Stams,
Hofrath Max Ritter v. Vinstgau, StaUhalterei-
secretär Guido v. Bonfioli, Statthrltereisecretür
Tullius Krans, die Abgeordneten Dr. Aemilian
Schöpfer, Heinrich Förg nub Dr. Max Kapferer,
Oberstlieutenant d. R. Franz Dedekind, Prinzen
Eugen Thurn-Taxiö und den k. u. k. Lieutenant
Adolf Freiherrn v. Gudenus.
(Aula-Vortrag.) Heute, Freitag, den 4. Mai,
findet der Vortrag des Herrn Prof. Dr. Rudolf
v. Scala über „Göthe und Griechenland"
als letzter in dieser Saison statt. Wegen der Vor­
führung der Lichtbilder ist der Beginn der Vorfüh­
rung für 7 Uhr. abends festgesetzt.
(V e r ni ä h l u n g.j Morgen findet die Trauung
des Frls. Minna Greil, einer Tochter des Herrn
Bürgermeisters von Innsbruck, mit Herrn Dr. Josef
Pircher, prakt. Arzt in Zell a. S., statt.
(Zur Fahrplanänderung) der Eisenbahnen
im Mai sei darauf aufmerksam gemacht, dass der
Vormittagszug ins Oberinnthal, der bisher um
8.30 abgieng, jetzt schon nm 8.3 abgeht, und dann,
dass der Nachmittagslocalzug nach Telfs täglich ver­
kehrt.— Nach Unterinnthal geht der Wiener Tages­
eilzug statt um 7.10 jetzt erst um 7.40 früh, eben­
so der Südbahnzug um 7.47 statt um 7.37 früh
ab. Nachmittag verkehrt außer dem Südbahnzug
um 1.22 nach Kufstein, auch ein Staatsbahnzug
um 12.35 nach Unterinnthal (Wörgl) und weiter
nach Salzburg. Der Abendzug der Staatsbahn
von Salzburg her kommt statt um 7.20 erst um
7.50 hier an, fährt also in Hall erst um 7.3? ab,
und der Sonntagslocalzug von Hall fährt dort um
7.20 abends nach Innsbruck ab. Außer dem Süd­
bahnzug, der um 2.36 nachm, von Kufstein hier
ankommt, trifft ein Staatsbahnzug um 3.40 Nach­
mittag von Wörgl hier ein.— Der Eilzug nach
Süden geht jetzt schon um 2.58 von hier ab. Der
Sonntagslocalzug auf den Brenner verkehrt nm
1.35 Nachmittag und kommt um 7.43 abends hie-
her zurück.
(Männer-Gesangverein Mitten.) Das
Programm für das am Samstag den 5. Mai un­
ter Mitwirkung des Innsbrucker Zitherhorts im
Adambräusaale stattfindende Frühjahrs-Concert ist
folgendes: 1. Begrüßungsmarsch von Rezek. 2. Das
Lied, Männerchor von L. Spohr; Morgengebet,
Männerchor von K. Zöllner. 3. Pachner-Marsch
von Klarner; Aus den Dolomiten von T. Linder.
4. Wiedersehen von A. Dregert; Der Morgen von
L. Liebe (Männerchöre). 5. Feinsliebchen, Mazur
von Komzak; Verliebte Schelme, Polka frau?. von
I. Schneider. 6. 's Herz von Silcher; O schöne
Zeit von C. Götze (Männerchöre). 7. Im Liebes­
lenz, Gavotte von I. Lob. Eintritt für Mitglieder
und Ehrengäste frei, für Nichtmitglieder 40 kr.
Eingang Gartenseite. Anfang halb 9 Uhr.
(Patriotischer Verein in Wilten.) Am
Sonntag, den 6. Mai, hält der patr. Verein von
Willen um 8 Uhr abends im Gasthause zum „Riesen
Haymon" seine diesjährige Generalversammlung ab,
wobei der Rechenschaftsbericht erstattet und die
Neuwahl der Vorstehung vorgenommen werden wird.
— Air diesem Sonntag findet auch um 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche zu Wilteu der feierliche
Votivgottesdienst statt.
(Vom Innsbrucker Mittelgebirge) wird
uns geschrieben: Allem Anschein nach und haupt­
sächlich zufolge der vielen Anfragen nach Sommer­
wohnungen ist Heuer für die schön gelegenen Mittel
gebirgsdörfer von Aldrans bis herauf nach Jgls
eine besonders gute Sommer-Saison zu erwarten,
wozu dann auch die Anfangs Juli zur Eröffnung
gelangende Localbahn von Jnnsbruck-Wilten nach
Jgls gewiss ebenfalls das. ihrige beitragen wird.
Was aber dabei als eine missliche Sache und viel­
fach geradezu als ein dem Fremdenverkehr sehr
nachtheiliger Uebelstand bezeichnet werden muss,
das ist das Fehlen jeglicher Auskunfts-Organisa-
tion für die so vielbesuchten Sommerfrisch-Cvlonien,
nirgends ist eine Liste der zu vermiethenden Som­
merwohnungen erhältlich, kein einziger von den
Orten Aldrans, Rinn, Sistrans, Bill, Lans oder
Jgls verfügt über einen Prospect, nicht einmal
die Gasthöfe mit Ausnahme des Hotels Jgler Hof,
und auch der letztere macht in seinem Prospect be--
greisticher Weise nnr Angaben über sein Hotel, so
dass also betreffs der sämmtlichen übrigen Gasthöfe
und bezüglich der Privat-Sommer-Wohnungen rc.
für das ganze Mittelgebirge einfach gar nichts zu
existieren scheint, woraus der Fremde sich Infor­
mationen einholen könnte. So kommt es dann, dass
z. B. eine Dame in Berlin auf ein betreffs Miethe
einer Sommer-Wohnung nach Jgls gerichtetes
Schreiben nicht einmal eine Antwort erhielt, während
eine andere Dame erst letzthin von Dorf zu Dorf
gewandert ist und da und dort Nachfrage hielt nach
einer Sommerfrischwohnung, ohne dass ihr jemand
geeignete Auskunft ertheilen konnte oder mit Rath­
schlägen rc. an die Hand gehen wollte. In einem
Orte meinte man, in Innsbruck das Fremdenver-
kehrs-Bureau werde schon alles Nähere angeben
können, aber das ist ja einfach lächerlich, wie soll
man in Innsbruck über Sommerwohnungen, Zim­
merzahl, Preise, und über alle sonst bei Miethe
einer Sommerwohnung in Frage kommenden De­
tails für Lans, Bill, oder Jgls unterrichtet sein,
wenn in den betreffenden Orten selbst niemand
etwas weiß, keine Wohnungsliste, kein Prospect,
keine Auskunftsstelle existiert und laut der einge­
zogenen Erkundigungen trotz da- nnd dorthin er­
gangener Einladung mit Ausnahme von ein oder
zwei Gasthofbesitzern in sämmtlichen Dörfern des
ganzen Mittelgebirges kein Mensch mit dem Frem­
denverkehrs-Bureau Verbindung gesucht, während


[ 2023-06-29 10:49:51.399 - 19000504 - Seite 4 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 4. Nr. 102.
Freitag den 4. Mai 1900.
man sonst in letzterem Broschüren, Wohnungslisten
und Prospecte von ein paar hundert Orten Tirols
bis in die hintersten Thalwinkel des Oetz- oder
Zillerthales, sowie von den verstecktesten Bergbädern
am Eisak oder im Pnsterthal jederzeit gratis er­
halten kann. Auf solche Weise, d. h. mit Hilfe
von zweckdienlichen Prospecten und den darin an­
gegebenen Anskunftsstellen ist es den Fremden dann
auch möglich schnell und bequem sich darüber
zu informieren, ob in einem für den Sommerauf-
enthalt in Aussicht genommenen Orte überhaupt noch
eine vollständig oder halbwegs passende Wohnung
frei oder ob alles schon vermiethet ist, dadurch wird
auch im negativen Falle viel unnützes Suchen und
zeitraubende Schreibarbeit erspart, so dass die Frem­
den für rasche und klare Auskunft in jedem Falle
dankbar sind und dem Ort für ein anderesmal
gewogen bleiben, während sie sonst denselben ge­
wiss nicht weiter empfehlen sondern viel eher ab­
fällig darüber sprechen werden. Kufstein, Kitzbühel,
Zell am Zitier und andere Orte geben gedruckte
Listen der vermiethbaren Sommerwohnungen un­
entgeltlich an das Fremdenpublieunr und an die
Verkehrs-Bnreans ab, und die Verschönerungsver­
eine rc. der betresfenden Orte ertheilen Auskiinste
und vermitteln die Sommerwohnungen, was ihnen
nicht große Schwierigkeiten verursacht, da die an
Ort und Stelle wohnhaften Vereins-Funetionäre
ja mit allen Verhältnissen ihres Ortes vollkommen
vertraut sind. In ähnlicher Weise könnte doch auch
von Seite der Sommerfrischorte dieses schönen, zu­
kunftsreichen Mittelgebirges wenigstens das Noth­
wendigste geschehen, dass locale Auskunstsstellen
geschaffen und diese aber auch bekannt gemacht wer­
den. Vor allem aber sollte Jgls, der schönste und
weit in der Runde wohl auch besuchteste Höhen-
curort, in dieser Hinsicht für die Zukunft nicht gar
so weit hinter andern, oft viel (weniger wichtigen
Sommerfrischen zurückbleiben. Es besteheil in Jgls
mehrere moderne Hotels, Königinnen und andere
hochsürstliche Persönlichkeiten in größerer Zahl
haben in diesem herrlich gelegenen Orte schon Som-
meranfeiithalt genommen, eine Reihe von schönen
Villen dehnt sich arn Walde hin und auch in den
stattlichen Bauernhäusern sind fast überall gut ver-
miethbare Fremdenwohnungen eingerichtet, eine neue
Wasferleitullg wurde hergestellt und dazu kommt
Heuer die Endstation der Mittelgebirgsbahn, kurz
alle Vorbedingungen sind vorhanden, um den Ort
in seiner Weiter-Entwicklung schnellstens nnb aus­
giebig zu fördern, also wäre es doch auch nicht
unbillig und gewiss nur wieder in hohem Maße
den eigenen einheiniischen Interessen nützlich, lvenu
durch eine geeignete Corporation, heiße sie dann
Verschönerungs-Verein, oder sei es eine zu grün­
dende Fremdenverkehrs-Section oder dgl.— wenn
also durch eine solche Vereinigung den fremden
Gästen durch Rath und Auskunftsertheilung (Aus­
gaben von Prospecten, Wohnungs- und Preislisten,
Vermittlung von Unterkunft) die Miethe von Som­
merwohnungen und der Aufenthalt überhaupt aus
diesem schöne Fleck Erde möglichst erleichtert würde.
Den hauptsächlichsten Nutzen davon hat ja doch
nur wieder die ansäßige Ortsbevölkerung selbst.
(Aus Schwaz) schreibt man uns: Vergangenen
Samstag hielt der hiesige Fremdenverkehrs-Verein
feine diesjährige Generalversammlung ab. Der Ver­
ein, der einen doppelten Zweck, nämlich Verschöne­
rung des Ortes und Hebung des Fremdenverkehrs,
verfolgt, ist seiner Aufgabe getreu nachgekommen.
Es wurden im abgelaufenen Vereinsjahre viel neue
Wege angelegt, alte ausgebessert, Orientierungstaseln
angebracht, ein meteorologisches Häuschen ausgestellt,
Anlagen angepflanzt rc. Nach dem Cassabericht be­
trugen die Einnahmen 1062 K, die Ausgaben 648 X,
blieb hiemit ein Ueberschuss von 414 X._ In den
Ausschuss wurden gewählt die Herren Caspar An-
gerer, Zischer, Otto Hnßl, Alois Prem, Benedict
Unterlechner, Johann Renz, Franz Nussbauurer
und Z. Heiß. Als Vorstand wurde Caspar Angerer
und als Schriftführer und Cassier Zischer einstim­
mig gewählt. Der Verein zählt heute 86 Mitglie-
der.— Am Samstag Abends wurde im hiesigen
Gesellenhause das Stück „Was einem Schusterjun­
gen alles passieren kann" aufgeführt. Gespielt wurde
recht gut. Während der Zwischenpausen concertierte
der Orchesterverein. Der Besuch hätte können besser
sein. Am koinmenden und zweitnächsten Sonntag
wird das Stück nochmals wiederholt.
(Unfall.) Vergangenen Samstag wurde in
Wörgl ein 6 jähriges Mädchen von einem Radfahrer
— einem dortigen Knecht— überfahren, wodurch
dasselbe eine schwere Verletzung cuu Kopfe erhielt
( Der Radfahrer fuhr zwar in mäßigem Tempo und
gab das Glockensignak, das Mädchen scheint aber
dies überhört zu haben und lief knapp vor dem
Rade quer über die Straße, so dass eine Collissiou
unvermeidlich wrr.
(Aus Bruneck) theilt man uns vom 30. April
mit: Programmäßig fand gestern im Nachbarorte
Stegen das Gründungsfest der freiw. Feuerwehr
statt. Der Orr war beflaggt. Aus Nieder- und
Hochpnsterthal hatten sich Feuerwehrvertretungen
eingefunden. Beim „Oberhollenzer" war der Früh­
schoppen und ein mit über 400 schönen Gewinnsten
ausgestatteter Glückstopf aufgestellt. Nach der Fest-
messe fand die Wahl eines neuen Bezirks-Obmannes
an Stelle des Verstorbenen Herrn Striker statt;
es wurde Herr Anton Mariner, Commandant der
Brimecker Feuerwehr, gewählt, der sich jedoch eine
14tägige Bedenkzeit ausbat. Im Gasthofe z. Hirschen
gabes das Festessen zu 60 Gedecken. Die Lorenzer
Kapelle besorgte die Tafelmusik. Um 2 Uhr fand
eine Feuerwehrübung statt. Defilierung und Volks­
fest, an dem über 1000 Personen theilnahmen, bil­
deten den Schluss des festlichen Tages.
(Ein schwerer Unglücktzfall) ereignete sich
am 2. ds. in Brnneck am Kapnzinerplatze. Der
Knecht des Herrn Schwemmberger in St. Lorenzen
sollte von hier Ziegel nach St. Lorenzen führen.
Aus Uuvorsichtigkeil fiel der Fuhrmann vom be­
ladenen Wagen herab, kam unter denselben und der
schwere Wagen gieng über ihn hinweg. Schwer
verletzt wurde er in das Spital ühertragen.
(A u s N e u m a r k t), 1. ds., wird uns geschrieben:
Bei der Sonntag den 29. April stattgefundenen
Vollversammlung des hiesigen Consnmvereines, zu
welcher von 210 Mitgliedern etwa 150 erschienen
waren, wurde die Eröffnung gemacht, dass die dies­
jährige Bilanz ein Deficit von mehr als 4000 fl.
aufweist. Wenngleich der Consumverein ein Verein
mit beschränkter Haftung ist, so kämen die Gläu­
biger doch nicht zu Schaden, da statutengemäß jedes
einzelne Mitglied nicht nur mit seiner Einlage von
10 fl., sondern noch mit weiteren 20 fl. haftet.
Nun haben aber nur beiläufig 25 Mitglieder 10 fl.
eingezahlt, während gegen 50 bloß 1 fl., die übri­
gen aber 5 fl. eingelegt haben. Nach den Statuten
müssen nun alle jene Mitglieder, die noch nicht die
volle Einlage von 10 fl. erlegt haben, den fehlen­
den Betrag nachzahlen. So würde es jedem Mit-
gliede kaum 15 fl. zu zahlen treffen. Dies trifft
aber die Mehrzahl der Vcreinsmitglieder sehr
schwer, denn die wenigsten haben voin Vereine so
großen Nntzen genossen und erachten sich daher mit
Recht geschädiget. Eilt Verschulden an dem Unter­
gänge des Consnmvereines wird man schwerlich je­
mandem beimessen können. Bor nicht ganz drei
Jahren wurde er von den hiesigen Italienern ge­
gründet. Es wurde eine förmliche Jagd nach Mit­
gliedern gemacht, die zwar insolerne von Erfolg ge­
krönt war, als eine stattliche Anzahl zusammenge­
bracht wurde, diese Mitglieder standen aber nur
auf deni Papiere, denn in Wirklichkeit kümmerten
sie sich um den Verein nicht, und weitaus der
größere Theil bezog seine Waren in. althergebrachter
Weise anderwärts, anstatt sie vom Vereinsmagazin
zu entnehmen. Nur dadurch wird es verständlich,
dass der Jahresumsatz 25.000 fl. nie überstieg.
Dabei sind überdies alle jene Waren inbegriffen,
die einen ganz geringen Nutzen abwerfen, wie Salz.
Kleie, Mehl u. dgl. Dieser kleine Umsatz stand
mit den täglichen Regiespesen von mindestens 5 fl.
in keinem Verhältnisse, zumal die große Concurrenz
der hiesigen Kaufleute und der eigentliche Zweck des
Vereines auch bei den übrigen Waren mir einen
müßigen Nutzen gestatteten. Aber auch die ganz
und gar irngeeigneten, feuchten und räumlich unge­
nügenden Verkanfslocale, die zwei Treppen hoch
gelegenen Magazine und der gänzliche Mangel eines
Kellers, der hienzulande jedem Kaufmann für ge­
wisse Waren unentbehrlich ist, tragen ivesentlich an
dem Untergange des Vereines bei Bedenkt man
anch noch, dass die Vereinsleitung zwar in Händen
ehrenhafter, aber kaufmännisch nicht gebildeter
Männer liegt, so wird man zugeben, dass die von
gewisser Seite gemachten Versuche, den Verein trotz
der gemachten traurigen Erfahrungen zu erhalten,
eine allzu gewagte Specnlaiion ist und die Stim­
men ernsthaft denkender Männer denselben zu liqui­
dieren, entschieden mehr Beachtung verdienen.
(Selbstmord eines Geistesgestörten.)
Man berichtet aus Tesero: Am 30. April Vormit­
tag wurde der seit längerer Zeit geistesgestörte
70 Jahre alte Josef Gilmozzi vulgo Plant aus
Tesero in der Behausung seiner Schwester wahrend
derer Abwesenheit durch den 80jährigen Silvestro
Binanto erhängt aufgefunden
(Raub und Diebstahl.) Am25. April wurde
auf dem Wege von Bezau nach Andelsbnch über
Bezegg eine Frauensperson durch zwei Handwerks­
burschen ihres Geldbesttzes beraubt. Einer der
beiden Thäter wurde in Hast genommen.— Am
13. April wurde dem Kutscher Franz Krug in
Bozen aus feinem Rock, den er im Pferdestall aus­
gehängt hatte, eine Geldtasche von gelbem Leder
mit einem Inhalt von 46 fl. durch einen unbe-
kannten, aber mit den Verhältnissen vertrauten
Thäter entwendet.— Dem Gemeindearzt Dr. Wib-
mer in Jnnichen wurde aus «»versperrter Casse
ca. 8 fl. in Kronen und Silbergulden, und 2 fl.
in Nickelmünzen entwendet.
Sitzung des Innsbrucker Ge­
meinderathes
am 3. Mai.
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Bürger­
meister Greil macht zunächst GR. Weber aufmerksam,
dass die Arbeiter bei der Reparatur der Jnnbrücke
ohne jede Sicherheitsvorrichtung und ohne Planken
auf den Gerüsten arbeiten und daher leicht durch
dieses Freistehen ein Unglück geschehen könnte.
Ferner bemerkt er, dass das Rettungsboot bei der
Brücke in einem schlechten Zustande sei und dringend
einer Ausbesserung benöthige. GR. v. Guggenberg
lenkt die Aufmerksamkeit auf den schlechten Zustand
der Stiftgaffe bei Regenwetter. Wenn mau schon
vor der geplanten Canalisierung keine umfassenden
Arbeiten vornegmen könne, so wäre doch eine theis-
weise Ausbesserung dringend von Nöthen. GR.
Zösmair möchte heute schon die Anregung geben,
dass ein eigenes Comite eingesetzt werde, welches
sich mit den Hausbesitzern jetzt schon ins Einver­
nehmen setzen sollte behnfs Durchführung der Canali-
sation. Auf die günstige Mitwirkung des Landtages
halte er nicht viel. Bürgermeistermeister Greil be­
merkt, dass diese Vorlagen erst im Gemeindecomitä
berathen und vom Landtag zum Beschluss erhoben
werden müssen. GR. Prof. Dr. Juffinger fragt,
ob es nicht möglich wäre, das Epidemiespital zu
einer eventuellen Benützung bald fertigzustellen und
zu eröffnen. Man möge hiezu ein eigenes Comite,
dem auch Sachverständige beigezogen werden, ein­
setzen. Bürgermeister Greil bemerkt, dass das Epi­
demiespital bis ans die innere Einrichtung wohl
fertiggestellt sei. Mau glaubte mittelst eines Bei­
trages der Innsbrucker Sparcasse das Spital fertig
Herstellen zw können, jedoch sei für Heuer keine Aus­
sicht vorhanden. GR. Thurner macht darauf auf­
merksam, dass auf dem engen Raum beim Rettungs-
boot sehr häufig Kinder spielen. Man möge Vor­
sorge treffen, dass dieser Platz nicht als Spielplatz
benützt werde, und sei auch ein Un.flück dabei durch­
aus nicht ausgeschlossen. Bürgermeister Greil be­
antwortet eine frühere Interpellation des GR. von
Guggenberg wegen des Weges m der Weiherburg
gaffe; das Bauamt habe den Weg in guten Zustand
setzen lassen, wie er vorher niemals war, und sind
nachher auch keine städtischen Fuhrwerke bort ge­
fahren. Wenn andere den Weg benützen, so kam:
man es nicht hindern. Er wundere sich, dass die
Gemeindevorstehung von Hötting davon nichts er­
fahren haben sollte.
Bürgermeister Greil hält nun folgende Ansprache:
Wie der löbliche Gemeinderath bereits aus den Zei­
tungen erfahren haben wird, wurde die Regierungs­
vorlage im Landtage betr. die Ueberweisnng
der Localpolizei in der Landeshaupt­
stadt Innsbruck und den Gemeinden Witten,
Mühlau, Hötting und Pradl-Ambras au beson­
dere landesfürstliche Organe infolge des An­
trages des Abg. Dr. v. Hellriegl an den Landes­
ausschuss zur Vorberathung zurückgewiesen. Herr
Dr. v. Hellriegl bezeichnete diese Borlage in richtiger
Weise als einen unstatthaften Eingriff in das der
Landeshauptstadt Innsbruck durch das Statut vom
14. April 1874 gewährleistete Recht der freien
Selbstbestimmung und erörtert vollständig zutreffend,
dass ein derartiger Eingriff allerdings gesetzlich
möglich, aber nur dann statthaft erscheint, wenn
ganz exceptionelle Verhältnisse vorhanden sind und
höhere Staatsrncksichten dies gebieterisch fordern,
was aber weder in der Regierungsvorlage noch im
Motivenbericht des landtäglichen Gemeinde-Comitüs
nachgewiesen werden konnte. Die Gefahr, welche
der Landeshauptstadt und den Bororten drohte, ist
nun allerdings vorderhand beseitigt, und wir ver­
danken es lediglich dem entschiedenen und energischen
Eintreten der 'freisinnigen Landtagsminorität, dass
dieser vollständig ungerechtfertigte und ungesetzliche
Regierungsantrag, wenn sich derselbe auch der leb-


[ 2023-06-29 10:49:51.399 - 19000504 - Seite 5 ]
Freitag den 4. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 102. Seite 5.
haften Syinpathie der klerikalen Landtagsmajorität
erfreute und von derselben in vollständiger Verken­
nung der dem Landtage obliegenden Pflicht, die
Gemeindeautonomie zu mähren und zu vertheidigen,
scrupellos angenommen worden wäre, infolge des
Antrages der Minorität nicht zur Verhandlung ge­
kommen ist.
Ich erlaube mir dem löblichen Gemeinderathe
folgende Resolution zur Annahme zu empfehlen:
„Der Gemeinderath der Landeshauptstadt
drückt seinen Vertretern im Landtage,
den Herren Dr. Blaas und Dr. Falk und den
Herren Abgeordneten der Stadt Bozen, der
Handelskammern Innsbruck und Bozen
sowie den Vertretern des adeligen Groß­
grundbesitzes seine vollste Anerkennung
und den wärmsten Dank dafür aus, dass
sie dieses Attentat auf die Gemeindeantonomie in
so energischer und erfolgreicher Weise zurückgewiesen
haben, und ist vollständig überzeugt, dass die ver­
ehrte Landtagsminorität sich bereit finden wird,
jederzeit und wenn nöthig mit Anwendung der
äußersten Mittel es zu verhindern, dass der Landes­
hauptstadt das im Statut vom 14. April 1874
derselben gewährleistete Recht der freien Selbstbe­
stimmung in irgend einer Weise angetastet oder ge­
schmälert werde." Die Resolution wird sodann
einstimmig angenommen.
Der Bürgermeister überreicht eine Einladung zur
Feier der Eröffnung der chemischen Institute am
Sonntag, den 6. Mai. Dem GR. Theuerl wird
krankheitshalber ein sechsmonatlicher Urlaub be­
willigt. Die Verkehrsdirection der Südbahn theilt
in einer Zuschrift die neue vortheilhafte Verkehrs­
verbindung mit. Die freiwillige Feuerwehr ladet
zur Generalversammluirg im „Granen Bären" am
7. Mai ein.
Auf Antrag des Referenten der Dienst- und
Rechtssection werden für die 3 erledigten Staats­
pfründen Holzscheider, Hussel und Stadlmair als
die würdigsten Bewerber vorgeschlagen und ange-
nomnien. Dem kath. Meisterverein wird anlässlich
seiner Ausstellung die Bewilligung ertheilt, auf den
zn prägenden Medaillen das Stadtwappen anbringen
zu dürfen. Der Restaurateur Rechziegel der Stadt­
säle wird mit feinem Gesuche, die neu hergestellten
Lokalitäten im Souterrain der Stadtsäle „Raths­
keller" nennen zu dürfen, abweislich beschickn.
Beim Antrag des Referenten: dem Hrn. Pfister­
mann im Saggen 1 Percent Canalisationsbeitrag
anzurechnen, entstand eine kurze Debatte, an der
sich die Herren GR. Kapferer, Norer, Sonvico, v.
Gnggenberg und Dr. Margreiter betheiligten. Die
Redner sprachen sich dahin aus, Minimalgebühren
für den Canalisationsbeitrag einzuführen, dann gehe
man am sichersten vor, ob nun das ganze Haus
oder nur ein Theil desselben bewohnt sei.
Es kommen nnn eine Reihe Wahlrecurse zur Er­
ledigung, die abgewiesen wurden. Bemerkenswerth
find die Recurse der evangelischen Kirchengemeinde,
der Vermögensverwaltung der St. Jakobs-Pfarr­
kirche und der Pfarre St. Nikolaus, welche eben­
falls abgewiesen wurden.
GR. Kapferer berichtet namens der Finanz-
section über den Ankauf der in der Nähe der stüdt.
Gaswerke befindlichen Bauparzellen, welche dem
Hilfsverein für jugendliche Arbeiter gehören. Da
es im Interesse der Stadt Innsbruck liegt, dass
man für eine eventuelle Ausdehnung der Gas­
werke bei Zeiten vorsorgt, so möge man diese An­
gelegenheit bald in die Hand nehmen. Nach län­
gerer Debatte, an der sich die GR. Dr. Margreiter,
Zösmair und v. Gnggenberg betheiligen, bewilligt
man dem Gemeinderath 8 ft für die Quadratklafter
zum Ankauf der Parzellen.
GR. Kapferer referiert über eine Zuschrift
der Gemeinde Pradl, worin sie um Abtretung eines
Platzes zwischen der Gasanstalt und den Rhom-
berg'schen Arbeiterhäuser ersucht; dafür soll der
über die dortigen Felder führende Feldweg ausge­
lassen werden. Dem Ansuchen wurde Folge ge­
geben.
Zum Schluffe referiert er noch über das Ansuchen
des F. Heigl wegen Ueberlassung von 50 Quadrat­
meter Grund am Ende der Univerfitätsstraße beim
sogenannten Fuchsgaffel, behufs Aufführung eines
Neubaues. Da nun durch eine Bauthätigkeit an
genannter Stelle die Regulierung der Straße sehr
gefördert wird, so wird dem Ansuchen unter der
Bedingung Folge gegeben, dass beim Neubau Feuer-
tnanern hergestellt werden und rückwärts hienans
keine Fenster angebracht werden.
Es erfolgt nun die Aufstellung der Wahlcommis-
fionen für die Gemeinderathswahlen. Als Wahl-
eommission für den 3. Wahlkörper GR. Kais. Rath Joh.
Kästner (Obmann), Max Walde, Rom. Mößl, Karl
Wildling, Apotheker Veit, M. Ladstätter und Ed.
Thomma.— Für den 2. Wahlkörper: Dr.
Margreiter (Obmann), v. Preu, Payr, Joh. Egger,
Schafferer Karl, Al. Seißl, L. Nenrauther, Martha. —•
Für den 1. Wahlkörper: Eckart v. Schumacher (Ob-
mann), v. Hibler. Jesser, Nik. Posch, Reiß, Guido
Oellacher, Rhomberg Arthur. In die Uebcrprü-
fungscommission wurden gewählt: Dr. Mörz, Län­
derer und Hörtnagl.
Schluss der öffentlichen Sitzung um 6 Uhr.
Aus aller Welt.
(Eisenbahnunglück.) Aus Villach, 2. Mai,
wird berichtet: Heute um 12 Uhr 5 Min. nachts
ist in der Station Feldkirchen ein Separatzug,
welcher mit zumeist aus Galizien gekommenen Pil­
gern besetzt war, infolge eines verstellten Wechsels
an einen in der Station befindlichen Güterzug an­
gefahren. Acht Reisende erlitten zumeist leichte
Verletzungen. Einer derselben, namens Johann
Pieronczyk aus Zalenze, erlitt eine Rippenfractur
und blieb in ärztlicher Behandlung zurück; die üb­
rigen Reisenden setzten die Fahrt mit demselben.
Züge fort.
(Selbstmord.) Aus Wien, 1. ds. wird ge­
meldet: Heute Vormittag hat sich der 45 I. alte
Gutsbesitzer Anton Ritter v. Mayrhofer durch einen
Revolverschuss in die rechte Schläfe getödtet. Er
hat einen Zettel hinterlassen, auf dem er missliche
Vermögensverhältnisse als Motiv der That angibt.
Ritter v. Mayrhofer entstammt einem vornehmen
Geschlecht. Sein Vater war Reichsrathsabgeord­
neter. Anton R. v. Mayrhofer war im vorigen
Jahre wegen Verfolgungswahns in einer hiesigen
Irrenanstalt interniert gewesen und nach 4wöchent-
licher Behandlung als geheilt entlassen worden.
(Entdeckung einer Banknotenfälscher­
bande.) Seit einigen Tagen verursacht in Sieben­
bürgen die Aufdeckung einer Banknotenfälscherbande,
deren Mitglieder sich fast sännntlich aus intelligenten
Kreisen recrutieren, ungeheuere Sensation. Die
Banknotenpresse brachten die Thäter, nachdem sie
sich in ihren: Fabrikationsorte Torda nicht mehr
recht sicher fühlten, nach Klausenburg und vergruben
sie dort in einem Garten. Der Besitzer des Gartens
erstattete bei der Polizei die Anzeige und diese sai-
sierte die Presse sanrmt allen dazugehörigen Requi­
siten. Die Fälscher hatten untereinander eine eigene
Geheimsprache vereinbart, welcher sie sich bei ihrer
Correspondenz bedienten. So wurde, als die ersten
Zehner von Torda nach Klausenburg abgiengen und
vom Klauseilburger Complicen ein Fehler im deut­
schen Texte entdeckt wurde, von diesem zurücktele­
graphiert: „Das Gedicht haben wir bekommen, es
ist sehr gut, nur in der letzten Zeile ist eine kleine
Corrrectur nothwendig." Ein Falsifikat hieß in
dieser Sprache: „eine Hochzeit"; ein verausgabtes
Falsifieat: „ein Begräbnis." Wenn es den Fälschern
gelang, einige Falsificate abzusetzen^ telegraphierten
sie: „Heute Nachmittags haben wir ein Begräbnis
gesehen." Wenn ihnen die Polizei auf der Spur
war, depeschierten sie: „Die Arme ist noch nicht ge­
storben; aber wenn wir nicht achtgeben, muss sie
zugruudegehen." In dieser Weise war von den
Fälschern ein ganzer Chiffrencodex vereinbart worden.
(Ungarische Auswanderer.) Am 1. ds.
verließen 600 Personen das Bacser Comitat, um
sich in Deutschland eine neue Heimat zu gründen.
(Befinden Sr. Maj. des Königs Otto.)
Im Anschluss an das in unserer vorletzten Nummer
veröffentlichte Bulletin können wir noch Folgendes
mittheilen: Die Untersuchung ergab das Resultat,
dass eine Nierengeschwulst nicht vorliegt und dass
die vor zwei Jahren eingetretene Blutung ebenfalls
durch den vorhandenen Nierenstein bedingt war.
Erfahrungsgemäß bedeute:: Nierensteine nur in sel­
tenen Fällen eine direkte Lebensgefahr. Ebenso be­
kannt ist, dass sie aber vorübergehend schmerzhafte
Störungen verursachen können. Das allgemeine
körperliche Befinden des Königs ist gut, sein geistiger
Zustand unverändert. Der König leidet unausge­
setzt an Hallucinationen. Dass die ärztliche Unter­
suchung unter den leider obwaltenden Verhältnissen
sehr erschwert ist, bedarf keiner Hervorhebung.
(Eine Sammlung für die Familie
Sach er-Mas och.) Zu Gunstender in Frankfurt
lebenden Witwe und der drei Kinder Leopold von
Sacher-Masochs, die sich in großer Nothlage be­
finden, veranstaltet die Redaction der Münchener
Monatsschrift „Die Gesellschaft" eine öffentliche
Sammlung. Sacher-Masoch ist 1895 zu Lindheim
in Oberhessen gestorben; die kleine Besitzung, die
er dort hinterließ, konnte seinen Hinterbliebenen
nicht erhalten werden.
(Eine Expedition Nansens.) Fritjof Nan­
sen unternimmt mit mehreren Zoologen diesen Som­
mer eine Expedition nach SpitzbergW auf dem
Dampfer „Michael Sars".-
(Wo bleiben die Schwalben?) Diche Frage
wirft ein Einsender in der Zeitung „Deuffchland"
auf und bemerkt dazu ::. A.: Bis jetzt sind bei uns
nur vereinzelte Schwalben zn bemerken gewesen, ein
Beweis dafür, dass der fluchwürdige Vogehmord ist-
Italien in diesem Frühjahre eine besondere groß»
Ausdehnung erlangt hat. Trotz aller Anregungen
rühren sich die Regierungen nicht, der Schwalben-
Vertilgung durch die Italiener Einhalt zn thu«, nutz'
deshalb ist die Zeit nicht mehr fern, in der wirf
überhaupt vergeblich auf das Wiedereintreffen dW
Schwalben warten werden. Dann freilich, wem: d-SH
Jnsektenwelt sich ungehindert ausbreiten «nd ilft
Zerstörungswerk an Saat und Obst vollbringen wird,,
werden Landwirte und Gärtner tönende nnd k
rechtigte Klagen anstimmen— dann aber wird es
zu spät sein.,
Ulefeocofoijistfiß KeoliaMungen an iler InisstRidt.
3.
4.
8
g e
2 nachm>704 9
9 abds 708*4
mH >713.7
Ä- fc*
S.g“
ü 3
20.4
12.7
:o.6
*S S
S «j
'S" 8
82
"l o"
91
97
5 is*
0
0
0
7 früh
Niedrigste Temperatur heute Früh:
Höchste Temperatur gestern: ft-22.5( g- 18.»»
Sonnenscheindauer am 3. Mai: Stunde«.
*) »-^Windstille, 6=r©tum, 10=DtEa».
**J V—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb dewöM,
I0=p»ä bewölkt.
Wellersjekiiiik ckrr meteorologiscken Unflats in tnrick.
Bom 3. Mai.
1. Lustdruck-Mininmm: 730—73S England.
„ Maximum: 770—765 Rufs. Ostseepr»».
2.„ Minimum: Sicilien-
Prognose: Windrichtung: unbestimmt- BewAkmrg:
wechselnde. Niederschläge: keine wesentlichen. Temperatur:
keine wesentliche Aenderung. Bemerkung: Wi«b warm,
föhnartig.
MittsnMgs-Kmckt.
von: Central-Burean des Tiroler Landesverboade» für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 4. Mai.
Ort Wetterstand LemKoratur
Bozen: schon -+-U* K;
Brixen am Eisack:„ +12 •!
Toblach: hell 4->1'
Brenner schön -f- S"
Gffeet-tt und Wechsei-Errrfe.
Bom 3. Mai.
Einheitl. Rente... 93.90
dtto Silber... 68.40
4»joOest. Goldrente .117.45
4»!,„ Kronenrente. 98.20
4°! 0 ung. Goldrente .116,95
4°| 0„ Kronenrente. 92.50
Bank-Actien 17.66
Credit-Actie«..
.. 73is
London vista..
. L4S.82
100-Marksch R.W
. AIS«.
20-Mark-Stücke..
.. 23.1
20-Frcs-Stücke.
.. 1».:
Jtal. Banknote.
.. 9U
Ducaten....
.. 41.
Vereinsnachrichten.
(Akadem. Gesangverein.) Heute Probe ini
Hörsaal V. 8 Uhr c. a. Hernach Kneipe beim
Breinößl.»
(Verein für Vogelkunde.) Heute abends^
8 Uhr Zusammenkunft in: Vereinslocal Gasthof z?
schwarzen Adler.
(Innsbrucker Turnverein.) Sonntag den
6. ds. findet in Hall die Vorturnerprüfung und
das Nordtir. Bezirks-Vortnrnerturnen statt, roozu die
Mitglieder und besonders die Vorturner ersucht
werden, sich zahlreich zn betheiligen. Zeiteiniheilung:
Borin. 9 Uhr Vorturnerprüfung, nachm. 3 Uhr
Bezirks-Vorturner-Turnen, 5 Uhr Vorturnersitzimg.
Das Turnen findet in der Turnhalle des Haller
Gymnasiums statt.
(D.-Volkl. Radf.-Verein liebst.) Hents
erster Kegelabend im bürgert. Brauhaufe.
(Radfahrerclub „Vorwärts".) Heute 8 U;
abends Vollversammlung im Clubheim.
(Arbeiter-Rads.-V. „Wanderer".) Heut-
Ausschusssitznng. Morgen Monatsversammlung im
Clublocale beim Sailer.
(Freiw. Feuerwehr Innsbruck.) Sonn-?
jag den 6. ds. 8 Uhr früh findet wie alljährlich
in der St. Johanneskirche der Gottesdienst zu Ehreft
des hl. Florian statt. Die Mitglieder der Feuers
wehr werden eingeladen, sich in Duxer Md KapM
daran zu betheilige«.


[ 2023-06-29 10:49:51.399 - 19000504 - Seite 6 ]
Beite 8. Nr. 103.
(Gewerkschaft der Holzarbeiter.) Mor­
gen den 5. ds. Monatsversammlung beim goldenen
Löwen. Beginn 8 Uhr abends.
(Rauchfangkehrer-Genossenschaft.) Mor­
gen den 5. ds. Florianifeier: 9 Uhr hl. Messe in
der Johanneskirche, 10 Uhr Generalversammlung
dein: Breinößl, gleichzeitig Gehilfenversammlung
beim weißen Rößt.
(Männer-Gesangverein WiltenO Heute
im Bereinslocale Schlussprobe zum Frühjahrs-
Concert. Ausgabe der Gastkarten.
(Freiw. Feuerwehr Milten.) Sonntag den
6. ds. Hauptversammlicng in voller Rüstung halb
10 Uhr vorm., hierauf wichtige Besprechung. Zahl­
reiches Erscheinen auch der Ordnungsmannschaft
nothwendig.
(Bicycle-Clnb Milten.)Heute8Uhr abends
Ausschusssitzung, halb 9 Uhr Vollversammlung im
Clubheim Hotel Veldidena. Gäste willkommen.
Evangelische Gemeinde.
Heute Freitag nachmittags 3 Uhr findet vom
pathologischen Institute aus die Beerdigung des auf
der Reise verstorbenen Rectors Bartelt statt.
.'fAÖi
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 4. Mai. Se. Majestät der Kaiser ist
gestern abends präcise 6 Uhr 40 Minuten mittels
Sonderzuges der Nordbahn über Schlesien nach
Berlin abgereist. In Begleitung Sr. Maje­
stät sind der Minister des Aeußern, Graf Golu-
chowski und der Chef des Generalstabes FZM.
Beck. Bor dem Nordbahnhof hatte sich eine große
Menschenmenge angesammelt, welche den Kaiser be­
geistert begrüßte.
Privattekegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 3. Mai. Der außerordentliche Professor
an der medicimschen Facultät Dr. Rudolf v. Lim-
beck ist hellte früh gestorben.
Wien, 3. Mai. Im Aufttage von 50.000
selbständigen Kaufleuten erschien heute beim Mini­
sterpräsidenten und beim Handelsminister eine Depu­
tation mm hinsichtlich der Gewerbereform ihre
Wünsche auszudrücken. Der Ministerpräsident er­
klärte nach der Ansprache des Führers der Depu­
tation, er sei jederzeit bereit, den Interessen des
kleinen und mittleren Handels-Standes seinen vollen
Schutz angedeihen zu lassen, und drückte die Hoff­
nung aus, dass während der nächsten Reichsrath-
session ein Modus gefunden werden wird, für die
berechtigten Beschwerden Abhilfe zu schaffen. Beim
Empfange durch den Handelsminister erörterte die
Mitglieder-Deputation eigehend die Cartelle, die
Zollverhältnisse, die Zuckerstener, die Frage des
Befähigungsnachweises und die Organisation des
Kaufmaunstandes. Der Handelsminister versprach
thunlichst einzugreifen.
Graz, 3. Mai. Landtag. Bei Berathung der
Petition der Gemeinde Trottendors bei Weiz um
eine Subvention zur Errichtung dreier Wetter­
schießstationen kam es zu einer lebhaften Con-
troverse zwischen den Deutschvölkischen und den
Conservativen, da Hochdorfer (deutschvölkisch) den
Conservativen vorwarf, die Errichtung von Wetter-
fchießstationen zu politischen Zwecken zu missbrauchen.
Hagendorf (conservativ) protestierte dagegen und
gebrauchte dabei so scharfe Worte, dass Lärmscenen
entstanden. Der Landeshauptmann ertheilt Hagen­
dorfer den Ordnungsruf, wogegen derselbe sich be­
schwerte.
Graz, 3. Mai. Der 18jährige Tischlerlehrling
Schweitzer überfiel die 81jährige Private Marie
Zinger und versuchte sie zu erwürgen. Der Greisin
gesang es jedoch, sich loszumachen. Schweitzer er­
griff die Flucht, stellte sich jedoch am nächsten Tage
selbst der Polizei und erklärte, er wollte Geld, um
sich einen Anzug anzuschaffen.
Linz, 3. Mai. Abends sammelten sich etwa
500 Arbeiter vor dem Landhause an uub brachten
wegen Vereitelung der Verhandlung der Landtags-
wahlreform Pfuirufe aus. Sodann zogen die Ar­
beiter vor die Wohnung Dr. Beuerles, dem die
Arbeiter die Hauptschuld an der Vereitelung zu­
schrieben, brachten dort gleichfalls Pfuirufe aus
und zogen sodann zmn Rathhause, wo sie sich
endlich zerstreuten.
Berlin, 3. Mai. Die Ausschmückung der ganzen
Stadt ist nahezu vollendet. (Anzettle Dekorationen
sind hervorragend schön. Die Kasernen sind mit
seifig, Flaggen und Wappenschildern reich geschmückt.
„Innsbrucker Nachrichtm* Freitag den 4. Mar 1900.
Die Blätter überbieten einander in äußerst sym­
pathischen Begrüßungsartikeln, worin sie auf die
unerschütterliche Freundschaft der Fürstenhäuser
Habsburg und Hohenzollern Hinweisen und die Festig­
keit des Dreibundes und dessen Bedeutung für den
Weltfrieden hervorheben.
Sofia, 3. Mai. Die Agitation der Opposition
gegen die Zehentabgabe führte in drei Ortschaften
der Umgebung von Rutschnk zu Aufstandver-
snchen. In Trstenik griffen die Bauern den
Unterpräfecten an. Das dahin entsendete Militär,
welches versuchte die Bauern zu beruhigen, wurde
jedoch beschossen. Zwei Officiere und zwei Mann
sind verwundet. Die Truppen erwiderten das Feuer,
zwei Bauern wurden getödtet, 10 verwundet worauf,
Ruhe eintrat.
Der Krieg tti Afrika.
London, 3. Mai. Das Bureau Reuter meldet
aus Pretoria unter dem 1. ds.: Die Verbündeten
machten am 28. April östlich von Tabanchu 9
Gefangene und erbeuteten 10 Pferde. Am 30.
April griffen die Verbündeten in der Nähe von
Brandfort eine britische Abtheilung von
zwei Seiten an und zwangen sie zum Rückzüge.
Die Verbündeten machten 11 Gefangene. 2
Mann wurden leicht verwundet. Einer anderen
Meldung zufolge hatten die Commandos bei Wak-
kerstroom und Ermelo ein Gefecht bei Brandfort,
wobei die Engländer 11 Gefangene und
19 Todte, darunter den Capitän Liddy verloren.
Gestern eröffneten die Engländer ein hefttges Bom­
bardement bei Forteenstreams. Die „Times" mel­
det aus Bergspaaren vom 30. April: Olivier sei
nicht nordwärts abgezogen, sondern habe sich nach
Smithfield zurückgezogen. Ein weiteres Commando
befinde sich am Leeuw-Fluffe. Roberts telegraphert:
Hamilton hatte an: 1. ds. einen bedeutenden Er­
folg, indem er den Feind aus seiner starken Stel­
lung bei Houtnek vertrieb und 26 Buren,
darunter einen Commandanten gefangen nahm.
12 Mann sind todt, 40 verwundet, darunter 21
Fremdenlegionisten sammt den: russischen Comman­
danten Maximow. Der deutsche Lieutenant
Günther wurde getödtet. Unter den Todten
befinden sich auch 2 Franzosen. Hamilton ist jetzt
in Jakobsrust und lässt seine Truppen nach sieben­
tägigem Kampfe ruhen.
Ladysmith, 3. Mai. 200 Buren überschritten
gestern den Sundaysluss, gieugen jedoch abends
wieder zurück.
* Ein Loeal 1
auf frequentem Posten wird per sofort zu miethen
gesucht. Anträge an Ignaz Weninger, Stadtsäle.
Achrcitterstelle
sucht ein pensionierter Staatsdiener mit gefälliger
Handschrift in einer Advocaturs- oder Privatkanzlei.
Offerte unter .,A, B. 40" poste restant« Inns­
bruck erbeten. 5963—2(1
Wohnung gesucht
auf A u g ii st t e r m i n mit 2 Zimmern, Küche
und Zubehör womöglich in der Nahe des
Burggrabens von kinderloser, solider Partei.
Näh. Bnrggraben Nr. 23, im Laden. 120—311
Für Brautleute!
Sehr schöne, grüne K ü ch e n e i n r i ch t n n g,
cvmplet, sammt Glas, Porzellan und hellblauem
Emailgeschirr, alles neu, sowie verschiedene Möbel,
sind billig zu verkaufen. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 5961.
In Mühlau
ist eine Hochparterre-Wohnung, bestehend aus vier
Zimmern, eingeglastem Balkon, Küche re. an eine
ruhige, kinderlose Partei auf sofort oder August­
termin zu vermietheu. Näh. Billa Gehri, ersten
Stock. 5962
Km Lehrmädchen
für ein Galameriewaren-Geschäst wird gesucht.
! Näheres unter Nr. 396 in der Expedition.
Km Magazin
ist in der Maria Theresieustraße sogleich zu ver-
j miethen, Näheres unter Nr. 396 in der Exp.
In Mühlau
ist eine nette 1. Stockwohnung mit 4 Zimmern,
Blasbalkon sammt Zugehör an solide, kinderlose
Partei sogleich oder auf Augusttermin zu vermiethen.
Näheres bei Ant. Schnegg, Nr. 9l. 6000—2(1
Zu vermiethen
auf Maitennin mehrere schöne Wohnungen in der
Kohlstattgasse mit je 4 Zimmern, Magdzimmer,
Küche und Zugehör, mit elektrischer Beleuchtungs­
anlage und allen sonstigen Bequemlichkeiten ausge­
stattet. Näh. Auskunft ertheilt Jakob Norer, Ban­
kanzlei, Dreiheiligenstraße 27, Parterre. 141—211
Buchhalter.
Junger Mann, gänzlich militärfrei, welcher schon
mehrere Jahre als Buchhalter thätig und mit allen
Comptoirarbeiten vertraut ist, sucht Stelle. Gest.
Anbote unter „Treu und Ehrlich" in der Exped.
d. Bl. 5991—4(1
Auf sofort wird eine
tüchtige Kellnerin
gesucht. Näh. in Pirchners Annonc.-Bureau unter
Nr. 563. 563?
Gesucht wird
in Innsbruck oder Mitten eine Wohnung mit zwei
Zimmern, Küche und allem Comfort der Neuzeit,
auf August von kinderloser Partei. Offerte an
Pirchners Annoncen-Bureau unter „Wohnung" er­
beten. 565?
In denWalder-Ileuöauten
Andreas Hofer-Grenzstraße sind noch zwei 3. Stock"
Wohnungen mit 3 Zimmern und sehr hübsche Woh"
nungen mit 4 Zimmern sammt Zngehör und allem
Comfort der Neuzeit, Gas, Electr., Badeoorrich-
tung ic. ausgestattet, zu mäßigem Preis auf August-
Termin zu vergeben. Näh. Andreas Hoferstr. 39,
Parterre, rückwärts links. jW 839—2(1
Sofort zu vermiethen
in Pradl ein kleines, helles Zimmer, hübsch
möbliert, herrliche Aussicht und mit separatem Ein­
gang, nur an einen stabilen, ordentlichen Herrn
oder Ladenfräulein. Wenn gewünscht, auch mit
Verpflegung. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 5995.' 2(1
Ein junges Mädchen
sucht auf 15. Mai Stelle zu kleiner Farnilie. Geht
auch auswärts. Näh. Adamgasse Nr. 6, 2. Stock
Willen, 5990
Verpflegang.
Eine Dame sucht feine distinguierte Herren für
guten abwechslungsreichen Mittag- und Abendtisch.
Daselbst ist auch ein sehr elegant möblier es großes
Zimmer für ein oder 2 Herren zu vermiethen.
es in der Expedition unter .5970. 5(1
Iür eine kleine Iamilie
von 2 Personen wird eine gute, verlässliche, selb­
ständige Köchin gesucht, ivelche auch alle häuslichen
Arbeiten verrichtet. Eintritt am 15. Mai. Näh.
in Winklers Annoncen-Bureau unter 853. W2}1
Hübsche Wohnungen
mit 2, 4 und 5 Zimmern nebst allen Bequemlich­
keiten sind in der Kaiser Josefstraße aus August-
termin zu vermiethen. Näh. in Winklers Annoncen-
Bureau linier Nr. 888. VV
4 Hobelbänke
sammt Werkzeng^wegen Räumung des Platzes so­
fort billigst zu' verkaufen. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 867. W
G vste^Sto ckwohmm g
mit 3 Zimmern sammt Zugehör aus Augusttermin
wegen Uebersiedlung an eine kinderlose Partei zu
vermiethen. Näh. Grenz- (Maximilianst^aße) 2,
dritten Stock rechts. W837


[ 2023-06-29 10:49:51.399 - 19000504 - Seite 7 ]
j den 4. Mai 1900. „Innsbrucker Nachrichten." Nr. 102. Seite ».
■■■-■—- 1—-" *■ 1 ■■■-- 1-- 1UU.IWJ
rKMzlri gesucht
z, helle Wohnung, eventuell ganzes
Kebäude, irr verkehrsreicher Straße,
ote unter „Nr. 3 V. A." an die
tion. 5959—211
nf Angusttermin
ine, ganz neu hergerichtete sonnige Wohnungen
Zimmern, Küche ic. zu vergeben. Näheres
t, Höttingerau. 5956
Junger Wursche,
am liebsten vom Lande, wird als Hausknecht auf­
genommen. Derselbe könnte dort eventuell auch die
Hafnerei erlernen. Näheres bei I. I. Engele,
.Hafnermeister, Heilig Geiststraße Nr. 2. 5958
Sehr günstiger
Gasthausverkauf in Innsbruck.
Schwarze Seidenstoffe
in uuerreichtcr Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen,
als auch das Neueste in weißen und farbige« Seidenstoffe«
jeder Art. Nnr erstklassige Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen
Meter- und robeuweise an Private Porto- und zollfrei. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Muster franco. Doppelt- Briefporto
nach der Schweiz- Il40
Seidenstoff-Fabrik-Nnion
Adolf Glieder& Cie., Zürich (Schweiz)
kgl. Hoflieferanten.
Sonntag den 0. Mai
Hauptmusterung
in voller Rüstung W Uhr Vormittag.
Haus gut verzinslich, Wirtsgeschäst sehr
»gut, alte Concession, billige Anzahlung, wegen
Abreise. Auskunft ertheilt Anton Ritz
Jllnrain Nr. 22, Parterre. 5955
Zu verkaufen
sind wegen Raummangel zwei harte Bettstellen
(115X200 cm.) mit Drahteinsätzen, 3theiligen Ma­
tratzen und Keilpölstern, ferner dazu passende Stacht,
kästen, alles fast neu. Näheres unter Nr. 595? in
der Expedition.
Im Casfi Maximilian
vierten Stock, kommt aus Angusttermin eine Wohnung
mit 5 Zimmern und Zugehör zur Vergebung. Nähere
Details zu erfahren int Bureau der Brauerei
Büchsenhausen. 140
Wohnung im dritten Stock
bestehend ails 3 Zimmern und Küche, ist auf August
zli vermiethen. Leopoidstrahe 12. 5969—2j1
Billig zu verkaufen
ist eine fast neue Küchencredenz, Küchengeschirr, ein
Vogelhaus, ein Blumentisch, zwei lichte Damenhüte.
Näheres unter Nr. 5964 in der Expedition.
Gesucht wird
zu kleiner Familie sogleich oder 15. ds. ein Mädchen,
welches selbständig kochen kann und Hausarbeit ver­
richtet. Anichstraße Nr. 7, dritten Stock links. Zu
sprchen von 8—10 oder von 2—5 llhr. 5965
Kaiser Josefstraße Ar. 1,
dritten Stock rechts, sind schöne Möbel, Garnituren
Bilder und uueingetheilte Gegenstände zu verkausell'
Suche Helferin 6,08
zum Kleidermachen. Fischergasse Nr. 1, zweiten Stock.
Zu verkaufen
eine neue, sehr schöne Seidenblouse, rosa, sammt
Gürtet, auch feine Handarbeiten, Ofenschirm. Näh.
miter Nr. 5966 in der Expedition.
Klein-Arbeiter
für dauernde Arbeit nach Brixlcgg gesucht. Näheres
Maria Thercsienstraße Nr. 1, zweiten Stock, bei
Novacek. 5973
EmUncrbe oder Mädchen
wird zum Kleidcraustragen anfgeiiommen. Näheres
unter Nr. 5974 in der Expedition.
Giue stabile Partei
sucht auf Angusttermin eine Wohnung von 3 bis
4 Ziminörn. Landhaus-, Museum-, Maria Theresien-
rrnd Anichstraße bevorzugt. Gefällige Offerte unter
„M. K. 30" an die Expedition. 5976
Hernach wichtige Besprechung. Zahlreiches Erscheinen, auch der Ordnnngs--
Mannschaft, unbedingt nothwendig.
43 Der Commandant«
Wohnung;
mit 4 Zimmern, ein Cabinet, Magdzimmer, Wasser­
leitung wird auf 1. August im Stadttheile Mar­
garethenplatz, Landhaus- oder Meinhardstraße. Off.
unter „F. 1" an die Expedition. 5906—8j2
Gine filtere Perfon
sucht einen Bedienungs- oder Aushilssplatz. Selbe
kaun auch kochen, gut tvaschen und biigeln. Näh.
Müllerstraße 33, ersten Stock. 5977
Z« vermiethen
auf 1. August oder 1. Juli wegen Uebersiedlung
eine Wohnung mit 4 Zimmern, Küche mit Gas,
Balkon, Waschküche und sonstigem Zugehör. Näh.
Hl. Geiststraße 4, ersten Stock rechts. 5997
Sille HlÄcn statten:
W irtschäfterin, die gut kochen kann, Küchen-
eafsierin und Schankeassieriu, Mehlspcisc-
köchin für Sommerhotel, Eintritt nach Ueberein-
kommen. Frau L. Chiochetu, I. Placiernngsburau,
Innsbruck, Saggengafse 4. 5912—3j2
Wohnung
mit einem Zimmer und Küche ist per sofort an eine
ruhige, womöglich kinderlose Partei zu vergebeben.
Näh. in der Exped. unter Nr. 5992. 2j1
In vermiethen
eine 2. Stockwohnung mit 5 Zimmern ans August-
termin. Näheres in der Expedition d. Bl. unter
Nr. 5935. 4j2
Für einen jungen, willigen
Burschen
wird für das ganze Jahr passende Beschäftigung i
gegen Verpflegung gesucht. Adresse in der Exped>
unter Nr. 5999. j
- -i
Zwei Aarterre-Zimmer.
in einem Geschäftshaus, unmöbliert, zu Bureaux
oder ruhigen, reinlichen Handwerk geeignet, sind ab
15. Juni zu vermiethen.
Ebenso eine Wohnung (ätmtner, Küche
und Keller) an l —2 Personen. Näheres unter
Nr. 5998 in der Expedition.
Auf August
zu vermiethen eine kleine Wohnung mit 2 Zimmern-;
Kiiche und Holzlege, au eine kleine ruhige Partei.
Näheres in der Expedition unter Nr. 5988.
Kleinere Wohnung,
2 Zimmer und Küche mit allem Zugehör ans 1. Juni
in der Kirschenthalgasse Nr. 17 an ordentliche Partei
zu vermiethen. 5996—2fl
Als Hausknecht
in einem Geschäft oder Gasthaus bittet ein junger,
kräftiger Bursche unterzukommen. Herzog Friedrich­
straße Nr. 28. 5993
Ein solides Mädchen,
welches kochen kaun und auch Hausarbeit verrichtet,
lvird sofort ailfgeuoinineu. Böhm!» bevorzugt.
Schmerlingstraße Nr. 2, Parterre rechts. 5982
Mistig verkäuflich
getragene Damenkleider, Jacken und Blousen für
schlanke Statur, diverse Bücher und eine Postbe-:
amlenumform. Näheres in der Expedition unter
Nr. 5987.
Wegen Raummangel
find sofort billig zu verkaufen verschiedene harte,
gut erhaltene Möbel. Näheres in der Expedition
unter Nr. 5994. 2(1
Ein gut erhaltener
Kinderwagen
engl. Fauou und ein Tisch ist preiswürdig zu fcet*:
kaufen. Müllerstraße 5, Stöckl 1. St. 5986 i
Ansichtskarten, Briefbogen mit Ansichten,
sowie
Fotografien und Reproductionen jeder Art
werde« sauber und billig hergestellt von der
Lichtdrnckanstalt des Josef Findl
3489 Innsbruck, Höttingrerg'asse 5fr. 18. 30—13
Im Verlag der Wagner'schen Univ.-Buchhand-;
lang tu Innsbruck ist soeben erschienen:
Zweihundert Entwürfe
zu
deutschen Aufsätzen?
für die oberen Classen der Gymnasien und veg»«
wandten Lehranstalten
von
Prof. Karl Haehnel.
Preis 2 KrotzM r-
Auf Angusttermin
ist eine schöne Wohnung im ersten Stock mit 3
parqnetierteil Zimmern, Älkov, Küche, Altane und
mit allem Comfort der Neuzeit zu vermiethen. Näh. j
Schöpfstraße 15, Parterre, Witten.-^ 59891


[ 2023-06-29 10:49:51.399 - 19000504 - Seite 8 ]
C Seile 8. Nr. 102.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 4. Mal 190L
Münchner
Franziskaner-Brauerei München.
Ausschank Tom Fass in Innsbruck: Hotel Stadt München.
Bestellungen auf Fass- und Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt in Hall bei Herrn Franz Watschinger und beim Vertreter
in Innsbruck Anton Y. (rnggenherg, Karlstrasse Nr. 11.— Telephon-Nr 11. 136V
Wm noch einige Hage!
Circus Victor.
- In dem vollständig neu restaurierten
"städtischen Circus in der Ausstellungshalle
Freitag den 4. Mai, Samstag den 5. Mai
labcnds 8 Uhr
Neu! Neu!
MEXIKO.
GrotzeSensations- u.Ausstattungs-Pantomime in
3 Acten mit prachtvollen Costmnen u. Lichteffecten.
ausgeführt von über 100 Personen und 20 der besten
Svringpserde,in Scene gesetztv.FrauDirectriceVictor,
einstudiert von Herrn Delbosq, Ballet arrangirt von
Frl. Casanova, Musik von Kapellmeister Gessert.
Um es Jedermann zn ermöglichen den Circus
;n besuchen, haben wir die Preise folgendermatzen
n iuätzigt: Logen mit 4 Sitzen Ist Kronen, Par-
qnetsitze nummeriert 2 Kronen, l. Platz 1 Krone
60 Heller, Balconsitz I. Reihe 1 Krone 20 Heller,
letzte Reihen 8st Heller, Gallerte 5st Heller.
Militär vom Feldwebel abwärts sowie Kinder unter
10 Jahren zahlen außer den Sonn- u. Feier-
tags-Abend-Vorstellungen: I.Platz 80 Heller,
Balconsitz 1. Reihe 60 Heller, letzte Sitze 50 Heller,
Gallerie 30 Heller.
Karten im Vorverkauf sind be Herrn Ferd. Neßler,
Zigarren- Specialitätenverlag, Maria Theresien-
straße Nr. 2, zu haben. 4766
'|
S Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
.§
Heute Freitag
Stadtsaal- Cafe
krosses Freiiiden-Concert
Hodes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere unvergeßliche Schwiegerinutter,
Mutter rmd Großmutter, die wohlgeborue Frau 5981
Helene Wtw. Sleiper geb. Moser
Blumenmacherin
heute nachmittags 2\ Uhr im 77. Lebensjahre, nach längerem mit christliche^
Geduld ertragenem Leiden und Empfang der hl. Sterbsacranlente, in ein bessere^
Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung der lieben Dahingeschiedenen findet am Samstag den 5. ds.
um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Haspingerstraße Nr. 3, aus auf dem
Friedhofe in Wilteil statt.
Die Seelen messn werden am Montag den 7. ds. um ^8 Uhr früh in der
Pfarrkirche zu Mitten gelesen.
Innsbruck, am 3. Mai 1900.
KccNL' WUl4ev, Statth.-Rechn.-Calcnlant, IofefKccttkedev, k.k.Univ.-Beamter,
als Schwiegersöhne,
Rainens der Töchter, Enkelkinder und übrigen Verwandten.
KlM- Mt V«ll-WßkllM
schon von fl. 2.80 an, lichtbraun u. andere Schuh­
waren, starke Herrenftieftetten mit Kappen und Be­
satz zn fl. 3.40 verkaufe ich Stiftgasse 5. Nach
Maaß bestellte bester Qualität auch billiger, ebenso
Reparaturen. Mich empfehlend 5975
L. Simat.
Ein dmes. slclWs MW»
für alle Hausarbeit wird sofort aufgenommen.
Näh. unter Nr. 5971 in der Expedition. 211
Deutsches
Cafe- Restaurant.
Seidl kommt
der vollständigen Kapelle.
n Gewähltes Programm,
f CMsaeröffmmg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
I Dutzendkarten ä 4 K an den Cassen erhältlich.
Wagnerei
ist auf August-Termin zu verpachten bei Georg
Lang, Wagen- und Feuerwehr-Requisiten-Fabrikant,
Leopoldstraße Nr. 4—6. 5867—2/1
Zu kaufen gesucht
Wird eine gebrauchte Nähmaschine System Howe H.
Briefe erbeten unter „Nähmaschine" an die Exped.
h. Bl. 5984
Gin ordentliches Mädchen
sucht Stelle zum Waschen und Putzen. Näheres
Gaszinshaus Nr. 03, Parterre. 5918
; Das Schimms~
alle »iUtbiwmnigfeiten und Hautausschläge, wie Mitesser
Finnen, Flechten, Leberflecke, übelriechenden Schweiß rc. zu
. vertreiben, besteht in täglichen Waschungen mit:
- GarSot-Theerschwefec-Seife
von Bergmann n. Co-, Dresden n. Tetschen. 1 Stück 40 kr
s bei Alois Epp, Innsbruck. 5802—1511
- Solides Mädchen
sucht ehemöglichst Stelle als Kellnerin in besseres
Gasthaus hier oder answärts. Näh. in der Exped.
Nr. 5985.
Wofiimiig'
in einem neurcnoviertm Hause, Stiftgasse 6, dritten
Stock, bestehend ails 2 Zimmern und Küche, ist
an eine solide, kinderlose Partei ans 1. Juni zu
vermiethen. Näheres im Laden, Parterre. 5972
W olinung/
3 geräumige Zimmer, Alkvv, Kammer, Küche und
Zugehör, Stvckbrunnen, aus Augnsttermin an kin-
derlose, ruhige Partei zn vermiethen. Näheres unter
Nr. 5980 in der Expedition.
Wig zu nethnuferi
4 Bilder, 1 Kasten, 1 Waschtisch, 1 Nachtkastl und
2 Spiegel. Näh. unter Nr. 5979 in der Exp.
Wohnung Ä
tut zweiten Stocke, szwei große, geräumige Zimmer,
Magdkammer und Küche, auf Augnsttermin bezieh­
bar,' ist zil vermieihen. F. Nikel, Gärtnerei­
besitzer, Schvpfstraße neben der alten Glasschmelz.
In Wilten
ist eine freundliche Wohnung im zweiten Stock, be­
stehend aus 3 Zimmern, Cabinet, Küche und Zu-
gehör auf Augustziel au ruhige, stabile Partei zu
vermiethen. Näh. unter Nr. 5983 in der Exp. 211
Gin WagensaMer
als zweiter und zwei Wagenlackierer finden dauernde
Beschäftigung bei Anton Menardi, Wagen-
bauer.'' Nr 828—3}2
Große, elegante
herrschaftswohnung
mit 6 Zimmern, Badezimmer und allem Comfort,
ist in der Maria Theresienstraße auf 1. August zu
oermiethen. Näh. in Winklers Annonccn-Burean
unter Nr. 713. W
Herrschaftliche Wohnung
mit 4 besonders großen Zimmern, Alkov, Cabinet,
Dienstbotenzimmer rc., ist in der Maria Theresien­
straße an eine ruhige Partei auf 1. August zn
ermiethen. Näh. in Winklers Ann.-Bureau unter
Nr. 714. W
Schöner Verkaufs laden
auf gutem Posten, ist auf 1. August zu vermiethen.
Näh. in Winklers Aim.-Bur. unter Nr. 712. W
Tüchtige Kellnerin
mit guten Zeugnissen sucht per sofort oder 15. ds,
eine Saikonstelle. Anträge erbeten unter „A. M."
an Winklers Ann.-Bur. W780
M j«WS elitfadjcs Wichen
welches auch italienisch spricht, sucht per sofort Stelle
als Köchin in ein Gast- oder Geschäftshaus. jGute
Behandlung wird hohem Lohn vorgezogen. Näheres
Herzog Friedrichstraße 14, 4. St. rückw. VV788
Jagdhund,
junge, weißgelb gesteckte Brackierhündin verlaufen
Nachricht hierüber wird Margarethenplatz Nr. 4
Parterre rechts erbeten. 5878—3jl
' ■■■■■■»'■ III ui ■!
Beranüvortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'jchen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jcheu Umversitats-Buch-ruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:49:51.399 - 19000504 - Seite 9 ]
! Freitag den 4. Mai 1400.
Aus aller Welt.
(Rauchverbot in der Weltausstellung).
Rauchen ist im Bereiche der Pariser Weltausstellung,
wenigstens im Innern der Gebällde, verboten. Der
Director Picard glaubte aber, die „Bitte, nicht zu
rauchen" genüge, um die Besucher von dem Genusse
abzuhalten. Er ließ zwei Herren, die sich der Ver­
ordnung nicht fügen wollten, verklagen. Die Straf--
kanimer erkannte auf Freisprechung, da das Verbot
Picards keine gesetzliche Kraft habe. Nunmehr wird
vohl der allein zuständige Polizeipräfekt eine Ver­
ordnung erlassen, wonach das Rauchen in allen ge­
deckten Gallerten, mit Ausnahme der Wirtschaften,
verboten ist.
(Zum Brückeneinsturz in der Pariser
Ausstellung.) In technischen Kreisen wird als
Ursache des Unfalles angegeben, dass man bei Weg-
räuinung der Gerüste ein wichtiges Gesetz unbe­
achtet gelassen habe, welches ans der Erfahrung
hervorgeht. Jede Construction bedarf der_ Zeit,
um Festigkeit zn gewinnen. Man nennt dies in
der technischen Sprache die Verfilzung. Durch die
Zeit trocknet nicht allein das Material, sondern es
tritt auch die Accommodierung der einzelnen Con-
structionstheile ein. Die Zeit ist je nach dem Ma­
terial verschieden. In keinem Falle Hütte man mit
der Gerüfiabncihme an der Brücke vorgehen dürfen,
ehe die Zeit ihr Werk gethan hat. Es bleiben
jetzt noch zwei weibliche Leichen zn agnoscieren: die
der jungen Frau und des jungen Mädchens von
5—6 Jahren. Man hat allen Grund zu der An­
nahme, dass es die Leichen der Frau Danard und
ihres Töchterchens sind. Pierre Danard, 42 Jahre
oft, Bäcker in der Rue des Dames, ist unter der
Brücke verunglückt. Man hat ihn sogleich identi­
ficieren können. Er war mit Frau und Kind unter
der Brücke. Frau Danard und ihr kleines Mäd­
chen find noch nicht nach Hause zurückgekehrt. Sie
sind wohl auch zu Grunde gegangen, und die beiden
noch nicht agnoscierten Leichen sind wohl die der
Frau und der Tochter, welche zugleich mit den,
Familienoberhaupt umkamen. Die Hetze gegen das
Ministerium, insbesondere gegen Millerand, nimmt
an Heftigkeit immer zu. Die Nationalisten wollen
das Minis-erinm über diese Katastrophe zu Fall
bringen, wenn am 22. Mai die Kammer zurück­
kehrt. Sie werfen Millerand vor, gelogen zn haben,
als er behauptete, die Ausstellung sei fertig, und
vergleichen ihn mit dem Marschall Leboeuf. Eines
dieser Blätter sagt: Mau ladet nicht Gäste ein,
wenn Gefahr besteht, dass ihnen der Plafond auf
den Kopf fällt. Nach einer Statistik sollen während
der Ausstellungsarbeiten nicht weniger als 1600
Arbeiter den Tod gefunden haben.
tBier junge Damen unter der Anklage
des Aufruhrs.) Aus Prag l.ds.wirdberichtet:Am
Mai findet vor einem Erkenntnissenat des hiesi­
gen Landcsgerichtes eine Verhandlung statt, die ganz
besonderes Interesse hervorruft. Vier junge Dainen
aus den besten Bürgershäusern von Böhmisch-Brod
werden sich wegen Vergehens des Aufruhrs zu ver-
aiitrvortcn haben. Die Damen hatten sich in Po­
litik eingemengt, und zwar wegen einer „Zde"-
Affaire. Wie erinnerlich, kam es vor einiger Zeit
auch in Böhmisch-Brod aus den bekannten Anlässen
zu öffentlichen Demonstrationen und Excessen gegen
das Militär. Hieran sollen sich nun auch die vier
angeklagten Damen betheiligt haben. Die Anklage
lautet auf Aufruhr, Auflauf und Wortstreit mit
der Wache.
(Verwundete englische Officiere in
Pistyan). Die Curdirection von Pistyan hat der
englischen Regierung zehn Freiplätze für Officiere
angeboten, die im Trausvaalkriege verwundet wur­
den. Das englische Kriegsamt hat diesen Antrag
mit Dank angenommen und die Vertheilung der
Freiplatze angeordnet. Seit 1866 kamen nach allen
europäischen Kriegen zahlreiche verwundete Officiere
nach Pistyan, dessen Schlammbäder bei Folgen von
Verletzungen gute Dienste leisten.
(Ein nationaler Conflict mit Offi-
cieren.) Man berichtet aus Prag: In Sedletz
bei Tabor kam es in den letzten Tagen zu auf­
regenden Vorfällen. Aus Przibram war da­
selbst der Gendarmerie Lieutenant Ditrich zur Jn-
spection des Gendarmeriepostens eingetroffen. Abends
befand er sich im Gasthause in Gesellschaft der
Honorationen des Ortes. Im Laufe des Gespräches
wurde seitens des Districtsarztes Dr. Simacek auch
das nationale Gebiet gestreift, wobei Lieutenant
Ditrich die deutsche Vermitrlungssprache vertheidigte.
Als ihn Dr. Simacek fragte, ob er kein Tscheche
sei, erwiderte er: „Ich bin Soldat." Nach diesen
hFnnsbrucker Nachrichten."
Worten erhob sich Dr. Simacek und setzte sich an
einen andern Tisch. Lieutenant Ditrich sandte ihm
nml die Karte, Dr. Simacek lehnte aber die For­
derung ab. Am nächsten Tage brachte Lieutenant
Ditrich zwei Officiere aus Beneschau als Zeugen
mit nach Sedletz. Die Bevölkerung nahm gegen die
Officiere, als sie Dr. Simacek aufsuchen wollten,
eine drohende Halt,mg ein. Unter Absingung
tschechischnationaler Lieder zog die Menge den
Officieren ins Hotel nach, die aus demselben in
die Gendarmeriekaserne übersiedelten. Dr. Simacek
lehnte auch eine schriftliche Einladung der Officiere
zu einer Besprechung ab. Anc nächsten Tage reisten
die Officiere von Sedletz ab.
(Die Hochzeit der Prinzessin Mathilde
von Baiern mit dem Prinzen Ludwig
v o n C o b u r a-G o tha) hat am Dienstag in München
in feierlicher Weife stattgefunden. Die Straße von
Wittelsbacher Palais bis zur Residenz war mit
Flaggenbäumen und Fahnen reich geschmückt. In
der Residenz wurde durch den Staatsminister
Crailsheim die standesamtliche Trauung vorge­
nommen, wobei der Minister eine längere Ansprache
hielt in der er u. a. sagte: „Die hohe Braut, die
heute vor dem Standesbeamten für das allerdurch-
lanchtigste baierische Königshaus steht, darf wohl
leichteren Herzens als manche andere die Schwelle
der alten Heimat ttberschrelten. Reicht Sie doch
die Hand einen, stammverwandten Fürstensohne,
den, erlauchten Sprossen eines hohen Hauses. Ist
es Ihr doch vergönnt, Ihren künftigen Wohnsitz
unfern von den Ihren aufzuschlagen, unter einem
Volke gleichen Stammes, gleicher Sprache, gleicher
Sitten, unter dem Scepter eines erhabenen Mo­
narchen, mit welchem das Allerdnrchlauchtigste
Wittelsbachische Haus durch engste Bande des
Blutes und erprobter Freundschaft verknüpft ist.
Das Land Tirol ist reich an Beziehungen für eine
baiersche Prinzessin. Es erwarten sie dort nicht
nur Erinnerungen an frühere Herrschaft und heiße
Kämpfe, denen die versöhnende Zeit jeden Stachel
genommen, sonder,, auch Erinnerungen freundlichster
Art. Der höchstselige Urgroßvater der Prinzessin
Brau, hat als Statthalter ü, Innsbruck Balsam
auf die Wmldeu des Krieges geträufelt und dort
Spuren Seiner Kuustpflege, Seines allumfassenden
Geistes zurückgelassen. Er hat dadurch ein Vor­
bild gegeben, dass nicht der äußere Umfang einer
Aufgabe entscheidend ist für ihre Bedeutung im
Leben des Einzelnen sondern die Art und Weise,
in der sie erfasst und erfüllt wird. Es ist—
zunächst ■— keine geräuschvolle Hauptstadt, kein
pr-ukvoller Hof, dessen Zierde die Durchlauchtigste
Braut zu bilden bestimmt ist. Junlitten einer unver­
gleichlichen Natur, der Majestät der Alpenwelt, soll
L,e Ihres Glückes walten. Je weniger Sie dort die
Pflichten des Hoftebens nach außen rufen, um so
mehr wird es Ihr beschiedeu sein, beglückend nach
innnen zu wirken.— Mittags fand in der mit größter
Pracht ansgeschuiückten Allerheiligenkirche die kirch­
liche Trauung durch den Erzbischof von Stein statt.
Nachmittags 2 Uhr war im Wittelsbacher Palais
Festtafel und abends reiste das neuvermählte Paar
nach Schloss Ebenthal ab.
(Missglückte Flucht eines Gefangenen)
Ans Rottenburg, 28. April, wird gemeldet: Ein
zwanzigjähriger Gefangener, Albert Wiseniewky aus
Landsberg an der Warthe, ist gestern auf einen,
Fluchtversuch ertrunken, als er bei Niedernau den
Neckar durchschwimmen wollte.
(D i e P r a g e r C a n o„ i c i b e i m P a p st e.) Vor
einigen Tagen wurde der Fürsterzbischof Frh. von
Skrbensky und 6 mit den Pilgern ans Böhmen
anwesenden Canonici vom Papste in Audienz em­
pfangen. Als Seiner Heiligkeit bei dieser Gelegen­
heit mehrere in tschechischer Sprache abgefasste theo­
logische Schriften überreicht wurden, fragte der
Papst, wie das „Vaterland" meldet, ob die theolo­
gische Wissenschaft nicht in lateinischer Sprache be­
handelt werde. Canomcus Doubrava erwiderte da­
rauf, dass diese Schriften deshalb in tschechischer.
Sprache abgefasst seien, weil es sich hiebei um die
Popularisierung der theologischen Wissenschaft handle.
(Mord.) Aus Wasserburg a. Inn wird be­
richtet: In der Nacht vom Sonntag auf Montag
wurde der 45 Jahre alte Bauer Peter Held von
Filzen (Gemeinde Rettenbach) von seiner Ehefrau
und seiner 18 Jahre alten Tochter nach vorausge­
gangenem Streit erdrosselt.
(Ein Palast Königs M'invs.) Eine eng­
lische archäologische Expedition ist bei ihren Aus­
grabungen bei Knoffos, in der Nähe von Heraklion
auf der Insel Kreta auf ein Gebäude gestoßen, das
aus der vormycenäischen Zeit stammt und jedenfalls
Nr. 102. Seitt 9.
ein Palast des Königs Minos und seiner Räch-
folger gewesen ist. Diese Entdeckung war jedoch
von einer noch wichtigeren und interessanteren Oe»
gleitet, indem man in dem Gebäude einige Ziegel­
steine und Platten fand, die Inschriften tragen,
welche die Behauptungen (des Mr. Evans) zu be­
stätigen scheinen, dass das phönizische Alphabet nach
der' vorhomerschen Schreibweise bestanden haben
muss. Man schließt auch weiter daraus, dass die
Cultur von Kreta, welche sich später über Griechen­
land verbreitete, nicht fremden Ursprunges war»
sondern dass sie ans der Insel selbst während der
vorhistorischen Zeit entstanden ist und sich dort auch
entwickelt hat.
(Schiffsnachricht.) Der Dampfer „Spaarn-
dam" der Holland—Amerika-Linie ist Montag in
Newyork angekommen.
(Auch ein Grund.) Schulmeister: „Warum
hat Adam in den Apfel gebissen?"— Kleiner
Junge: „Weil er kein Messer hatte."
(Donnerwetter!) HMsfran: „...Mein
Mann zählt erst vierzig Jahre. Es ist nur ein
Altersunterschied von zehn Jahren zwischen uns" ...
— Mikosch: „Majn Kompliment... Ausgezajchnet
erholten... Hätte ich wirklich nicht geglaubt, dass
sind gnädige Frau schon fünfzig Johre olt!"
Handel und Verkehr.
(Die Generalversammlung des St.
Josef Spar- und Vorschussvereins in
Innsbruck) am 28. April abends 8 Uhr im
unteren Saale des Gesellenhauses erfreute sich eines
sehr guten Besuches. Um halb 9 Uhr eröffnete
Herr Director Förg als Vorsitzender die Be Sammlung.
Der von ihm erstattete Bericht über den Rechnungs­
abschluss für das Jahr 1899 weist einen Zuwachs
der Mitglieder von 250 aus 256 nach, indem
27 neu eintraten und 21 durch Tod oder Kündi­
gung ausschieden. Die Bilanz weist in Activen
ans: 327.541 fl., in Passiven 484.485 fl. Der
Gesammt-Geldnmsatz im Jahre 1899 beträgt
2,287.250 fl. Der Refervefond wuchs von 10 684 fl.
aus 12.537 fl. an, die Geschäftsantheile von 18.705 fl.
auf 20.377 fl., die Spareinlagen von 448.187 fl.
auf 484.485 fl., die Vorschüsse von 257.976 fl.
auf 327.541 fl. an. Es ist also in diesem Jahre
wieder ein nennenswerter Fortschritt zu verzeichnen.
Im Jahre 1898 betrug der gesammtc Geldverkehr
1,874.788-82, in, Jahre 1899 aber 2,287.25012 fl.,
also um 412.461'30 fl. mehr. Der Vortrag des
ziffermäßigen Theiles ans dem Rechenschaftsberichte
wurde von der Generalversammlung ohne jede Be­
merkung oder Einwendung mit allgemeinem Beifall
aufgenommen. Für die am 18. April von den
drei Herren Flunger Joses, Ortner Anton und von
Schmuck Heinrich vorgenommene Revision erklärte
der letztere in seiner Berichterstattung, dass die
ganze Geschästsgebarmig sowohl in der Buch!ührnng
als auch in der Rechnungslegung für vollkommen
richtig befunden wurde. Im gleichen Sinne sprach
sich Herr Kircher Bernhard als Berichterstatter für!
die Revision seitens des Aussichtsrathes aus, dass
alles in tadelloser Ordnung befunden wurde. Es
wird sohin unter Anerkennung der vertrauens­
würdigen Geschäftsgebarung dem Directorium ein­
stimmig die Genehmigung des Rechenschaftsberichtes
und des Rechnungsabschlusses ertheilt. Ueber An­
trag des Herrn Rössler wird vom VerwaltuuaS-
überschufse im Betrage von 3348'37 fl. der Lehr-
lingsanstalt des katholischen Meistervereins eine
Spende von 150 fl. gewidmet, dem Directorium
als Entlohnung für vermehrte Arbeitsleistung die
Remuneration von 800 fl. gewährt und der Rest
im Betrage von 2898-37 fl. dem ReservFond zu­
gewendet. Dieser Antrag wird ohne jede Debatte
einstimmig angenommen. Damit ist auch die Tages­
ordnung erschöpft. Herr Schuhmachermeister Hiecke
bringt noch in Anregung, es möge der Spar- und
Vorschussverein seine anerkennenswerte Thätigkeit
auf die Belehnung der Forderungen der Gelchäfts-
leute und Gewerbetreibenden bei ihrer Kundschaft
erweitern. Nach längerer vielseitiger Debatte wirb
der Antrag angenommen, der Aufsichtsrath möge
diese Angelegenheit in Berathung ziehen und sich
darüber auch mit dem Genossenschafts-Berband ins
Einvernehmen setzen und in der nächstjährigen oder
auch einer außerordentlichen Generalversammlung
Bericht erstatten, eventuell geeignete Anträge stellen.
Um 10 Uhr schloss der Vorsitzende mit dem Danks
an die Theilnehmer die Generalversammlung Mit
dem Wahrspruche: Gott segne das ehrsame Hand»
werk!


[ 2023-06-29 10:49:51.399 - 19000504 - Seite 10 ]
Gelte 10. Nr. 108.
AWr GelMheltskW
Gv lange Vvrrath reicht, verkaufe ich
300 Stück
Hemdblousen,
80 Stück 69 2)2
TJnterröcke,
1000 Stück
Herren -Cravaten
und sämmtliche
SMIlWM
M Bebcutenb herabgesetzten Preisen.
J. Gertier
Ecke museimtsirasse S.
„Wnsbrucker Nachrichten^
Freitag den 4. Mai 1SÄ
Wohnnngenzuvermielhen.
In meinem neuerbauten Hause, in meiner Gärtnerei,
habe per Angusttermin mehrere Wohnungen, schön
gelegen, mit 3 geräumigen Zimmern zu vermiethen,
alles mit dem Comfort der Neuzeit eingerichtet,
electrische Beleuchtung, Gas u. a. m. Näheres bei
Fritz Nickel, Gärtnereibesitzer, Witten, Schöpf-
-atze, neben der Glasschmelz. 5843—2)2
»Globus Pute Extracf
A ist das
*beste Metall Putzmittel/
A
Lksssiuliiz ü!5 NW
bei Brixlegg.
Der Unterzeichnete erlaubt sich hiemit die am 6. M a i stattfindende
Eröffnung stilles Mineral-Heilbades kundzugeben und auf das nunmehrige
Vorhandeilstill von Fremdenzimmern aufmerksam zu machen. 15755—313
MachnniLag 2 Ahr Koncert der Arirkegger WuliKKapesse
irn neu angelegten Schankgarten.
Für gute Küche und vorzügliche Getränke ist bestens gesorgt.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Der Badebesitzer: Franz Deagg,
Das Bad steht unter Aufsicht und täglicher Visitation des Herrn Dr. Azmarrger
Eine Mrtie Samen
Mäntel, Blousen, Krägen, so lange der Borrath
reicht, zu tief herabgesetzten Preisen zu verkaufen.
Karlstraße 4, Laden. 5717— 2)2
'U. -V- >--V- M. .v. .v. jj. jj. Jt.
wwwwwwwwwwwwwwwww
Seböne§ Hans
in Willen, allerbester Geschäftslage, mit großem
Hofraume und daran stoßendem Garten, schönem
Laden im Parterre, zu jedem Geschäfte und deren
räumlichen Vergrößerung sowie als Capitalsanlage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis­
wert zu verkaufen. Näheres bei Dr. Jul. Witsch,
Innsbruck, Museumstraße 14, II. Stock. 227—019'
Eine "Uavthie
tan- mid KinderMte
sowie Band, Spitzen, Schleier zu ganz
herabgesetzten Preisen zu verkaufen. Karlstraße
Nr. 4, Laden. 5716—2)2
MWjHe Mral-AaMaht-MMHen
MMW und iJeMtfer MM
feinstes TOR
empfiehlt
Johann Wille,
Müllersiraßc 17.
'J.97
in Eisen- oder Holzrahmen Construetion
sind die besten, reinlichsten und billigsten
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Bettgröße an 2457
Wernhcwd WeitHcrs,
Geländer-, Draht- und Siehwaren-Fabrik,
Innsbruck, Jnnstraße 2 (Turnushaus.)
•AAAAAAA
A A. A.A. A. A AA A iAAAAAAA AAAAAAA
AS
Waschmaschine,
deutsches Reichspatent, hat die allergrößten Vor­
theile für Conservierung der Wäsche und ergibt be­
deutende Ersparnisse, namentlich an Zeit, irr Folge
dessen sich die Kosten der Wäsche wesentlich ver-
ringern. Die Maschine ist für Weißzeug, farbiges'
und wollenes Zeug und wird jeder Familie bestens
empfohlen. Bei Nagele &> Amplatz, Witten,
Andreas Hoferstraße.
227—0f4
Reise-Artikel
Touristen- Ansiihtungen-
e
Maria Theresienstrasse Nr. 5►
< 2815 und 12f7►
Landhaussirasse Kr. 3.
Wohnungmzuvmniethen.
In einem Nenbaue, Bienerstraße vis-a-vis dem
Staatsbahn-Directionsgebäude find mehrere Woh­
nungen mit 3 und 4 Zimmern, Küche, Magd-
rimmer und Balkon, sowie allen der Neuzeit ent­
sprechenden Bequemlichkeiten auf Angusttermin zu
bergeben. Näh. Jnnrain Nr. 24, im Comptoir.
15593—0)6
Am Saggen,
Claudiaplatz, ist ein schöner Laden nebst kleiner
Wohnung, auf gutem Posten, für jedes Geschäft
geeignet (Specerei ausgeschlossen), auf Augusttermin
m vermiethen. Näheres Falkstraße Nr. 9, ersten
«tpS. v\. 12— 0)3
N
ÄHRSTOFF HEYDEN
ist ein aufgeschlossenes Eiweissprodukt, das
eine intensive Ernährung ohne Ueberlastung der
Verdammgsorgane ermöglicht.
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarme,
Heconvalescenten, körperlich und geistig stark Angestrengte etc.
— Stark appetitanregend.—
Erhältlich ]n Apotheken u. Drogenhandlnngen. 1
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresde»,
*, 186
Killia zu verkaufen
ein Schlafdivan. Maria THeresienstraße 13 Stöckl,
ÄMISI“ WfcM
Große
id|nung
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Alt-.me, ist für August
zu vermiethen. MH. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock. 5749-212
Eine kleine Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche und sonstigem Zubehör ist
sofort zu vermiethen. Näh. Carmelitergasfe Nr. 2,
Parterre rechts. 5748—2)2
Zu sofortigem Eintritt
wird ein flinkes, reinliches Mädchen, das kochen
kann, für ein besseres Bürgerhaus gesucht. Näheres
unter Nr. 5808 in der Expedition. 813
Maria Theresienstr. |5
ist eine hübsche 3. Stockwohnung, bestehend aH
3 Zimmer, 3 Cabinet und Küche mit WasterleitPlg
sowie Zugehör und eleetrischer Beleuchtung in alleil
Räumen, per sofort oder Angusttermin zu vermiethen.
Näheres im Geschäfte des Herrn M. Oberer.
14?"
Gelegenheitskauf!
Reizende Neuheiten in Blouse», Mieder, Damen-
Wäsche, Unterröcke, Schürzen, Handschuhe, Gürtet,
Strümpfe n., werden zum Selbstkostenpreise
5908 verkauft bei. 6—2
M. PETERA
17 Bnrggrahen IT.
Gelegenheitskauf!
Hin schönes, kichtesKofkocal
im Durchhause, Maria THeresienstraße 37, ist für
sofort oder auf 1. August zu vermiethen.^ Näheres
'eint Hauseigenthümer. 1343


[ 2023-06-29 10:49:51.399 - 19000504 - Seite 11 ]
Freitag den 4. Mai I960.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 102. Seit« ii.
Gebrauchte,
aöer gut Maltcnk. ftnerWe
Cassa
mit größerem Gelass für Bücher wird
sofort zu kaufen gesucht. Offerte mit
Preis unter Chiffre „1h. F.“ an die
Expedition ds. Bl. erbeten. 5943—2U
MamMD-W
ist in der Gemeinde Kund!
öis 15. Juli zu öesehen. Offerte
sind bis 1. Juni einzubringen
und mit Zeugnissen zu belegen.
Wartgeld nach Übereinkunft.
8941—311
Au verkaufen
ist eine gut erhaltene Zither mit Etui um den
Preis von 8 fl. Näh. Müllerstraße 47, zweite»
Stock links. 5944
Gesucht wird
eine Wäscherin und eine K 0 ch e n l e r n e r i n
in einem Gasthaus. MH. Jnnrain Nr. 31, Part.
links. 8942
Zwei Zimmer
mit Küche an eine kinderlose Partei, event, mit
1 Kind, sofort zu vermiethen. Näh. Jnnstraße 57,
vierten Stock. 8939,
L. k. österv. Staatsbalmen.
Auszugs aus dem Fahrplane
gütig ab 1. Mai
Abfahrt von Innsbruck.
4.37
6.33
10.25
5.25
9.31
10.16
2.51
3.40
7.50
9.20
1900
Ankunft in Innsbruck.
In der Richtung von Wien,
früh Personenzug von Bischofshofen, Salzburg, Linst,
Wien mit Anschluss von Karlsbad, Leipzig, Frau*
zensbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis »jtz,
Linz- von Aussee, Isohl. Gmunden via Atfcaang;
von simbaoh, Braunau via Steindorf.
vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg ag.d
von Wien via Selzthal, Bischofehofen mit Aftsohü'
von Graz. Venedig, Florenz, Rom, Neapel viijj
Selzthal. ’V
vorn. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalfelden.,;
nachm. Schnellzug der Südhahn von Würgt. 1
nachm. Personenzug von .Salzburg, Bisehotshofen
Anschluss von Krimml via Zell am See.
abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Ansohl, von Bruck a. M.; via Leoben Selz­
thal; von Ebensee, Gmunden via Attnang, off
abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit'
Anschi, von Budweis via Linz; Simbach, Braunauf
Ried via Steindorf von Anseee, Ischl, Gmunden:^
Ried, Schärding via Attnang.'
In der Richtung von Bregenz.
6.58 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (O'onstanat, 1
Friedrichshafen, Romanshorn via Lindau perSoinfF)
mit Anschi, von Genf, Bern, Paris, Basel, Zürich;
via Buchs Zürich, St. Gallen via St. Margvetheä.'
8.30 vorm. Personenzug von Landeck.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz. £,?
54.0 nachm. Personenzug von Landeck.
abends Schnellzug von Bregenz, (Coii3tanz, Fried­
richshafen, Romansborn nndRorschach via Lindau.*
per Schifi) mit Anschluss von Park, Genf, Bern,
Basel, Zürich via Buchs; Zürich, St. Gallen via
St. Margrethen,
abends Personenzug von Teils.‘ 1
nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, iCon-.
stanz, Friedrichshafen, Roman-hern u. Rorsehach
via Lindau per Schiff) mit Anschluss von Pari!.
Genf, Bern, Basel, Zürich via Buchs; Zürich, St.
Gallen via St. Margrethen.
Die Fahrplanplaeate der westlichen Staalsbalmen sind in den Stationen in 3 Blättern zum Preise von
20 Heller per Stück; die Fahrplaubüchel um 30 Beller per Stück erhältlich. 1
Auskünfte ertheilt das Bureau des Fremdenverkehrs*Vevbandes in Innsbruck, Rudolfstra-se Nr. 3.
In der Richtung nach Wien.
7.40 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
8.58 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien;
via Zell am See nach Krimml; via Bischofshofen-
Selzthal nach Wien, Judenburg, Leoben, Graz;
via Attnang nach Gmunden, Aussee.
12.35 nachm. Personenzug- nach Salzburg.
1.12 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Wörgl, dort
Anschluss an den .Personenzug nach Salzburg,
nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach Saalfelden; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien;
via Bischofsholen nach Wien, Villach, Pontafel,
Leoben, Graz.
abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via,
Bischofshofen, Selzthal nach Wien, Villach, Pon-
tafel, Leoben, Graz.
nachss Perz.-Zug nach Bischofshofen, Salzburg
Linz, Wien: via Steindorf nach Braunau, Sim­
bach; via Attnang nach Ried, Schärding; via
Linz nach Budweis, Eger, Prag, Pilsen, Berlin.
Marienbad, Franz;nsbad, Karlsbad,Leipzig, Dresden
In der Richtung nach Bregenz,
früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (Kon­
stanz, Romanshorn via Lindau per Schiff); via
Buchs nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich,
vorm. Personenzug nach Landeck.
vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau. Konstanz
per Schiff); via Buchs nach Zürich, Basel, Bern,
Genf, Paris: via St. Margrethen nach St. Gallen,
Zürich.
nachm. Personenzug nach Teils,
nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau,
abends Personenzug nach Landeck.
abends Persz. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Constanz, Rorsehach via Lindau per Schiff);
via Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris;
via St. Margrethen nach St. Gallen, Zürich.
5.55
8.03
9.43
1.50
3.53
6.47
9.33
6.18
8 .—
10 .—
Eine Wohnung
auf Augusttermin mit 3 Zimmern und Zugehör
von einer Beamtenswitwe mit Tochter gesucht. Am
liebsten Maria Theresien- oder Leopoldstraße, ersten
oder zweiten Stock. Offerte sind in der Expedition
ds. Bl. unter „M." zu hinterlegen. 5563
eilte
Am Saggen
wird von kleiner, ruhiger, stabiler Partei
Wohnung mit 4 Zimmern und allen modernen
Bequemlichkeiten aus Augusttermin zu miethen gds
sucht. Anträge erbeten unter „Ruhige Partei" an
Winklers Annomen-Bureau. W86^>'
Krau Petlina legte ein höhnisches Lächeln um ihre schmalen
Lippen:
„Willst eben von anderen Weibern nichts wissen, weil Dir
die saubere Bauerndirne, das braunhaarige Dorele im Kops steckt!"
„Zum Teufel!" brach Herr Konrad fast etwas unzart los,
„bin doch erst dreißig Jahre alt und kein Karchänser, dass ich
mich nicht mit einer Dirne unterhalten soll! Das branne Dorele
und ich, wir wissen ja beide, dass wir nie ein Paar werden
können und haben deshalb doch unseren Spaß miteinander. So
ein in Eile geraubtes Küsslcin hat einen gar besonderen Reiz.
Ein Ehemann, der aber küssen kann, just wenn ihn die Lust dazu
ankommt, denkt gar nicht mehr daran, dass ihni dies einen be­
sonderen Spaß machen könnte!"
Der Alte zwinkerte seinem Sohne pfiffig lächelnd und ver-
ständnisinnig zu.
„Du bist in Deinem Leben noch nie an die Rechte gekom­
men!" scherzte Frau Petlina. „Warte nur bis die Dir Rechte einmal
den Weg kreuzt, dann wirst Dn schon anders denken und reden."
„Diese Zeit kommt wahrscheinlich nie mehr!" meinte Herr
Konrad lächelnd.
„Mit dreißig Jahren wird man wühlerisch und wirft sich
nicht der nächsten Besten an den Hals! lind ledig gestorben, ist
am Ende auch noch nicht verdorben."
„Hoch! Horch!" flüsterte der Alte, sich mühsam anfrichtend.
„Hnfschlag drunten im Hofe!"
Frau Petlina eilte an's Fenster. Die Hände ringend stieß
sie heraus:
„Alle vierzehn Rothhelfcr steht uns bei! Der Rottenburg
schwingt sich unten aus dem Sattel!"
Mit geradezu trostlosem Gesichte jammerte der Alte:
„O dn mein Gott! Der Rottenburg! Wir sind ihm schon
drei Zinse schuldig! Er wird sein Geld haben wollen! Was
fangen wir an?"
„Stelle Dich nur recht elend," raunte ihm die bereits wiedW
gefasste Mutter zu. „Lasse nur m i ch reden. Ich krieg den stolzen
Herrn schon wieder für einige Zeit herum."
„Was kann er wollen?" meinte Konrad fast mit Galgen-
— 13—
jungen, gedrungenen, blondbärtigen Herrn den Leibeserben des
alten Herr zu erkennen haben.'
Lassen wir nach dieser kurzen Beschreibung der anwffenden
Familie Greif den Dialog in seine Rechte treten.
Einen Blick in die aufgetragene Schöffel werfend, begann
Herr Konrad Greif zu schinipfen:
„Immer und ewig Plentenknödl!" 1
„Aber mit viel Sclchfleisch darin!" beschwichtigte sofort die
Frau Mutter.-
„Woher frisches Fleisch hernehmen, wenn der Meraner
Metzger nur gegen Bargeld seine schlechte Ware hergiebt. Schall
zu, dass Du einmal einen Hasen drunten in unserem Weingut
mit der Schlinge sangst! Dann hast Du gleich Hasenbraten!"
„An! Au!" wimmerte der Alte. „Das verdammte Zippen
lein!"—
Herr Konrad der Sohn sowie die hagere Mutter mit dem
Marmorgesichte beachteten die Schmerzensrufe des Alten nicht: sie
schienen bereits daran gewöhnt zu sein. t
„Hm!" meinte Herr Konrad. „Es war ja Geld im
Hause! Ihr habt ja das Korn, das der Naifferbauer als Zehent
gebracht hat, dem Müller in Meran verkauft!"
„Ja ja —" brummte der Alte, „es war Geld da—
aber —"
Seine magere Hausehre ließ ihn nicht ausreden: „Der
St. Georgskirche hat cs der Vater geschenkt!"
„Und zu Hanse giebt es dafür nichts zu fressen!" warf der
Sohn nicht so ganz respektvoll ein.
„Man muss in seinen alten Tagen doch auch etwas zum
Guten thun!" suchte sich Papa Greif zu entschuldigen.
„Das trifft Jeder, wenn er seine Jugend lustig verbracht.
Aber vor allem muss man leben!" bemerkte Konrad etwas unzart.
„Du solltest Dir doch bald nach einer reichen Heirath um­
sehen?" hüstelte der Alte ivieder drein.
„Und Euch Beide auf die Straße setzen?" fiel der Sohn
Glieder ein. „Heirathen? Welche Maid wird den Konrad Greif
Überhaupt heirathen wollen? Ich bin ja ein hässlicher Knirps
und ein Krüppel obendrein, wenn man es mir auch nicht über


[ 2023-06-29 10:49:51.399 - 19000504 - Seite 12 ]
mmm
Seite 12. Nr 102.
m?■ 1 ,ji■ ■"- 1 i 1, .■
Versteigerung.
Bei diesem k. k. Hauptzollamte am Rennweg,
werden am 8. Mai d. Js. von 9 Uhr vormittags
angefangen, nachstehende Gegenstände öffentlich ver­
steigert werden:
12 Säcke Kaffee, roh, 5 Kilg. Zucker,
raffiniert, 1 Bund Tragriemen, einige
Fußeisen.
Hierauf Reslectierende haben im Falle der Er­
werbung obiger Waren, falls dieselben nicht außer
Land geschafft werden, vereint mit dem Erstehungs­
preise noch die daranf haftenden Zollgebttren zu
entrichten.
Andernfalls liegt dem Käufer ob, die Ware mit
Beobachtung der für die Anweisung ausländisch
unverzollter Gegenstände bestehenden Bestimmungen
aus dem Zollgebiete zu entfernen. 5885
K. K. KauplzEainl Innsöruck
den 28. April 1900.
Maurizio.
Ein anständiges Mädchen,
welches bürgerlich kochen kann und auch andere
Arbeiten verrichtet, sucht Stelle entweder in einem
Privat- oder Gasthaus sofort oder auf 15. Mai.
Briefe unter „M. St." an die Expedition erbeten.5917
Italienischer Unterricht
wird ertheilt Erwachsenen und Kindern bei mäßigem
Honorar. Gefällige Offerte unter „8. V." in der
Expedition zu hinterlegen. 5946
Klmim. sonnige Wohnung.
2 Zimmer, Alcov und Küche, auf Augusttermin an
stabile, ruhige Partei zu vermiethen. Näheres unter
Nr. 5945 in der Expedition. .2(1
Mn Bauführer,
der am praktischen Bauplatze, sowie in Kanzlei­
arbeiten sehr tüchtig ist, was durch gute und lang­
jährige Zeugnisse bestätigt werden kann, sucht in
einem größeren Baugeschäfte wenn möglich dauernde
Swlle. Näh. unter Nr. 5954 in der Expedition. 3st
„Innsbrucker Nachrichten" Areitag dm 4. Mai I960
DWMmerk-UerkRs.
Kann fix oder transportabel aufgestellt
werden, mit fahrbarem Lokomobile, 15
bis 20 Pferdekräfte, Sägegatter 30 Zoll
lichte Weite, Circularsäge, Blochschneid­
säge, alles noch sehr wenig gebraucht,
und kann im Betriebe gesehen werden.
Kaufanträge sind unter „Nr. 5953"
an die Expedition zu richten. ,sii
Gesucht wird
sofort ein reinliches Mädchen als Stütze der Frau-
Näheres Kaiser Franz Josefstraße Nr. 4, Saggen,
Parterre. 5811
Au vermietHen
für sogleich oder später ein nettes Geschäftslocal
mit Auslagfenster, passend auch für einen Friseur-
Näheres unter Nr. 5935 in der Expedition.
MM. pliil.
für Schreibarbeiten nach Diktando g e f u ch t.
Gefällige Anträge mit Erklärung über Zeit und
Ansprüche unter „Stud. phil." an die Expedition
ds. Bl. 5940
Eine Kochenlernerin
wird in einem Hotel sofort unentgeltlich aufgenommen-
Näheres unter Nr. 5949 in der Expedition.
Mne Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche, Balkon und allem Zugehör
ist auf Augusttermin sehr preiswürdig zu vermiethen
Näh. in Winklers Ann.-Bureau unter Nr. 834. W
killt smibW eiste MmhnuU
mit 3 Zimmern, Alcov und Küche, ist an eine
ruhige Partei auf Augusttermin zu veriniethen.
Jnnrain Nr. 16, ersten Stock. Zu sehen von 10
dis 12 Uhr und von 1 bis 2 Uhr.ß .5950
Im Verlage der Wagner'schen Universität?.
Buchhandlung in Innsbruck ist erschienen:
Kommerfalirordnuiig M.
Max Glonner’s
Wen- MM Pt. 64
giltig vom 1. 31. Mai 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff-Coursen, k. k. Postverbindungen
des ganzen Landes -c. :c.
Verkaufspreis 12 fr. Mit Franko- Zusendung
14 fr.
Wiederverkäufer erhalten angemessene Provision.
Sonnseitige Wohnung,
3 Zimmer, 2 Cabinet sammt allem Zvgehör, auf
l- August zu vermiethen. Näheres unter Nr. 5952
in der Expedition.
Wohnung von 3 Zimmern
sammt allem Zugehör, Balcon, Wasserleitung, von
Garten umgeben, ist an eine ruhige, kinderlose Partei
auf 1. August zu vermiethen. Näheres Willen,
Tempelstraße Nr. 20, Parterre links. !52—0]1
Mehlwürmer
sind zu verkaufen in der Leopoldstraße dir. 67,
zweiten Stock, gegenüber dem Wagenbauer Formann-
Haus. 5948
M kill pjittes EkMt
wird ein mit den Comptoirarbeiten vertrautes Fräu­
lein mit schöner Handschrift bei ganzer Verpflegung
aufgenommen. Gefällige Zuschriftenunter „Nr. 5810"
an die Expedition. 375
Sogleich zu vermiethen
eine schöne, sonnige Wohnung, Leopyldstraße, nächst
der Triumphpforte, mit 4 Zimmern, Küche, Wasser­
leitung, Dienstbotenzimmer, Balcon nebst allem Zu­
gehör. Näh. unter Nr. 5960 in Per Expedition. Ost
— 14—
das Gewand ansieht, dass mir der linke Arm gebrochen' Aber
Krüppel bleibt immer Krüppel. Ha, der verdammte Lateiner!
Bon rückwärts hat mir der feige Wicht mit seinem Streithammer
den Arm zerschlagen!" Könnte ich den Himd im Leben nur uoch
einmal an den Hals! Eine Edelnmid und nrich hcirathen, wo ja
die ganze Welt weiß, dass Schmalhans schon längst bei uns auf
Greifen Küchennreister ist, und dass wir arme Teufel nur solange
hier Hausen dürfen, als uns unsere Gläubiger nicht davonjagen!"
„Wer spricht vom Davonjagen?" unterbrach Frau Petlino,
die Greifin ihren Sprössling. „Ihr vom GreifengeMecht habt
es, Gott sei Dank, stets mit den Barern gehalten-. Habt Euch
den Brandenburger durch Euere Treue verpflichtet gemacht, und
steht auch- beim jungen Sohn, dem Herzog Meinhard iinmerhin
noch in Gnaden. Da wagt es niemand, uns wegen der paar
Groschen, die wir schuldig sind, zu belangen!"
„Paar Groschen! Ja wenn es nur ein paar Groschen
wären!" jammerte der Alte dazwischen. „Au! Au! Wie heute
wieder das Bein schmerzt!"
Jung Konrad beachtete den kläglichen Einwnrs des Vaters
Greif nicht.
„Der junge Herzog Meinhard? Mit dessen tandesfttrstlicher
Huld dürfte es bald aus sein, wie mau hört. Es soll viel schlechter
um ihn stehen, als man die Leute glauben macheil will. Man
hört allerlei über die Krankheit des jungen Gebieters voll Tirol
mnnkeln."
„Und wenn er wirklich sterben sollte," bemerkte Mutter
Petliira, „nun dann erbt ja seine Mntter, die Maultasch lvieder
die Herrschaft, und die haben wir dann erst recht auf unserer
Seite! Meine Schwester Diemnt ist ja schon über zwanzig Jahre
Hoffränlein der Maultasch, ist ihre einzige Vertrante, und die Gräfin
hält große Stücke aus sie.
Wenn heute die Gräfin Margarethe als Erbin ihres ein­
zigen Sohnes lvieder zur Regierung käme, sitzen lvir hier arff
©reifen fester denn je. Schwester Diemnt ist ja herzensgut, und
Wird alles aufbieten, dass uns die Maultasch nicht fallen lässt.
Ach habe es immer gesagt, unser Konrad soll sich öfter am Fürsten­
hofe sehep lassen. Die Maultasch soll immer und immer daran
erinnert werden, dass sie an uns treuergebene, verlässliche
Leute habe."
„Ja, ja— recht hat die Mutter! Recht hat sie!" hüstelte
der Alte dazwischen.
Frau Petlina ließ sich nicht unterbrechen:
„Mache Dich einmal an die beiden Töchter des Burggrafen
Petermailn heran, die bei der Maultasch die Hoffrüuleins spieleil!
Die jungen Dinger sind ja nichts weniger als hässlich, und haben
als einzige Kinder des mächtigen Burggrafen einmal viel Geld
und Gut zu erwarten."
Konrad lachte hell ans: „Was soll ich bei Hofe? Soll ich mich
vielleicht in meinem schmierigen, fadenscheinigen Schellenrocke dort
von den jungen Fräulein weidlich auslachen lassen? Wären üb-
rignis gailz nette Käferlein, die Töchter des reichen Peterniann
von Schenna; darüber ist nichts zu sagen. Das blonde Fräulein
Adelhaid scheint allerdings etwas langweiliger Natur, dafür iit
sicher die brannhaarige Barbara um so lustiger.
Doch was nützt all dies unnütze Geplauder. D i ese Trauben
hängen für den Konrad Greif viel zu hoch; Herr Petcrmann
würde mich schön abblitzeil laffen, wenn mir wirklich die Narre-
thei einfiele, als Freier bei ihm vorzusprechen."
„Bist sonst immer so ein gewaltthätiger Range gewesen,"
meinte Frau Petlina, „warum bist Du den Weibern gegenüber
mit einem Male so schüchtern? Nur Muth, lieber Konrad! Gels
zu Hof! Wer weiß, vielleicht wirft die noch innner liebesselm-
süchtige Gräfin ein Auge auf Dich!"
„Ha, ha!" lachte Herr Konrad wieder. „Die Maulmsch
mit ihren vierzig Jahren, mit dem gelben und breiten Gesicht
und den aufgeworfenen Lippen! Nein Mntter, die kauft den
Konrad Greis nicht um all ihre Habe. Auch wäre ich ihr viel
zu hässlich —"
„Herr Engelmar von Billanders >var auch keine männliche
Schönheit und hat seinerzeit der Gräfin gar sehr gefallen!" be­
merkte die Mutter.
„Bis sie den stolzen Herrn Engelmar um einen Kopf kürzer
machen ließ," höhnte Herr Konrad zurück. „Nach solchem Liebes-
lohn gelüstet mich wahrlich nicht."

