
[ 2023-06-29 10:36:27.508 - 19000226 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster VJ«IJ w%J Jahrgang.- 1900.
Dezugs-Preise: Am Platze monatlich Mi,---! 4« kr.; für auswärts Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung«»
(mit täglicher Pvstvcri'endiing) vierteljährlich 4 L ---- S fl. ioo.j Verwaltung, sowie jedes Annouccn-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Montan
Nr. 46
26. Februar 1900.
Woche»kalender: Montag 26. Sllexandcr. D-en^iag 27. Fastnacht, Leander. Mittwoch 28. ff- Plschmittwach, Roman. Donnerstag l. Sigebert. Freitag tt Simpl-stu»
Sam stag ft■ i. Kim annde.§ onntaa 4 ch. 1. Önod. Kasimir..
Zur Tagesgeschichte.
Abgeordnetenhaus. In der letzten mir
Lärmscene» ausgefüllten .Sitzung beantragte bei
vorarlbn gische Abgeordnete D r e xl in einer An­
frage an de» Präsidenten, den Budgemusschuss zu
beäuitragen, alle ihm zugewiesenen die materielle
Besserstellung der Lehrer an den Volks-- und Bür­
gerschulen be.reffenden Anträge sofort in Berathung
zu ziehe» und dein Hause binnen längstens acht
Tagen diesbe üglich Aiiräze zu unterbreiten. Ab ;.
Dr. Zac k bemerkt, dass ihm die ans eine Ver­
besserung der Lehrpersonen abzielenden Anträge zwar
sehr, sympathisch seien, und dass er selbst eine bal­
dige Erledigung wünsche; wenn aber in einer An»
fra.'.e an den Präsidenten solche Anträge gestellt
werden, so beha'te er sich vor, dasselbe Recht auch
für sich in Anspruch zu nehmen. (Beifall bei den
Jungtso e.hen.) Der Antrag des Abg. Drexl wurde
angenommen. (Große Bewegung.) Anfragen wurden
vorgelegt betreffeird die Zustände auf den österreichischem
Linien d r Südbahnges-llschaft, die Lage der im
Staatsdienste provisorisch und aushilfsweise ver-
wen eten Diener. Nichteinlassung österreichische,
i Viehzüchter zur Weltausste ung in Paris (Drexl).
i Entschuldigung der Geschwornen rc.
1 Die Reform der Landpost. Im Handels-
Mi« sterium uerden gege, w 8 «ig zum Zwecke d r
Mform d S LandpostweseuS Enqattett aWhü teufl
zu u« che« b r Posimeifter. ,2 s tur Hoppe a iiSGuiii-
poldskir en, Josef Lux aus Pottendorf, Franz Puhl
aus B.irgsteiii (Böhmen), Franz Baar aus Wittingau
(Böhmen) ni d Alois Schrey aus Aßling in Kram
berufen wurden. Sämm liehe Experten verharren
bei der Forderung nach Gleichstellung der Ver
kehrsbeanten der l 0. und 1 l. Rangsclasse, sowie
Beistellung der Ämtslocalitäten durch das Aerar.
Schichtdauer beim Bergbau. Der vom
Abg. Dr. Verkauf namens der socialdemokratischen
Abgeordne en eingebrachte Gesetzeutwurf, betreffend
die^ Scljichtdauer beim Bergbau enthalt folgende
Bestimmungen: 8 1. Die Schichtdauer darf beim
Bergbau unter Tag nicht mehr als acht Stunden
betragen. Der Beginu der Schicht wird nach der
Zeit der Einfahrt, ihre Beendigung nach der voll­
endeten Ausfahrt berechnet. Innerhalb dieser
Schichtdauer ist eine Arbeitspause von mindestens
einer halben Stunde zn gewähren. Die Arbeits­
zeit vor Beginn der Einfahrt und nach vollendeter
Ausfahrt darf zusammen nicht mehr als eine halbe
Stunbe betragen. Als Arbeit im Sinne diese
Bestimmung gilt auch die Erfüllung jeder durch die
Dienstordnung vorgeschriebenen Obliegenheit (Gebet,
Ber e en. Ausfassen und Rückgabe der Lampen
Arbeitsgeräthe, Sprengmittel u. f. w.) Zwischen
dem Zeitpunkte der Vollendern Ansfahrt und dem
Beginne der nächstfolgenden Einfahrt muss für
jeden Arbeiter ein Zeitraum von wenigstens sechs­
zehn Stunden verstreichen. Ausnah nen hievpn kann
der Ackerbauminister für hochgelegene Borgbaue der
Alpenländer mit der Maßgabe bewillige«, dass die
gesammte Schichldaner innerhalb einer-Wocke 44
Stunden nicht überschreiten darf. Bei hoher Tem­
peratur, starkem Wasserandrang oder Vorhandensein
größerer Mengen schädlicher Gase hat der Acker-
vauminister eine wc iere Abkürzung der Schicht-
dauer anzuordnen.§ 2. Bei Arbeiten ober Tag
darf die Arbei sdauer ohne Einrechnung der Ruhe-
musen innerhalb 24 Smnden nicht ,mehr als acht
Stutt-ett betragen. Allen ober Tage beschäftigten
Persötten ist gleichzeitig und innerhalb der Arbeits­
zeit eine Arbeit- muse von mindestens einer Stunde
zu gewähren. 8 3. Für Personen, die innerhalb
24 Stunden, sowohl un er als ober Tage beschäf­
tigt werden, darf die gesammte Arbeitsdauer nichr-
mehr als acht Stunde» betragen, wobei zwischen
dem EMe der Beschäftigung an einem und dem
Beginne der Beschäftigung am nächstfolgenden Tage
ein Zeitraum von mindestens 15 Stunden ver­
streichen muss, ß 4. Der Beginn und das End»
der Schicht sowie der Zeitpunkt und die Dauer der
Ruhepausen sind innerhalb der durch dieses Gesetz.
gestatteten Grenzen für jede Arbeitskategorie in der
Dienstordnung (8 200 des allg. Berggesetzes) fest­
zusetzen. Die Abänderung darf nur mit Genehmi­
gung der Bergbehörde erfolgen, nnd find w» der­
selben wenigstens 14 Tage vor dem Jnk.afttrck?
alle hiedurch betroffene« Personen zu verständigen
Werden bei einem Bergwerke innerhalb 24 Stunden
mehrere Schich en verfahren so m ffs die Dienst­
ordnung auch Bestimmungen über den regelmäst wen
wöchenckichen Schichtwechsel enth tten.§ 5. In
Fällen dringender Gefahr ür di, Sicherheit dc-
Lebens, der Gesundheit und des Eigenthl.ms finden
die Bestimmungen der §8 1—s keine Anwendung
8 6. Diesig Gesetz tritt mit 1 April i.t Wirksam­
keit. Mit diesem Zeitpunkt treten die Bestimmungen
des Gesetzes vom 21. Juni 1834, R.--G.-BI. Nr. 115,
insoweit sie sich auf die Schichtdauer beim Bergbau
beziehen, außer Kraft.
Italien.
Die Wahlcomödie vo« Pietrasanta. Ans
Rom wird der «Allg. Ztg.' ge,chrieben: Mau ka n
Phänomene von der ernsten oder von der heitere»
Seite nehmen, man wird sich immer >nit »hum b»-
schäftigen müsse«, namentlich wen« sie bis zv einem
G ade symptomatisch find, und der bereu? kurz ge­
meldete Fall des Wahlkreises Pieirajantu in Tos­
cana ist nicht nur symptomatisch, fatibmi ;»«£*:* 5
scheinlich in her europäischen Mrhlgejchich e noch
nicht dagewesen. Da vre Vorgänge keiner Com-
meutare bedürfe«, so will ich sie in der Form einer
chronologischen Geschichtslabelle erzählen: 1867 Ca­
millo Ventura wird als Sohn armer Eltern tu
Triest geboren.— 1894. Die Prinzessin Marte
Odcsealchi hinterlässt bei ihrem Tode ihrem 27jäh­
rigen Gntsverwalter Camillo Ventura ihr ganzes
inehrere Millionen betragendes Vermöge«.— 1896
Feuilleton.
Reisendes Birtuosenthum»
Von K. Reichner.
(Nachdruck verboten.)
Als das„ Virtuosen chum" zurrst begattn die
Flügel zu entfalten, da iah es freilich anders aus
wie heute um die musikalisch n Zugvögel, die ihren
lustigen Wanderflug eben antraten!
Einst nmren in der That E Birmosett' nur
wehr oder minder ßöogelfreie" Hichöögel, die froh
sein mnssch!,, irgeirdwo M Hohe« Herren «ütrter-
schlnpf*' für ihre LeistüiWN zü finden, da noch im
vorigen Jahrhundert Fürsten und Edelleute „ehren­
halber" als „Proiecwrm" für die Künstler sorgen
mussten, weil wirkliche „Kuiisttempel"— Conce t-
stilc, um sich zu producieren, es ehedem so »venig
gab, wie ein sprcielles Jnieresse für virtuose Ge­
nüsse in weiteren, allgemeinen Kreisen. Sogar
Genies und Künstler von Gottes Gnaden ko men
es in diesen feudalen Zeiten des Concerlweseus
nicht and rs und nicht besser. So fand z. B.
Joseph Haydn Asyl beim Fürsten Esterhazy, und
Mozart, dr große, damals allerdings der Größe
nach noch kleine Mozart, wurde als „musikalischer
Wuuderknabe" von seinem Vater und Jmprejar.v
stets zuerst vor allm Dingen irgend einem „Sere
nissimo" vorgeführt uud präsenttett, um vor All r-,
^höchst demjelbeu sich zu producieren, wobei markt­
schreierische Reclamestückchen, wie: „Spielen aus
verdecktem Clavier", nicht verschmäht wurden; auch
e'udwig Spohr musste auf seinen ersten Kunstrrise»
in erster Linie noch auf die Höfe uud dieHofgunst
rechnen.
Eine »veitere frappierende Wahrnehmung bei Be­
ginn des modernen Birmosenthums ist die, dass
die „Virtuosen" sich dazumal keines besondere»
guten Rufes zu erfreuen hatten! Aehnlich, wie im
Mittelalter ernst da- „unehrliche Volk", Gaukler.
Jongleure und „fahrende Spielleute", hatten sie
etwas „Berfehmtes" an sich, klang etwas wie Ge­
ringschätzung und Missachtung durch de» Tonfall,
in wMem von reisenden „Künstlern" im vorigem
Kchrhnndert die Rehe; war. Wundertt Man sich
förmlich doch darüber,. wenn ei» „Virtuose" auch
zugleich als anständiger, solider Mensch sich zeigte!
Und leider waren diese künstlerischen Nomaden auch
meist nicht sehr viel besser als lbr Ruf, sondern
oft recht lockere, dreiste Zeisige! Die Berliner
Musik-Zeitung von 1793 berichtet über dieses ans
moralische wie künstlerische Gründe sich stützende
Borurtheil folgendermaßen: „Musikalische Zug­
vögel, so zu sage« herumstreifeirde virtnosiereudc
Geiger und Pfeifer, bekommt man im hlg. römi
scheu Reiche fast aller Orte« z« sehen. ES ist, als
ivenn die Charlatane vo« Norden und Süden sich
da» Wort gegeben hätten, die ehrlichm deutschen
Pfahlbürger zum Besten zu haben, um sich von
ihnen für Starrenpossen, die sie für unerhörte
Kunststücke ausgeben, bezahlm zu laffeu. Seite.»
lst unter solchen Reifende» ein wahrer Künstler,
weck häufiger kommen die Sudler und Marttjchrewr
daher, die wahr ich, statt dass sie mit wtheu Hosen
und abgesilberten seidene» West» vor de« Pulte»
im Ausla de manövrierten, besser thäten, sie blie­
ben zu Hause und pflanzte» Kohl und Rüben."
Als in gleichem Maße, wie die Pflege der In­
strumental-Musik in Pr.vat- und häuslichen Kreise«
'sunahm, die einstige höfisch-aristokratische Freigebig­
keit den „musikalischen Zugvögeln" gegenüber Mehr
und mehr Haus und Hand zuhielt, waren die Bir«
tuosen größkentheils auf die reichen Persönlichkeitm
aus dem Bürgerstaude als „Mäcme" angewlefen,
nur dass die Art der Ausübung dieses Protek­
torates, durch Subscription nämlich und Billet-
verkauf aus Gefälligkeit, sich wesentlich geändert
hattte, weshalb die SÄbstuüterhättungSpflicht de«
ceifeuden Btrtuosen Pbot. in großen Städten vor
allen Dinge» auf Einführung oder sonstige Em­
pfehlung hin sich bei solchen Rotablitäten und
Musikliebhaderu vorzustellen, von den n etwas für
ihn zu erwarten war. Dort ließ er sich dann auch
zuerst öffentlich hören,— gratis— worauf das
eigentliche Concert .nachfolgte und feine „Prötee-
tvren" Sorge dafür trugen, dass ein entsprechender
Billetabsatz m ihren Kreffeu sich vollzog.
In den Mittel- uud Kleinstädten dagegen war
das sogenannte „Liebhaber-Theater" der Hoffnungs«
stern und Rettungsanker der „müsikalischen Zug­
vögel". Nachdem der reisellde Virtuose schleunig»
seine pflichtschuldige Aufwartung bei den maßgA«
tichen Persönlichkeiten gemacht, „wirkte er freund­
lich mit" in einem dieser Dilettanten-Concerte—
umsonst natürlich, oder doch für nicht viel mehrt
— und exhielt dafür als ^KuMearion" die fö*


[ 2023-06-29 10:36:27.508 - 19000226 - Seite 2 ]
©ettc 2. Nr. 46.
„Innsbrucker Nachrichten" Montag den 26. Februar 1900.
Ventura lässt sich gegen Zahlung einer großen
Summe von einem verarmen neapolttanischenFürsteu
adoptieren unD nennt sich P.inz von Carovigno.—
21. März 1897. Ventura, Prinz von Carovigno,
lässt sich vermittelst großer Bestechungen und Be­
einflussungen, die ihn nach eigen n Angaben 109.000
Fra: cs kosteten, zum Abgeordne en für Piet.asanta
wählen.— 4. Mai 1897. Die Kammer erklärt
die Wahl für ungültig, erstens, weil Ventura als
Triestiner und österreichischer Unterthan nicht wähl­
bar ist, zweitens wegen Wahlbeemflussung.—
6. Juni 1897. Ventura wird zum zweilenmale mit
denselben Mitteln gewählt— 1(3. Juni 1893.
Zweite Cassierung der Wahl.— 25. Juli 1897.
Ventura wirb zum drittenmal gewählt.— 2. Dec.
1897. Dritte Cassierung der Wahl. Das Gericht
in Lncca verurtheilt ihn wegen sträflicher Wahl-
beeinflussung zu vier Monaten Gefängnis.— 23. Jän.
1898. Zum vierteumal gewählt.— 28. Fcbr. 18 >8.
Vierte Cassierung.— 17. April 1898. Zum fünften-
mal gewählt.— 21. April 1898. Fünfte Cassierung.
4. September 1898. Zum sechstenmal gewählt.—
3. Juni 1899. Sechste Cassierung.— 13. August
1899. Zum siebentenmal gewählt.— 1(3. Dec. 1899.
Siebente Cassierung. Für die Neuwahl stellten
ihm nun die Socialisten den gleichfalls unwähl­
baren Anarchisten Baracchi gegenüber.— 11. Febr.
1900. Stichwahl Ventura-Batacchi.— 11. Febr.
1900. Batacchi gewählt, Ventura geschlagen.
Wäre das alles in einem anderen Lande mög­
lich? Wie sieht es mit der politischen und allge­
meinen Moral einer Wählerschaft aus, die sieben­
mal sich durch Bestechungen zur Wahl eines noto­
risch Untvählbaren veranlassen lässt? Wie sieht es
im Gehirn Bentura's aus, der Hunderttausende aus
Eigensinn für seine sieben Wahlen opfert, ohne die
leiseste Hoffnung, seinen Sitz in der Kammer ein­
nehmen zu können? Auf alle diese Fragen wird
man schwerlich eine Antwort erhalten. Das
schlimmste aber ist, dass die Comödie noch nicht
einmal zu Ende ist. Wie bekannt, ist auch die
Kandidatur des jetzt gewählten Anarchisten Batacchi
nur eine Prorestcandidatnr, um die Regierung zu
'seiner Begnadigung zu zwingen. Auch er ist un-
wählbar, die Wahl muss gleichfalls kassiert und eine
nennte Ersatzwahl vorgenommen werden. Man
würde sich nicht wundern, wenn dabei Hr. Ventura
zum achtenmal als Sieger aus der Urne hervor-
gienge. Die ganze Sache wäre sehr lustig, wenn
sie nicht so traurig für daS Land wäre. Uebrigens
ist der Versuch, Batacchi auch in Turin durchzu­
dringen. gescheitert. Der liberale Unterstaatsseeretär
». D. Daneo wurde mit 1405 gegen 998 Stimmen
gewählt.
Afrika.
Ueber den Kampf zwischen Robert-und
Cronje entnehmen wir in Ergänzung unserer
Drahtnachrichten einem Reuter-Telegramm aus
Paardeberg folgende Einzelheiten: Kitchener war
leim Kampfe am Sonntag zugegen. Während der
Sonntag-Nacht warfen die Buren Berschanzungen
Am chr Lager auf.— Montag Mittag lief der
Ruf „French ist angekommen" durch die Reihen
der Engländer, aber seine Cavalleriedivision operierte
außerhalb des Gesichtskreises der Truppen. Roberts
kam später und redete verschiedene Regimenter an.
Man jubelte ihm kräftig zu. Früh am Tage er­
suchte Cronje um eine 24stündige Waffenruhe, um
seine Todten zu beerdigen. Kitchener verweigere
dies. Etwas später kam eine an ere Mittheilung
die besagte, dass wenn die Engl aider so wenig
humau wären, dass sie keine Waffenruhe gewährten,
um den Buren zu erlauben, ihre Todren zu be­
graben, so sähe Cronje keinen anderen Ausweg, als
sich zu ergeben. Darauf begab sich Kitchener auf
den Weg zum Burenlager, um die Capitulation zu
verabreden. Ihm kam aber ein Bote entgegen, der
sagte, das ganze sei ein Missverständnis; Cronje
denke nicht daran, sich zu ergeben, sondern würde
bis zum Tode kämpfen.
Drei Feldbatierien und eine Batterie Haubitzen
nahmen dann eine Stellung direct dem Lager gegen­
über ein und begannen ein furchtbar genaues Feuer.
Die Haubitzen verwendete» reichlich Lyddit. Man
sah, wie die Buren sich in ihre Gräben im Fluss­
bett zurückzogen, um Deckung zu finden, aber keine
Deckung konnte sie vor dem genau gezielten mör­
derischen Feuer schützen. Die Haubitzen warfen ihre
Lyddit-Geschosse mit wunderbarer Genauigkeit in
das Bett des Flusses. Die Gräben waren bald
gefüllt mit dem schrecklichen grünen Rauche des
Lyddit, aber die Buren hielten hartnäckig aus.
Während der Nacht kamen Deserteure in das eng­
lische Lager: sie waren g.äiigstigt und furchtbar
erschüttert durch das schreckliche Erlebnis, durch das
sie hindurchgegangen waren.
Heute Dienstag ist der dritte Tag von Cronjes
Einschließung. Als die Morgensonne aufstteg, sah
man die Buren wie Ameisen an ihren Berschan­
zungen um das Lager herum arbeiten. Einige Ge­
schosse wurden abgefeuert. um sie daran zu verhin­
dern. Der größte Theil des Tages verlief ruhig.
Wir hörten die Artillerie des Generals French im
Osten, vermuthlich kämpfte er gegen Verstärkungen
der Buren. Es wurde dem Feinde jede Gelegen­
heit gegeben, sich zu ergeben. Als er aber gegen
Nachmittag noch keine Miene dazu machte, beschloss
Roberts, Cronjes Widerstand völlig zu vernichten.
Er stellte auf dem südlichen User drei Feldbatterien,
eine Batterie Häubchen und zwei zwölfpfündige
Marinegeschütze auf, welche auf eine Schussweite
von 2000 Meter feuerte». Auf dem nördlichen
Ufer stellte er drei weitere Feldbatterien, eine
Batterie Haubitzen «nd drei 4, 7-zöllige Marine­
geschütze auf, welche das ganze Flussbett bestrichen.
Dann folgte die wunderbarste Scene, welche ich je
gesehen habe. Einmal zuvor in Thessalien habe ich
110 Kcmonen in Action gesehen, aber nie habe ich
eine solche Anzahl kräftiger Kanonen ihr Feuer auf
ein Feld von einer englischen Quadratmeile richten
sehen. Die Lyddit-Geschosse ließen große Wolken
grünen Rauches aufsteigen, der das Flussbett füllte.
Die Schrapnels platzten am ganzen Rande beider
Ufer entlang, nur mit Ausnahme einer kleinen
Stelle, wo es unserer Infanterie hätte gefährlich
werden können. An jedem Ufer des Flusses lagen
'zwei Bataillone mit Maxims, aber deren Knattern
war unbedeutend neben dem Donnern der Kanonen
ans beiden Seiten des Flusses. Die Verluste der
Buren sind noch unbekannt. Ich schreibe dies in­
mitten des schlafenden Lagers. Kein Laut stört den
schweren Schlaf der müden Soldaten. Unten im
Flussbett ist kein Feuer zu sehen und kein Schrei
zu hören.
Hof- und Persvnalnachrichten.
Der Kaiser hat dem FML. Hans R. v. Urich,
Landwehr-Divisionär in Lemberg, anlässlich der
erbetenen Versetzung in den Ruhestand den Orden
der Eisernen Krone 2. Classe mit der Kriegsdeco-
ration 3. Classe verliehen.
Aus Stadt und Land.
(Promotion.) Der hochw. Herr Joh. Boda
aus Ungarn (Dtöcese Steinamanger) wurde an der
hiesigen Universität zum Doctor der Theolog.e pro­
moviert.
(Todesfall.) In der vorletzten Nacht ist hier
Frau Marie Greil, geb. Bauer, Kaufmannswitwe,
die Mutter unseres Herrn Bürgermeisters, im
79. Lebensjahre gestorben. Die Armen verlieren
in ihr eine warme, im Stillen segensreich wirkende
Wohlthäterin.
(Journalistisches.) Herr Anton Zangerl, der
mit 15. ds. aus der Redaction des „Tiro er Tag­
blattes" ausgeschieden ist, hat die Redac ion des mit
1. März l. Js. neu erscheinenden „Steyrer Tag­
blattes" übernommen.
(Eine Melderaxe für fremde Besucher
Tirols.) Der Landesverband für Fremdenverkehr
in Tirol plant, wie uns aus Bozen mitgetheilt
wird, die Einführung einer gleichmäßigen Besteue­
rung sämmtlicher Luxusreisenden, welche das Land
Tirol besuchen, in der Weise, dass jeder Gast in
dem Hotel oder Gasthof, wo er absteigt, eine kleme
Meldetaxe zu erlegen haben wird. Selbstverständ­
lich würden die Curorte, in denen bereits eine Cur-
laxe eingehoben wird, von dieser Bestenermrg be­
freit sein. Die zur Ausarbeitung eines diesbezüg­
lichen Gesetzentwurfes nothwendigen Conferenzen
werden schon in nächster Zeit in Innsbruck statt»
finden und wird sich zu denselben bei Vicepräsident
des Landesverbandes für Fremdenverkehr Herr
Dr. Eduard v. Zallinger-Thurn von Bozen begeben.
(Sparkocher nach Adolf Trientl.) In
einem Schaufenster der Blechwarenhandlung 3-es
Herrn Jos. Pitscheider in der Herzog Früdrich-
straße hier ist gegenwärtig aber nur auf kurz«
Zeit der für die Collectiv-Ausstellung Gruppe XVI
Socialökonomie tu Paris bestimmte Trtentt'sche
Sparkocher zur Besichtigung ausgestellt. Der Spar­
kocher ist vom Fabrikanten Karl Metzler in Mühlau
und lassen die neben der Kvch iste cusgesiellten Me­
daillen und Diplome des Erfinders oieses Koch­
apparates und des Herrn Metzler deutlich erkennen,
dass dieser einfache praktische Apparat nicht bloß
hier, sondern auch in Wien und München große
Anerkennung fand. Dass der Trientl'sche Spar­
kocher bereits eine ziemliche Verbreitung gefunden,
lzi'bi'.is zu einem Concert auf eigene Rechnung",
fas heißt also: er erhielt zu diesem Zwecke alles»
vorüber diese Inhaber-Vereine zu verfügen hatten:
kaal, Orchester, gefällige Mitwirkung re.
Eigenthümlich erscheint der frühere Brauch, den
juhörern Erfrischunge»— umsonst!— an grü­
nen Concert-Abenden z« reichen. In London war
ies für ilich eine Art „Tribm", den jeder reisende
u Nu ose wohl oder Übel leisten MN sie. Noch
tpohr erzählt deshalb von den enormen Kosten
-mes Concengebers in London, der pflichtschuldigst
Mischen dem ersten und zweiten Theile des Con-
Artes sein Publicnm im Revenraume bewirten lieh.
Pas im Voraus mit einem Condttor „accordiert"
»urde, und dass diese per Ordre de Mufti aufge-
rnngene gastliche Noblesse ihn selber für jedes seiner
ondoner Concerte im Jahre 1819 um daS nette
xna-Sümmchen von circa 700 Mark erleichtert
abe.
Zu den besonderen Curiosa auf dem Gebiete des
virtuose »thums gehört die einstige Wahl der Jn-
»rumente, von denen manches heut zu Tage nicht
{ ehr salo»- „ergo" concertsähig ist, wie: Laute,
heorbe (eine Art Basslaute), sind der Sprössling
( r Laute und Guitarre: die Mandoline; ferner
S Cymbel— die älteste Pranoform— das
aryton (die Gambe oder Viola, die Bordonn er­
funden ums Jahr 1700), und die Lyra tedesca—
zuletzt aber, doch nicht am Geringsten: die Pauke,
als ganz besonders „aus- und eindrucksfähiges"
Concert-Instrument!— So ließ sich 1795 im
Kärnthnerchor-Theater zu Wien ein virtuoser Pauken­
schläger: Roth aus Nürnberg, auf— 16 Pauken
hören— gewiss eine abnorm-phänomenale Leistung,
die diesem Haupt-Paukisten zur Zierde, „glücklicher­
weise" ihn aber auch zum ätzten seines Stamme«
in der edlen Kunst der Paukerei erhob, von deren
früherer Welt-Berühmtheit jetzt nur der schöne
Titel: „Hos-Pauker" noch berichtet.
Eine hohe und beliebte Stellung auf dem Con­
cert-Programm einstigen Birtuosenthums, (ans
welchem niemals „eigene Compositionen', beziehungs­
weise „Machwerke eigenen Fabrikats", nebst „Kraft-
leistungen" vurch brillantes „Bravourspiel" fehlen
dursten), nahm die soeuanute „malende Musik"
eia, die-Beethoven in seiner „Symphoniepastorale"
unsterblich machte. So imitierte z. B. Rosetti in
der Symphonie: „Telernach" ein Gewitter, das mit
dem Opus beginnend, dann allmählich aufhört, so­
wie die Männer-, Frauensttmme u. s. w., während
Dittersoorf die classische Mythologie musikalisch
verwertete durch Schilderung der: „Ovidischen
Metamorphosen",— Sturz des Phaeton, Verwand­
lung AktasuS re.; außerdem verstand er meisterlich
das anmuthig Quaken der Frösche naturgetreu ^uf
der Geige nachzuahmen. Noch ihm „über" in dieser
problematischen Kunstfertigkeit, Naturlaute kreischend
zu «Pieren, war Colli, der eigentliche „Ba.er" deß
genmlbleudenden Birtuosenthums mit einem Stich
ins Charlatanisierende, der seine Violine Hunde
bellen, Hähne krähen and einen Dudelsack kreische«
lassen wnnte; der Kapellmeister Friedrich Wil­
helms I. von Preußen, Papusch, aber brachte 'S
gar fertig, ein „Schweine-Qnartett" zu kompo­
nieren, das sehr zum Vergnügen des 0 erben „Sol­
datenkönigs" trefflich das liebliche Grunze« und
Quieken der Säue und Ferkelchen wiedergab. Dm
Vogel jedch schoss unstreüig Pugnani, der Musik-
Aufseher des Königs von Sardinien ab, der ,Wer-
ther's Leiten" von Gölhe in Musik zu setzen sich
erkühnte und als er diese Werther-Symphonie"
Turin vor einem auserlesenen Kreise vornehmer ge­
ladener Zlihör r dann dirigierte, die Wogen seiner
eigenen Begeisterung, sagt man, so hoch aufsteigen
fühlte, dass er nicht nur den Rock abwarf «nd in
Hemdsärmeln den Taktstock schwang» sonders schließ­
lich auch, als Werther sich erschießt, plötzlich gleich­
falls— eine Pistole herauszog «nd zum „Knall-
Effect" loSfeaerte; Mehr kann man von „male«?
der Musik" doch wahrlich nicht verlange«!


[ 2023-06-29 10:36:27.508 - 19000226 - Seite 3 ]
Montag den 26. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 46. Seite 3.
möge der Umstand bestätigen, dass bereits über
3000 kg Woltabsälle zur Herstellung solcher Koch­
kisten verwendet wurden. Die auszeichnende An­
erkennung sür ieine Erfindung har Hochw. Herr
Adolf Tr.entl nicht mehr erl dt, da er im Jahre
1896 kurz vor Erhalt der silbernen Ausstellungs-
mcdaille gestorben »st.
(Scheue Pferde.) Gestern früh um 7 Uhr
rannten durch tue Universitätsstraße gegen die Hof­
kirche zu, ge»ade als der Gottesdienst in dieser zu
Ende war. Glücklicherm, ise wurden sie vor der
Kirche von einem Kaiscrjäger einqejanaen, uud so
ein Knhest verhütet.
(Z o l la g i o.) Der Finanzminister hat das Zoll-
agio sür den Monat März auf 20 l/ 2 u/ 0 wie im
laufenden Monat festgesetzt.
(Die Erwerdsteuer-Contingent-Com-
misjion) hat in ihrer Sitzung vom 24. ds. in
Wien folgende, die Erwerbstener in Tirol betref­
fende Beschlusse gefasst: Die Erwerbsteuer der
1. Steuerklasse w»rd um 5 pCt. (2371 fl.) er­
mäßigt, die der 11. Classe um 5 pCt. (3571 fl.)
erhöht. Die Erwerbsteuer 111. Classe von Am-
pezzo wird um 13 pCt. (82 fl.), Bozen Land um
13 pCt. (600 fl ), Lavalese und Primär um 16 pCt.
(200 sl.) Meran S adt um 12 pCt. (1000 fl.)
Meran Land um 15 pCt. (2 9 fl.). Schwaz um
8 pCt. (3o0 fl.) er öht, hingegen die von Kitzbühel
um 9 pCt. (170 fl.) Lienz um 5 pCt. (200 sl.),
Tione um 15 pCt. (175 sl.), Trient Stadt um
10 pCl. (761 fl.), Trient Land um 7 pCt. (200 fl.),
ermäßigt. Die Erwerbsteuer IV. Classe vonAm-
pezzo wird um 15 pCt. (115 fl.), Kufstein um 13
PCt. (800 fl.) erhöht, hingegen die von Jnnsbru
Stadt um 10 pC. (t033 sl.), Bruneck um 11 pCl.
(610 fl.), Kitzbühel um 15 pCt. (532 fl.), Riva um
v pCt. (400 sl.), Sch.oaz um 16 pCt. (900 fl) er­
mäßigt. Ueberd.es wird das gesammie Contingeiil
111. Elaste um 1764 fl. und das IV. Classe un
2351 fl. gekürzt. Ter Saldo dieser Aenderungen
am Contingente von Tirol ist eine Ermäßigung von
4840 sl. In Vorarlberg wurde die I k. El.ist
von Feldkirch um 12 pCt. (2675 fl.) ermäßig!.
Diese Aenderungen am Contingente haben für dir
Veranlag arg-oeciode 1900—1901 Giltigkeit.
(F r ü h l l n g.) Dem Kalender' zum Trotz hat
gestern der Frühling in aller seiner Pracht um
H«.rrlichleit ins Land geleuchtet. Die L vnne schiei
bei wunderbar klarer ruhiger Luft so warm, das-.-
selbst die zonst nicht seyr vorlen Drohen Grillen au
rhreu Locher» schlüpften und sich am Rasen sonm'.rn,
der da und dort schon zu grünen beginnt. Die
über hasch,iuss großen Knospen der w loen Kastanie»
glänzten und schimmerten im Soauenschem, als
woll.en sie aufbrech n, und oben auf den Berg­
kämmen liegt der Schnee blühend weiß und leuchtend,
ein Gesammtbild, von dem man kaum die Augen
lassen könn. Wer Innsbruck an einem Tage wie
gestern nicht gesehen har, der kennt seine schönste»
Reize nicht. Wie sehr die hiesigen Einwohner sie
zu schätzen wissen, bewiesen die unaufhörlich nach
allen R chtungen hinauSströmenden frohen Menschen­
scharen, die einem das Frühlingsbild Goethes in
Faust: Vom Eise befreit sind Strom uud Bäche"
ut Erinnerung riefen.
(F »sch ings-Sonn tag.) Der angekündigte
aschingszug hat gestern eine vieltausenköpfige
keuschen menge aus den Häusern auf die Gasse
und schließlich nach Willen gelockt, wo die Bor­
ste ttlng des bekannten Luueroti chen Gedichtes statt­
fand, ivozu von ausgerückten Mannschaften lebende
Bilder gestellt wurden. Der Zug wurde durch
berittene Herolde mit der Burenfahne, welche d e
Ans chrift Heck und Steg d n Buren trug, eröffnet.
Ihnen folgte eine Abtheilung berittener Buren,
welche durch ihre naturgetreuen Costame Aufsehen
erregten und in ihrer Mitte den General Buller in
Gala Uniform mitfühlten. Sodann kam ein Hoch-
zeitslaoer zu Pferd, die Wiltener Musikkapelle,
die Kothlackler Melizcompagnie, Adjutant Graf
Lerchenfeld und der Parlamentär, ein Wagen mit Ver­
wundeten, welche zum Gaudium des Pub icninS sein
und wieder auSrissen und nur mir Mühe wieder
eing fangen werden konnten, ein Marketender war
mrt einer reizenden Markedenderin und der Kriegs­
kasse, der lange Tom mit Bedienungsmannschaft,
und allerlei Harlekins, welch- in origineller Weise
mit ei» m an einer langen Stange beseitigten Säck­
chen de» Tribut der Zuschauer aus den 2. und 3
Stockwerken herabholten. Die garze Veranstaltung
muß als eine sehr gelungene bezeichnet werden, wft
eine solche schon lange nicht mehr da war.
E« tUMtes Zug, welcher einen Wagen mit der
Ausschrift „Neue Fab ik" und das durch einen
Schubkarren versinnbildlichte Fahrradmodell 1893/99
führte, erregte durch seine komischen Darstellungen
allgemeine Heiterkeit.— In Mühlau spielte gestern
Nachmittags eine Buren-Mufikkapelle, welche durch
ihr Spiel und originelle Uniformierung allgemein
auffiiel.
(Aus Hall), 24 ds. wird uns geschrieben:
Die bestens bekannte Besitzerin des Gasthofes „zum
Neumirt" Marie Witwe Huber, ist nach kurzer
Krankheit im 66. Lebensjahre gestorben und deren
ein iger Sohn nun Besitznachfolger.— Die Arm n-
Redoute am Fasching-Sonntag und der Fleisch-
tz ruer-Ball am Fasching-Montag beim „Bären"
bilden den Abschluss des hier ziem'ich geräuschlos
verlaufenen Faschings.— Die ehemalige Winkler-
sche Tischlerei in der Rosengasse wurde freihändig
vom Bau- und Kunsttischermeisters Herrn Hermann
Baidermair angekauft.
(Ans T e l f s) wird uns geschrieben:Unser hochw.
He r Pfarrer Gritsch ist von München, wo er
wegen Staroperation weilte, zurückgekehrt und ist
soweit wieder geheilt, dass er die kirchlichen Func­
tionen vernchten kann. Nunmehr dürfte auck,
bald mit der Gle chstellung der zwei Pfarrchiirme
begonnen werden. dau>it der Herr Pfarrer bei seinem
dieses Jahr stattfindenden Secundiz in das un ei
ihm fertiggebrachte herrliche Gotteshaus einziehen
kann.
(Abgestürztes Fuhrwerk.) Josef Deutsch­
mann. Besitzer des Gasthauses zur Post in Wenns,
er außer der Kariolpvst auch den Gü erverkehr der
Luter Nebenstelle Wenns besorgt, hatte am 20. d. M
ormittags nach der ,.Ldz." das Unglück, dass ihm
oei einem schwerer, Transport an einer etwas un­
sicheren Stelle beim sogenannten Fliererloch unter
lalo Arzt ein Pferd seines Gespannes ausglitt. In­
folgedessen bewerte sich das Fuhrwerk nach rück­
wärts. kam der Rückböfchnng zu nahe und stürz e
sammt den Pferden und der gesarnmten Lidun
wer dieselbe in die Tiefe hinab. Eines der P'erde
olieb sofort tobt, das andere verendete am folgen
et. T ge. 300 Li er Wein giengen auch zugrunde.
Der entstandene Schaden beziffert sich auf circa
1000 fl.
(Ein geistesgestörter Schriftsteller.) De
Sihriftftellcr Franz Herzfeld (Franz Held) würd.
letzter Tage, wie schon kurz gemeldet, infolge Geistes-
rörung der Jrrenablneiiung des Bozner Spitats
,ur Beobachtung übergeben- Herzield, welcher von
Benedig nach Bozen gekommen war. machte sick
durch fein excentrisches, von hochgradiger Nervosität
zeugendes Benehmen unangenehm benierkbar. Er
wurde durch die städt. Slckerheitswache festgeno nmen
dann wieder auf freien Fuß gesetzt und schließliä
im Bergdorfe Jenest.n, wo er den ganzen vorigen
Sommer verbracht hatte, wieder aufgegriffen und
>ach Bozen escortiert, wo sich sein Zustand bald
oerschlimmerte. dass er ln der Abtheilung für Geist s-
kranke des Bozner Spstals ifternierc werden musstr.
Die Gattin Herzseld's befindet sich glrichfalls wegen
Geistesstörung in einer H-ilinstalt und zwar in
der Breuer'schen bei Pirsch nächst Salzburg. Her-
selb hat sich durch zahlreche, farbenvräch ige Schil-
d rnugen von Land und Leuten in Tirol um unser
ckand v rdient gemacht.
(Diebsta >l.) In Latsch wurde von einem un­
bekannten Thäter einein Tschurtschenhändler sein
bestes Kleid und der Betrag von 1200 Kronen ge­
stohlen.
Vallnachrichten.
(De r Maskenball der Liedertafel) am
24. Febr. Berauscht ist nun dieser Abend, der
den Reigen der Tanzvergnügungen im großen Si.
zu beschließen pflegt. Es war ein außerordentli
glücklicher Gedanke, die bet uns gänzlich tu Ver­
gessenheit gerathen Maskenfreude neu zu belesen
und wieder eminal ein eigentliches Maskenfest an
der Stelle des Costumkränzcheils zu seyen. Der
große Stadtsaal war zum Tanze freigegeben, Line
riesige Tanzorvnung an der Orgel, ein Blumen­
pavillon in der linken, Frau Sepherl vom Rasch-
markt in der rechten Ecke bildeten die Decoratton.
Diese Frau Sopherl. die als Oebstieri« allerhand
Erfrischungen feil hielt, war eilte der gelnngeustea
sign reu des Balles. Langsam füllte sich oer Saat.
auch das Animo kam aur langsa.n, und der ge­
rühmte Innsbrucker FajchingSwitz und die ulkige
ckaune wollte nicht recht heraus. Nun freilich stellt
ich bei solchen Gelegenheiten auch jenes gewisse
Ro-leffemartiere«, da» sich manche Leute einmal
nicht abgewöhnen können, hindernd in den Weg.
G. wiss ist es nicht jedermanns Sache selbst mitzu­
thun, uud niemand w rd etwas gegen bloße Zu­
schauer, besonders wann sie am Balköne sind, ein­
zuwenden haben. Wer aber einmal im Saale ist,
sollte wenigstens nicht durch Vornehmthun tre Ge­
sellschaft stören. Eine Maske butet ein Fräulein,
das in Balltoilette dasteht, um einen Tanz. „DaS
gnädige Fräulein tanzt nicht." sagt dte Angeredete.
Das sei nur ein Beispiel aus eiiter Reihe ähnlicher
Beobachtung n. Nach der ersten Quadrille verlor
sich die a «fängliche Schüchternhe.t und machte un­
gehemmtem Masrentreiben und Narrenthnm platz.
Auch nur die hervoragenden Masken aufzu­
zählen, wäre ebenso ermüdend als undankbar, den»
es würde uns vielleicht schwer fallen, manche Costüine
ganz den Intentionen der Schöpferin gemäß zu
deuten. Wir beschränken uns daher, diejenigen,
w lche besonders durch ihre Schönheit oder Origi-
alttät auffielen, zu nennen. So hatte uns die be­
liebte Operette gleichen Namens eine Reihe Geisha's
zebracht, die sich theils durch kostbare, theils an-
nuthige Costüme aurzeichneien. Ein wundervolles
Eostüme war „Der Mond", dem nur noch eia
„Rabe" die Siegespalme streitig machte. Ferner
waren einige prächtige Trachten vertreten, so „Alt
Jnnsbrnck", zwei gelungene Bregenzerwälder. herzige
Münchner Kindeln. Italienerinnen, Zigeunerinnen,
hübsche Wahrsagerinnen, Rococco- und Empiiecostüme,
)ie verschiedensten Blumen- »nd sonstige symwli-
sierende Maskert, bleiche schimmernde Wasserrosen,
flühende Nelken, die Kconenwährung mit blitzendem
Nünzschmuck, im Lampioncostume u. s. f. Von den
männliche« Masken ist vor allem wohl als die ge-
„ngenste der Scherer zu nennen, eine wahrhaft köst-
iche Figur, ferner der L^mckaacin-opus varvatas,
„Rückbildung des Eomo sapiens im XX. Jahrh«»«
>ert", der mit zerschnndener Nase durch den Saal
iuhr. Groß re Gruppen stylten mit Ausnahme
iniger Pierrots und Clowns, sowie der lustigen
Briganten, die in einer in einem Seitenraume her-
iestellteii Höhle hausten, wohin sie ihre Opfer
schleppten. Um den Angefallenen vor einem zweiten
U berfall zu sichern, wurde ihm dann als Freipass
eine Medaille an der Brust befestiget. Eitu ge-
r dezu glänzende Ausstattung hatte das „Cafe Prä-
tocia", dessen Wände mit humorvollen, fecessionisti-
ichen Gemälden g schmückt waren. Wir werden kaum
fehlgehen wenn wir die Herren Engelbrecht und
Winkler als die Schöpfer dieses gemüthlichen Zu­
fluchtsortes für die Tanzmüden nennen. Im Adler­
aal war em Automatenbuffet errichtet Dass es
nicht an allerlei Schnurren und lustigem FaschingS»
ilk fehlte, versteht sich voi selb,:- ft e...gte: beson­
ders einige Ballerinen in vorzüglichen Masten all­
gemeine Heiterkeit. Nach der 3. Quadrille btteb
jedoch de erwartee Ueberrc-schnag,aus. Aucy nach
der Ruhe herrschte noch lange da» fröhlichst Treibet.,
ja vielfach brach sich erst dann ine ungezwuitgenste
H. iterkeit Bahn Das „Beißzangl", welches nach
er ztveiten Quadrille zur Ausgabe gelangte, ist
teuer weniger umfangreich als in früheren Jahren,
jedoch findet sich darin manch treffender Witz. Die
Damenspende bfldete ein Krippenlos. Li.
Aus aller Wett.
(Zum Selbstmord des DirectorS Jau-
aer.) Wie bereits kurz gemeldet, hat sich der
t/irector des Carltheaters in Wien Franz Jauner
tm 23. ds. durch einen Nevolverschuss in seiner
Wohnung im The.tergebäudc enckeibt. Die Nach­
richt verbreitete sich mit Blitzesschnelle in der
Stadt und die verschledensten Gerüchte über die
Ursachen dieses Aufsehen erregenden Selbstmordes
flatterten auf. Während von der ei ten Seite be­
hauptet wurde» die finanziellen Calamitäten. unter
welch.» die Leopoldstädtec Bühne fett langem leidet,
hätten dem unglückli izeu Director, der nun vor deu
gänzlichen Z.f 'mmenbruch gestellt gewesen sei, die
Waffe ln die Hand gedrückt, erklären Personen au»
je ner nach treu Umgeoung. dass die That in gei­
stiger Umnachtung verübt worden sei und drS
Director v. Jauner in einem Zustande plötzlicher
psychischer Depression seinem Leven etn Ende ge­
macht habe. Die geschäfcktche Situation des Carl-
Theaters war tei es jo verzweifelt, um das tragt che
Ende des DtrecwrS zu erklären. ES wurde zwar
vielfach behauptet, dass die finanzielle Unlerstütznirg,
welche ein gewiffer Isidor Ruffs der von Director
Jauner g letteren Bühne lieh, dem Theater ferner­
hin verlaut bleiben solle, da Ruffo beabfichülUe


[ 2023-06-29 10:36:27.508 - 19000226 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 46.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 26. Februar 1900.
sich aus diesem Verhältnisse zurückziehen. Aber
eben die nächste Umgeb ang des so plötzlich Dahin­
geschiedenen bestreitet das auf das entschiedenste und
erklärt das Verhältnis des Di ectors zu Herrn
Russo als außer Zusammenhang mit der unseligen
That Eine Stunde vorher unt rhielt sich Jauner
noch anscheinend in bester Laune mit seinem Theater­
arzt Dr. Hokmann. Die That erfolgte kurz nach
11 Uhr, ohne dass sich inzwischen etwas von Be­
lang ereignet hat. Alan fand Jauner in einem
Fauteuil sitzend mit dem Revolver in der Hand,
mit dem er sich einen Schuss in die rechten Schläfe
gefeuert hatte. Es war dies derselbe Revo.ver,
mit dem Lucas v. Jauner sich am 13. December
1684 getödtet und den Franz v. Jauner als ein
trauriges Andenken an seinen Bruder aufbewahrt
hatte. Niemand in der Wohnung hatte den Schuss
gehört. Auch der Diener nicht, der kurz vorher
im Zimmer Jauners gewesen war. Jauner pflegte,
wenn er im Fauteuil saß, ein kleines Marmotisch-
chen vor sich stehen zu haben.' Dieses hatte er im
Todeskampfe mit dem Fuße umgestoßen, und durch
das Poltern des fallenden Tisches erst wurde der
Diener aufmerksam gemacht und kam in das Zimmer,
fand aber seinen Herrn bereits bewustlos. Der
Selbstmord ist etwa um ^12 Uhr erfolgt. Der
Tod ist sofort eingetreten. Alle Wiederbelebungs-
oersu e blieben erfolgslos. Schon nach wenigen
Minuten hatte sich vor dem Theater-Gebände eine
nach Hnnderieu zählende Menge angesammelt, welche
in großer Erregung das Ereignis besprach. Bon
allen Seiten eilten die Mitglieder des Theater
Solokräfte, Mitgleder des Chorpersonals, technische
Arbeiter herbei, und von a.en Gesichtern konnte
man ablesen, wie nahe jedem der Tod des Tirectors
ging. In jedem Gest ach; spiegelte sich auch die
Sorge um das eigene Schicksal und Ungewissheit
über die nächste Zuk nist wieder. Franz v. Jauner
ist im Jahre 1834 in Wien geboren. Als Jüng­
ling von zwanzig Jahren begann er nach vollen­
deter schauspielerischer Ausbildung seine künstlerische
Thätigkeit am Burgthea er. Dann gastierte er durch
einige Zeit an hervorragenden Bühnen Den schlands
und kam im Jahre 1879 unter Ascher ans Carl-
Theater. Ein Jahr später übernahm er bereits die
Leitung dieser Bühne, welche er bis zum Jahre
1878 innehatte. Während dieser Zeit erfolgte im
Jahre 187h seine Ernennung zum Direktor des
Hofoperntheatrrs. Diese Stellung bekleidete er bis
1880. Mehrere Jahre Hindurch stand Jauner an
der Spitze zweier großen Bühnen, allerdings führte
Knaack zum größten Theile dre Directions-Geschäfte
im Karl-Theater. Seine mezrinonatliche Leitung
des Ringtheatcrs endete bekanntlich in tragischer
Weise. Es kam der Brand des Ringthearers, der
Ringtheater-Process, in dein Jauner auf der An­
klagebank saß. Er wurde verurtheilt, und er­
schüttert und gebrochen zog sich der sonst lebens­
frohe Künstler vom Theaterleben zurück. Doch das
Theaterblut, welches durch seine Adern rollte, er­
weckte auch in ihm wieder neue Lust zum Theater-
leben, und 1888 trat er Fräulein v. Schönerer als
artistischer Verrath des Tbeaters an der Wien zur
Serie. Anlässlich er Theater- und Musikaus-
steUung, »velche im Jahre 1891 in Wien stattfand,
leitete Jairner das Ausstellungs-Theater. Darauf
folgte er einem Rufe Pollinis nach Hamburg und
unterstütze diesen in der Direktion seiner Theater.
Als sich Unterhandlungen zwischen Blase! und den
Eigenthümern d.s Karl-Thearers zerschlugen, über­
nahm Jauner die Direct on des Carl-Theaters.
Der Vertrag kam am 15. März 1895 zustande
und trat mit 1. August desselben Jahres in Kraft.
Der Name des Direktors Jauner wird in der
Wiener Theatergeschichie stets eine bezeichnende Rolle
spielen. Unter seiner Leitung wurden zum ersten­
male an der Hofoper die Werke Richard Wagner
ausgeführt. Bahnbrechenden Einfluss nahm er auf
die Umgestaltung und reiche Entfaltung des Bühnen-
ausstatrungswesens. Die moderne Ausstattungs-
Operette ist zum großen Theile sein Werk. Ueber
die nächste Zukunft deL Carl-Theaters konnte na­
türlich in der allgemeinen Aufregung, welche die
furchtbare That hervorgerufen hat, noch nichts ent-
schieden werden. Das Theater wi d vorläufig
Weitergeführt. Die veranwortliche Leitung hat der
Behörde gegenüber Ober-Regisfeur Binder. Ra-
türkich ist auch, was die von Jauner geplante und
bereits in Men Vorarbeite» fertige Retse de« Earl-
Theater Ensembles nach Russland betrifft, die
Entscheidung ausstehend. Dieselbe wird erst nach
ffofoiift fee» Direktors Schulz aus Moskau, erfolgen.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute (104. Alouu.-Vorst., S. braun): „Der
Bogelhändler".
Dienstag (105. Abonn.-Vorst., S. grün) Nestroys
unverwüstliche Gesangsposse „Lumpaci-Vaga-
bundus oder Das liederliche Kleeblatt-.
Mittwoch Wiederaufführung der mit so großem
Beifall aufgenommenen „Liebesheirat".
Donnerstag Benefice der Operettensängerin Frl.
Geppl: „Der Opernball".
(Gastspiel Phily Schroth.) Die rühmlichst
bekannte Schauspielerin Frl. Phily Schroth vom
Stadttheater in Magdeburg— eine Schwester
unseres Liebhabers Hrn. Karl Schroth— wird in
ihren vier bedeutendsten Rollen, mit denen sie so-
ivohl in Deutschland wie auch in Amerika Furore
machte, am hiesigen Stadttheater auftreten. Sams­
tag den 3. März eröffnet Frl. Schroth ihr Gast­
spiel in „Fedora", Drama in 4 Aufzügen von
Sardou, welches zum Benefice ihres Bruders Karl
Schroth in Seme geht. Sonntag setzt die Künst­
lerin ihr Gastsp el in „Madame sans g§ne",
Lustspiel in 4 Acten von Sardou fort. Montag
tritt sie in „Fernande", Pariser Sittenbild in
4 Acten von Sardou, auf und Dienstag verab­
schiedet sie sich in Sardous vieractigen Sittenbild
„Odette". Mit Rücksicht darauf, dass die An­
zahl der Luspendu-Borstellungen nahezu erschöpft
ist, sieht sich die Direction veranlasst, alle vier
Gastvorstellungen im Abonnement stattfinden zu
lassen; es sind jedoch Couvonkirten zu diesem Gast-
Gastspiele nicht giltig. Mit dem Vorverkaufe der
noch vorhandenen Logen sowie der Sitze wird noch
heute begonnen.
Bereinsnachrichten.
. (Innsbrucker Turnverein.) Montag den 26 ds
Faschingskneipe tatfa gefälliger Mitwirkung der Turner­
sängerriege und einer bekannten Damen-Capelle. Maskiertes
Erscheinen erwünscht. Auch kommt am selben Äbend eine
reich illustrierte Kncipzeitung zür Ausgabe. Ort: Grauer
Bär. Zeit: 8 ühr abends.
«Germania, Verein deutscher Reichsange-
hö rige e). Heute abends 8 Uhr Narrenabend im Bereins-
local-^ahlrrichesf Ercheinrn aller Mitglieder erwünscht.
>L«utcchniker-Berein). Morgen Herren-Juxabend,
Anfang 8 Uhr.
tEisrubahasänaerclub.) 8 Dhr udeuds,
Probe. Die Herrn Sänger tverdeu ersucht, im Costüm oder
int Rarren-Abzeichen zu erscheinen.
(Akad. Verein oer Naturhistvriker.)
Heute Ausflug nach Kematen. Abmarsch: Jnn-
vrücke */ a 2 Uhr. Hausschlüssel nicht vergessen!!
Meirorologtskkt! ÄsoliiuittMgen, an cker Itiumlitfit
c
a
iv
’S 'S
8 S
Ls
Z8
i!
8
HZ
#f!
>♦ Ö 1
K-L
,2 ■*-
ZZ
'§7
islä,
flfl
'S!
4.2nachm.I7l3.1
9 abds.
7 früh
714.
71
12L
8 3.
2.8
4-14.7
6.7
2nachm. 7! 4.5
9 abds 714-3
.7 fiüh. j712.0'4- 3.8
Niedriastc Tempertnr
47
57
88
41
67
85
heute
6381
63581
0
SW1
63581
0
6
0
0
1
0
0
früh: -f 2.5 (+.2-0)
Höchste Temperatur gestern:' -s- 16.0 (-j- 12.8;
Eonuenscheindailer am 25. Februar: 6 4 Stunden.
*) »---Windstille, 6---Sturm, 10---Orkan.
0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5---halb bewölkt,
bewölkt.
Mtenmgs-AmLt.
- vom Central-dstureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 25. Febrriar.--
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schön 4- 5“ R
Brixen am Eisack: Hell F- 3* U
Tvdlach:— 6» B
Kelirrberiikt sm Mkturol«gisck«n Anstalt m stnriL.
Vom 25. Februar,
1. Lnfdrnck-Minimum: 750—755 Brest.
„ Maximum 775—770 Stellten.
2.„ Mnimnm:
Prognose: Windrichtung: Südöstlich. Bewölkung: vor,
wiegend heiter. Niederschläge: trocken. Tenwrratnr:
mild.
«sfaebr« «nd Wechfel-Swrf«
SBoiis 24 i)[(byiiflT
Einheit!. Rente.... 99.55iCrevit°Actie»>
btto Silber .... 08.501
Goldreute 88.75'
4»,„ ftroueimnte 88.50]!
4®, «ng. Aowrcnte. 98.8>
4»,„ Nromnrentt 94.05
W«U»Nett« .«.. .125.75
London vrsta...
100-Markich. R.N.
ro-Mari-Itücke ..
r«-Frp».^Stück,,.
JtÄ. Banknote ...
wULOten .»
238.95
242.50
118.25
23,62
19.26
88.25
Drahtnachrichten.
Privattelegramme der .Jnnsbr. Nachricht«*.
Wien, 25. Febr. Der Ministerpräsident Körber
hit gelegentlich seiner Anwesenheit in Budapest dem
Kaiser nicht nur Bericht über den bisherigen Ver­
lauf der Verständign gsconferenzen und di« beiden
stattgefundenen Sitzungen des Abgeordnetenhauses
erstattet, sondern soll auch, wie in «ingeweihte»
parlamentarischen Kreisen verlautet, dem Kaiser die
Beschlüsse unterbreiten, welche im vorgestrigen
Miuisterralhe für den Fall gefasst wnrden, dass
d e Arbeitsfähigkeit des Parlaments nicht erreicht
werde. Der Umstand, dass auch Rezrt sich nach
Budapest begibt, deutet darauf hin, dass dort be-
dentfame Entscheidungen getroffen werden sollen.
Wien, 2b. Febr. Nach einer vormittags im
Rouachersaale abgehaltenen Protestversammlung gegen
die neue Wahlordnung sammelten sich ea. 5000 der
socialdemokratischen Partei angehörende Personen auf
der Ringstraße, wo sie eine Demoiistrationsprvme-
nübc veranstalteten, Pfuirufe ausbrachten «nd das
Ärbeiterlked sangen, Dr«! Wache M-str«tte tue Dnuow
stranten und verhinderte dieselbe», gegen den Franzens-
cing vorzudringen. Nur einer kleinen Gruppe ge­
lang es, vor das Rathhaus zu marschieren, wo
abermals Ptuirufe ausgebracht wurden. Auch diese
Demonstranten wurden schließlich von der Wache
zerstreut. Insgesammt wurden ca. 40 Berhastnugeu
angenommen, die meisten Verhafteten jedoch atübald
wieder freigelassen.
Wien, 26. Febr. Einem ausgegebenen Losu»,M-
worte gemäß versamme ten sich gestern fämmttiche
Friedensvereine der Erde, somit auch di; in
Wien bestehende österreichische Gesellschaft der Fricheus-
sreuude, zu einer Friedenskun gebung. Alle txeje
Versammlungen nahmen eine vorr der Berner Cen­
trale vorgeschlagene Resolution mrt einem von Dev
österreichischen Gesellschaft der Friedensfreunde be-
ar ragten Zusatz an, worin den englische» Gesin­
nungsgenossen, welche allen Gefahren der Uupopu-
lmität trotzend sich zuerst für die Abwendung und
letzt für das Einhalten des Krieges einsetzte, die
dankbare Anerkennung ausgesprochen wird
Budapest, 26. Febr. Der neue Bankg^uverueur
Bilittski und i«r neue Statchalter v in Mähren,:
Graf Ziermin, wurden gestern vom Kaisers beMigt^
sGoluchowM ist abends hier «irkgetroffe«.
i Paitis, 25t Febr. In St. Onen brach au OÄ
und Spirituslagern ein Brand aus, bei dcssm
Localisierung gefüllte Fäffer explodierten, wodurch
euoa 30 Personen verwundet wurden. Der Sch.:drn
wird auf 2 Millionen Francs geschätzt.
Genf, 24. Febr. Luecheni, der Mordrr der
Kaiserin von Österreich, versuchte ein Att :r-
tat gegen den Gcfängnisdirector Perri»
mit einem scharfen Instrumente, das er aus
Eonfervenbüchsenschlüffel verfertigt hatte. Vi# 7 nt
brachte Klagen vor wegen verschärfter Maßriaev n.
die infolge der Entweichung von zw«i SträsUc^ ,>.a
verfügt wordm waren. Als Perrin den Kops tmn-
dete, versuchte Luccheni, ihn niederzuschlagen, ptach
kurzem Kampfe wurde der Attentäter von den Wär­
tern bewältigt und neuerdings in eine »aMirÄsihe
Einzelzelle abgeführt.
Der -Krieg in Afrika.
General Cronje hält sich noch. In dm
lchten Tagen schwirrten die verschiedensten Gerüchte
umher. Wir selbst erhielten am Samstag die tele­
graphische Meldung von zwei einander ganz widev:
sprechenden Mrüchten. Rach dem eiwey jtfl. sich'
Cronje durchgeschka en, nach dem andern «ft 8000
Wann ergeben haben. Die heute eingelaufenen
Telegramme bestätigen weder das «ine, «ach dar
andere. Mit größter Spannung und innigster
Theilnahme verfolgt man überall da« Schicksal des
wackeren BurengenerakS Eronje, der 1895 und 1896
durch feinen entschlossenen und raschen Angriff bei
KrügerSdorf den Jameson-Einfall vereitekte und am:
11. Dec. 1899 den Engländer« unter Mechnea hei'
Magersfontein eine entscheidende Niederlage beige­
bracht hat und nun mü 8000 Mann bei lkahaoS-
rZnd Drift am Modderflusse eingeskPoffk» ist.
Hern Gegner Roberts befehligt an 40.000 Manu.
Aus den von der englischm Mikttärrenfnr durch-:
gSlassenen Reuterdepeschen aus Pretoria erfährt »av-
jedoch, dass bei Petrusburg, 80 Kilometer westlich;
von Bloemsontrin und etwa 30 Kilometer südSstkich
von Koodoosranb Drift, Gefechte zwischen de«Lu»?
ländern und den Burentruppen, welche Srache Hiqe!
bringe«' wolle», staftgefundm haben. Dies«


[ 2023-06-29 10:36:27.508 - 19000226 - Seite 5 ]
Montag den 26 Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 4«. Seite 8
scheinen unentschieden geblieben zu sein. Fest steht
nur daS eine, dass die Engländer bis jetzt wedei
Cronje mit seinen 7<H)0 oder 8000 Mann bezwungei
noch entscheidende Erfolge über die Entsatztruppen
der Buren errungen haben.
Paardeberg. das Hauptquartier des englisch?''
Oberbesetzlhhabers Roberts, liegt am Mod'erflnsse.
Das Gebiet zwischen Jakobsdal Bloemfontein ist
ein 3000 bi- 4000 Fuß über dem M ere gelegenes
S lateaii, auf dem sich zahlreiche Hügel, Kopjes, aus
and und Steinen bestehend, erheben. Nur wenige
Flussläufe durchziehen das Land, aber stets sind die
Ufer derselben höch und steil, 30 bis 40 F'ß.
Bäume sieht man fast nur au den Flüssen. Wo
Feuchtigkeit vorhanden ist, wächst viel Gras. Augen­
blicklich ist der größte Theil des Gebietes eine
Sandwüste, nnd ein Sandsturm wird für Menschen
Wie Thiere höchst unbequem, oft gefährlich Bei
Regen, der meist mit einem heftigen Gewittersturm
kommt, verwandelt sich das Land in gelblich-braune
Masse, die wie Gummi an den Füßen klebt. Eigent­
liche Dörfer oder gar Städte gibt es nicht. Emau^
und Petrusbura bestehen ans wenigen Häusern und
sind nur bemerkenswert, weil sich dort. verschiedene
Wege kreuzen.
Bon Petrusburg bis Bloemfontein ist reiches
Weideland mit niedrigem Dorngebüsch, das de'
Buren gute Gelegenheit biete, ihre Stacheldrä'm
anzulegen. Etwa 35 Km von Bloemfontein befinde!
sich ein 1500 Fuß hoher Berg, der Aasvoge'-Kvp
der befestigt sein soll, doch behauptet ein Mitarbeite
des „Daily Telegraph", dass der Aufstieg für In
fantene nicht schwierig und auch die Beschießun
durch Artillerie leicht sei. In Wirklichkeit habe,
sich die Dinge oft ganz anders gestaliet, als d
Engländer erwartet haben, wie auch General Bull r
gerade jetzt wieder vor Ladysmith zu erfahren
scheint.— Man wolle beachten, dass die heute vor
liegenden Drahtnachrichten alle von englischer Seite
stammen.
Die Transvaal-Gesandtschaft erklärt, Genera
Crönje müsse seit längstens Mittwoch erhebliche
Berpärkungen erhalten haben, da Joubert am Scpr i
lag ei« Hilsscorps über Bloemfontein abgesandl
habe. Cronje's Lage, sei daher gegenwärtig n.ch.
ungünstig Die Transvaal-Gesandtschaft versichert
dass auch die Capitulation Cronje's den Bnreninnr
Nicht brechen würde, da außer Ervnje's Heer nvcl
mindestens 100.000 Buren zur Vertheidigung de-.
Vaterlandes bereit ständen.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Paardeberg, 21. Februar. Die Brigade Rnox
hält die Linie südlich des Flusses. General Smith
are»st das Burenlager im Norden an. Im Laufe
des Tages griff French mit Artillerie ein Kopse an
welches von einer starken, durch Zu ug tut* Lady-
ftnith verstärkten Abtheilung Cronjes gehalten wird.
Die Buren griffen plötzlich French an, welcher sie
mit heftigem Granatfeuer gegen die Drift zurück
warf. Biele Buren entkamen, viele wurden getödtei,
L0 gefangen. Die Buren werfen starke Verschon
gangen rings um ihr Lager auf. Der große Muth
der Buren wird allgemein bewundert, ein we.tercr
Widerstand jedoch als hoffnungslos angesehen
Paardeberg, 22. Februar. Das (Münde
rings um die Stellung Crvnjes ist abschüssig. Das
gegen den Fluss zu höher gelegene Gelände wird
von der englischen Artillerie bestrichen. Cronje gegen­
über stehen an beiden Flussufern englische Truppen.
Die Cavallerie French's verhindert aus beiden-
Flügeln jeden. pLHlichenAngriff der Bur. n,
460 Buren wurden gefangen/ viel Bich, S äse und
Zugochsen erbeutet.
Paardeberg, 23.. Februar. Nachts feuerte die
englische Artillerie mehrere Salven in Cronjes
Stellung. Die Engländer schließen Cronje allmählig
von allen Steilen ein.
London, 25.Febr. Das Reuter-Bureau schreibt
aus Paardeberg vom 23. ds.: Cronjes Lage ist
hoffnungslos. Die englischen Geschützen beherrschen
die am Fluffe aufsteigenden Anhöhen allseitig. Die
Buren büßten 200 Iards von ihrer gedeckten
Stellung ein. Die Ueberläufer erzählen, Cronje
wäre gewillt sich zu ergeben (?) werde aber von
jungen Transvaalburen daran gehindert. Die von
den Engländern am 21. Febr. genommene Kopje,
wobei 50 Buren gefangen wurden, ist von größter
stretegischer Bedeutung.
Paardeberg, 24. Februar. Heute wurden vom
Ballon aus verschiedene neue Berschanzungen des
Feindes entdeckt, welche heute mit Granaten beschossen
werden.
London, 25. Februar. Eine Depesche Roberts
u»S Paardeberg vom 24. Februar meldet: Bon
'total gekommene Buren griffen gestern unsere Bor
wsten an. Die Bu en verloren eine beirächtliche
liuahl Todter und Verwundeter und 100 Gefangene.
Die englischen Verluste sind neun Todte nnd 29 Ver-
onndete.
London, 25. Febr. Reutermeldungen aus Co-
lenso vom 23. Febr. berichten, dass die Buren eine
äußerst starke Stellung innehaben. Ans dem an
GroblerS Kloof angrenzenden Bergrücken wurde
während des gestrigen Tages heftiges Arstlleriefeuer
gehör, welches englische Infanterie bei ihrem lang­
samen Vorrücken deckte. Trotzdem konnten sie die
Buren n cht zum Wanken bringen, die bei Einbruch
'er Nacht noch in ihren Berschanzungen waren.
Heute begannen die Engländer nach vorangegangenem
Anilleriekampfe gegen die vom Feinde besetzten
Höhen vorzugehen.
London, 25. Februar. Methuen berichtet: Die
englischen Truppen besetzte» am 22. Febr««
Barklywest.
Letzte Nachrichten.
(Todesfall.) Herr Karl Hirsch, welcher
durch 25 Jahre in der Verwaltung unseres MatreS
beschäftigt war und sich allenthalben wegen seines
Eifers und seiner Anspruchslosigkeit großer Beliebtheit
erfreu:« und ein treuer Diener seines Herrn w«,
ist heute morgens im 72. Jahre seines Lebens in­
folge Erkrankung an Influenza gestorben. Seine
! Tochter, die ihm fein kleines Heim fürsorglich be-
- treut, lieg tz chwer krank darnieder.
Hotel „Oesterreichischer Hof“ in Wüten.!
Dienstag hm 27. Februar
grosse cmumu
infang 3 Uhr. Bude MtzLk
Gintvitt 1 $xone, eine Acrrne frei, j ebe weitere <48
Eintr ttskarten im Vorverkauf in obiger Restauration zn haben -u 60
pie WM öesorgt eine Abtheilung der Wiltearr
Hiezu ladet ergebenst ein
Nikolaas ZJscb, Bssisu-uw««?.
Todes- Anzeige.
Tiefbetrübt gebe ich lneiM allen Verwandten, Fremden ans Ben.nnten .i .ramige
Nachricht, dass es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, meine innigstgeliebte G.rttin L^rv.
Schwester und Schwägerin, die tvohlgeborne Frau
Elisabeth G liebe
Arrpferschrniedsr
Äro-
gestern 8 Uhr Abends nach kurzem schweren Krankenlager anb Empfang oer heilig
sac.amente im 33. Lebensjahre zu sich in ein besseres Ze- jeits abzurufen
Die Beerdigung erfolgt Montag, den 26. ds. Mts. uu 2 Uhr ^achmir.ag ,vn «r
städt. Leichenkapelle ans auf dem dortigen Friedhöfe.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag, den 27. ds. Mts. ,n halb 8 u», t/.Äfy
in der Pfarrkirche zu Dreiheiligen gelesen.
Innsbruck, am 25. Februar 1900.
Der rieftra.Arnde Gatte:
Ioharr« Erbe.
^WLeicheuausbahrmigs- n. Bccrdig.-Anstatt „Pietät" d. M. Minkler, Innsbruck.
I, 27. Februar
Die Musik besorgt das bestbekanme Orchester Beti!*Teronesi.
PfisfetiHSttMe Heht W KMMliWlt des PMltmr W KerMmr.
voxinn 3 vdr naLkmittaes.
Eintritt i Person 30 kr. "W
2163
Das Homilö.
SWilme ut WllMkl
sind wegen Auflösung einer Baumschule in der Nähe
des Exercierplatzes in der Höttinger-Au billig zu
verkaufen. Näh. in der Exp. unter Rr„2009. 2s 1
Gine Wohnung
mit 2 Zimmern und Küche sucht eine ruhige Part«
mit 3 Personen in der Nähe ver Bahn. Näheres
in der Expedition unter Nr. 104. 2166—-3J1


[ 2023-06-29 10:36:27.508 - 19000226 - Seite 6 ]
Seite 6 Nr. 46.
»Jnnsbru cker Nachrichten^
Montag den 26. Fe-rnar 1909
odes-Anzeige.
Gott dein Umsichtigen hat es in seinem unerforschlichen nnd allweisen Rathschlusse gefallen, unsern innigst
geliebten Gatt.», realer, Bruder, Schwager und Oukel, den wohlgeboruen Herrn 2189
Alois Auer
MLermeister und KausKesther
Mitglied dev Kevverr- und Wüvgsvcongvetnlion.
nach kurzem mit wahrhaft christlicher Geduld ertragnem Leiden und nach Empfang der hl. Sterbsacramente im
61. Lebensjahre in ei» besseres Jens in abzurufen.
Die Beerdigung des theu en Verblichenen findet Dienstag den 27. ds. um 4 Uhr nachmittags vom Trauer-
haufe, Jnnstraße Nr. 49, aus auf dem Friedhofe von Mariahtlf statt.
Die hl. Seelengottesdienste werden Mittwoch den 28. ds. um *J 2 8 Uhr früh in der Pfarrkirche von Maria­
hilf abgehalten.
Innsbruck, am 26. Februar 1900.
Wothbrirg Auer geb. Ambevg,
als Gattin.
Jkws, Mcrvicr Antonia CAepi) üZi. del 8. Cnore, Johann Josef (Michavd), 0. Fr. m.,
Mavia und Louis Auev,
als Kinder.
auch im Namen aller übrigen Verwandten.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
JUuinclmer
Franziskaner-Brauerei München.
Ausschank vorn Fass in Innsbruck: Itocl Stadt München.
Bestellungen auf Fass- und Flaschenbiere werden prompt und bestens eöectuirt in Rail bei Herrn Frau« TTatseliinger und beim Vertreter
in Innsbruck Ulton v. «•«garenberg, Karlstrasse Nr. 11.— Teiephon-Nr 11. 163
Tores-Anzeige
Wir geben allen unseren Verwandten und Freunden schmerzerfüllt die Nachricht,
dass am 24. Februar d. Js. mein geliebter Mann, unser guter Vater und Schwieger­
vater, Herr
Johann 4-Vors?
Besitzer des Ga-thofcs zu den drei Mohren in Lermdos und ehemaliger Gerichtsanwalt
nach lauge n, schweren Leiden im 77. Lebeitsjahre sanft entschlafen ist.
Die Beerdigung findet am Montag den 26. ds. 8 /* Uhr früh statt.
Die heil. Seelenmessen werden am Donnerstag 1. März 8 Uhr früh gelesen.
Lermoos-Garmisch, am 24. Februar 1900.
Martina Jäger» Eugratia Wachter»
Maximilian« Jäger» Heinrich Wachter.
Mida Jäger» 2194
kbe Mö»k Erste Mmü ng
mit 4 Zimmern und allem Zuge bor ist Grenzstraße
Nr. 5, ersten Stock, zu vermiechen. Näh. dri.ten
Stock dortselbst. 2033
Eine kleine freundliche
Wohnung
mit Zimmern, Küche und Keiler ist an eine ruhige
kinderlose Partei auf Mai ermin zu vergeben. Näh.
un er Nr. 2178 in der Exp.
1 Zimmer,
Cabinet, Küche und Zngehör per sofortt odr später
zu v.-»uiechen. Näheres in der Expedition umer
Nr. 22 07.
Veteraneii-Berein.
Am 24. ds. starb das verdiente Ausschussmit­
glied Sebastian Engl, Postexpedient i. P. Das
Begräbnis findet heute Montag um halb 5 Uhr
nachm. von der Müllerstraße Nr. 20 aus auf dem
städtischen Friedhöfe statt.
Die Beerdigung
unseres unvergesslichen Kindes 2197
MertH^Ld
findet heute u« %4 Uhr vom stadn,«^« Friedhofe
aus statt.
bttbert u. Hrrtrud Schneider.
Gin Parterre-Zimmer,
unmöbliert, mit separatem Eisgang, in der Karl-,
Erler-, Meinbart- oder Mnfenmstraße gelegen, wird
p r sofort gesucht. Offerte erbeten unter Chiffre
„8. 8." an die Expedition dS. Bl. 2174
M M Mül
wird gklncht, die auch tm Häuslichen mithilft, zu
kleiner Familie neben Stubenmädchen. Jahres-
Mgnisse Bedingung. Lohn 15 ft. Eintritt 1b. März
ober früher. Zuschriften unter »Ehrlich 1b" an de
Exped.- 2196
Heute und morgen Ausschank von vorzüglichem
Bockbier aus der Kundler Brauerei.
Achtungsvollst 2208
Ed Wopfner.
Cta sdiüiits, smiWes ZiNmi
ist an einen anständigen Herrn mit oder ohne Ver­
pflegung sofort oder 1. März zu vergeben. Näh,
i« d. Exped. d. Bl. 2199


[ 2023-06-29 10:36:27.508 - 19000226 - Seite 7 ]
Monteg den 26. Februar 1900.
„Innsbrucker Nach-ichten"
Nr. 46. Seite 7.
Banditen!
Die Banditen von der Liedertafel mögen das
Lösegeld für meine Frau morgen beim Peterbrüadl
unterm Eisenbahn-Viadukt um 6 Uhr ab nds ab­
holen. 2212
Dr. P-tl.
Aschermittwoch!
Die Fischhandlung Andr. Hoferstraße
Nr. 55, Filiale Kiebachgasse Nr. 1
(Hotel gold. Adler) und Bude am Markt
empstehlr ihre große Auswahl in Fischen
als' 2250—2jl
Adriatisdies Mier
und Fiusswasser
Secr.n rs^en
Makrelen
Seeforellen
©raste
Frosche
Sardinen
Karpfen
Hechle
Schiere K?’
Aale et«?.
Nordsee
Tafelzander
Schill
Seelheas
Silvprsiilcs
Kothzunge
Schellfisch
Schollen
Seelachs
Knurrhahn
Auswär t ige Bestellun gen werden prompt
bcdimr.
Achtungsvoll
Maxslssa vLw0800.
V'UKZÄOäGH-k'N.rdSQ,
i^enist^iri-FHssbodeö-L^ckfarbe,
Oel£arl»en, felnstgerleben,
BödeneS-Geraiiae,
Parquetboden-Wichse, -Stahlspähne,
Bowi': all« Sorten Farben, Zusehe, Pinsel,
2183 Firniss, l einr etc., empfiehlt 10il
Max Kurtl’s
Farbwaren-Spedalgesdiäst
Heilig Oeiststrasse Ar* 4.
Logis und Verpflegmig
in sonniger, ruhiger Lage und schön möblierten
Zimmern, finden einige Herren. Für Aerzle an der
Klinik besonders geeignet. Anichstrage Nr. 42, Hoch­
parterre rechts. 2187—9j1
Dringende Bitte!
Gegen gute Sicherstellung und gute Verzinsung
werden auf eine Oeconomie 2000 st. aufzunehmen
gesucht. 4.11
Nähe, es unter Nr. 2185 in der Expedition.
Wohnungen
zu 4 Zimmer sind auf Maitermin, event, früher
i zu vermiethen. Näheres t
j Andreas Hoserstraße 26.
r sini
vermiethen. Näheres bei Nagele£ Amplatz,
1183-0s7
Innsbrucker Turn-Verein.'
IWT Siehe Vereins- Mwtlz. -M 8
Stadtsaal-Localitäten,
Dienstag den 27. ds.
Grosse Cavalchina.
EniWe 50 kr« Anfang:^ Uhr«
„Dentscüos Caiö „Kräfte Veranda“
Fascüiug-Dienstag
Grosse Gavalchina
Tanz-Arrangeur Herr Anton Zötscb.
Eintritt für Herren 1 Krone.— Damen 50 Heller.— Zugang 4 Uhr Nachmittag.
Hiezu ladet freundlichst ein W357—2j1
Franz Steden, Restaurateur.
Eodcs-Anzcigc.
Tiefbetrübt geben wir die Trauernachricht, dass es Gott gefallen hat, unsern theuern
Gatten, Vater, Schwager und Onkel, den wohlgeb. Herrn 2193
Josef Strasier,;
Spediteur hier,
nach langem schweren Leiden und versehen mit den hl. Sterbsakramenteu, im 61. Lebensjahre
zn sich abmrusen.
Die Beerdigung erfolgt auf eigenen Wunsch von der Leichenkapelle in Wüten morgen
Dienstag 3 Uhr in die eigene Familiengruft auf dem dortigen Friedhof.
Die Seelenmessen werden in ver>chiedenen Kirchen gelesen.
Drr tteftrauernd Himerblirbenen.
Statt jeder besondere» Anzeige.
Leichenaufbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt „Humanität" des R. Müller in Wüten.
Danksagung.
Ailßer Staude für die vielen herzlichen Beweise der. Theilnahme, die mir während der
Krankheit und b im Ableben meiner unvergeßlichen Mutter, respektive Schwester und Schwägerin,
der wohlaeachteten Witwe
«s
Ä
E
Karin König gek. Singet
*«rt
,zuch'il wurden, als auch für die äußerst zahlreiche, ehrende Begleitung zur letzte-, e Stte
jedem inzelne^ zu dualen, spreche ich auf diesem Wege allen unWedeni, insbesonoere aber
der Familie Bieringer und deren Hauspersonal meinen tiefempfundenen Dank aus.
Innsbruck, 24. Februar 1900.
Der tieftrauernde Sohn: Ivcenz König
im Namen aller Verwandten.
Leiqen-Ansbahnmgs- und Beerdigungs-Anstalt ,,Pietät" des Matthäus Wiutler, Innsbruck.
Ans Wien! Ans Wien!
Kür Ar «reu und Damen, Wasche und
Ktrider must? Mulle- und Maß
sowie alle Manufacüir-- und Confections-Artikel unter
Garantie der solidesten Ausführung uud de» gün­
stigsten monatlichen Za lu igsuiodaütä.en. 2051-4j3
Zuschriften unter „Wiener Mode" find an die
Expedition der „Jrmsbrncker Nachrichten" zu richten,
worauf mein Reisender Sie besuchen wird.
Kutter Äierdrm
wird mit großem Erfolge gegen Katarrhe, Ver­
schleimungen und Sodbrennen genommen. Außer­
dem eignet sich selber vorzüglich znr Mischung mit
Wein und Fruchtsästen. Erhältlich in den Mineral-
wasserhandtungea und in der Hanptuiederlage bei
Josef Natter, Levpoldstraße 3. 855 -6j1


[ 2023-06-29 10:36:27.508 - 19000226 - Seite 8 ]
T~ WW 1
»WWWchV
Seite L Nk. 4«.
nv
Innsbrucker Nachrichten'
Montag de« 86. Jänner 1900
<
Verwandten, teilnehmenden Freunden und allen Bekannten geben wir im tiefsten Schmie die Tranernachricht von
dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten Mutter, resp. Schwester, Schwieger- und Großmutter, der wohlgeborueu Frau
Maria Greil geb. Baur
Kaufmarmswttrve
welche heute um 1 Uhr nachts im 79. Lebensjahre nach kurzem Leiden, gestärkt durch die hl. Sterbsacramente, ruhig
und gottergeben, selig im Heern entschlafen ist.
D e Beerdigung erfolgt Dienstag den 27.Februar um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhäuse, Maria Theresieu-
straße Nr. 7, aus .ns dem städtische" F iedhof.
Die Trauergottesdienste werden Donnersteg den 1. März in der Se. Jakobspfarrkirche um 8 Uhr früh Und
in der Kirche der k?. Servicen am F eitag den 2. März um 8 Uhr früh abgehalten.
Die theure Verblichene wird dem frommen Andenken empfohlen.
Innsbruck, am 25. Februar 1900.
I>r. Franz Greil, pract. Arzt,
Wilhelm Greil, Kaufmann und Bürgermeister,
Joses Greil, Kaufmann,
Julius Greil, k. t Bmrath,
Maria Schuster geb. Greil,
als Kinoer.
Sophie Greil geb. Carnelli,
Maria Greil geb. Wopfner,
Anna Greil geb. Furtner,
Maria Greil geb. Mumelter,
als S hivirgertöchter.
Dr. Otto Schuster, Advocat,
als Sch vie^rsoHn.
Frau» Biiur seu., Privat,
als Bruder.
Alfred, Wilhelmiue, Fritz, Helene, Hermann, Frwin, Adele, JEüsa, Kmma und
Marianne Greil,
Frust, Fanni und Gabriele Schuster,
als Enkelkinder.
geichen-AnfbulMngS- und Beerdiflnngs-Austalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
Banditen!
Machen Sie.Hwas Sie wollen, die Schwieger­
mutter löse ich Nlcht aus. 221t
 sonstigem
Zugehör sind zu vermiethen und zwar eine ab
so ort und die zweite ab Mai; auch ist die Ber-
tinigung beider Wohnungen zu einer thunlich. Rät,.
W lhe> bu> ggasse 7(1. 2019—2; 1
tzin ordentliches Mädchen
ucht Stelle als Küchenmagd in einem Gasthaus, da
ie in solchem schon gedient at. Nähere, aus Ge-
älligkeit im Zangerrschen Bäckerladen in der Riesen­
gasse zu erf ageu. 2 >80
LZurghofbutter!
vom 1. März an Mittwoch und Samstag Früh,
weder be> Fräulein Marie Harm, Seiler-
gasse IO, erhältlich. 2145-4j1
bei sogleich?« Dienstantritt gute Stellung als Zimmer­
mädchen für Pension oder Hotel. Jnnrain Nr. 25,
Partere links.
218
Todes-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Ve> wandten, Freunden und Be­
kannten die traurige Nachrickit, dal Sam tag. den 24. d. M. unser innigstgetiebter, Barer,
Schwieger- und Großvater, der wohlgeb. Herr p
Sebastian Engl,
k. k. PMerpedient i. P.. Best z er der KrtegSmedaille vom Jahre 1818 re.,
nach kurzem Leiden und Empfang der heil. Sterbsakramenre im 77. Lebensjahre selig im
verschieden ist.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen erfolgt Montag den 26 dS. halb 5 Uhr
nachm, vom Trauerhause, Müllerstraße 20, aus auf den städt. Friedhof.
Die hl. Seelenmessen werden Samstag, den 8. März um 8 Uhr früh in der Herz
Jesukirche gelesen.
Wi ten—Innsbruck, 26. Februar I960.
Franz Engl, Kaufmann, Sebastian Engl, Kaufmann, als Söhne.
Josefine Bihler geb. Engl, Emilie Obpacher geb. Engl. Anna Wasche»«
steiaer geb. Engl, Christine Pg kows^ geb. C gl, als
i:er.
Heinrich Bihler, Beamter, Louis Obpacher, T pzirermjster. Karl Walchen*
steiner. Schneidermeister. Rudolf Paskowsky, M chaniker, als Schwiegersöhne.
Bevaef für sofort
eine neben einem Chef ausgebildete Köchin, die
d r österreichischen und der französischen Küche voll­
ständig voeste i n kann. Alter 25—35 Jahre. Gehall
60Francs Ja >ees ette. Zeugnisie und Photographie
erbitte franco. Ebenso bedarf 4 tüchtige Küchen­
mädchen. 30—40 Frc;. per Monat. 218,'
Bureau: Mryr-Pmlml hlS Suhlt. Zürich. Schwerz,
ZZraves 17jäyr. Mädchen
vom Lande mit 2jähri em Zeugnis sucht ans
1. März dauernde Sielle zu kleiner kinderloser
Herrschaft, wo sie sich in' Küche und Haushalt
ausbilden kann. Gute Behandlung Hauptbeding--
ung.: äh. Willen, Bahnstcaße 4, bei Pircher i«
Steinerhaus. 2171
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegchen von der Wagner'schen Universitäts-Buch hauütuug.— Druck der Wugner'jchen UniversitätS-Bnchdruckerei.
Die heutige Mmuier besiegt aus 6 ®wtea.

