
[ 2023-06-29 10:34:21.834 - 19001128 - Seite 1 ]
itzejugs-Preise: Am Platze monatlich 6V t» ---- 40 k.; für auSwtrt» M»!o«kE-Nv Anzeige« werden billigst nac^ Tarif berechnet.— Miere Zeitung»-
<mil täglicher Pvstveriendung) vierteljährlich 4 I*} p. Verwaltung, sowie jedes Bimoncen-Bureau nimmt Auftrüge entgegen.
Mittwoch Nr. 273 28. November 1900.
Wochenkalk'n der: Mourag 20- Kortrad. Drenstag 27. Birqilius B- Mi.'twoch 28. Güntver. Donnerstag 2.9. Ratbot. Freitag 30. f Andreas Ap
SamStog 1. Esiqius. Sonnt-.g 2. Bibiana, 1 Adv^
m
Znr Tagesgeschichte.
Oefterreich.Ungartt.
Wahlmännerwählen. Wie das „Dr.Tgbl."
berichtet, wurden in A bsam für die 5. Curie
ursprünglich zwei entschiedene Gegner Foergs ge­
wählt, doch waren die auf Herrn Ä. Schießer.
Bognerwnl, gefallenen Stimmen ungiltig, da der­
selbe nicht in der Wählerliste eingetragen war. Bei
der sogleich darauf vollzogenen Nachwahl vereinig­
ten sich die freiheitlichen Stimmen auf Herrn I.
Bogner, der sohin beinahe stimmeneinhellig gewählt
wurde. Selbst in der 4. Curie konnte der dritte
clericale Wahlmann erst in der Stichwahl durch­
gebracht werden.— In Landeck fielen die Wahl-
Männer für die n. Curie altclerical aus.— In
Äeubach siegte in beiden Curien die fortschritt­
liche und die nationale Partei.
In Kirchbichl, wo eine Stichwahl erforderlich
war. wurden 3 Socialdemokraten und 1 Radikaler
gewählt.
Aus Tekfs 27. ds. schreibt uwn uns: Gestern
-ourden hier unter reger Theilnahme die Wahl-
mämiermalilen vorgenommen und es wurden gewählt
M der 5. Curie: Anton Draxl, Maurermeister,
Anton Schilcher, Schustermeister, Chrifant Hechen­
berg«, Mültermeister, ^ofcf Föger, Psarrmeßncr
und Heinrich Gredler, Altvorsteher. Da in dieser
Gruppe einige Wähler aus dem hiesigen kathol.
Arbeiterverein entnommen sind, dürften sie für die
Wahl Wechners einstelln. Stürmischer gestaltete
sich die Wahl in der 4. Curie, wo es die Gegner
der katholischen Volkspartei zu einer ansehnlichen
Minorität brachten. Als gewählt erschienen: Dr.
Josef Waldhart, prckl. Arzt, Ehrenreich Neuner,
Vorsteher, Josef Schilcher, Gutsbesitzer, Heinrich
Schärmer, Sägmüller, Josef Gspan, Wagner, Josef
Krug, Gutsbesitzer. Diese werden für den von der
kathol. Volkspartei aufgestellten Abgeordneten ein­
stehen.
W:e dem „Vaterland" aus Innsbruck berichtet
wird, findet morgen hier eine conservative Ber-
trauensmäuner-Versammlung für die Städte­
curie von Nordtirol statt. Die Christlichsocialen
erklären, nur dann dem konservativen Candidateil
der Städteeurie ihre Unterstütznng zu geben, wenn
die Conservativen in der 5. Curie für Wechner
stimmen.
Abgelehnte Candidatur. Wie den „Boz.
Nachr." mitgetheilt wird, hat Bicepräsident Baron
Paul Biege leben das ihm angetragene Mandat
der Städtecurie des Eisakthales abgelehnt.
Auf merkwürdige Gegensätze der Badeni­
schen Reichsraths-Wahlordnung weist die „N. Fr.
Pr." hin. Das Amtsblatt der „Wiener Zeitung"
veröffentlichte am Sonntag die Wählerliste des
niederösterreichischen Großgrundbesitzes und setzt für
die 207 Wähler dieser Wahlkörpers eine vierzehn­
tägige Reclamationsfrist fest. Im nichtamtliche:
Theile desselben Blattes wird die Kundmachung
des Bürgermeisters Lueger mitgetheilt. in welcher
den tausenden von Wählern jedes Wahlbezirkes be.
kanntgegeben wird, dass sie in den nächsten acht
Tagen im Rathhause und in den Gemeind: kanzleien
jedes Bezirkes in das einzige Exemplar der Wähler­
liste Einsicht nehmen und danach innerhalb der­
selben Frist ihre Reclamationen einbringen können.
Aus Böhmen. Die tschcchischdnWlätter sind
unermüdlich in der Entdeckung oder Ersipdung
feindseliger Acte der Regierung gegen die Mchechen.
Nachdem die Meldung der „Politik", e- feien an
dem Unterrichts-Budget 5 Millionen Kronen zu
Lasten tschechischer Lehranstalten abgestrichen worden,
dementiert worden ist, reduciert das genannte Blatt
den Abstrich auf 4% Millionen Kronen und be­
zweifelt, ob für den Bau des Budweiser tschechischen
Gymnasiums 120.000 Kronen eingestellt seien.
Zugleich will die „Politik" erfahren habe«, dass im
Unterrichtsministerium ein Sections-Chefs- und ein
Hofrathsposten neu systemisiert werden sollen. Solche
Neusvstemisierungeu halten sonst in den letzten
zwanzig Jahren für die Tschechen durchwegs nichts
Abschreckendes, wenn nämlich die Besetzung der
neuen Posten mit Tschechen in Aussicht genommen
war.
„Hlas Nawda" führt in einem aus Wien da­
tierten Artikel aus, dass die gegenwärtige Politik
der Tschechen nicht zum Siege führen könne, dass
es vielmehr der größte Fehler gewesen sei, die Pa­
role auszugeben, das Centralparl rment müsse zer­
stört werden. Hiemit sei die Isolierung der Tschechen
eine vollständige geworden. Niemand im Reiche,
außer den Tschechen, wolle und könne des Parla-
inentes entbehren. Ein zweiter grober Fehler fei
es, zu glauben, dass durch die Obstruction das
Centralparlament beseitist werden würde, und der
dritte und hauptsächlichste Fehler liege in der
falschen Annahme, dass durch eine Verhindern«!»
der Arbeiten im Centralparlament die Verwirk­
lichung des böhmischen Staatsrechtes erzwange«
werden könnte. Eine solche Eventualität ließe sich
vielleicht ins Bereich der Möglichkeit dann rücken,
wenn wenigstens die drei Land age der Sudeten-
länder im tschechischen Besitze wären. Allein die
Landtagsmajoaitäten von Brünn und Troppa«
seien deutsch und im böhmischen Landtage hänge
die tschechische Majorität in der Lust, weil die
Wahlcurie des Großgrundbesitzes die Handhab«
biete, mit einem Schlage die Mehrheirsverhältmsse
im Landtage nach den Bedürfnissen einer centrali-
strschen Staatspolitik umzugestalten. Ohne Zu­
stimmung der Deutschen sei das Staatsrecht nicht
zu erlangen. Nicht einmal her Bestand des gegen­
wärtigen Ministeriums könnte durch die Hilinug
d r Tschechen erschüttert werden. Denn das Mini^
sterium Koerber schöpfe gerade feine Lebenskraft
aus dem Umstände, dass weder ein rechts-, noch
ein linksseitiges Ministerium möglich sei. Solange
die Obstruction heute von der Rechten, morgen von
der Linken drohe, könne nur ein solches Ministerium,
wie es das gegenwärtige ist, aufrecktstehen, mcher
F e u i l l e t o n.
Adolf Pichler»
der Dichter und Mensch.
Bon
Dr. S. M Prem.
(Nachdruck verdaten.)
l.
So ist sie denn auch gefallen— die alte Wetter­
kanne, die manchem Sturme getrotzt! Ein Stöhnen
und Seufzen gieng durch den Hochwald, als dieser
Mithin sichtbare, mächtige und knorrige Baum ent­
wurzelt hinsank, und nun herrscht all um tiefe Stille
und ernste Trauer. Das Bild— von dem Dichter
selbst gcivählt— wurde mir wie vielen anderen
aufs neue lebendig bei der unerwarteten Nachricht
vom Hmtritte Adolf Pichlers, des Altmeisters tiro-
lische» Schriftthums, die in allen deutsche« Gauen
schmerzvollen Nachhall erweckte. Und dies mit Recht,
denn der Verewigte war der letzte und tüchtigste von
der alten Garde, die unser schönes Vaterland, an­
knüpfend an die glorreichen Ueberlieferungen des
Jahres 1800, in geistiger Hinsicht mündig gemacht
rmd den Ruhm desselben auch ins Ausland getragen
hat. als :nau bereits die Heldenthaten des kaiser­
treuen Bergvolkes zu vergessen begann. Er hat
ferner Werke geschaffen, die dem ganzen deutschen
Volke gehören, dem er treu anhierrg bis zum letzten
Athemzuge. Es ziemt sich daher wohl, dass iu
eine;» heimischen Blatte der Verdienste Pichlers,
s?:;u4 Lebens und Strebens, ausführlicher gchacht
werde, als es in den zahllosen Aufsätzen geschah,
die anlässlich seines Todes in Zeitungen und Zeit­
schriften veröffentlicht und dann rasch— vergessen
wurden.
Ueber seine Jugendjahre hat uns der nun Heim­
gegangene Dichter selbst in seinem prächtigen, leider
zu wenig b achteten Buche „Zu meiner Zeit.
Schattenbilder aus der Vergangenheit" (Leipzig 1892)
eingehend und offenherzig unterrichtet; es reicht bis
1848 und bildet für diesen Zeitraum eine wichtige
Quelle für die deutsche Literaturgeschichte Tirols
Indem ich auf dieses classisch geschriebene Erinne-
rungswerk verweise, will ich mich hier bei der Dar­
stellung von Pichlers Jugend kurz fassen, nur da
und dort einen stärkeren Strich ziehend oder eine
Einzelheit ergänzend.
Pichler war Urtiroler. Die Wurzeln seines Gr-
schlechts verlieren sich bei Neumarkt an der Etsch
nahe der deutsch-welschen Sprachgrenze in einer
bäuerlichen Familie, die im Wohlstände lebte. Ein
Sprössling derselben machte anfangs deS 18. Jahr-'
Hunderts den „Sprung in eine !. k. Kanzlei", und
seine Nachkommen sind der Beamtmiaufdahn treu
geblieben, so auch Adolf Pichlers Vater, der Zoll­
amtsschreiber Josef Anton Pichler. Dieser war ein
gutmüthiger Mann, nicht ohne Sinn für Natur
und Kunst, aber zu arm, um sich das Leben ange­
nehm zu machen. Mit dein Bauernmädchen Josefa
Seebachcr aus Kuudl hatte er ein Verhältnis ange­
knüpft, und am 10. April 1819 ließ er sich mit
ihr in dem einsamen, Portiunculakirchlein Kleiuhol
bei Kufstein tränen. In dem kleinen Zollhaus:'
oberhalb Erl, dem baierischen Kloster Reisach gegen­
über und etwa drei Stunden außer der ürolischen
Grenzstadt Kufstein, wurde denn am 4. September
1819 Adolf Pichler geboren, der diese höchst un­
scheinbare Stätte für alle Zeiten denkwürdig gemacht
hat. Aus deutschem Bauerninark ist er also entsprossen,
und die Natur war so gütig, rhm einen gesunden,
kräftigen Körper zu verleihen, den er später durch Be­
wegung im Freien und durch Mäßigkeit im Essen und
Trinken stählte; in diesem Körper konnte sich auch
der Geist leichter entwickeln, der von seinem Vater
zuerst geweckt wurde, und den die reiche Natur
der schönen, wohlhabenden Gegend nicht min­
der förderte. Am Zollhause vorüber wälzt
der stattliche Inn seine weißen Fluten der baierischen
Hochebene zu, die zwischen Grenzhorn und Wild-
barren hindurch sich:bar wird und die Sehnsucht
nach der Ferne erregt. Auf der Südseite dagegen
starrt in malerischem Ernste das Kaisergebirge em­
por, an dem man nicht selten das Alpenglühen be­
obachten kann. Wenn der junge Pichler ein Stück
Weges weiter nordwärts streifte, konnte er die auf
dem Felsen thronende Feste Kufstein erblicken, die
dazumal das Innthal gegen Baiern sperrte und ge­
schichtlich berühmt ist. Die nächste Umgebung des
Zollhauses hat er wohl oft durchrvandert, theils
allein, theils mit seinem Jugendgespielen Siegmund
Schlumpf, dem früh verstorbenen sinnigen Lyriker,
und auch mit der heiteren und lebenslustigen Be­
völkerung mag er zeitlich bekannt worden sein. Ob.
wohl Pichler das schöne Unterland für immer ins
Herz geschloffen haue und namentlich die Kufstein«
Gegend iu Gedichte» und Aussätzen verherrlichte,
verrieth er in Gehabe» und Sprache mehr ober-


[ 2023-06-29 10:34:21.834 - 19001128 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 273.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 23. November I960»
dass man sich entschließen wollte, absolutistisch zu
regieren.
Deutschland
Setzerstreik bei einem socialdemo­
kratisch e n B l a t t e. Bei der socialdemokratischen
.Leipziger Bo ksztg." ist ein Setzernreik ausge-
brachen, 27 Setzer, die Mitglieder des Buchdrucker-
Verbandes sind, haben die Arbeit niedergelegt. Der
socialdemokratischen „Leipz. Volksztg." ist es natür­
lich höchst unangenehm, dass der in ihrer Druckerei
ausgebrochene Streik in der bürgerlichen Presse be­
kannt geworden ist. Im Eifer der Vertheidigung
trassiert ihr nun ein Unglück. Sie schreibt: „Mit
der zunehmenden Leistungsfähigkeit der Maschinen-
K wurden natürlich einige Handsetzer überflüssig.
, re Geschästsleitung hielt sich in dem Nahmen
der Intentionen btr Leipziger Parteileitung, wen»
sie bei der Auswahl der zu Entlassenden neben der
geschäftlichen Tüchtigkeit auch auf die Thätigkeit
als Parteigenossen Rücksicht nahm.- Das ist ja
eine recht hübsche Erscheinung in der Parreigeschichte
der Socialdemokratie! Noch in der letzten Reichs«
tagssttznntz hat Abg. Auer den Stumm und Ge­
nossen einen schmählichen Vorwurf daraus gemacht,
dass sie jeden Arbeiter auf die Straße würfen, der
eine andere Gesinnung zu haben tvage, als sie
billigten. Und siehe da! Wie geht jetzt ein social­
demokratisches Geschäft selbst vor? Die ausstän­
digen Setzer rc. der „Leipziger Volksztg." erließen
übrigens folgende Erklärung auf die Ausführungen
der Geschästsleitung des Blattes: „Dem Publicum
gegenüber kurz zur Aufklärung, der Redaction und
Geichäftsleitung der Leipziger Volkszeitung aber zur
Stärkung ihres Gedächtnisses diene folgende Ant­
wort aus ihren „ersten Schuss": Die aus dem Ge­
schäfte austretenden Mitglieder des deutschen Buch­
druckerverbandes treten nicht aus wegen der Ein­
führn,^ der Setzmaschinen im Geschäft, auch nicht
wegen der sich dadurch nöthig machenden Ent­
lassungen, sondern weil: 1. den zwei Entlassenen
gegenüber erklärt wurde: gegen ihre technische Tüch­
tigkeit sei nichts einzuwenden, aber sie arbeiteten
»ich: genügend für die Partei; 2. weil mit
dieser Motivierung Collegen entlasien wurden, die
bereits sechs Jahre im Geschäfte waren und von
denen emer heute noch einen Vertrauensposten in
der Partei bekleidet, während der andere, weil er
sich seinerzeit gegen die Angriffe der Leipziger
B^zeitung auf unsere Organisation gewendet, aus
Betreiben und Äntrag des Mitgliedes der Gewerk­
schaft und Parteileitung des Herrn Seifert, aus
der Partei ausgeschlossen worden ist, von diesem
Collegen demnach eine Thätigkeit für die Partei
.überhaupt nicht mehr verlangt werden konnte;
S. weil die Collegen in der Motivierung und der
ganzen Art und Weise der Entlassungen nichts an­
deres erblicken als die Anwendung der
Stumm'schen Praxis auf die Arbeiter
in einem „Arbeiter-Geschäft" und
4. weil die im Interesse ihrer gewerkschaftlichen
Ehre zur Kündigung Gezwungenen, wie sie das
später nachweisen werden, die Art und Weise der
Entlassungen als gegen ihre gewissen Leute in der
Redaction der Leipziger Volkszeitung wie in der
hiesigen Parteileitung verhasste Organisation ge­
richtet ansehen. Möge die Redaction der Leipziger
Bolkszeitung ihren Lesern auseinandersetzen, wie
Herr v. Stumm nicht Recht hat und wie er doch
Recht hat. Das letztere dürste ihr heute nicht mehr
schwer fallen. Die Ausständigen der Leipziger Volks­
zeitung."
Italien.
Die Kammer nahm vorgestern in der Debatte
über das Kriegsbudget überraschenderweise einen
Resolntionsantrag der Socialisten ans Abschaffung
der Militärgerichte an. Die Mehrheit der mon­
archischen Deputierten war bei Fassung des Be­
schlusses nicht anwesend. Die Verwirrung der Par­
teien und die Passivität der Regierung machen es
wahrscheinlich, dass solche Uebrrraschungen in der
nächsten Zeit sich mehren werden und laffm eine
Ministcrkrise in nicht ferner Zeit erwarten.
Asien.
Die deulscheFlagge auf der chinesischen
Mauer. General-Feldmarschall Graf Waldersee
telegraphiert ans Peking unterm 24. ds. M.: Das
Detachement Mühlenfels hat am 22. dS. auf be­
sonders schwierigen Gebirgswegen über Heng-ling-
scheng die große Mauer erreicht und auf derselben
die deutsche Flagge gehisst. Die Franzosen haben
30 Kilometer südlich von Paotingfu ein anscheinend
größeres Gefecht mit Boxers gehabt.
Das Edict deS Kaisers von China,
deffen Wortlaut jetzt, nach der Uebersetzung in
einer russisch-oftastatischen Zeitung, von Petersburg
aus mitgetheilt wird, ist seinerzeit telegraphisch in
Kürze bekanntgegeben worden. Es ist vom 26. 2ept.
aus Tayenfu dotiert, wo sich der Hof damals auf
dem Wege nach Singanfu aufhielt. Das Edict
versichert, dass mehrere namentlich angeführte Prinzen
und Würdenträger ihrer Ehren entkleidet und dem
Kriegsgerichte übergeben werden. Seither ist an­
geblich am 13. November ein neues Edict er»
scgienen. welches u. a. verkündet, dass die Prinzen
Tuan und Tschwang aus Lebenszeit gefangen
bleiben sollen, doch ist inzwischen bekannt geworden,
dass Prinz Tuan sich weit weg vom Sitze des
Hofes befindet und dass General Thungfnfing, der
übrigens im Edicte nicht genannt war, nach wie
vor seinen Einfluss ausübt. Nach einer Mitthei­
lung deS Reuter'schen Bureaus hätten übrigens die
Gesandten in Peking ihre letzthin vereinbarten
Beschlüsse theils gemindert, theils fallen gelassen;
die Todesstrafe ist nicht mehr erwähnt und ebenso«
wenig die früher verlangte Schleifung der Fest»
U'igen zwischen Peking und der Küste und dis
Untersagung der Waffeneinfuhr. Allerdings ist e»
schwer, auf die Hinrichtung von Leuten zu bestehen,
die selbst bei der Abfassung der Friedeusbediugungcn
mitzureden habe».
Die Bedingungen des Friedensschlusses
mit China sind bekanntlich schon vor Wochen von
den Gesandten in Peking festgestellt worden, gleich­
wohl haben die Verhandlungen unter ihnen in­
zwischen fortgedauert. Einige Punkte, die »och der-
nachträglichen Regelung bedurft n, wurden mitge­
theilt, es scheint aber fast, als sei gleichzeitig eine
Revision des gesummten Friedensinstruments vor-
genomnlen worden, vielleicht nicht ohne Abänderungen
an den bisherigen Hauptbedingunge». Am SamS-
tag hat nun, wie das Reuter'sche Bureau aus
Peking meldet, die Schlussconserenz der Gesandten
stattgefunden, in welcher die „den Abschluss des
Friedensvertrags einleitenden Bestimmungen" end»
giltig übereinstimmend festgesetzt wurden. Von
neuem erscheint die Einholung der Zustimmung
der Cabinette nothwendig, bevor zu d recken Ver­
handlungen mit den chinesischen Bevollmächsigten
geschritten werden kann. Im Zusammenhang hiemill
steht auch die neue Circularnote, welche die Regierung
der Vereinigten Staaten von Amerika hat über­
reichen lassen, deren Rathschläge die Mächte jchoch
kaum nöthig gehabt haben werden.
Hof- und Personalnachnchten.
Der Finanzconcipist Karl Andre wurde zum
k. k. Steuerinspector, der Finanz-Conceptspraktikant
Arthur Ducati zum k. k. Finanz-Concipisten, der
Finanz-Conceptspraktikant Silvio Visintainer
zum provisorischen Finanz-Eoncipist n ernannt.
Ferner wurden die Kanzlei-Offi iale Iah. Zoller
und Johann Pretsch zu Finauz-Kairzlei-Adjuncte»
der 9. Rangsclasse, die Finaiizkanfliste» Ludwig
Brenn, Karl Würtele und Jos. Kremsmüller
zu F naiiz-Kanzlei-Qfficialen der 10. Rangsclasse,
der Feldwebel Peter Miklautsch. der Oberjäger
Josef Krug und der Feuerwerker Johann Keftl
zu Finanz-Kanzlisten der 11. Rangsclasse für de»
Dienstbereich der Finanz-Landesdirectiou in Inns­
bruck ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Volksthüntliche UniversitätsvsrtrSge.)
Heute Mittwoch findet im ptzrsiikal HSrsäal der
k. k. Oberrealschule der «. Antrag des Herrn
Dr. H. Hammerle über Wärmelehre und Akustik
statt. Beginn Schlag 8 Uzr.
(Der Pichler-Trauercommers.) Der für
gestern abends von den deutschen Burschenschaften
inulhalijche Art, da er den größten Theil seiner
Jugend in Außersern und dann in Innsbruck ver­
brachte. In Scharnitz, wo er zuerst die Schule
besuchte, in Reutte und in Weißenhaus bei Füssen
ergriff den geweckten Knaben die Romantik der Ge--
dirgswelt und übte auf ihn einen religiösen Einfluss
aus, der in frommen Uebungen Pichlers zum Aas­
drucke kam. Am Bodensee aber traten wieder heitere
Bilder vor sein gesundes Auge »nd verscheuchten
feinen Pietismus. Nun sollte er ans Gymnasium.
Nachdem er ganz kurze Zeit in Feldkirch studiert
hatte, wanderte er Innsbruck zu. Sein Freund,
der Spruchdichter Kaspar Speckbacher, sah den „statt­
lichen Burschen" 1632 vom Fern her im kurzen
Röcklein durch Obermieming ziehen. In dem damals
noch kleinen und engen Innsbruck musste sich nun
Pichler als armer Student durch alle Kümmernisse
des Lebens durcharbeiten, die nur ein junges und
gesundes Blut erttagen kann, und oft recht schmal
abbeißen. Hier lernte er früh sich einzuschränken
und im Sparen zu üben. Kamen die Ferren, so
«ahm er die Guitarre auf den Rücken und wanderte
Kufstein zu, wohin sein Vater inzwischen versetzt
Word«: war. Hier streifte er fleißig in der Gegend
herum, stieg auf die Berge und freute sich des
kbens, um dann neu gekräftigt wieder zu den
Studien zurückzukehren. Mit vorzüglichem Erfolge
kegle■ er das Gymnasium und die „Philosophie"
zurück, um sich dann dem Brotstudium der Juristerei
hinzugeben.
Die llnterrichtsverhältniffe lagen im vormärzlichen
Oesterreich noch sehr im Argen. In der Volks­
schule wurde außer Religion nur Lesen, nothdürftig
Schreiben und ein wenig Rechnen gelehrt, in den
ßgauiasutt unterrichtete ms gedächtnismäßig und
lagen alle Facher einer Classe in der Hand eines
einzigen Lehrers; wer von den Schülern der beste
Lateiner war, galt als der erste der Classe. So
blieb es bis 1849. Die Hochschule konnte auch
nicht viel leisten. Die Professoren waren meist alte
Zöpfe, die nach genehmigten Heften und Büchern
vortragen mussten; die akavemische Lehrfreiheit kannte
man nicht, und die Ohren der Polizei reichten bis
in die Hörsäle. In der Volksschule regierte der
Stock, das Wahrzeichen des Gymnasiums bildete die
„Eselsbank", und an der Hochschule herrschte die—
Langeweile. Da war es ein reines Wunder, wenn
aus einem Jungen etwas Tüclttiges wurde! Rons
seaus Satz: „Man muss die Knaben riskieren, um
Männer zu erhalten" erschien aus eine sehr harte
Probe gestellt. Dazu vergieng viel Zeit mit dem
häufigen Setzen der Schüler nach der Rangordnung
ihrer Leistungen, mit dem Austheilen der Strafen
und mit Zuerkennung von Titeln an faule und
dumme Jungen, wobei das ganze Thierreich mobi­
lisiert wurde. Es ist ergötzlich, wenn Pichler er­
zählt, der gefürchtete Professor Schwalt habe seine
Schüler angefahren: „Sie Kuhloch!" Wie erhebend
mag es geklungen haben, wenn etwa der Lehrer dem
bedrängten Prüfling ex cathedra zurief: „Sie Joch­
ochs", oder „Du Steinesel", oder „Er Gimpel!"
Während dies an Kameraden geschah, ulkten die
übrigen Schuljungen nach Gutdünken. Wer also
unter solchen Umständen etwas Ordentliches lernen
wollte, musste es von selbst thun. Dazu gehörte
auch Pichler. Da ihn das juridische Studium nicht
befriedigte, sah er sich bald nach anderem geistigen
Futter um. Das damalige Innsbruck konnte aller­
dings keine allzu reichliche Krippe bieten, aber
immerhin einiges. Seit kurzer Zeit bestand daselbst
das Museum Ferdinandeum, welches die Alterthümer
des Landes, Bücher und Kulistgegeustände sammelte.
Hier verkroch sich der wissbegierige Pichler manchen
Tag, um zu schauen und zu lernen. Um sein Auge
für bildende Kunst zu schärf n, begann er nach
Winkelmann'schen Stichen zu zeichn,». Weitere
Nahrung sog er aus der £iteramr. Was davon in
TirÄ zu jener Zeit Eigenes vorlag, war kaum
nennenswert. Seit der Gegenreformation lag das
geistige Leben völlig d-rnieder, das „Landl" war
gegen Deutschland abgeschlossen und palili ch bevor­
mundet, die heimischen Poeten gefielen sich in harrn»,
losen Nachahmereien. Eine Zeitschrift „Die
blnmen" bestand nur kürze Zeit und ragte nicht
gerade durch Reichhaltigkeit hervor, obwohl die
Hauptbeiträger Johannes Schüler, Beda Weber und
Dr. Streiter ganz tüchtige Köpfe waren. Jetzt war
es nach dem Ausdrucke Gilins in Tirol wieder
„stille wie im Grabe". Schaler, der in Innsbruck
sen amtlichen „Tirolerboten" l.itete, bildete gewisser­
maßen den stillen Mittelpunkt literarischen LcbeuS
in der Landeshauptstadt und besaß eure große Biblio­
thek, in der neben der altclassijchen auch die neuere
deutsche Literatur gut vertreten war. Pichler ge­
hörte zu den fleißigsten Benützern derselben, und er
fieng nun an mit wahrer Gier zu lesen. Jetzt ver­
mochte er erst die Schönheiten der alter; Classiker
zu würdigen, guckte er ihnen die Form ab und
suchte er mit ihren Ideen seinen Geist zu sättigen.
Namentlich die Griechen, die man jetzt. in lüften
mit dem Besen aus dem Gymnasium hi »auskehren
möchte, fesselten ihn und gaben i-un das richtig«
Maß zur Schätzung, der deutsche Schriftwerke,
Schiller und Goethe, später auch Plate», der auf
Pichler bedeutenden Einfluss in Bezug aus iste Form.


[ 2023-06-29 10:34:21.834 - 19001128 - Seite 3 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 273. Seite 3.
Mitttvsch 28. November 19VV
Corps, Verbindungen und Corporationen der Hoch­
schule veranstaltete CommerS trug das Gepräge
einer weihevollen Feier. An der Stirnseite des
Saales vor der Orgel hatte man der Büste des
Veretvigten in einer Gruppe von immergrünen
Blattpflanzen einen Ehrenplatz angewiesen. Der
Balkon war dicht besetzt von einem reizenden Damen
flor und de» großen Saal füllten die Verehrer
Pichlers, zum größten Theile Hörer der Hochschule.
Zur Trauerseier waren auch erschienen Se. Mag­
nificenz der Rector Frhr. v. Myrbach mit einer
großen Anzahl von Professoren, der Herr Bürger­
meister Greil mit dem Gemcinderathe. Nach der
Eröffnung des Commerses durch den Chargierten
der Vorsitzenden Burschenschaft „Germania" brachte
der akademische Gesangverein das Chorlied „Ueber
den Sternen wird es Aar" mit ungemein warmem
Empfinden zum Vortrage. Den Nachruf auf d.n
dahingegangenen Dichter sprach Herr stud. jur.
Luchner (Brixia); er feierte Adolf Pichler in be­
geisterten Worten als charakterstarken deutschen
Mann, als Vorkämpfer für das Deutschthum und
die Freiheit, als Vaterlandsvertheidiger und Dichter,
sowie als Freund der Studierenden. Der Redner
Hab schließlich das feierliche Versprechen, die deutsche
Studentenschaft werde die Tricolore, die Pichler
vorangetragen, hoch emporhalten und die Wege
gehe», die er ihnen vorge eichnet. Hierauf folgte
ein Orgelvortrag des Herrn Karl Senn: „Trauer­
marsch beim Tode Siegfrieds" aus der „Götter­
dämmerung". Es sprachen dann noch Herr Univ.-
Professor Johann Müller über den hohen literari­
schen Wert der Werke Pichlers und Herr Doctor
Larcher (Rhätia) über die Denkmalsrage. Nach Ver­
lesung der Telegramme und Schreiben, welche an
die Trau.rversammlung eingelangt waren, wurde
«ach altem studentischen Brauche eiu Trauer-
Salamander gerieben. Um 11 Uhr war die er­
hebende Feier zu Ende, die Theilnehmer entfernten
sich, Adolf Pichler einen Ehrenplatz in ihrem Herzen
bewahrend.
(Akademischer Gesangverein.) Am26.ds.
versammelten sich Alte Herren und Sangesbrüder
des Vereins, um dem aus dem Lebe» geschiedenen
Freiheitskämpfer und Dichter Adolf Pichler in
schlichter Weise die letzte Ehre nach Studentenbrauch
zu erweisen. Sanges-Bruder v. Ficker trug in
trefflicher Weise den „Todtentanz" und „Tasso"
aus des Dichters „Marksteinen" vor. Hierauf wür­
digte Vorstand-Stellvertreter Sperlich den Verewigten
in kurzer, herzlicher Rede und leitete damit den
Salamander ein, der nun für Pichler gerieben wurde.
Piducit!
(Pichler-Bilder.) Herr Photograph A.Hcsie
in Willen hat in den letzten Lcbenstagen Adolf
gewann, wurden eifrig gelesen, daun.gierig es ans
Nibelungenlied, das den Jünglingen wie eine ver­
deutschte Ilias vorkam; von hier aus wurden Aus­
flüge in das Gebiet der deutschen Heldensagen unter­
nommen. Aber auch andere moderne Literaturen,
voran die italienische und französische, und Shakespeare
-lieben ihm nicht fremd. Pichler hat durch sein
ganzes Leben die alten Claisiker, Dante und die
französischen Schriftsteller nicht aus dem Auge ge­
lassen. Sie befruchteten fortwährend sein poetisches
Schaffen, das dadurch eine beständige Auffrischung
und Entwicklung gewann. Er versuchte sich schon
als Student im Dichten: Seine ersten poetischen
Erzeugnisse warm zwei Leichencarmina, eines auf
ein Fräulein v. Ehrhart, das andere auf einen zu­
gereisten deutschen Studenten, der in Jimsbrnck ge­
storben war: die Gedichte wurden gedruckt am Grube
vertheilt. Zahlreiche andere Versuche, meist der
episch-lyrischen Gattung angehörig, vernichtete er
später— als „unreife Jugendeseleien." Einen
stärkeren Anstoß erhielt die tirvlische Poesie und in
ihr auch Adolf Pichler durch die Hegel'sche Philo­
sophie und durch die politischen Zeitereignisse. Auf
jenen Philosophen und sein panlogisches System
hingewiesen zu haben, ist hauptsächlich das Verdienst
eines verkannten Mannes, des pensionierten Lieute­
nants Johannes Senn, der als Winkelschreiber in
großer Dürftigkeit zu Innsbruck lebte und sich aus
Gram über ein verfehltes Dasein der Rumflasche
ergebe» hatte. Dm „Phänomenologie des Geistes"
von dein „Deukthi?r" He. el bildete die Hauptnah­
rung seines keineswegs verkümmerten Geistes, wie
uns die Aufzeichnungen in seinem Nachlasse belehren.
Er hat die jungen Leute, die sich ihm näherten,
zum Studium der Philosophie angeregt und ihnen
die ersten Fingerzeige zum Verständnisse Hegels er­
theilt.
(Fortsetzung folgt.)
Pichlers von dein nun verewigten Dichter zwei Auf­
nahmen gemacht, die sehr gut ausgefallen sind und
die, nun erschienen, den zahlreichen Verehrern Pich­
lers eine willkommene, theuere Erinnerungsgabe sein
werden. Auch das Pichler-Bild, daS Prof. Schretter
in der letzten Zeit nach dem Leben gezeichnet hat,
ist im Atelier Hesse in sehr gelungener Weise ver­
vielfältigt worden.
(Altarbilder.) Bei Unterberqer sind zwei
Tafelbilder für einen gothischen Flügelaltar, Sk.
Nikolaus und St. Sebastian darstellend, für die
Kirche zu Feldthnrus bestimmt, ausgestellt.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 18. bis 24. November 1900 wurden im Ge-
meindegebiete Innsbruck folgend« infectiöse Er­
krankungsfälle amtlich gem ldet u. zw.: An Vari­
cellen 1, Scharlach 1, Diphtheritis 1 und Roth­
lauf 1. Die Gesammttodesfälle der Woche betrugen
13, darunter 2 Kinder im ersten Lebensjahre.
(Vermählung.) Wir erhalten folgende Ver­
mähl uugsanzeige: Freiherr Alexander v. Reden
a. d. Hause Hastenbeck, Mitbesitzer des v. Reden'-
schen Fideicommisses, Rittergut zu Bennigsen in
Hannover, Hofrath bei der k. k. Statthalterei für
Twol und Vorarlberg, Vice-Präsident des k. k.
Landesschulrathes für Tirol, uitb Freifrau Emmy
v. Reden geb. Wlassak beehren sich die Vermählung
ihrer Tochter Meta mit dem Freiherrn Alfred
v. Eiselsberg, Oberlieutenant im k. u. k. Hu-
järenregiment Graf Hadick Nr. 3, Sohn weiland
des Freiherrn Otto v., Eiselsberg und der Freifrau
Auguste v. Eiselsberg geb. v. Arneth anzuzeigen.
Die Trauung findet am 29. ds. um 10 Uhr in
der Hofkirche zu Innsbruck statt.
(Personaleinkommensteuer.) Die Aus­
züge aus den Persynaleinkommeusteuer-Zahlungs-
aufträgen rücksichtlich der Schätzungsbezirke „Stadt
Innsbruck sammt Willen" und „politischer Bezirk
Innsbruck mit Ausnahme von Willen" liegen vom
26. ds. angefangen durch 14 Tage bei der k. k.
Bezirkshauptmann in Innsbruck im Amtszimmer
Nr. 11 während der gewöhnlichen Amtsstunden
zur Einsicht der sich gehörig legitimierenden Per-
sonaleinkommensteuerpflichtigen dieser Bezirke auf.
(Unfall.) Gestern Vormittag um 10Uhr stürzte
in der Leihanstalt hier eine Fabriksarbeiteriu be­
wusstlos zusammen. Sie wurde mittels Räderbahre
in das Spital gebracht, ivo sie sich noch befindet.
Wie wir hören, soll ein inneres Leiden vorhanden
sein.
(Der Voranschlag der Stadt Hall für
1901.) Wir haben schon gestern die Hauptziffern
desselben gebracht und kommen nun auf den Vor­
anschlag zurück, um die wichtigeren Posten nach
den Angaben des uns zugesandten „Uut. Boten"
hervorzuheben. Im Communalfond, dessen Ge-
iammieinnahmen sich auf 78.733 K belaufen, finden
wir folgende größere Einnahmsposten: Capitals­
interessen 8370 K, Pachtzinse 4428 K, Vieheintrieb-
unb Marktgeb üren 1000 K, Fleischeinfuhr und
Platzkreuzer 800 K, Fleischaccise von den Metzgern
4600 K, Getränke-Accis 14.000 K, Bierabfindung
8000K, Hundesteuer 1800 K, Brunnenzins 6000 K,
Militär-Bequartieruug 2000 K, Gymnasial-Schul
gelber 4000 K, Landessubvention des Gymnasiums
2000 K, StaatSbanbeitrag jährlicher 840 K, Staats­
subvention für den Kindergarten 1000 K, Schul-
gelber aus der zahlenden Abtheilung des Kinder­
gartens 200 X, Friedhofseinnahmen 2700 K, Ein­
nahmen von der städt. Schwimmschule 1180 K,
Zins für das Augmentations-Magazin 6500 K.
Unter den Gesammtausgaben des Conimunalfondes,
die 88.725 K betragen, sind folgende größere Aus-
qabeposten: Besoldungen und Emolumente 10.066 K,
Pensionen 666 K, Polizeiauslagen 2660 K, Feuer­
polizei zum Ankaufe von Schläuchen 600 K, Löh­
nung für die Thurmwächter 1160 K, Nachtwache,
resp. Nachtpolizisten 900 Li, Sanitätspolizei als
Wartegeld für die Hebammen, für Fleischbeschau,
Imp, Prämien rc. 1139 K, Stadtbau- und Straßen-
dienst: Löhnung, Reparaturen der Mulden, Ritschen
und Sandkästen, Waldersand, Schotterlieferung rc.
6483 K, elektrische Stadtbeleuchtung, inet. Spital,
Magistrat und Stadtthurm 29o0 K, Wasserleitung
400 K, Gymnasium: dem Convent der hochw. PP.
Franciscaner für Beistellung der Lehrkräfte die
Hälfte des Schulgeldes. Löhnung für den Schul­
diener sowie andere Posten, als Beleuchtung. Be­
heizung rc. 6530 K, Holz- und Kohlenankauf für
städt. Gebäude und Anstalten 1304 K, Steuern und
Gebären 1923 K, Militärauslagen 2052 K, Kin­
dergarten 4693 K, Patronatsauslagen 1802 K,
Verzinsung von Passivcapital 30.7»2 K, Auslagen
für die Schwimmfchule 400 K, für die Volks­
zählung 500 K. Für unvorhergesehene Fälle 1300
Kronen, für Verzinsung und Ämortisierung neuer
aufzunehmender Darlehen 1000 K. Der Com­
munalfond schließt mit einem Deficit von 9991 K.
Im Spitalfond mit einer Gesammteinuahme von
17.271 K sind die Verpflegsersätze, die Kranken«
verpflegSkostcn für fremde Kranke mit 2600 K an­
gesetzt. Die Ausgaben belaufen sich auf 25.749 Kd
hievon sind die größeren Posten: Gehalte 3606 K,
für Medikamente und Droguerien 800 K, für Tabak
257 K, Weinankauf 360 K, für AuSspeisung der
Kranken und Pfründner 13.960 K, auf unvorher­
gesehene Fälle 600 K. Der Spitalfond schließ: mit
einem Deficit von 84~8 K. Der Ar men fand
hat eine Gesammteinuahme von 10.345 K. Die
Gesammtausgaben betragen 19.897 K; hievon sind
die größeren Posten: Wochenalmosen 3400 K, Mo­
nats- und Quartalalmosen 2800 K, Quaruerzms-
beitrage 1800 K, momentane Unterstützungen 600 K,
Reise- und Spitalkosten an auswärts vervstegte
Kranke 8* 0 K, Verpflegskosten an humanitäre In­
stitute und Anstalten 1000 K, Rückersätze an die
Tiroler Landescasse 400 K, Ausgaben für die Her­
stellung der Neujahrs-Entschuldigungskarlen sowie
für die Redoute und den Glückstopf 400 L, Armen­
holzbeitrag 300 K, an Alimentationen 4000 K, für
unvorhergesehene Fälle 600 K. Der Armenfond
schließt mir ernem Deficit von 9542 K. Dcr Schul­
fond mit einer Gesammteinuahme von 6699 L,
»veist folgende größere Einnahmeposten ans: Capitals­
interessen 1144 K, Schulgelder 1900 K, Em-
schulungsbeitrag von der Gemeinde Hl. Kreuz
260 K. Unter den Gesammtsausgabeu von 14 607
Kronen sind größere Posten: Gehalt? und Emolu­
mente 10.715 K, Schulgeld für auswärtige Haller
Kinder 200 K, Ankauf von Schulbüchern u. Druck­
sorten 100 K, Hauserfordernisse für Spülen, Rei­
nigen der Knaben- und Mädchenschule 400 K, für
Beheizung der Knaben- und Mädchenschule 656 K,
für Beleuchtung k>0 K rc. Der Schulfond schließt
daher mit einem Deficit von 7907 K. Ueber die
Deckung des Gesainmtabganges wurde schon be­
richtet. Seit dem Jahre 1885 wurden mehrere
Neubauten und Umbauten ausgeführt und dir
Trinkwasserleitung eriveitert. Die Kosten hiefür
wurden im Darlehenswege beschafft. Das Gym­
nasium kostet mit der Einrichtung 1*7.780 K. Hiezu
trägt der Staat in fünfjährigen Raten 80.000 K
bei. Das Auimenmstons-Magazin, die Remise und
die Officierspferdestallung am Wege nach Mil­
kosteten ungefähr 151. -80 L. Das Augmentations-
Magazin und die Remise hat das Corpscommando
am 1. Juli l. I. übernomrnen. Die Pferdestallung
wurde ant 1. Nooember bezogen. Das Militär-
Aerar verzinst die Baukosten des Augmentations-
Magazins jährlich mit 5°6 Proc. und die Koste«
der Remise mit 6 Proc.; darunter ist ein Procent
zur Amortisation inbergriffen. Die Kosten de-
Gruudes, auf dem obige Gebäude stehen, werden der
Stadt mit 5 Proc. verzinst. Für die Stallung ist
der Stadt vom Militär-Aerar eine jährliche Miet«
zinseinnahme von 530 K gesichert. Der neue Fried-
hof erforderte einen Kostenaufwand von 67.448 K.
Die Schwimmschule wurde von der Stadt um
1 >.584 K erworben. Der Umbau der Bierkastl-
Kaserne zur Unterbringung der Ersatzreservisten
kostete 7528 K, der Aufbau eines Stockwerkes auf
der Fachschule 16.824 K. Der Staat sicherte für
letztere einen Baubeitrag von 8000 K zu. Im
Herbste 1901 wird in diesen Räumen eine gewerb­
liche Fortbildungsschule errichtet. Das neue Spritzen­
haus kostet-,! 1.584 K. Ferner wurde das alte
Gymnasium in die Knabenvolksschule und das alte
Bolksschulgebände in eine Nothkaserne umgewandelt,
was 16.675 L kostete. Die bestehende Wasserleitung
musste erweitert werden, da infolge der Vermehrung
der Hausbrunnen die alte Leitung nicht mehr für
den entsprechenden Druck genügte. In dcr obere»
Stadt gelang es kaum mehr, das Wasser über de»
zweiten Stock hinaufzubringen. Die Stadt hat für
die Neulegung der Stränge 30.300 K ausgegeben.
Die Stadt musste, um alle diese Bauten, die im
Interesse der Stadt Hall unabweislich nothwendig
waren, im ganzen rund 460.000 K aufnehmen,
die zum Theil zu 4 Proc, zum Theil zu 4 l U Proc.
verzinst und mit 1 Proc. amortisiert. Für das
nächste Jahr sind in Aussicht genommen: Die
Straßenanlegung im neuen Villenviertel, die Canali-
sieruug am untern Stadrplatz, die Herstellung einer
Holzremise für die Fachschule, die Ergänzung der
Trinkwasserleitung durch die Ochsengasse und vom
Thöml-Schlössl Theilkasten zum alten Zoll auf der
Reichsstraße, sowie die Erwerbung des ärarischen
„Schüttkastens" auf der Untern Lend, für die^Ber-


[ 2023-06-29 10:34:21.834 - 19001128 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 278.
„Innsbrucker Nachrichten
Mittwoch den 28. November 1900.
zinsung und Amortisierung de- aufzunehmenden Dar­
lehens für letztere Posten sind bereits im Communak-
fond des vorliegenden Präliminar- 1000 K eingestellt
worden.
(Abgestürzt.) Am Sonntag Nachmittag stürzte
der junge GutSbesitzerSsoh« Alois Puelacher aus
Thaur, der mit mehreren Kameraden in der sogen.
Brentengufel am Südabhang des Calvarienberges
herumslieg, plötzlich etwa 10 Nieter tief in die
Schlucht, wobei er mehrere Hautabschürfungen er­
litt und ihm zwei Zähne eingeschlagen wurden. Mit
Hllfe einer Seiles wurde er wieder hinausgebracht.
tAus Hall.) Herr Franz Souczek, Hutmacher
in Hall, ersucht uns, mitzutheilen, dass die vor­
gestern aus Hall gekommene Nachricht über den
«erkauf des HauseS Nr. 230 am langen Graben
sich nicht bestätigt.
(Ein Hochzeitstag.) Vorgestern haben in der
Kirche zu Absam 16 Trauungen auswärtiger Braut­
paare stattgefunden.
(Aus Klausen) wird den „Gozner Nachrichten"
berichtet: In den Vormittagsstunden des 20. dS
kam der Thiernrzt Peter Soder in Barbian auf
den Hof des Grottendaurrn dort, um von demselben
ein Darlehen von 3 fl. und eine Laterne, die er
Ihm kurz zuvor geliefert hatte, zurückzufordern.
Da der Bauer nicht zu Hause war, brachte Soder
fein Verlangen dem Sohne desselben Joh. Aichner
gegenüber vor, woüber ein Streit entstand, in dessen
«erlaufe der letztere rief: „Mit dir werde ich schon
hinausfahren". Gleichzeitig ergriff er eine au der
Wand hängende Flinte, legte an und gab hinter­
einander zwei Schüsse ab, di« den Soder an beiden
Oberschenkeln und an der Hand trafen, so dass er
bewusstlos zu Boden fiel. Nun sah Aichner wohl
ein, was für ein Unheil er angerichtet, und im
Laufe des Tages überbrachte er den schwerverletzte»
Soder nach Klausen, von wo er Samstag nach­
mittags ins Spital nach Bozen überführt wurde,
da sich eitie Operation als nothwendig herausgestellt
batte. Aichner wurde in Haft genommen und wird
sich wegen dieser Blutthat vor dem Strafgerichte
zu verantworten haben. Peter Soder ist am
24. d. Alts. nachmittags halb 4 Uhr gestorben.
(Beim Schwurgericht in Bozen) wird in
der am 10. Dec. beginnenden Session, wie die„Boz.
Nachr." melden, am Schluffe dieHauptverhauolung
g en den Fürstbischof Balussi von Trient wegen
rbrechenS gegen die Sicherheit der Ehre über die
seitens des früheren Herausgebers der „Bozner
Zeitung", Dr. Friedrich Sueti, und deS damali.
gen Redacteurs Emanuel Ulrich, gegen denselben
erhobenen Privatanklage stattfinden.
(Verunglückt) ist vorgestern nachts in Bozen
der Straßenkehrer Felix Monsorno, 68 Jahre alt,
aus Varena, Bezirk Cavaleje. Derselbe stürzte, un­
bekannt zu welcker Stunde und wo, in den soge­
nannten Mühlbach und wurde in der Frühe als
Leiche beim Rechen der Säge de- Herrn PattiS in
fioieto aus dem Wasser gezogen. Monsorno sprach
! >erne geistigen Geträitken zu, so dass anzunehmen
st, dass er trunkenen Zustandes in den Canal
gerieth, auS dem er sich nicht mehr reuen konnte.
(Schneeschuhlauf am Ritten.) In den
letzten Tagen wurden von zwei Münchener Siu-
dierenen, die sich zur Zeit in Bozen aufhalten.
Versuche gemacht, am Ritten dem Schneeschuhsport
zu huldigen. Die Herren stiegen von Atzwang
nach LengmooS und versuchten von hier auf Skis
argen das Rittnerhorn vorzudringen. Die Be-
sthaffenheit des Schnees war jedoch eine so ungün­
stige, dass die Sportsmen bald den Gedanken
aufgeben mussten, den Gipfel zu erreichet.
(Aus Kältern) wird uns unter dem 27. ds.
geschrieben: Der hiesige Decan Herr Georg Psair
Wurde heute halb 8 Uhr früh todt in seinem Bette
aufgefunden. Gestern abends war er noch frisch
und gesund. Der Verstorbene war ein eifriger
Anhänger Dipaulis. Er stand im 60. Lebensjahre.
Er wirr früher Pfarrer in Laim und kam als
Nachfolger des am 3. December 1894 ebenfalls an
Schlagfluss verstorbenen Decans An.ton Mairhofer
hierher.— Die nächst dem hiesigen Bahnhöfe oe-
stndliche „Billa Friedheim," bisheriges Eigenthum
der Frau Marie Bertagnolli, gierig vor einigen
Tagen durch Kauf aus freier Hand um den Preis
von 37.800 Kronen in den Besitz des Bauern
Anton Daz über.— Nach mehrtägigem Regen er­
freuen wir uns wieder des prächrigstm Wetters bei
ganz angenehmer Temperatur. Wiesen mrd Aecker
prangen noch im fixftruften Grün.
(Ausbruch der Maul- und Klauenseuche.)
In den Gemeinde» TssenI und Plans in« psli-
tijchen Bezirk Land«! ist die Maul- und Klauen­
seuche ansgebrochen. Da Gefahr vorhandm ist,
dass sich dieselbe auch auf andere Gemeinden aus­
breiten dürste, wurden von der Bezirkshauptmaun-
schast Landeck entsprechende Vorsichtsmaßregeln an­
geordnet.
(Mord oder UnglückSfall?) Ans Kurtatfch
wird uns geschrieben: Ein gewisser Rigotti von
hier wurde am Fuße der unterhalb unserer Ort­
schaft besindlichen Felsenwand mit zerschmetterten
Gliedern todt aufgefunden. Der Verunglückte war
tags zuvor in Gesellschaft mehrerer in einem hie­
sigen Gasthause und dort soll eine Person gesagt
habe» „Rigotti müsse heute hin werden." Seitdem
sah man ihn nicht mehr; eS ist aber wahrscheinlich,
dass Rigotti, der das Gasthaus im angeheiterten
Zustande verließ, vom richtigen Wege abkam und
abstürzte.
(Todesfall.) In Bregenz ist gestern
plötzlich infolge eines Schlaganfalles Herr Oscar
Svhm, Banquier, im 36. Lebensjahre gestorben.
(Aus Vorarlberg), 26. ds., wird unS be­
richtet: Am letzten SamStag hielt der Constitutio-
nelle Verein von Dornbirn daselbst feine Grneral-
versamml'.rng ab, wobei der Obmann desselben,
Herr Rasch, den Jahresbericht, und der Cafsier
und Bibliothekar ihre Specialberichte erstatteten.
Tie Bereinsdücherei zählt derzeit 2581 Werke. Ad-
voeat Dr. Fnßcnegger hielt einen Vortrag über die
Reichsrathswahl und beantragte schließlich, den ge­
wesenen Abgeordneten Drerel wieder als ReichS-
rathscandidaten aufzustellen, welcher Antrag ein­
stimmig zum Beschlusse erhoben wurde. Für die
Wiederwahl DrexelS haben sich sonach bisher Bre­
genz und Dornbirn ausgesprochen. In Angelegen­
heit der seit längerer Zeit schwebenden Presssrage
wurde beschlossen, den in früheren Jahren erschie­
nenen „Votkssreund" wiederum, und zwar auf na­
tionaler Grundlage, wöchentlich einmal erscheinen
zu lassen. Zum Vorstand deS Vereins wurde
schließlich, da Herr Rusch eine Wiederwahl ab­
lehnte, Dr. Fußenegger gewählt.
(Postverkehr.) Vom 1. December ab wird
der bisher zwischen Mittewald und Franzensfeste
täglich einmal hergehaltene Fußboten-Postcours täg­
lich zweimal verkehren. Die Coursordnung dieser
Botengänge wird folgendermaßen festgesetzt: Mitte­
wald ab: 6 Uhr vormittags und 12 Uhr mittags,
Franzensfeste ab: 7 Uhr vormittags und 3 Uhr
nachmittags.— Die Postrnessagerie Cortina—Tod-
iach wird bis ans weiteres nach folgender Cours­
ordnung verkehren: Tour: Cortina ab 2 Uhr nach­
mittags (Ächluderbach—Lauvro), Toblach Bahngof
an 6 Uhr abends. Retour: Toblach Bahnhof ad
7 30 Uhr vormittags (Lauoro—schluderbach), Cor­
tina an 1130 Uhr vormittags.
Aus aller Well.
(Bestrafter Einbrecher.) Das „Füsiener
Blatt" berichtet: Am 26. ds. stütz wurde in dem
bekannten Gasthofe zum Ammerwald zwischen
Hohenschwangau und Linderhof, der im Winter
geschlossen ist, von zwei Handwerksburschen einge
brachen, wobei dem einem von ihnen, dem 17 jähr.
Schneider Arno Bräutigam aus Meißen, durch eine
Legbüchse der linke Arm zerschmettert wurde. Er
schleppte sich mit seinem Complicen nach Hohen­
schwangau, wo ihm von der Gendarmerie ein Noth-
verband angelegt wurde. Sodann wurde er in
das hiesige Krankenhaus gebracht, während fein Ge­
fährte verhaftet wurde.
(Massenausschließungen an der Lem-
berger technischen Hochschule.) Aus Lemberg
wird gemeldet: Das Profesiorencollegium der hiesi­
gen polytechnischen Hochschule hat den Meldungen
der Blätter zufolge in seiner letzten Sitzung mir
zwölf gegen elf Stimmen beschlossen, mehr als 120
Studenten auszuschließen, die sich mit den fünf
wegen der Demonstrationen anlässlich der Inaugu­
ration des Recwrs Niementowski in Disciplinar­
untersuchung gezogenen College» solidarisch erklärt
und unter Abgabe ihrer Bisitkarten eine Unter­
suchung gegen sich selbst verlangt haben. Die Aus­
führung dieses Beschlusses musste jedoch einstweilen
aufgeschoben werden, da jene Professoren, die in der
Sitzung für mildere Maßregeln gestimmt hatten,
aber in der Minorität geblieben sind, mit der De­
mission gedroht haben, falls die rau einer Stimme
Majorität beschlossene Maßregel thatsächlich durch­
geführt werben sollte.
(W etter schteß-CongresS in Padua.) Der
zweite internationale Wetterschieß-Congrefs findet in
Padua dreier Tage statt. AuS Oesterreich wurde
vom Ackerdanmmistrrinm der Director der Central-
anstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus in
Wien, Dr. I. M. Pertner, delegiert. ES wird
außer dem Bürgermeister von Windisch-Feisrritz,
Albert Stiger, auch das Mitglied des Centralaus­
schusses des Vereines zum Schutze des österreichische»
Weinbaues, Professor Dr. I. Bersch, in Vertretung
dieses Vereines erscheinen. Das Executivcomitä hat
wieder Herrn Suschnig, Director der Werke der
Firma Karl Greinitz' Neffen in Graz, eingeladen,
das Referat über die Erfolge und Beobachtungen
auf dem Gebiete des Wetterschießens in Oesterreich
zu erstatten. Auf dem Programme stehe» auch
interessante Referate über die Erfolge und Beobach­
tungen in Italien und Frankreich, sowie über die
Technik und Oekonomie des Wetterschießens.
(Ulrikens Gemäldesammlung.) In Berlin
kam anfangs der vergangenen Wo he eine Samm­
lung von Oelgemälden älterer Meister unter den
Hammer, die mehr noch als durch ihren eigenen
Wert durch die Persönlichkeit ihrer letzten Besitzerin
Interesse erwecken: sie stammen nämlich aus dem
Nachlasse der Ulrike v. Levetzow. Nrhezu achtzig
Jahre, nachdem sie des greisen Goethe Herz zur
letzten Leidenschaft entflammt hatte und die Heldin der
„Marienbader Elegie" geworden war, ist Ulrike im
Herbst 1899 hochbetagt gestorben. Die Bilder
haben die Wände ihres böhmischen Schlosses Trziblitz
geschmückt, in dem sie fast zwei Menschenalter ge­
wohnt hat. Wenn das Auge über diese Gemälde
in den altfränkischen Goldrahmen glitt, glaubte
man sich in das Heim eines verständnisvollen
Sammlers vom frühen Beginn des neunzehnten
Jahrhunderts versetzt. Zahlreiche Originale und
Copien italienischer Künstler weisen noch auf die
Zeit des Clasiicismus, eine Madonna aus der
Schule des Andrea del Sarto, eine heilige Familie,
die dem Mazzolini zugeschrieben wird, eine ander«
von Jicopo da Pontormo. Daneben klingen
romantische Neigungen an, und es erschein:« Bilder
aus der älteren deutschen Epoche, welche die Leve-
tzows und die Klebelsbergs— Ulrikens Mutter
hatte in dritter Ehe den österreichischen Finanz­
minister Grafen von Kebelsberg geheiratet —- im
Geschmacke jener Zeit gesammelt hoben. Zwei
kostbare Bilder sind darunter, die dem Kölner
Meister vom Tode der Maria zugeschrieben werden:
ein heiliger Hieronymus und das charakteristische
Porträt eines jungen Mannes— in in denkt an die
Brüder Boissereä, die mit ihren Schätzen an alter
rheinischer Malerei Goethe entzücken. Daneben
gab es Proben holländischer Knust und eine Reih«
von Blldchkn, die den trefflichen, z» ihrer Zeit lange
nicht genug geschätzten und heute zu sehr vergessenen
deutschen Malern aus der zweite> Hälfte des
18. Jahrhunderts ihre Entstehung verdanken. Es
sind zunächst Landschaften, etwa in d r Art des
Philipp Hackert, dessen schlichte, von Convention
und Arrangement freie Naturanssch litte die Aest»
hetiker des classischen Stils als „Bedatenmalereien"
ein wenig über die Achseln ansehen, die rat heute
jedoch erheblich höher stellen. Daun kamen noch
andere Reliquien aus dem Nachlass Ulrikens zur
Versteigerung: Kupferstiche, Radierungen und
Holzschnitte. Sie ergänzen das tiefe Bild. das
aian durch die Gemälde von dem „Dunstkreis"
erhält, in dem Goethes Greisenl ebe, die „gnädige
Frau" von Trziblitz (wie sie genannt wurde, ob­
schon sie nie vermählt war), bis in ihr 96. Lebens­
jahr hinein, ihres Haushaltes waltend, Handarbeiten
machend, stickend und strickend, fern vom Lärm der
großen Welt gelebt hatte.
(Der Vesuv) ist feit Samstag in großer
Thätigkeit. Ein ungeheurer Lao istrom fließt in
das That hinab und verursacht dort Explosionen,
die bis nach Neapel hin gehört werden. Sämmt­
liche Fremden, die sich in Nom befinden, sind nach
dem Süden gereist, um das großartige Schauspiel
zu bewundern.
(D er A rz t d es Cza r e n.) Während rin Berliner
Blatt behauptet hat, dass der den k anten Czaren
behandelnde Arzt Tichonow ein ganz unbekannter
Arzt gewesen sei, der nur durch die Berufung an
das Krankenlager des Kaisers von Russland zur
Berühmtheit gelangte, wird die „N Fr. Pr."
darauf aufmerksam gemacht, dass diese M ldrmg
nichl rrchng ist. Trotz seiner Jagend sei Dr. Ti­
chonow ein in Rnsslanv bereits populärer Arzt.
Seine Popularität datiert seit de- Typhnsepidemie
im Gouvernement 'Jtjaian, Zar Zeit des Ausbruche-
dieser Epidemie war Dr. Tichonow Kreisarzt im
Bezirke Rjahsk. Seiner Tüchtigkeit und Opfer-
willigkeit verdankien die Rjäsaner die Loeaiisierung
der Evidemie, welche anfangs viele Opfer forderte.
Hier war es, wo Dr. Tichonow die Bekanntschafts


[ 2023-06-29 10:34:21.834 - 19001128 - Seite 5 ]
Mittwoch den 28. Novemder 1900.
„JnnSdrucker Nachrichten^
Nr. 273. Seite 5.
des Großfürsten Peter NikolaZewitsch machte, der
im Gouvernement Rjäsan ein Landgut besitzt. Dr.
Ttchonow gefiel dem Großfürsten so sehr, dass er
ihn zu seinem Leibarzt ernannte. In dieser Eigen­
schaft begleitete Dr. Tichouow den Großfürsten auf
dessen Reise durch Europa, um nach dessen Rück­
kehr nach Russland in dem herrlichen Dulder, dem
Sitze des Großfürsten Peter Nikolajewitsch in der
Krim, ständigen Aufenthalt zu nehmen. In Dulber,
das nicht weit von Dalta und Aj-Todor liegt,
erhielt Dr. Tichonow als bekannter Bekämpfer der
Typhus-Epideniie in Rjäsan die Berufung an das
Krankenlager des Czaren.
(Jokai bei der Gräfin Lonyay.) In sehr
anziehender Weise berichtet Maurus Jokai über
einen Besuch, welchen er der Gräfin Stephanie
Lonyay abgestattet hat. Die Gräfin theilte ihm mit,
dass sie beabsichtige, ein Schloss auf ungarischem
Baden in möglichster Nähe des Wohnortes ihrer
Tochter Erzherzogin Elisabeth anzukaufen und be­
merkte dann, sie fühle sich als ungarische Frau und
zwar nicht nur infolge ihrer Vermählung, sondern
auch als Enkelin des Palatins Josef. Sie liebe
die ungarische Nation und kenne keine treuere und
ritterlichere Nation als diese. Als Jokai die Gräfin
dazn beglückwünschte, dass Glück und Zufriedenheit
von ihrem Antlitz strahle, erwiderte sie: „Ja, ich
bin wahrhaft glücklich und zufrieden. Ich hoffe,
dass auch Sie glücklich sind." Sie fragte dann
weiter: „Wie befindet sich Ihre liebe Frau?" „DaS
war," schreibt Jokai, „ein Funke, der meine Adern
durchlief." „Hoheit," sagte ich, „diese Frage macht
mich überg'ücklich. Ich finde darin eine glänzende
Widerlegung der von gewisser Seite mit großer
Bestissenheit verbreiteten Gerüchte, dass mich die
hohen Kreise we .cn meiner Heirat ausgeschlossen
hätten." „Das ist absurd," erwiderte die Gräfin.
„Findet sich denn auch nur ein Mensch, der das
glaubt? Wir lieben Sie genau so, wie vorher."
„Die Welt ist einmal so," antwortete Jokai, „wir
können in der Liebe so viel sündigen, als uns be­
liebt, vor der Wett bleiben wir wahre Cavaliere.
Wenn wir aber unsere Liebe durch die Ehe saue-
tivnieren, dann werden wir stigmatisiert." Die
Gräfin Lonyay stimmte dem Dichter bei. „Ach!",
sagte sie, „wie sprechen Sie die Wahrheit! Sie
sprechen mir ganz aus der Seele. Aber sagen Sie
mir nun, sind Sie glücklich?" „Ich fange jetzt an,"
erwiderie der Dichter auf ihre Frage, „von neuem
zu leben. Wir haben uns eine kleine Welt ge»
schaffen, welche uns für die ganze übrige Welt
entschädigt." „Genau so geht eS mir," bemerkte
die Gräfin, „auch mir ist meine kleine Welt die
ganze Welt. Was sagen Sie zu der Angelegenheit
des Franz?" Jokai verwies zunächst auf die De­
batte im ungarischen Abgeordnetenhaus. Die Gräfin
fragte aber neuerlich: „Und was sagen Sie dazu?"
„Ich sage," antwortete nun der Dichter, „dass die
Gesetze des Herzens über alle auf Pergament ge­
schriebenen und in Stein gegrabenen Gesetze gehen,
und wer weiß, was ihm das Herz gebietet, dessen
ist die Gerechtigkeit und Gottes Segen." Beim Ab.
schied richtete die Gräfin an Jokai noch die Auf-
foidernng: „Wenn Sie mich bei unserer nächsten
Anwesenheit wieder besuchen, bringen Sie doch Ihre
Gemahlin. Ich möchte die Frau kennen lernen,
welche Sie lieben."
(Postamtlccher Zeitungsverkehr mit
dem Deutschen Reiche.) Vom 1.Jänner 1901
an werden die Verscndungsgebüren für die im
Postweg abonnierten Zeitungen im Verkehr zwi­
schen der österreichisch-ungarischen Monarchie und
dem Teutschen Reiche aus Grund einer zwischen
den beider.eitigen Postverivaltungen getroffenen Ver­
einbarung neu geregelt. An Stelle der bisher nach
Perceiuen des Ankaufspreises der Zeitungen be­
messenen gemeinsamen Gebär hebt jede Verwaltung
für die von ihr bezogenen und gelieferten Zeitungen
eine Berjcuduugsgebür ein, die nach dem Durch-
schuittegrwlcht und der Häufigkeit des Erscheinens
der Zeitungen berechnet wird. Die österreichische
VerseiidungSgebür für die nach Deutschland zu lie
seruden und die durch Vermittlung der deutschen
Popanstairen zu beziehenden Zeitungen betrügt, wie
schon bisher im Verkehr mir dem übrigen Aus­
land, süi je 100 Gramm des Durchschnittsgewichtes
jeder Nummer! Heller bei wöchentlich mehrmals,
und 2 Heller bei wöchentlich einmal oder seltener
erscheinenden Zeitungen mit der Mindestgcbür von
jährlich 40 Heller für jedes Abonnement. Der
Zweck dieser Reform ist die Brseiügung der Un­
gleichmäßigkeiten, die sich aus der Bemessung der
Bersenduugsgebürcn nach Percenten des Ankaufs
Preises ergaben, indem einerseits für die Gattung
der billigen TageS- und Wochenblätter eine unver­
hältnismäßig niedrige Gebär entfiel und dagegen
größere Publicationen, besonders solche wisse schast-
lrchen und künstlerischen Inhaltes, übermäßig ver-
theuert wurden. Der neue Zeitungstarif, der ein
richtiges Verhältnis zwischen Leistung und Entloh
nung der Postanstalt herzustellen sucht, trägt zugleich
einem dringenden Wunsche der einheimischen Zeitungs­
und Druckerei-Industrie Rechnung, die unter der
wachsenden Concurenz der deutschen billige» TageS-
preffe zu leiden hatte, deren Beförderung die öster­
reichische Pvstanstalt durch die nunmehr abgeschafften
Vertragsbestimmungen zu minimalen Preisen zu
besorgen genöthigt war.
(Doppelselbstmord.) Aus Admont wird
gemeldet: Gestern abends wurden auf dem Woge
nach Jobnsbach nahe der Silberreihbrücke, ungefähr
60 Schritte von der Straße, ein Herr und eine
Dame erschossen aufgefunden. Ein Revolver lag
neben ihnen, die Merkmale aus der Wäsche waren
entfernt. Der Selbstmord dürfte, nach dem Zustande
der Leichen zu schließen, schon im Monat September
stattgefunden haben.
Sport.
(Bicycle-Club Wilten.) In der am24.ds.
abgehaltenen Hauptversammlung wurden folgende
Herren in den Ausschuss gewählt: 1. Vorstand:
Äsä. vr. Willi Lautschner. 2. Vorstand: Eduard
Linser, Uhrmacher. Zahlmeister: Johann Dosen­
berger, Buchhalter. 1. Schriftwart: Fritz v. Zeder­
feld, k. k. Rechnungs-Ofsicial. 2. Schriftwart: Anton
Eller, Gasthosbesitzer. 1. Fahrwart: Mediciner
Ludwig Lautschner. 2. Fahrwart: Benedict Koin-
meter, Meygermeister. 1. Beirath: Karl Linser,
Bildhauer. 2. Beirath: Rudolf Sadrawetz, Bäcker­
meister und Hausbesitzer. 3. Beirath: Nikolaus
Lösch, Gasthosbesitzer. Zeugwart: Franz Stern,
Postmeister.
Theaterverhältnisse in Innsbruck
oder
Abonnement nnd Suspendu.
Eine sachgemäße Besprechung von Julius LaSka,
Direclor des Stadtheaters in Innsbruck.
Als mir die Ehre zutheil wurde, vom löblichen
Magistrat der Landeshauptstadt Innsbruck zum
Director deS Stadttheaters gewählt zu werden,
gieng ich mit Freuden daran, mein ganzes Können,
meine ganze Erfahrung und meine langjährige
Praxis als Bühnenleiter dem Institute zu weihen,
dem ich als Director vorgesetzt wurde, und zwar
mit dem weiteren Vorsatz, kein Opfer, keine Mühe
zu scheuen, um das Theater in Innsbruck nicht
als provinzielle Melkkuh, sondern künstlerisch zu
leiten.
Da ich aber als alter Theatermensch die öster­
reichischen Provinztheater-Verhäluiiffe durch und
durch kenne, stellte ich menie Ansprüche auf das
bescheidenste Niveau und sagte mir Folgendes:
Ich will von der Führung des Theaters in Inns­
bruck nichts haben, als dass die Einnahmen die
sämmtlichen Kosten decken, und ich mein Leben
dabei habe. (Letzteres kostet soviel, dass es kaum
der Rede weet ist, davon zu sprechen, da ich keine
Familie habe und nur meine Mutter bei mir ist,
welche mir meine kleine Wirtschaft führt.) Ich ver­
zichtete von vornherein aus jeden Gewinn. Ich
glaube, bescheidener kann man nicht sein.
Ich führe nun seit 29. September das Theater,
gebe mir alle erdenkliche Mühe. auf allen Gebieten
das möglichst Beste zu leisten, und arbeite aber
bereits mir einem enormen Deficit, sodass ich mir
jagen muss, es kann so nicht weitergehen; und
warum? Weil sämmtliche SuSpendu-Borstellungen
sozusagen Aussaü-Borstellungen find, indem das
P. T. Publicum die Meinung hat, diese Vorstellun­
gen brauche man nicht zu besuchen.
Bevor ich in meiner Besprechung über diese
Thatsache weitergehe, muss ich mir erlauben, in
Erinnerung zu bringen, was in der Zeit vom
29. September bis heute alles geboten wurde. An
Novitäten wurden in zwei Monaten aufgeführt:
6 Lust-, Schauspiele und Schwänke: „Als ich wieder-
kam", „Jugend von heute", „Zaza", „In Behand­
lung", „Mamsell Tourbillon", „Die Dame von
Maxim". 2 Literarische Abend-Novitäten: „Die
Lore", „Sittliche Forderung", „Abschied vom Re­
giment", „Am Ende", „OhneLiebe", „Dr. Ritter".
2 Operetten- Novitäten mit großer AusstattnngL
„Die Landstreicher", „Die Puppe". Eme OpeS
neu einstudiert und neu ausgestattet: „Undine" und
nun noch die „Wallenstein-Trilozie".
Wenn das nicht Abwechslung genug ist, wen»
das nichts geboten heißt, eine Leistung, die an daS
Personal eine Anforderung stellt, die nicht überall
nachgemacht werden kann, dann weiß ich nicht, waS
Leistung heißt; ich begreife aber auch nicht, warum
ich nicht imstande bin, die Theaterlust des P. T
PublicumS zu wecken.
Sämmtliche Novitäten gefielen und wurden von
der gefammte« Presse Innsbrucks, sowohl was die
Stücke, als auch die Darstellung anbelangt, einstim­
mig auf das wohlwollendste behandelt und alle Vor­
züge anerkannt. Erachte eS' nun ferner auch als
meine Pflicht, das verehrte P. T. Publicum aufzu­
klären, was die Erhaltung des Theaters in der
heutigen Form kostet, denn ich bin überzeugt, davon
haben die Wenigsten eine richtige Vorstellung.
Pro Monat:
Gagen all die Mitglieder 10.800 K
Beleuchtung (elektrische) 1.200„
Gas- und Nothbeleuchtung 120„
Aufführungs-Honorare 1.400„
Ankauf von Stücken und Materialien
und Materia!-Leihgebüren 1.200„
Kanzlei, Post, Telegraph, Steuer und
Verschiedenes 600„
15.320 L
Täglich auszuzahlende Kosten:
Spielhonorare, Zettel, Tagesarbeiter
u. f. w. laut Rapport pro Tag
170 K 5.100 K
20.420 Bf
^ DaS Theater erfordert demnach pro Monat die
Summe von 20.42> K, also in der Saison, die
Heuer bis 3l. März dauert, 122.520 K nur für
laufende Ausgaben.
Dem gegenüber stehen 181 Vorstellungen am
Abend und 28 Nachmittagsvorstellungen. In diesen
wenigen Vorstellungen soll also diese bedeutende
pSumme von 122.520 K eingehen. Nun kommen
noch die anderen Kosten.
Fundus-Transport, Reise der Mitglieder hieher
nach Innsbruck 3.600 K
^ _J.22 520„
126.120Ä
Einnahmen 35.200 K
—~9O.920TS
Dem gegenüber stehen als sichere Einnahmen:
Subvention 4.000 K
Abonnements 20.000„
28 Nachmittags-Borstellungen durch­
schnittlich ä 400 K 11.200„
35 200 Bf
ES müssen also an der Cafle noch rund 91.000
Kronen eingenommen werden. DaS ist eine Un­
möglichkeit, wenn die Sn;pendu-Vorstellungen nicht
besucht werden. 91.009 K in der Saison sind per
Monat ein Bedürfnis von 15.166 K. Im Laufe
der Saison finden statt 142 Vorstellungen im Abon­
nement, 42 Vorstellungen in Suspendu. Diese 42
Vorstellungen in Suspendu sollen einen großen
Theil des Erfordernisses decken und wenn das P. T.
Publicum nur halbwegs für das Tüeater Inter­
esse fassen würde, und zwar von dem Gedanken aus­
gehend, dass eine Landeshauptstadt vom Range
Innsbrucks, eine deutsche Universitätsstadt,
eine Stadt mit den höchsten Behörden jeder
Kategorie, ein deutsches, verständig geleite­
tes Theater erhalten muss, so wäre es ein leich­
tes, diese Kosten aufzubringen. Aber wie gesagt
nur, wenn die Suspendu-Borstellun^en besuchr wer­
den. Wenn ich jede Iuspendu-Borstellnng nur mit
einer Einnahme von 800 K rechne, eine Summe,
die also nie einem ausverkauften Haus, sondern nur
einem zu zwei Drittheilen besetzten Hause gleich­
kommt, so würde das bei 42 Vorstellungen eine
Einnahme erzielen von 33.600 K. Es verblieben
demnach für die 142 Abonnements-Vorstellungen
nur mehr 57.400 K zur Deckung, was einer Tages­
einnahme von etivas mehr als 400 K gleichkäme;
diese Summe ist bei Abonnements-Vorstellungen
durchschnittlich zu erzielen.
Ans dem Gesagten geht deutlich hervor, dass nur
der Ausfall der Snspeadu-Borstellnügen das De­
ficit schafft. Ich habe in 10 Snspendu-Borstellun«
gen statt 8000 K nur 3500 K eingenommen, also
ein Minus von 4500 K erzielt. Das ist mein
heutiges Deficit. Wie groß soll dieses Deficit wer­
den, wenn die üüriaen Susvendu-Vorstellunae» bi-


[ 2023-06-29 10:34:21.834 - 19001128 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 273.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 28. November. 1900.
Schluss der Saison auch so besucht werden? Jeder
rechtlich denkende Mensch wird und muss einsehen,
das- etwas geschehen muss. (Forts, folgt.)
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Als
48. Vorstellung im Abonnement. Serie braun, geht
hente der so überaus lustige Schwank „Die Dame
von Maxim", der bei der Premiere wahre Lach­
stürme entfesse te, zum 2. Male in Scene.
Morgen gelangt die neue Operette .,D i e
Puppe" als 11. Vorstellung außer Abonnement,
zur Aufführung. Die ungemein freundliche Auf­
nahme, die speciell diese Operette bei den vorher­
gegangenen zw i Aufführungen wohl seitens der
Presse, als auch de- PublicumS fand, lassen wohl
aus ein ausverkauftes HauS schießen.
Freitag, den 30. ds. wird Otto Erich Hartlebens
-Abschied vom Regiment" wiederholt, woran
sich die Erstaufführungen von „Zum Einsiedler",
Lustspiel in einem Act von Benno Jakobson und
„Die Bildschnitzer", eine Tragödie braver
Leute von Dr. Karl S ch ö n h e r r, schließen.
Letz ereS Werk, von Direktor Laska aufs sorg­
fältigste insceniert, stammt auS der Feder eines
Tiroler Dichters und hat noch überall» wo es auf­
geführt wurde, so erst kürzlich am Deutschen Volks-
theater in Wien und auf der Berliner Seceffions-
dühne enormen Beifall gefunden. Die Proben für
diesen Einacter-Abend haben bereits begonnen.
Diese Vorstellung bildet die 49. Vorstellung im
Abonnement, Serie grün.
(Akademischer Sängerbund.) Wir machen
darauf aufmerksam, dass heute das erste Bereins-
Concert im großen Stadtsaale stattfindet. Ein­
trittspreis für Nichtmitglieder 2 Kronen, Hochschüler
1 Krone.
(„Ekkehard" vonHugoRöhr.) Für die Aus­
führung dieses großen oratorischen Werkes für Solo,
Chor und Orchester durch den Musikverein am
14. December sind folgende Solisten gewonnen
worden: Frl. Berta Mo re na, kgl. Hofopernsänge­
rin (Hedwig), Frl. Hedwig Geiger, Concert­
sängerin (Praxedis), Frl. Linda Hie der (Concert-
sängerin (Benedicta) in München, und die Herren
N. Rothmühl, kgl. Kammersänger in Stuttgart
und Dr. I. Knotz in Innsbruck. Die Aufführung
geschieht unter persönlicher Leitung des Componisten
Hoskapellmeister Hugo Röhr in München. Da diese
Aufführung die allererste des ganz neuen, im
modernsten Stile gehaltenen Werkes fein wird, haben
sich schon mehrere Kritiker aus München und Stutt-
gart zu derselben angemeldet.
(Compositionen von Karl Senn.) Von
unserem heimischen Componisten Karl Senn sind
soeben zwei neue Lieder im Anschluss an drei vor­
hergegangene erschienen. Das erste Lied dürfte ganz
besonders bei uns Interesse erregen. Es ist die
Composition der Hymne von Adolf Pichler:
„Auf weicher Wolke träumt still der Mond", be­
titelt „Mondnacht." Die Vertonung ist geradezu
wunderbar zu nennen. Der Componist hat es ver­
standen, den ergreifenden herrlichen Worten Pichlers
Töne zu verle Yen, die zum Herzen sprechen, voll
Innigkeit, dann wieder in Begeisterung dahinjubelnd,
jeder Gedankenregung deS tief empfundenen Ge­
dichtes in wahrhaft genialer Weife zu folgen. Vom
künstlerischen Standpunkte aus hat der Componist
der nicht leichten Form des strophenlosen Gedichtes
vollständig Rechnung getragen. Wir möchten die
Freunde von Picklers Gedichten auf diese prächtige
Composition aufmerksam machen. Nicht minder
gelunge! ist das 2. Lied „Die junge Ehe" von
Herm. Ubeil. Den schwärmerischen tiefsinnigen
Worten UbellS wurde ebenfalls ein musikalischer
Ausdruck zutheil, der'in jeder Hinsicht vollkommen
befriedigt. Durch die innige Verschmelzung zwischen
Wort und Ton tritt die Schönheit des ganz eigen­
artigen Liedes klar zutage. Die Verlagshandlung
bat die beiden Lieder hübsch ausgestattet. Dieselben
find in der Musikalienhandlung Johann Groß hier
zu haben.
Vereins-Nachrichten.
(Innsbrucker Eislaufverein.) Der Ter-
r-tn für die Einzahlung der Mitgliederbeiträge wird
au, Beschluss des Ausschusses bis einschließlich
Mittwoch den 5. Dec. verlängert. Jene Mitglieder,
welche bis dahin ihren Jahresbeitrag nicht ent-
richtet, gelten nach 8 3 der Satzungen als ausge­
treten und haben beim Wiedereintritt die Eintritts-
gebür neuerdings zu erlegen.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends
8 Uhr Schlussprobe zu dem am 1. Dec. stattfinden­
den Bereinsconcerte.
(Akademischer Alpenclub Innsbruck.)
Heute halb 9 Uhr abends Clubabend im Gasthaus
zur Biene, Wilten.
(Akademischer Gesangverein.) Morgen
2 Uhr nachmittags Generalprobe im kleinen Stadt­
saale.
(Akademischer Sängerbund.) Heute3Uhr
Generalprobe im großen Stadtsaale.
(Innsbrucker Zitherelub.) Heute Probe.
(Eisenbahnsängerclu b.) Heute 8 Uhr abends
Probe.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Bereins-
abend im ..Burgriesen", Hofgasse.
(Z i t h e r k r a n z A r i o n.) Heute abends Probe.
(Arbeiter- Radfahrer- Verein „Wan­
derer".) Freitag den 30. ds. abends^halb 9 Uhr
Ausschuss- sowie Ballcomito. Sitzung, Samstag den
1. Der. Monatsversammlung im Gasthof Sailer,
Adamgasse.
(Deutsche Gesinnungsgenossen) treffen
sich jeden Mittwoch im Gasthof „Stadt München".
(Verein der Handlungs-Diener und
Hausknechte.) Heute Ausschusssitzung, Samstag
Monatsversammlung im Vereinslocal beim weißen
Rössl.
(Radfahrer-Verein „Veldidena".) Heute
Clubabend beim Amplatz, Gasthaus „zur Krone",
Leopoldstraße.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen Clubabend
im Gasthof zum Bären.
KeieorslogMe ZsosiLchsMM an. fa Ä ünrrW 1.
%
1=
■gf
2 "°
§°
- -« ,Oest. Goldrente.
4°j,„ Kronenrente
4°| 0 „ng. Goldrente
4°in
Kronenrente
Bankaktien.
. 98-05:
> 07-05
,115-70
, 98-20
,115-20
, 90-35
, 16*92!
Credit- Actien.
London vista..
100-Mark R.A.
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stücke
Ital Banknoten
Ducaten...
663.00
249-55
117-65
23-53
19-18
90-85
11-34
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burean.
Wien, 28. Nov. Die „Wiener Zeitung" ent­
hält das Patent betreffend die Einberufung der
Landtage von Dalmatien auf den 10. Dec.,
von Böhmen und Niederösterreich auf den 12. Dec.,
von Galizien auf den 18. Dec. und von Krain ans
den 19. Dec.; alle übrigen sind auf den 17. Dec.
einberufen.
Wien, 27. Nov. Die „Wiener Abendpost"
bemerkt zur Einberufung d r Landtage, dass deren
Hauptaufgabe neben der rechtzeitigen Erledigung
des Voranschlages die Erledigung des Gesetzes über
die Einführung eines einheitlichen Zuschlages zur
staatlichen Brantweinsteuer bilden wird, dessen
Ertrag bekanntlich zur Sanierung der Landes-
finanzen verwendet werden soll. Selbstverständlich
hängt der Erfolg der Action davon ab, dass dek
in Aussicht genommene Zuschlag von zwanzig Hellern
per Liter Alkohol von allen Landtagen gleichmäßig
angenommen und die Regierungsvorlage derart recht­
zeitig erledigt wird, dass das betreffende Gesetz am 1.
Jan. 1901 in Kraft treten kann. Das Erträgnis des
Zuschlages ivird annäherungsweise auf 19 2 Mil­
lionen Kronen geschätzt. Die Regierung müsste eine
eventuelle Ablehnung der Regierungsvorlage seitens
einzelner Landtage umsomehr bedauern, als hiedurch
die Einführung des Zuschlages in allen Königreichen
und Ländern jedenfalls um Jahresfrist verschoben
und hiedurch zwar nicht der staatlichen Benval-
tungen Verlegenheiten bereitet, wohl aber den Landcs-
fonds die Mittel für eine Reihe dringend gewor­
dener Ausgaben entzogen würden.
Wien, 27. Nov. Die „Wiener Abendpost" ist
zur Erklärung ermächtigt, dass die in einem Wiener
Blatte enthaltene Nachricht, wonach seitens des
Unterrichts-Ministeriums an alle österreichischen
Mittelschulen zwei Geheimerlässe über den Verkehr
der Mittelschüler mit den Universitätsstudenten und
Hochschülern und über die Empfehlung von Haus­
lehrern gerichtet worden seien, jegticher Grundlage
entbehrt.
Privaltclcgrammc der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 27. Nov. Graf Goluchowski begibt sich
heute anS Hoflagcr nach Budapest.
Krakau, 27. Nov. Gestern abends wurde aus
den Bezirkshauptmann von Podgorze, Grasen
Itarzynski, im Hofe des Amtsgebäudes von
einem unbekannten Individuum ein Revolverschnss'
abgegeben, der den Grafen leicht verletzte. Letzterer
schoss auf den Angreifer, fehlte jedoch. Darauf
zückte der Angreifer seinen Dolch und führte mit
voller Wucht einen Stoß gegen den Bezirkshaupt­
mann, der leicht verletzt wurde. Der Angreifer
entkam.
Belgrad, 27. Nov. Der ehemalige Minister
des Inner», Georg Geucic, wurde lvegen Majestäts­
beleidigung verhaftet.
Livadia, 27. Nov. Der Zustand des Czaren
ist andauernd befriedigend.
Krüger in Paris-
Paris, 27. Nov. Krüger empfing mehrere
Abordnungen, darunter auch eine von Rochesort ge­
führte, welche den für Cronje angefertigten Ehren­
säbel überreichte. Abends wechselten Krüger und
Delcassö Besuche.
Paris, 27. Nov. Die „Temps" berichtet über
über de» Euipfang Krügers im Elys«le. Krüger
schilderte die Greuel des Krieges und sagte, er sei
sich der Schwierigkeiten seiner Mission bewusst. Er: oste
nicht viel auf menschlicheHilfe.er seiaber überzeugt,Gott
könne die gerechte Sache der Buren nicht verlassen.
Loubet erwiderte, dass ihn das Unglück der Buren,
welche in der Bewunderung und im Mitleid der
ganzen amüsierten Welt einen kostbaren Trost
finden könnten, tief rühre.
Paris, 27. Nov. Bei dem Besuche Krügers
im Rathhanse hielten der Bicepräsident des Muni-
cipalrathes Ejendier und der Präsident des General-
rathes Cherivirx an Krüger Ansprache», worin sie
ihre vollen Sympathien für Krüger und die Buren
ausdrückten und deren Heldmchaten rühmten. Krüger
dankte gerührt für die Sympathiebeweise und sagte,
das Burenvolk ist ein Volk von Kämpfern und
nicht von Besiegten, ein Volk, dessen Widerstand
fortdauert u. fortdauern wird. Die Sache der Buren
sei eine gerechte, deshalb führen sie Krieg und wer­
den ihn fortsetzen, bis der Gaechtigkeit genüge ge­
leistet sei. Krüger führte sodann aus, er habe
immer ein Schiedsgericht verlange und sei über­
zeugt, wenn die Idee des Schiedsgerichtes in die
Massen dringen würde, es viel leichter wäre, sie
anzuwenden. Der in Paris zutheil gewordene
Empfang werde dazu beitragen, das Princip der
Sch.edsgerichte in die Volksseele dringen zu lassen
und so den Frieden zwischen den Völkern zu sichern.
Krügers Rede fand lebhaften Beifall.
Paris, 27. Nov. Der Zusammenkunft Krügers
mit Delcaffö wohnte auch Dr. Lehds bei. Krüger
trug die Bitte um eine eventuelle Mitwirkung
Frankreichs bei der Bermittlnngsaction vor. De!«
casss drückte die volle Sympathie der französischen
Regierung für Krüger aus und erinnerte daran,
dass er im Senate erklärte, der Verlauf des Ver­
mittlungsversuches der Vereinigten Staaten em-
muthigte Frankreich derart, dass es keinerlei Ini­
tiative mehr ergriffen habe.


[ 2023-06-29 10:34:21.834 - 19001128 - Seite 7 ]
Mittwoch den 28. November 1900.' „Innsbrucker Nachrichten* Nr. 273. Seite 7.
Der Krieg i» Afrika.
London, 27. Nov. Der „Evening Standard­
gibt ein Gerücht wieder, wonach eine Verschwörung
zur Ermordung des General Roberts entdeckt wor­
den sei. Etwa 20 Ausländer seien dabei betheiligt;
die Verschwörer heitren eine Mine zur Kirche in
Johannesburg gelegt, welche, während Roberts in
der Kirche rar, auffliegen sollte. Wie es heißt,
wurden gegen 10 Personen, meistens Italiener, ver-
hastt.
London 27. Nov. Eine Depesche Roberts aus
Johannesburg berichtet über unbedeutende Gefechte
im Oraujifreistaate, sowie über de> Vormarsch des
Generals Clement gegen Rietfortein, wo Delarey
mit 8oo—lOOÖ Mann Widerstand leistete. Die
Buren, welche einen Zwölfpfünder und noch ein
anderes Geschütz mitführten, wurden vollständig
ansei mudergespi engt.
Stander ton, 2? Nov, 150 Buren wurden
bei Greylingsiadt von einer englischen Colonne an­
gegriffen und von den Hügeln vertrieben, wobei sie
beträchtliche Verluste erlitten. Die Engländer er­
beuteten viel Lebensmittel.
Lo;>.ren?o-Marques, 27.Nov. Infolge eine
Gerüchtes, dass sich General De Wet im portu­
giesischen Distrikte Catembe befinde, rückten dahin
60 portugiesische Reiter mit zwei Geschützen ab
Hundert Bure» erklärten sich zur Uebergabe bereits
falls sie nicht ans dem Lande geschafft würden.
Vryburg. 27. Nov. Einer Reutermeldung zu­
folge verfügt Delarey in MagalieSberg über 1000
Mann, desgleichen befinden sich verschiedene kleine
Lager im westlichen Transvaal. Delarey lehnte es
ab, Buren in sein Commando aufzunehmen, weiche
den Ncutralitätseid geleistet haben, allein alle anderen
Commandanten zwingen die widerstrebenden Buren
in Reih und Glied.
Die Unruhen in Uhina.
L o n d o n, 27. Nov. Die Blätter melden aus
Shanghai: Gestern stießen 30 französische Soldatei
mit englischen Polizisten zusammen, wobei mehrere
verwundet wurden.
Peking, 27. Nov. Wie verlautet, haben die
Gesandten die von China zu verlangende Ent-
S jäoigung aus 135°0 Millionen France
tgesetzt. Dieser Betrag soll von den europäischen
ächten vorgestreckt werden, welche dafür die Fi-
nanzcoutrole in China übernehmen.
Eingesandt.
(Zur Kohlentheuerung.) „Der Innsbrucker
Gemeinderath trägt unbewusst zur Kohlenverthcue-
rung bei." Seit kurzem werden die Steinkohlen den
Bestellern in plompiert n Säcken zugestellt. Die
Gebär für die Plombe wird wird 5 kr.— 10 b
bered)net, was einen Aufschlag von 5 kr. für den
Sack Kohlen bedeutet. Um dieser Art von Kohlen-
vertheuermig ein für allemal gründlich beizukommen,
wäre es empfehlenswert, der Innsbrucker Gemeinde­
rath würde den Plombierungszwang sofort wieder
zurücknehmen. Dieser Zwang erweist sich übrigens
miolange, als nicht gleichzeitig auch Säcke ohne
Rath und wesentlich schadhafte Stellen vorgeschrieben
werden, als selbstverständlich zwecklos, da ja selbst­
redend von iiuii an die Kohlen nicht ob«n bei der
Sackösfiiilng, sondern an einer andern Stelle der
häufig schlecht vernähten oder sonst schadhaften Säcke
entfernt werben können. Im übrigen liegt es auf
der Hand, dass der Plombierungsztvang für die
Gemeinde Willen und die anberenVororte nicht zu
Recht besteht, da eine einschlägige Verfügung dieser
Gemeinde-Borstehungen glücklicherweise noch nicht
best, ht. Die beste Gewähr für das Vollgewicht der
Kohlensäcke besteht in einer ausgiebigen Vornahme
von Nachwägungen seitens der Gemeinde Innsbruck.
Im Commissions- Verlage der Wag
ner'scheu Universitats- Buch.Handlung ist
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu bee
ziehen:
Die Grafen von Savoyen
und das
Fleich bis zum Ende der flaufischev
Periode.
Von
S. Hellmami» .'
Preis geheftet K 5.—
Hotter’s diätetische Veterinär Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fliiid
Waschwasser.' für Wfevde tttib KornvieH.
1 Flacon fl. 1.30.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis inS hohe Alter stets kräftig und frisch
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten Strapazen und Training
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus
und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
IP^T* Hotters Absorbinol.*^
Kosmetisches Waschwasser für Wferde.
Flacon fl. G— »/z Flacon fl. 3.51».
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ausätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knieen, Knoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und hellt alle Quetschungen
Hotter’« Agsril.
Währpukver für Pferde und Kornvieh. 1 Packet «v kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: Ern kt Lutteri, Hof-- und Stadtapotheke.
Martin Tschu-tsch nthaler, Innsbruck.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef,
Wien» XII./3, Schönbrunnerstraße 183.
268 Ausführliche Prospekte gratis und franco. Svs^
Photographische Bedarfsartikel in reichster Auswahl.
Hand- und Stativ- Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc.
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benutzung.
Ausführung: aller Amateurarheften
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst oj5^
A. Scblumprecilt, <■*«»■ Tnnmpliptbm.
Kine schöne Wohnung
ist in der Müllerstraße 27, Ul. Stock rechts, mit
4 Zimmern, 2 Cabmelen, GlaSbalkon, elekir. Be­
leuchtung und Gartenanthei! auf Februartermin zu
vermiethen. Näh. Maximilianstraße i2, zweiten
Stock links. W2306
.•j—aw «■ «im
Iiür Wureau Zwecke
sind 2 unmöblierte (auf Wunsch auch möbliert)
Zimmer, ineinandergehcnd, gut heizbar, sonnig, auf
sofort zu vermiethen. Adresse erliegt in der Ad­
ministration unter Nr. 16.656. 2JI
Dundkfdiöne ilifleiunoluiung
mit herrlicher Aussicht, 3 oder 4 Zimmern sammt
allem Zngehör und großem Garten auf Februar
zu vermiethen. Gest. Anfragen unter „Gesund"
postlagernd. 16653—211
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Ausseihe.
In einer größeren Grenzstadt Oberösterreich ist
ein seit 40 Jahren bestehendes, im besten Gange
befindliches
nebst Geschirr- und Porzellan-Handlung
sammt Hans zu verkaufen oder zu ver­
pachten. Nch. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. l 6329. 3—3
XXXXXXSOQÖOaOOGCXX
Zu vermiethen
ist sofort ein Zimmer mit Küche, Keller, Wasch­
küche an eine ruhige Partei. Näh. Heiliggriststraße
Nr. 4, 1. Stock rechts. 16661
Zu verkaufen
ein sehr gut erhaltener Reisepelz, mit schwarzem
Lammfell gefüttert. Näheres Pradl Nr. 84, zweiten
Stock. 16620
Junger, ßeißger Kanu
sucht Stellung für ein größeres Geschäftshaus oder
auch in ein Comptoir. Näheres in der Exped. ds.
Bl. unter Nr. 16641.
Tapeten
60—75 Procent Ersparnis (!)
da Nichtmitglied des Vereins deutscher Tapetenfabrikantrn.
Die Ivüi)-Musterkartc überragt die vorjährige Musterkart«
um das zehnfache!! Helle, aparte und engl. Zeichnungen
schon zu 10 Bi,, U, 12 bis 30Pf. pro Rolle— 4 gra.Jngrains,
gepresste Glimmcrtapeten. hochmoderne Streifen von 20 Pf.
an in noch nie dagewesener großer Auswahl. Gustav
Schieising, Bromberg Prvv. Posen. Erstes ostdeutsches Ta­
peten-Versandt. Haus. Gegründet IS68. Eigene Walzen.
Eigene Zeichner. Musterkarten überallhin franco jedoch
Preisangabe nothwendig. Dirccter Versandt an Private.
Versande durch ganz Europa. Nur hochmoderne und aparte
Orgtnal- Passborden! Größte Answaht! 500 neue Muster!
Zahllose Referenzen! Für hervorragend schöne hochdnoderne
tut»-Dessins mit der goldenen Medaille gekrönt. 14631 4ji


[ 2023-06-29 10:34:21.834 - 19001128 - Seite 8 ]
Seite 8. Nt. 273
^Innsbrucker Nachrichten*
Mittwoch den 23. November 1300
Englisch u. Französisch
schnell nach bewährter Methode, wird von tüch­
tigem Lehrer Privatunterricht in obigen Sprachen
gegeben. Gefl. Anmeldungen erbeten an „E. F.",
Bahnplatz 20, Parterre. 16644
Holzbrand-Apparate
mit prima Platinstiften, sämmtliche Werkzeuge für
Laubsäge- und Kerbschnittorbeiten; Vorlagen in
großer Auswahl empfiehlt Hans Biendl» Land
hausstraße 6, Innsbruck. Jllustr. Preisliste gratis
und franco. 13
Aelterer Herr
sucht tüchtige Clavierlehrerin zur Erlernung der
Allfangsgründe. Anträge unter „A. B. C." postl.
Innsbruck. 16648
Welche edle Person
würde einer jungen Dame mit 25 fl. aus ihrer
momentanen Verlegenheit helfen. Diesbezügliche An­
träge unter „1. Ü. 25" nimmt die Expedition ent­
gegen. 16643
Stellenlose Herren,
charaktervoll und gebildet, finden sofort Beschäftigung.
Ausführliche Offerte erbeten unter ,8. M. Nr. 24"
AU die Expedition. ,476—2J2
WogminW )u vkrinieW.
Wohnungen, bestehend aus 5 Zimmern, großen
Magdzimmern und Baderaum, nebst allen Bequem­
lichkeiten, auf 1. Februar oder 1. Mai zrt vermiethen.
Näheres unter Nr. 16442 in der Expedition. 6j4
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
unfern innigstgeliebten Sohn, beziehungsw.
B.uder, Schwager und Onkel, den Herrn
'chuhniachcrmcifter
nach langem, mit großer Geduld ertragenem
Leiden, versehen mit den hl. Sterbsacca-
menten, im 37. Lebensjahre in die Ewig­
keit abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt am 29. ds. um
3 Uhr nachmittags vorn pathologischen In­
stitute aus auf dem städtischen Friedhof.
Innsbruck, am 27. November 1900.
Die fckmergel riifie Matter sammt Gesitimistrr
und übrigen Verwandten.
Leichen-Ausbahrmrgs- und BcerdigungsMmtalt
„Pietät" des M. Winkler. Innsbruck.
JnderKapuzinergaffe
ist ein separates, einfach möbliertes, heizbares Zim­
mer auf 1. Deceinber oder später an stabilen Herrn
oder Fräulein zu vermiethen. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 16646.
Verloren wurde
ant Sonntag Nachmittag von einem Ladenmädchen
er.f dem Wege vom Wiukelwirt in Pradl über die
Pradterbrücke bis zur Dreiheiligenkirche eine silberne
svergoldcte) Dameuuhr. Der redliche Finder wird
gebeten, dieselbe Kiebachgasse Nr. 15 im Laden ab­
zugeben. 16645
Ein junges, fleißiges
Mädchen
welches alle Hausarbeiten verrichtet, wird auf 1. De
eeutber gesucht. Junrain Nr. 19, Parterre. 16621
Eine schöne
Wohnung
im dritten Stock mit 4 Zimmern (Parquetböden),
M gdzimmer, Küche. Speis, Balkon, Gas und
Wasserleitung. in sonniger freundlicher Lage ist auf
Februartermin zu vermiethen. Näh in Pirchners
Annonc.-Bur.
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, die uns während der Krankheit, als
auch beim Ableben unserer innigstgeliebten, unvergeßlichen Tante, beziehungsweise Schwägerin,
des wohlgeborneu Fräulein
Thekla Rudig
Private
zugekommen find, sowie für die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte, spreclM wir
Allen und Jedem unfern herzlichsten Dank aus.
Innsbruck, 27. November I960.
Die ttefirauernd Hinterbliebenen.
Leichrn-Aukbahrungs- und BestattungS-Anstalt »Pietät" des M. Winkler. Anichstratze 3.
xrrxxrvvrrrxxxxxxxxrr
Aviso!
Bezugnehmend auf mein gestriges Inserat bringe
zur gefälligen Kenntnis, dass die
Wäsche-Wuster-Koll'ection
voll Alois Klein, Karlsbad
täglich Von 4 bis 7 Uhr abends Vorgelegt wird.
Hochachtungsvoll 16655
Lyll Gross, Hotel Post 10.
rversOvrxrrxxxxrrrverrx
Bessere Frau
aus Wien, sehr tüchtig im Kochen und allen häus­
lichen Arbeiten, sucht tagsüber Beschäftigung. Adresse
in der Exp. unter Nr. 16649.
Für ein kleines Kind
wird ein Pflegeplatz gesucht. Näh. in der Exped.
unter Nr. 16660.
Der Jahresgottesdienst
für Herrn Johann Schlecht wird Freitag deu
30. ds. Ms. in der Pfarrkirche zu Hötting abge­
haktem 16658
Reifepelz ■*“
groß, gut erhalten, schwarz Lammfell, gefüttert, ist
um 15 fl. zu verkaufen. Erlerstraße 11, 3. Stock.
Gin kräftiges Mädchen
sucht Stelle neben der Frau oder als Kochenlernerin.
Briefe erbeten an Frau Agnes Stigger in Haiming
(Oberinnthal). W2336
Ileißige Kelferinnen
werden bei Damenfchneiderin Anna Ueberbacher
Maria Theresienstraße 21, 4. Stock, sofort aufge-
W2343
nommen.
Zu vermiethen
auf sofort oder 1. December ein hübsch möbliertes
Zimmer. Claudiaplatz Nr. 2, 2. Stock. 16657
Größerer, schwarzer, wachsamer
Kaushund
wird Verhältnisse halber billig verkauft. Näheres in
der Exped. unter Nr. 16650. 3s1
Im Verlage der Wagner'schen Unio.- Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Quelle» Süd MitzAges m GWlhIe
Oesterreichs,
herausgegeben von
Mim- iVackemelL
I VI. Band:
I Deutsche Ortsnamen und Lehnwörter
j des ungarischen Sprachschatzes
j gesammelt von
j Dr. V. Lampt/er und Dr. J. Meliek.
‘ 1900. Preis K 7.60
Gelegenheilskauf!
Eine Partie zurückgesetzter Woll- und Wirk'
waren, als Hauben, Tücher, Echarpes, Blousen.
Kinderjacken rc. rc. ist größtentheilS zum halben
Kostenpreise zu verkaufen. Besonders für Verein«
als Nicolaus- oder Weihnachtsgeschenk geeignet.
16654 K. K. Korn,
Herzog Friedrichstraße 30.
Fran L Schwott’s
Tanz -Instf'tiit
int Amtfchen Gafo (Weranda)
Am 3. December beginnt ein neuer LehrcurS-
Schüleraufnahme täglich im Locale von 4 b:s
7 Uhr. 16658
Billa
in Schwaz (Tirol), einstöckig, hübsch gebaut, in
freier schönster Lage der Stadt, ist sehr preis-
würdig zu verkaufen. Ankaufspreis 5000 fl.. An­
zahlung 3000 fl. Adresse erliegt in der Expedition
eses Bl
dieses Blattes unter Nr. 56.
3s1
Medienerin gesucht!
Eine jüngere, reinliche, durchaus ehrliche Person
wird für vormittags zum Aufräumen eines Ge-
chästslocales für sofort gesucht. Whrres in der
Expedition unter Nr. 16662 »sl
Junges anständiges
Mädchen
event, auch als Bedienerin, welches Hausarbeiten ver
richtet, auch etwas Handarbeiten kann, wird sofort
zu 3 Personen ausgenommen. Näh. Heiliggeiststraße
Nr. 4, 1. Stock." 16661
MW (StltjMijtitilisDf
für Weihnachten.
Eine große Partie Galanterie-Warer»
und Bedarfs-Artikel, Kindeespiel-Warep
zu staunend billigem Pr«is zu verkaufen.
Chatouillen, Schreibzeuge, Albumch
Nickelleuchter, Brieftasche», Geldtasche»,
Schultaschen» Ballfächer. Double-NOr
kette» und ans Nickel. Spazierstöcke,
Toilette-Spiegel, Puppen re., alles war
früher 2 fl. gekostet hat kostet jetzt i fl. was 1 fl.
gekostet hat, kostet jetzt 50 kr., was früher 80 kr.
kostete, bekommt man jetzt um 40 kr. u. s. w., so
lange der Vorrath reicht. 396—St i
Zu zahlreichem Besuch ladet höflichst ein
Aivmct Joh« Wcrrn
Galanterie- n. Spielwaren-Handlung
23 Maria Werestenstmße 23.


[ 2023-06-29 10:34:21.834 - 19001128 - Seite 9 ]
Mittwoch den 28. November 1960. «Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 273. Seite 8.
Ans aller Welt.
(Die Secession auf der Bühne.) Zu­
gunsten des Vereins „Allgemeiner Wiener Jugend-
Hort" hielt am 22. d. M. Maximilian Harden im
Bösendorfer-Saale in Wien seinen mit Spannung
erwarteten Vortrag über „Tie Secession auf der
Bühne". „Ich bin heute etwas furchtsam." begann
er, „denn ich habe mir nichts aufgeschrieben. Der
alte Bischer, der Aeühetiker, sagte einmal mit einer
seiner kühnen und drastischen Wendungen: Die Schreibe
ist keine Rede! Das habe ich auch geglaubt, und
nun stehe ich vor Ihnen, die Sie in Wien im
Punkte Vortrüge so verwöhnt sind, ohne— etwas
memoriert zu haben. (Heiterkeit.) Ich will Ihnen
also ganz einfach nur sagen, dass ich eigentlich in
der Walt des Themas, über dasich heute sprechen
soll, 'reingefallen bin. Ich wühlte es nämlich, weil
mir vor einiger Zeit ein Wiener Schrff steiler, der
bei mir in Berlin zu Besuch gewesen war, gesagt
hatte: „Bei uns in Wien hat die Moderne auf
allen Gebieten gesiegt, in der Malerei, in der Bild­
hauerei, und vor allem literarisch." „Es ist Alles
erledigt," sagte er dann noch, „wir beherrschen das
Feld." So? dachte ich, denn das imponierte mir.
Und nun denken Sie sich, wie mir zu Muthe ward,
als ich heute hier ankam und »n den Blattern das
Repertoire durchlas. Bitte, da sehen Sie (vor­
lesend): „Renaissance". .. „Ahnfrau" ... „Plausch
n t, Pepi"... „Veilchenfresser"... „Iphigenie"
... „Fledermaus"... Soll ich sagen, dass dies
alles entschieden auf einen Sieg der Moderne
deutet? Ich bin also ein wenig ans dem Concept
gekommen n,td weiß nicht, ob ein Wort hierüber
noch höchste Actualitat ist." In geistreicher Weise
schilderte der Vortragende hierauf den durch die
größere Lebensruhe mitgeschaffenen Stil des älteren
Dramas mit seiner wenig bewegten Handlung,
seinen Charaktcranalysen und den Hauptscenen, in
Venen sich das Pathos auslebte. Das genügte dem
Publicum, es war nicht aus Sensationen gezüchtet,
von den Schauderdingen, die sich von Peking bis
Polna erei'lneten, erfuhr es gar nichts oder mit
t roher Verspätung. Das wurde anders, als der
wnner dcs Lebens ,nächtiger an das Ohr jedes
Einzelnen zu schlagen begann. Da genügte der stille
Genuss der Charakteranalyse nicht mehr, und die
Revolution des Dramas trat ein, als Victor Hugo
kam, der das Manifest der damaligen Moderne
schrieb, und der nicht bloß verkündigte, „was wir
wollen", sondern der auch die merkwürdige Eigen­
schaft hatte, dass er es auch selbst machen könn e
— was ja auch k ine schädliche Eigenschaft ist. Er
kam mit stärkeren Tönen, mit einer drastischeren,
bewegt reu Handlung, sodass man sie damals sogar
eine wildere Handlung nannte. Schule machte er
in Deutschland nicht oder doch nicht direct, aber
auf anderen Wegen kam der von ihm ausgegangene
Anstoß bei uns doch zur Erscheinung, und zwar in
dem, was man beinahe das großartigste theatralische
Ereignis des vergangenen Jahrhunderts nennen
konnte: in Richard Wagner, der alles brachte, was
das jetzt nach größeren Erregungen verlangende
Publicum verlangte: das nationale Element in den
Stoffen, das Revolutionäre, das Moderne m den
Charakteren— Siegfried bricht ja schon Verträge,
ist also ein moderner Mensch —, kurz, eine un­
geheure Erweiterung des an die Nerven apvellie-
reuden Elements in allem und natürlich zuvörderst
auch im rein Musikalischen. Und da die Musik
mit etwas Neuem voranmarschierte, musste auch
das Schauspiel etwas Neues suchen und begann zu­
nächst mit dem Import und der blinden Anwendung
des Fremden. Wir hatten keine starre Classik wie
die Franzosen, wir hatten Goethe und Schiller,
vielleicht das stärkste Theatergenie seit Shakespeare
— aber macht nichts, etwas Neues musste sein,
und es bildete sich die Moderne. Ich sage, sie
bildete sich, denn eS war etwas, ich möchte sagen,
wie bei der Gründung von Genossenschaften. Hier
waren es Kunstgenossenschaften auf allen möglichen
Plätzen und mit Syndikaten. Und eigentlich muss
ich niich als Anstifter dieser Sache bekennen. (Heiter­
keit.) Denn ich hatte in Paris Antoine mit seiner
Dilettantentruppe gesehen, das stärkste Regisseur-
genie vielleicht, von dem ich weiß, und das machte
auf mich— ich war jünger als jetzt— solchen
Eindruck, dass ich, nach Berlin zurückgekehrt, ein
paar junge Leute und zwei Kritiker zusammen­
brachte, denen ich den Plan zur Begründung einer
Freien Bühne auseinandersetzte. So neu war die
Sache, so fremd, dass einer der Kritiker sich er­
staunt erhob und sagte, er begreife nichts von alle­
dem, was man denn eigentlich vorhabe? Bald da­
rauf begriff man aber, und die Sache hörte auf,
bloß amüsant zu sein, und wurde zur Conjiinctur.
Wie man das machte? Sehr einfach. Es war ja
eine Reihe von großen fremden Dichtern aufgetreten,
Tolstoi, Zola und Ibsen, und an die hielt man
sich. Tolstoi— Sie kennen ihn ja. Er hat nicht
das Glück, ein freier Deutscher, sondern das Un­
glück, ein geknechteter Russe zu sein: er ist ein
Anarchist, kann schreiben, was er wich und kann
also als Excommunirierter auf seinen Gütern ruhig
leben, ohne, wie es ihm im freien Deutschland
sicherlich widerfahren wäre, auch eingesperrt worden
zu sein. (Heiterkeit und Bravorufe.) Und Zola
kennen Sie ja auch, Ibsen auch; diese alle spannte
man also vor den Wagen der neuen Richtung, was
mich an die Art erinnert, wie man bei commer-
eiellen Gründungen die Namen einiger Fürsten,
Kammerherren und gewesener Minister unter die
Prospekte stellt. So wurden also auch diese Dichter,
die doch nichts mit der Sache zu thun hatten, vor­
gespannt, und es gieng, und zwar umso besser, als
wir damals in Berlin einen wirtschaftlichen Auf­
schwung hatten und die Leute sehr viel Geld ver-
dienten und darum sehr gestimmt waren, zwischen
7 und 10 Uhr abends im Theater politische und
ästhetische Revolutionäre zu sei». Ich sage Ihnen,
es war ganz herzig, da die Herrschaften zu sehen,
vortrefflich angezogen und mit Steinen, und jubelnd,
wenn „Die Weber" dem Fabrikanten das Haus
stürmten. Nur gieng es damit nicht lange, denn
es wurde klar, dass das weder Tolstoi noch Zola
noch Ibsen ist, Ibsen mit seiner Zeichnung des
heuchlerischen Helmerthums und Hialmanhums.
Ibsen mit seinen Dialogen, die wie Palimpseste sind,
wo unter der Zeile, die man liest, eigentlich etwas
anderes, die wahre Meinung und die reine Wahr­
heit steht. Das ist das Neue und Große bei Ibsen,
er hat wirklich den Versuch gemacht, ohne äußerlich
sichtbare Gewaltsamkeiten die Tragödie des Menschen
im modernen Leben zu schreiben, aber nicht im ent­
ferntesten hat er etwas an der dramatischen Technik
geändert— und die Technik, das ist ja das Neue,
daS die Secessionisten des Dramas suchen. Denn
hier bei uns, womit begann man, um neu zu sein?
Mit der Sittenschilderung; Sittenschilderung aber
ist etwas, wozu es nicht des Dramas brauchn, das
besorgen der Roman und die Satire besser und
ausführlicher. Dann kommen die „Lebensabschnitte
die Milieuschilderungen, reizendes Kunstgcwerbe
und Zusammennähung von Scenen ohne Handlung
und fortschreitende Bewegung ohne inneres Gesetz
und Princip, und das Neue in dieser Kunsttechuii
lief also in Wahrheit auf eine Entdramatisierung
des Dramas hinaus. Das Drama wurde ins Zu-
ständliche gezogen, das Wort „theatralisch" wurde
zum Tadelswvrt«, wenn man von einem Stück
sagte, es hat eine starke Handlung, so war dies ent­
setzlich... So dauerte es lange, lange Zeit, fünf—
— 56—
„Concert" beigewohnt zu haben, und suchte unbemerkt zu entkommen.
Aber einige aus der Menge hatten schon Verdacht geschöpft und
schieuen einschlössen, ihn nicht entrinnen zu lassen. Das Beginnen
der Männer und Briiiksleys vergebliche Anstrengungen, sich aus dem
Bereich von deren drohenden Fäusten zu befreien, hatten die Auf­
merksamkeit der Sprecherin erregt und sie im nächsten Augenblick in
eine rächende Nemesis verwandelt.
„Halter ihn fest!" schrie sie. „Das ist einer von den Dieben!
Lasst ihn nicht entkommen!"
Diese Worte bildeten für die immer erregter werdende Menge
das Signal znm Angriff und schnitten dem Angeschuldigten jede Aus­
sicht aus Flucht ab.
„Mein armer Jim war von jeher nicht sehr kräftig," fuhr sie
fort, „und vor ungefähr einem Monat wurde er recht elend. Aber
er hielt sich sö lange als möglich anfrecht, während ich das Gold
wusch und sich unser Reichthum sichtlich vermehrte, da ich in der
Rlgel mehrere Pfund pro Tag an klarein Golde einheiinste. Nun­
mehr glaubten wir reich genug zu sein, und Jim und ich kamen über­
ein, uns hiehcr zu begeben und unsern Freunde>r eiuige nützliche
Winke zu geben und ihnen zu sagen, dass das Thal, in dem wir zil-
letzt waren, wahrscheinlich das ergiebigste ans der ganzen Welt sei.
Aber unser Plan misslang und alles sollte anders kommen.
Ohne unser Wissen müssen wir beobachtet worden sein, und in der
einen Nacht nnnben mir angegriffen und fast getödtet. Obgleich Jim
krank war, vertheidigte er sich wie ein Löwe, und ich that dasselbe,
doch es waren ihrer zwei starke Männer, und wir wurden schließ­
lich überwältigt und blieben wie todt liegen. Als ich endlich wieder
zur Besinnung kam, hörte ich Jim vor Schmerzen wimmern und
mein Kopf schmerzte zum Zerspringen. Ich versuchte mich aufzurichten,
aber meine Kräfte schwanden wieder, als ich die fürchterliche Ent­
deckung machte, dass man uns unser gejammtes, mühsam gesammeltes
Gold gestohlen hatte. Das war in der That eine verzweifelte Lage:
Jim selbst konnte nichts thun und war so schwer verwundet, dass es
unmöglich schien, ihn zu verlassen. Da kam mir der Gedanke, dass
die Diebe, die uns offenbar für todt gehalten hatten, aller Wahr­
scheinlichkeit nach ihren Weg nach Dawson City eingeschlagen haben
würden. So kam ich denn hiehcr, und ich bin glücklicher gewesen.
— 53—
Unruhe und Sorge an, als er jetzt mit seinen Gefährten zusammen­
traf, um im nächsten Gasthause etwas Zerstreuung zu suchen.
„Gedenkst Du heute noch mit uns aufzubrechen?" wandte sich
Sylvester an Goodwin.
„Nein, wir wollen bis morgen warten", lautete die Antwort.
„Ehe ich wieder in meine Einsamkeit zurückkehre, will ich einmal
unter Menschen sein und wenigstens für einen Abend vergessen, dass
es Mühsal und Entbehrungen gibt. Komm, lass unS fröhlich zu­
sammen sein."
„Ich hörte, es fände heute Abend ein Concert statt," kmcrfte
Dave. „Wollen wir uns diesen Genuss gönnen?"
„Natürlich!" stimmte Goodwin bei und trat an ein halbzer-
rissenes Placat heran, welches mit einigen Nägeln an der Wand
eines Hauses befestigt war.
„Achtung!! Heute Abend acht Uhr beabsichtige ich, vor-
„Arkletts Laden ein Concert zum Besten des Goldsuchers
„James Hogg, der krank ist, zu geben. Da bisher ein der-
„artiges Concert in Dawson City noch niemals stattgefimoen
„hat, so bittet man um recht zahlreichen Besuch!"
, Das war alles. Wer dieses wunderbare Concert veranstaltete,
das alles bisher Dagewesene übertraf, davon verlautete kein Wort.
Aber das war auch den Meisten gleichgiltig; indessen schien die ganze
Einwohnerschaft von Dawson City auf den bevorstehenden Genuss
gespannt und entschlossen, sich denselben nicht entgehen zu lassen.
„Wer ist dieser James Hogg, Mr. Arklett?" fragte Goodivii!;
„ich erinnere mich nicht, seinen Namen schon einmal gehör: zu
haben."
„Ich weiß nicht; niemand kennt ihn," antwortete Arklett, zu
der Gruppe herantretend.
„Ganz egal, wers ist! riefen einige. „Mau muss sich den
Spass mit ansehen, denn etwas Besonderes ists sicherlich!"
Schon geraume Zeit vor acht Uhr begann sich der Platz vor
Arklets Laden zu füllen. Es wurde kein Eiutrittszeld erhoben, denn
der Gewohnheit gemäß fand eine Sammlung in der Panse oder am
Ende der Vorstellung statt, und der Künstler sammelte die freiwilligen
Beiträge auf einem Teller oder im Hute ein. Sitze gab es nicht,
und diejenigen, die eS sich bequem zu machen wünschten, mussten sich


[ 2023-06-29 10:34:21.834 - 19001128 - Seite 10 ]
ui4*J« W- -»^WWM'i--!.
«eite 10. NL 273,
„Innsbrucker Nachrichten.* Mittwoch den 28. November 190(3.
Sder sechs Jalire lang (Heiterkeit), bi» man sieb
endlich wieder sagte, dass eS an etwas Neuem uoth-
thut, an einer No «antik an übermorgen u«d über­
übermorgen, an Placaten für eine Kunst, die erst
nachkommen soll, an einem kleinen, ganz kleinen
Theater für Auserwählte, für Esoteriker, wo»; r
unsere Künste probieren, unsere barocken Ideen aus­
führen wollen. Aber auch das ist nicht, was das
Theater sein soll. Wenn es Theater bleiben will,
muss sich das Theater an das Massenempsindei'
wenden, an das, was die Menge zusammenklingend
fordert, und das ist etwas anderes, als was man
heute sucht, wo man nur nach Formen sucht. Dies
in knappen Zügen der Inhalt des einstündige!',
von zahllosen geistreichen Spitzen und Bosheitei'
durchsetzten Vortrages, dem dann noch ein ebenso
langes Frage- und Antmortspiel folgte.
(Der Chinareisende Eugen Wolf) macht
in seinem gestern zum Theil mitgetheilten Artikel
„Zur Sühne" in der „Allgemeinen Zeitung" noch
folgende Vorschläge zur Besserung der Läge
der Fremden in China: Es muss Sache der
Consnlate sei«, auf die chinesische Bevolkeruno
aufklärend und erziehend zu wirken; alle Con-
suln der Mächte müssten vor ihren Amtsgebäuden
große Plaeattafeln anbringen, auf die in chinesischer
Schrift gedruckt Miltheilungen allwöchentlich ange­
klebt werden, dazu bestimmt, jeden Passanten zu
Informieren über die Beziehungen Chinas zu Europa
in politischen, handelspolitischen, administrativen oder
sonstigen Dingen. Denke man sich beispielsweise, dass
fünf Consnlate an einem Orte wie Shasi am oberen
Bangtse oder in Tschangscha-Fu in der Provinz
Hunan, beides Städte mit gewaltigem Verkehr,
beides Hauptstädte von Provinzen mit je über 40
Millionen Einwohnern gleichlautende Nachrichten
Tag für Tag, Woche für Woche zur Auflärung
des Volkes anschlagen, so wird damit den lügen­
haften Ausstreuungen der renitente» europäerfeind­
lichen Mandarinen bald der Boden entzogen sein.
Auch die Gratisabgabe von billigst hergestellte,-
Zeitungen an die Schiffs- und Transportcorporation,
die solche im Innern des Landes verbreiten, würde
sich als Mittet zur Aufklärung und Beruhigung
des Volkes empfehlen. Bei dem unglaublich niedrige«
Preise von Papier und Kuliarbeit spielen die Aus­
gaben dafür keine Rolle, sie stehen in keinem Ver­
hältnis zu den durch solche friedliche Propaganda
erreichbare« Vortheilen. Auch die Errichtung von
^Sühilellutt^rsiläten, die den Sühnedenkmälern vorzu«
—— ziehen wären, verspreche Nutzen. An fee» Sühne­
denkmälern werden die Chinesen achtlos vorüber-
ehe», diese werde» für sie kein abschreckendes War-
nnngSzeichen fein, wie man bei uns noch glaub,,
•lüenn man dagegen China verpflichtet, für jeden in
Lhina geschädigten europäischen Staat innerhalb
besten Interessensphäre eine Universität zu errichten,
zu der Europa die Lehrkörper liefert, fo könnten
Her den Söhnen besserer Familien die europäischen
Sprachen und europäische Wissenschaften gelehr-
werden, und wenn der Unterricht unentgeltlich ist,
so werde« die Chinesen in Menge komme» Trügen
sie Lehrgebäude auf den Sühneact bezügliche In
schriften mildem kaiserlich n Namenszuge und Siegel,
o würde der Student tagtäglich beim Eintritt an
die Verpflichtungen Chinas gegenüber dem Auslande
gemahnt. Bei dieser Gelegenheit muss auch Ts bet,
das bis auf den heutigen Tag Tribut nach Peking
eistet, für Europäer geöffnet werden. Tibet, ins­
besondere seine Hauptstadt Lass, ist für uns immer
noch ein Buch mit 7 Siegeln. Lasa birgt wissen-
schaftlrche Schätze von ungeheuerem Werte für die
Gelehrtenwelt, die nicht länger verschlossen bleiben
sollten; dass es bis jetzt der Fall war, daran trägt
die chinesische Regierung die Hauptschuld, nicht
Tibet selbst. Die Parole gegen die Frernden geht
von Peking aus. Auch hierin müssen die Mächte
einträchtig und gemeinsam vorgehen, da man an­
nehmen darf, dass eine Tibet benachbarte Macht
ihre Hand gern auf dieses an Mineralschätzen u. s. w.
reiche Land legen möchte.
(Musik als Medicin.) Unter diesem Titel
schreibt die „Neue Musikzeitung": Plinins erzählt
oon Aesculap, er hätte mit sanften Schlummerlieder»
verschiedene Leiden geheilt und beruhigt. Cato fand,
Musik beruhige den Schmerz verrenkter Glieder, und
Varro meinte, sie heile die Gicht. Theophrastus
hielt sie für vorzüglich gegen Vipergift, der römische
Arzt CoeliuS erkannte aber schon ihren starken Ein­
fluss auf Nervöse und Geistesgestörte und empfahl
die phrygische Flöte als besonders sanfttönend. Plutarch
erzählt, der Kreter Thaletes habe die Lacedämonier
von der Pest durch die süßen Melodien seiner Lyra
befreit, und MartinuS Capella meinie, Fieber werde
am schnellsten durch Gesang geheilt. Philipp V.,
der melancholische König von Spanien, wurde durch
den Sänger Fariuelli wieder so weit ermuntert, dass
er sich um seine Rrgierungsgeschäfte wieder kümmerte,
und in einem 1688 erschienenen Buche wird erzählt,
dass auch der Prinz von Oranien sich von drei aus­
gezeichneten Musikern vorspielen ließ, um seine Me­
lancholie zu zerstreuen. Ein englischer Sänger,
Barton, war 1714 von der Ouvertüre zur Esther
beim Händelfest in der Westminsterabt-i so entzückt
und aufgeregt, dass er starb— da war Musik also
eine giftige Medicin!— ein anderer französischer
Musiker aber wurde während eines schweren Fie­
berdeliriums durch Gesang gerettet. Ein Dr. Willi»
erzählte, dass eine schwerhörige Patientin nur hören
konnte, wenn man heftig die Trommel schlug, und
ihr Arzt führte sie deshalb in „Die Vestalin", eine
Oper, von der man seinerzeit behauptete, sie über­
biete alle anderen an rauschender Musik. Während
eines besonders kräftigen Chores mit stärkster Or-
chesterbegleitung rief die Dame plötzlich entzückt:
„Doctor, Doctor, ich kann hören!" Aber der Doctor
hörte sie nicht— denn ein durch, die Aufregung bet
der Musik verursachter Schlaganfall hatte ihn gelödtet.
(EinGotteSleugner.) Folgende Schulgeschichte
wird der „Straßb. Post" aus Heilbroun berichtet:
Schauplatz ist ein kleiner Ort im Oberamisbezirk.
Große Aufregung ist unter seiner Schuljugend. Der
Herr Bezirksschulinspector kommt in den nächsten
Tagen. Der Lehrer arbeitet im Schweiße seine»
Angesichtes, damit seine Jugend „untadelig" befun­
den werde vor dem gestrengen Herrn. Sein Knall­
effect soll sein die Aufsage der ersten drei Hnipt-
stücke des Katechismus, die da lauten: „Ich glaube
au einen Gott"— „Ich glaube an Jesum Christum"
— „Ich glaube an den heiligen Geist". Die drei
„Besten" werden hiefür eingedrillt, und es geht alle-
famos bei der Generalprobe. Der große Tag kommt
und mit ihm der Augenblick, wo der H rr Jufpec»
tor, der mit mildem Lächeln alle Ansprache» und
Gesänge hat über sich ergehen lassen, das Schul­
zimmer betritt. Und gerade steuert er auf eine«
der drei Ausermahlten zu: «Nun Büeble," sagt er,
„glaubst du an Gott?" „Noi," sagt das Büebl^
und der Herr Jnspector und der Herr Lehrer sehen
einander fassungslos an. Aber Geduld muss man
haben: „Was, du glaubst nicht an Gott?" fragt
der Herr Jnspector. „Noi," lautet nochmal» die
Antwort. Der Gestrenge ist starr, und der Herr
Lehrer noch starrer. Die Stille im Zimmer ist
unheimlich. Aber dieses Räthsel muss gelöst wer­
den. Und der Herr Jnspector fragt nochmals:
„So?— an was glaubst du denn?" „I— Ich
glaube an Jesum Christum— und der wo a»
Gott glaubt, der hockt do drüba im ano'ren Bank."
Der Schulinspector behauptet, er habe noch niemals
so von Herzen gelacht, wie bei diesem Bekenntui»
eines Gottesleugner».
54
55—
f ite Klappsessel mitbringen. Für die wenigen Damen, welche Dawso«
ich mit ihrer Gegenwart verherrlichten, sorgte Arklett in galanter
Weise, indem er sie einlud, auf einigen herbeigeschafften Kisten und
Fässern Platz zu nehmen. Ein Auditorium, in einer ersten europäi-
«heu Concer,Halle v rsammelt, um eine gefeierte Sängerin zu hören,
kann sich kaum in einer größeren Spannung befinden, als diejenigen,
welche hierherkamen, um das primitive Wohltvätigkeits-Concerl zu­
gunsten des unbekannten James Hogg zu genießen.
^ Sylvester betrachtete die ganze Scene mir ungetheiltem Interesse,
Äs ihm Felix plötzlich ins Ohr flüsterte:
„Sichst Du dort den Burschen, der sich nach vorn drängt?"
Ja."
„Wenn ich mich nicht sehr irre, so ist es der Schuft, welcher
Mich za berauben und zu tödten gedachte. Er heißt Brinksley und
ist einer der größten Schurken, welche zum Fluche dieses Landes hier
Herumlaufen.' Es gelang dein Schurken nicht, mich zu berauben;
chllem Anscheine nach aber scheint er seine Küliste an einem anderen
Opfer versucht zu haben."
„Ich g anbe, wir werden heute einen guten Fang machen",
Arach Arklett jetzt leise zu Goodwin gewandt. „Wir müssen de»
Dorschen Brinksley aufs Korn nehmen. Die Schlinge muss zuge­
zogen werden ehe das Concert zu Ende ist, und wir müssen uns auf
Äle Fälle seiner beinächtigen." „Mr. Brinksley," fuhr er in freund­
lichem Tone fort, einen Mann von mächtigem Körperb ru anredend,
^wollen Sie nicht hier Platz nehmen? Ich habe einige Sitze für
meine-besten Kunde» reserviert."
Mr. Brinksley, der nicht gewohnt war, so höflich angeredet zu
werden, schob die artige Zuvorkommenheit Arklett» seinen veränderte»
Verhältnissen zn und gieng ahnungslos in die ihm gestellte Falle.
Die Ungeduld der Besucher, die sich au» allen Schichten und Na­
tionalitäten zusammensetzten, steigerte sich von Minute zn Minute
pnd wich einer lebhaften Spannung, als Arklett einen festen großen
Tisch aus seinem Laden brachte und meldete, die Vorstellung werde
^gleich beginnen. Bon einigen Seiten wurde das angekündigte Er­
scheinen des Künstlers mit beifälligem Stampfen begrüßt. Plötzlich
tzerstummts der Lärm: eine lautlose Stille trat ein, als Arklett jetzt
Mer bleichen, ängstlich dreinschauende«, vor Erregung zitternden,
Keinen Frau beim Besteigen des Tische», der hier da» Podium bildete,
behilflich war.
„Ist denn das nicht Jim Briarleys Frau?" riefen einige au»
der Menge. „Was soll denn dieser Narrenscherz bedeuten?"
„Ich will Euch die Be eutnng hiervon sagen," bemnn die
Frau, nachdem sich ihre Erregung einigermaßen gelegt hatte. „Die
meisten von Euch wissen, dass mein Mann lange Zeit in dies'«
Lande arbeitete und dass er von großem Missgeschick verfolgt wurde."
„Ja, Madam, wir wissen, dass er nie Glück hatte," rief ein
Goldsucher, der in Sylvesters Mhe saß und dem Arklett vorher in»
Ohr geflüstert hatte, Brinksley zu bewachen.
„Ihr nanniet ihn immer Jim Briarley," fuhr die kleine brave
Frau fort, „aber sein richtiger Name ist James Hogg Briarley, und
deshalb war auf dem Placat James Hogg geschrieben."
Ja, ja, das wissen wir,— und wa» weiter? Fahren Sie
fort!"
„Jim und ich glaubten, das Glück habe uns völlig verlassen;
da, gerade als wir ganz verzweifelt waren, wendete sich da» Blatt.
Ihr alle, die Ihr hier seid, um Euer Glück zu versuchen, wisst, Wa­
es heißt, wenn man nach langen Kämpfen und Mühen endlich Er­
folg hat. Ich und mein Jim, wir lachten, schrien, tanzten und
wussten uns vor Freude nicht zu fassen, denn denkt Euch nur, ich
selbst grabe auf unserm winzigen Streifen Ackerlandes mit diesen
meinen Händen einen Klumpen Goldes ans, gewiss zwei Pfund an
Gewicht und fast alles reines Gold. Das war nur der Anfang, wir
fanden immer mehr und mehr und füllten Krüge und Säcke, dabei
die größte Verschwiegenheit und Vorsicht beobachtend."
Während dieser Auseinandersetzungen war die Menge jeden
Augenblick erregter geworden. Ein solches „Concert" war in der That
seit der Entdeckung des Goldes noch nie in Dawson City gehört
worden. Niemand bezweifelte die Wahrheit der gehörten Rede; fast
alle fühlten sich durch die glaubwürdige und für viele in Betreff des
GoldsindenS so verheißungsvolle Schilderung so angeregt, dass die
Worte der Frau einen derart zündenden Erfolg hatten, wie ihn
vielleicht die beste musikalische Leistung nicht hervorgebracht habe«
würd«.
Nur einer aus dem Publicum verwünschte im Geheimen, dem


[ 2023-06-29 10:34:21.834 - 19001128 - Seite 11 ]
VJ? gjAj»JlsA>-5 9V
|f' I
1901
8h-
«NM Kalender«« 1901
y&
w
£W
für das neue Jakr 1901 erkckeinen und sind bei uns vorrätbig:
Volks- uns Ivirtfchaftskalender ....
Schreib-Kalender
Sadt-Ralender
Girokr Marlenkalender
Benziger's Marienkalender
Tinliedler Kalender
6löcklcin$-Ralender
Monika-Kalender
Jlpoftet-Ralender.
kiliicksrad-Ralender für Zelt und kwigkeit
Maria Xourdes-Ralender
procharka's Familienkalender ....
Univerfai-Kalender, 3 Bde. ä
Der bunte Cüelt-Ralendcr
Kalender für Zeit und Ewigkeit...
„ßlück aui", Ratender für Bergleute..
Feierabend-Kalender
1 K
h
J
<
L
ii
40
Der Soldatenfreund 0S h geb.
t
20
—
25
Vogl's Volkskalender
—
70
—
. 15
Der 'wiener Bote 70 f) geb.
1
50
—
60
Illuftr. Oefterreichifcher Volkskalender ....
1
-
—
60|
Oefterreichifcher Kaiser-Kalender.. 60 h und
—
60
48
Der luftige Bilder-Ralender
—
90
—
40
Illustrierter Deutscher Hausfreund
1
50
—
60
Neuer Wiener Bote
—
75
1_
60
Illustrierter Familienkalender
—
80
!-
70
Oefterreichifcher Xandbote
—
80
I—
60
Auerbach's Deutscher Kinderkalender ....
1
20
1
— i
ßartenlaube-Ralender
1
20
2
40 j
Daheim-Kalender i
1
80
!“
90
Münchener Flieg. Blatter-Kalender
1
20
1 “■
90
Rneipp-Ralender.. i
—
60
—
90
Boll's Musikalischer Haus- und Familienkalender!
1
20
2
40
< Münchener Altdeutscher Kalender
1
20
Immerwährender katholischer Bsusksiender. Lin vollständiges Hausbuch für katholische Familien.
Mit Bildern 2 Bände zusammengebunden 11 R.
Krakauer Schrew-kalender r, ,§ d gerchättr• vsrmerk- Blätter 70 h AalSheim'r Lomprolr-Bandbuch k r.
»Z- ^ack-lialender -H»
!
K
h
J
K
Kalender für den kathol. Klerus.^...
3
20
Fromme' Xandwirtfchafts-Kalender (v. Kraftt).
3
Fromme s Medizinalkalender( 0. Xanger)..
3
20
Tafchenkalender für den Xandwirt (v. yitfchmann)
2
Taschenbuch für 6'wilärzte u. Medizinal-Schema-
Tafchenkalender für Weinbau und Kellerwirtfchaft
tirmus, 2 Bde
8
80
(v. dal plaz)
Sleintchneider’s Arztl. Tafchenkalender...
3
20
Fromme's Forstliche Ralendertsfche (v. Böhmerle)
3
Oefterr. Kalender für Thierärzte (v. Poftolka).
3
20
Tafchenkalender für den Forstwirt (v. yempel)
3
Vetermär-Raieiider (o. Koch)
3
20
Dombrowski's Zagdkalender.
3
Fromme s Pharmaceut. Kalender (v. Sicha)..
3
20
Oefterr. Baukalender
3
Oefterr. Zuriltenkalender (v. ßeller) ....
3
20
Oefterr. Ingenieur- und Architekten-Ralender.
3
Oefterr. Zunftenkalender (v. Frühwald)...
3
20
Oefterr. ungar. Berg- und Hütten-Rslender..
3
Akad. Kalender f. d. dftch. Hochschulen Oesterreichs
2
50
Fromme's Montanist. Kalender ......
3
Oefterr. Professoren- u. Xehrerkalender (v. Dalsen-
Stühlen's Ingenieur-Kalender für Maschinen- u.
bacher).
3
20
Hüttentechniker
Hotijkalender für Oeft. Professoren und Xehrer
Fehland's Ingenieurkalender für Maschinen- und
iv. Brunner)
2
-—
Hütteningenieure, 2 Thle
3
„Mars", öftsrr.-ungar. Millt.- Kalender...
3
20
Uhland's Kalenders. Mafchinen-Ingenieure, 2 Thle.
3
„Austria", Universal Milit. Tafchenkalender
2
90
Heufinger v. Waldegg's Kalender für Tifenbahn-
Kalender d. Deutsch- und Oefterr. Alpenvereines
1
80
techniker
4
Kalender für Elektrotechniker (v. Uppenborn).
6
—
Aheinhard's Kalender für Straßen-, Wasserbau- u.
Kalender für Elektrotechnik (v. Krämer)...
3
20
1
's Kultur-Techniker
| 4
20
20
20 j
20
50
50
20
20|
|
20|
60|
60 j
Ir
80|
80!
Meyer's bistorisek-geograpbiscker Kalender K 2. 70.
grosse HuMShi von Wand- und Avrelsskaiendern. Nstir-. Taschen- und ?ortemovnaie-kaiendern.
A inmömck
i
(Uagner
sehe


[ 2023-06-29 10:34:21.834 - 19001128 - Seite 12 ]
«Ke 12. N'-. 273.
^JnnSbnicker Nachrichten^
Mittwoch dm 28. November 1900
Innrain Mr. S.
Vte-a-Ti® Fleischbank.
Grosser Weihnachts -Verkauf,
L«1»
io°|„
1©\
o
IO 0
l«1o
101«
Um den diesjährigen Weihnachtsverkauf besonders lebhaft zu
gestalten, habe ich die Preise sämmtlicher Artikel, als: Damen- nnd Kinder-
Confcction, Mode 1900, Herren- nnd Damen-Iodestoffe, Wäscheartikel,
Decken, Wirkwaren in allen Arten, Mannfacturwaren, Mieder, Schälten, Sacktücher
bedeutend reduziert, und gewährn bei allen Saar-Einkäufen
vom 28. November bis 28. December einen Nachlass von 101«, welcher
separat in Abzug gebracht wird.
10 °jo
1© 1»
101«
101«
lOl«
101.
Franz Engl, Innsbruck
(’oiiferlioii, üannsactor-& MtwareoiWIii
I
82—6J1
Karlstrasse Nr. 2
•; Ecke Musenmstrasse. ;•
Verkauf sämmtlicher
—STICKEREIEN
—I iwwnill II
wegen bemüssigter Räu­
mung des Locales zum
Kostenpreise.
Günstige Gelegenheit, ein
ebenso hübsches wie prak­
tisches
W
um einen fabelhaft billigen
Preis zu bekommen.
56—3j1
AM- Stemzeug-Röhren.
Durch Gewinnung eines großen Lagerplatzes wurde mir Gelegenheit geboten, meine Thonwaren»
Niederlage bedeutend zu vergrößern. Bin nun in der angenehmen Lage allen diesbezüglichen Anforde­
rungen, hauptsächlich in
öoppeügfasterlen Steinzeug-Wöhren
für Kannte, Avorte u. Wasserleitungen, Kaminanffähe, feuerfesten Ziegeln, Thonerde
sowie in vorzüglichen Mackofenptatten
auf das prompteste entsprechen zu können. Qualität und die bisher unübertroffen billigen Preise der­
selben sind ohnehin schon allgemein bekannt.
Zur ferneren Abnahme obiger Artikel unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung
empfiehlt sich bestens
AI. Fankhauser
16596—511 Innsbruck, Viadnctgasse Nr. 1.
Der IflhlkWllkMG
für Fräulein 16626
KciLhcrrincr Lechl'erLnev
in St. Nikolaus wird am 30. ds., um halb 8 Uhr
iw der Pfarrkirch zu St. Nikolaus gelesen werden.
Suche für sofort
eventuell auf Februar eine Wohnung von 3 Zimmern
sammt Zugehör. Parquet, elektrisches Licht und
Gas erwünscht. Saggen oder Willen bevorzug-.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 16634.
Min 'Mädchen
das alle häuslichen Arbeiten verrichtet, und Liebe
zu Kindern hat, sucht auf 1. December Stelle.
MH. in der Expedition ds. Bll unter Nr. 16630.
Km otdenttiifie #mu
sucht Stelle als Bei ienerin für sofort. Näh. in
der Expedition ds. Bl. unter Nr. 16631.
Tüchtiger, verlässlicher, geprüfter
Mzer und iilnscfünill
zum ehesten Eintritt gesucht. Gelernter Maschinen­
schlosser bevorzugt. Näh. Sillgasse Nr. 19, itv
Comptoir. 16633—3J1
Ein Haus
Zstöckig, mit großer Werkstatt oder Magazin, im
westlichen Theile Willens, ist aus freier Hand unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Offerte sind
unter ..Nr. ?>00" in M. Winklers Amroncen-Bureau,
Anichstraße Nr. 3, zu hinterlegen. W2^57—3jl
Möblierte Zimmer:
Museumstraße 35, 2. Stock, Thüre 7.
Müllerstraße Nr. 29 neu, dritten Stock.
Bahustraße Nr. 6 (Stadt), Parterre. P
Bahnplatz 20, Parterre.
kli> tlnfasQcs, fltijpp MMri.
nicht unter 30 Jahren, welches gut selbständig kocht,
wird gesucht. Dauerzeugnisse ersorderlich. Borzustellen
von 4—6 Uhr Nachmittag. 16606—2jl
Compagnon
oder Commanditair mit einer Einlage von 15 bis
20000, von tüchtigem Kaufmann zu einem soliden,
s-.hr rentablen Geschäfte gesucht. Gefl. Aatr. unter
.Hohe Zinsen" an die Expedition. I16663-0j1
Damen Schnürschuhe fl. 3.8)
empfiehlt die Mödlingcr Schuhuirdcrlage, Inns,
brück. Laudhausstraße 7. 16570
Gesucht auf fofort
eine freundliche Wohnung von zwei Zimmern und
Küche, möglichst mit Gartenantheil. Gefl. Offerte
unter „6. W." an die Expe ilion erbeten. 16629-211
Drei 6 Wochen alte W2354—2J1
Jagdhunde
sind zu verkaufen. Hall, Villa Rndolfheim.
Iw Verlags der
Wagner 1 'sehen Universität«- Buchhandlung
in Innsbruck
erschien soeben und ist durch alle Buchhandlungen
zu beziehen:
Collectarius
Perpetuarum Formarum Johannis da siejlnbuson.
Herausgegeben von
HANS KAISER.
Preis geheftet 7 Kr.


[ 2023-06-29 10:34:21.834 - 19001128 - Seite 13 ]
Mttwoch den 28. November Idvk). ^Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 273. Seite 13
10886?
nachts -Y erkauf
Merrenwäsehe*
Cravaten,
Socken.
Hosenträger.
Begensehirme.
Taschentücher.
Oürtel.
Jabots«
Theater-Hiiiiheii.
Wolltücher.
Fächer.
Unterröcke*
.Pu ls wärmer«
Ausputze.
Kurzwaren.
Karl Feichtinger
INNSBRUCK
Marktgralsea Ir. 12.
Yon heute an
in sämmtlichen Artikeln
zo ganz aiissergewölinüsh hilligsn Prisen.
En gros. En detail.
Kinderstrüsnpfe.
Damenstrüiiip fe.
Handschuhe»
Mieder.
(Schürzen.
Wollhäubchen»
Ifieharpesu
Mulle«»
Boa.
Banx enhosen.
Ihamenlel b eben.
Bameit wüsche.
Klnderanisüge»
Stickereien.
Modewaren,
Mitnehmen nnd Ansmessen von jedem Artikel bereitwilligst.
Provinz-Aufträge franco, Umtausch gestattet.
Geehrte
Brantlente
sparsame
Hausfrauen
und
Mädchen
decken Sie Ihren Bedarf in
EtltHin n. Flamen,
fertigen Betten und Matratzen
nur im
Special-Bettwaren-Gesehäft des
ISaiis Fischer
Reell Innsbruck Billig
Marin Merelimffraße 3? Erierstraße Iß
(Schrott-Durchgang.) 10j0
W
Billigste nnd beste Einkaufsquelle.
Dienstmädchen.
reinlich und fleißig, das auch etwas kochen kann,
wird auf 1. oder 15. December zu kleiner Familie
aufgenommen. Näh. MüUerstraße 2$, zweiten Stock
rechts. Nur solche mit gute» Zeugnissen wollen
sich melden. 16625
Ein Kind
wird in sorgsame Pflege genommen. Näheres in
AmraS Nr. 69. 16624
Kn, tüdiügei tkhäufer
der Manufacturdanche wird gesucht. Offerte sind
unter „Tüchtig" in der Expedition ds. Bl. zu
hinterlege». 21—3s 1
Ein Haus in Zürich.
Ein herrschaftliches Wohnhaus in Zürich mit
3 Etagen von je 6 Zimmern, Badezimmer, Balkon,
schönem, großen Garten rc. Parterre würde sich
für ein Geschäft fenr gut eignen.
Zahlungsbedingungen sehr günstig; eventuell
wird hier em Bauland oder ein kleines Haus in
Tausch genommen. Näh. im Hotel Post beim
Kellner hier. 116632—2^1
Getragene
Icrren- und Damm-Kleider
sowie Möbel aller Art kauft jederzeit die Trödlern
Mentelgasse Nr. 2. Geht auch auf Wunsch ins
Haus. 16627-2j1
Ein hübsch möbliertes
Zimmer
mit schöner Aussicht ist auf 1. December oder
später an einen ordentlichen Herrn zu vermiethen.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 16623'
viiu schone-, unmovllenes
Zimmer
16622
mir separatem Eingang ist sofort zu vermiethen.
Käh. Kaiser Franz Josef-Straße Nr. 2, Parterre.
Gin Lehrling
aus gutem Hause und mit nöthiger Schulbildung
sucht zum baldigen Antritt Johann Bittman,
Burggrabe» Nr. ll.j 21
Gesucht wird
zur Besetzung einer Drenerstelle nüchterner»
lässlicher Mann, im Schreiben und Rechnen ge­
übt, in einem hiesigen Bureau zum sofortige» Ein­
tritt. Platzkenntnis nothwendig. Offerte erbeten
unter „Tüchtig 100" an die Expedition. 31—2J1
Ein schönes, großes
Zimmer
mit separatem Eingang, unmöbliert, ist z« ver­
miethen. Jnnrain Nr. 19, 4. Stock links. 16642
Welche edle Person
würde eine junge Dame mit 25 fl. an« ihrer
momentanen Verlegenheit retten. Diesde.üglich«
Anträge sind in der Expedition ds. Bl. unter
„L. E. 25" zu hinterlegen. 16643
M. LMMZz
Müllerstrasse IW neu,
offeriert billigst verschiedene Gattungen Einge­
sottenes, eingelegte Fisolen, hochprim«
Sauerkraut.schneeweißgewässertenLtock-
stsch, frische steierische Eier, echtes Rn«
tnr-Rindschmalz, feinste Tafel- nnd Koch«
butter, echten Weinessig, roth nnd weiß,
sowie sämmtliche Specerei-Art kel. ,16640-Sjl
Junger Mann,
24 Jahre alt, gegenwärtig in einem Manusactur-
Warengeschäft thätig, sucht, gestutzt auf gute Zeug­
nisseunterbescheidenen Ansprüchen bis 15. December
1. Js. eine Stelle als Commis oder Magazineur.
Gest. Adressen unter „Nr. 300" an die Expedition
dS. Bl. erbeten. 16639—2p.


[ 2023-06-29 10:34:21.834 - 19001128 - Seite 14 ]
Serie 11 Nr. 273.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 28. November 1990.
mit großem Schaufenster, auf frequentem Posten im
Centrum der Stadt, ist auf Mai zu vermiethen.
Anfragen sind unter „Geschäftslocal" im Annonc-ue
Bureau Winkler zu hinterlegen.? W O j 5
Unmftbüertes Zimmer
mit 2 Fenster, Straßenfront, schön gemalt, sammt
geräumigem, abgeschlossenen, lichten Alkov, südseitig,
leicht heizbar, mit freier Aussicht, ganz separierten
Eingang, Kochgelegenheit— oder Mitbenützung der
Küche,— Holzlege, Wasserleitung im Stock, elektr.
Stiegenliousbilenchtung. Diese Wohnung wäre Vor­
stadt Mariahilf für sofort oder später an einen
soliden, anständigen Herrn oder Dame, auch an
kinderloses Ehepaar, zu vergeben. Zuschriften unter
„H. II. 95" au die Exp. erbeten. !1(56Q2»012
Wegen Ueberfiedlmig
ist aus Februartermin oder sofort eine Wohnung
am Saggen mit 4 Zimmern im 2. Stock und allem
Zugehör und allem Comfort eingerichtet, zu ver­
geben. Näh. nter Nr. 16343 in der Exped.! 0J3
Verlaufen
hat sich aus dem Thaurer Jagdrevier ein Brackier-
Hund, größerer Statur, mit sa warzer Decke, braunen
Läufen und langem Behäng. Heißt „LLaldl." Der­
selbe wolle gegen gute Belohnung in Mühlau 74
abgegeben werden. 16575—3J3
Von Privaten
kauft leere Weinfasieln von 39 Liter auswärts bis
8OO, sowie Literslaschen und kleine Cognacflaschen
zu besten Preisen die Weinhandlung Carraro
tiächst der Triumphpforte. UV 2856—6J3
— 1— I
Zwei schön möblierte
Zimmer
sind an einen soliden Herrn zu vermiethen. Mh.
Mukeumstraße 13, Stöckl 2. Stock. 16574 -2J2
Jede Hausfrau
welche die d. Hausarbeit gelittenen Hände zart, frisch n
b-l e« d e n d w e i ß erhalten will. kaufe:
StiNdmandeKleren Heise
««» Ängm»»» «. Lik. in Imin und kkUllim ». 9.
geichzeitig bestes Mittel gegen Mitesser, Pickeln rc. ä Packet
— 3 Stück 35 |r. bei Alois Epp und Hoiapoth. E. Lntteri.
Innsbruck.^ ü«O4—12jS
Astgailotü, Russen, Böcklinge,
Häringe, Sardellen u. Sardinen
empfiehlt 11063
JOHANN WILLIS
IO Andreas Hoferstraße 10.
Vino Santo puro
der Firma K. Sowmadosst öki Kastell
Hoötmo, als Medicinal-Wem von Aerzten
vielfach empfohlen, als Genuß- Wein ausge­
zeichnet auf vielen Ausstellungen (auch mit
der siebenten Medaille der Tirol. Landesaus-
stellnucH, empfiehlt das Haupt-Depot für Nord­
tirol iwr 11294—0}(3
ADtdkke m MlMöhüs ia
ScsiäMtd't in aßen ftpotsuiun 3 nng 6 tndhJiDi($en.
Am MU&rwtt
Reichste Kinderbibliothek, seltener Gelegen heits»
sauf. 12 Prachlbilderbücher, feinster Verlag, hoch­
elegante, reizende, illustrierte Ausstattung, vorneh­
mes Weihnachtsgeschenk für jedes Alter, regulärer
Preis st. 8.50, um 2 fl. gegen Eins, des Betrages
auch in Marken oder gegen Nach», durch Julius I.
Orsztig, W.err Franz Josef-Quai 27. Wenn nicht
conveniereud wird das Geld bereitwilligst zurück-
erstattet. Billigste Einkanfsqurlle in Galanterie- u.
Spielwaren. Juxbazare für Vereins per 100 von
st, 4 aufwärt-. ,.190—9J3
Winter rocke»
Ulster*
Ke Sri »fr ö ck e 9
Hafelockn»
Anzüge für Herren
und Kfisib^i«
Hbpv*' S
Grösstes Kieiderhaus.
Anerkannt beste und billigste Einkaufsquelle.
Separate Abtheilung für Massbestellung nach neuester Facjon.
Reichhaltige Auswahl, streng festgesetzte Preise.
Postaufträge werden prompt ausgeführt und genügt die
Einsendung eines Musterrockes, bei Kindern die Angabe
des Alters, um ganz passende Kleider zu bekommen.
Erstes Wiener
Herren-& Knabenkleider-Etablissement
MI MATROSEN”
433 rlerstrasse. Innsbruck. Erlersirasse 4
Wien. Linz. Salzburg.
Illustrierter Preiscourant gratis und franco.
. r-
Auf Allerhöchsten Befehl S einer k. n. k. Apostolischen Majestät.
XXLfc' K.STAÄT^IiOTT'EH IE
für gemeinsame Militär- W ohlthätigkeitszwecko.
Diese Geldlotterie ist iie einzigem Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.132 Gewinnste in baren» Uelde im Gesammtbetrage von 418.040 Kronen
Der Haupttreffer beträgt 200.008 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnst« haftet das k. k. Lottogefall.
IMe Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1000.
IPgT Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I, Riemergasse 7, in Lottocolteeturen
Tabaktrafiken, bei Steuer-. Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, ia Wechselstuben etc. zu
bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
15563 Die Lose werden portofrei zugesendet 10—7
Von der k. k. Lotto-Gefalls-Direction. Abtheilung für Staatslofcterien
m 16046—8}3
Gesellschaft
für Gas Spar Apparate
Mühlenthal& Co., Wien I.
Gäsdruckregler „Haarscharf“
iiiitl Regullerscliraiibe.
20 Proceut Gasersparnia
bei unveränderter Leuchtkraft
wcsentl,Ersparnis, Aufhebung der Druck-
scbwankimgen, gleichmässig ruhiger
Gang, völlige Ausnützung des Motors,
Antifluctuatoren überflüssig.
Verhetuna für Innsbruck: Gasanstalt.


[ 2023-06-29 10:34:21.834 - 19001128 - Seite 15 ]


[ 2023-06-29 10:34:21.834 - 19001128 - Seite 16 ]


[ 2023-06-29 10:34:21.834 - 19001128 - Seite 17 ]
Mittwoch den 28. November 1900.
^Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 373. Seite 1b f
^.\ Innsbruck
\ Hofgasse.
PS09
Gin junger Bursche
von 15 Jahren aus ordentlicher Familie, sucht in einem
hiesigen Handlungshause als Lehrling mit Selbst-
drrpsleauug, eventuell sofort einzutreten. 16550-312
Frau Mingleri vis-a-vis der Gasfabrik 52, II. Stock.
rr itvurr
Plättmaschinen
J
Hand- oder Kraftbetrieb, für Kragen, Man­
schetten, Vorhemdchen, Gardinen, gestickte
Decken, Taschentücher, sowie sonstige glatt
Wäschestücke. Große Ersparnis an Arbeit
und Heizung. Prospekte gratis. 16074^3J3
Oscar Beyer,
Plauen i. V., Forststrasse 36.
bmifi, hm Mas Tantal Bcrlia Druswi Leipzig Beitani Xaapei
HWOGOG
9 mal preisgekrönt ist nur di« weltberühmte Original-
€itronc‘iisastkni a
mit Honiiaupt’s Citromon (reotslkh geschützt),
radikal und sicher wirkend gegen: Rheumatismus, Gicht Fettsucht
ItwkerkrankheK, Gallensteine, Leber-, Magen-. Nierenleiden, H^utunreiniQ-
testen und Sli tandrany.— Sinn verlange. Broschüre mit Gebrauchs-
vorschriften und Kurp an umsonst und postsreL
VaterUc BÄELitärer Speciaiit P. »Iojji1»ui«j>t,Berlifi^chönhttU»erAllee 177
, 6386—10J2
Sie AkvkMruMsW- Ablheüinig des
lmMMiftzev Uereives IvnsdM
empfiehlt sich den gehrten Geschäftsin hadern und
Fabrikanten zur kostenfreien Vermittlung kaufmän­
nisch gebildeten Personals. Es sind stets Bewerber
aller Branchen in Vormerkung. ,12151»0j13
Die schönsten Zöpfe
werden billigst aus herausgefallenen Haaren ge.
macht bei Friseur Josef Auioniazzi, Jnnsträste
Nr. 51. ,16370—3|2
Ein sumseriofes Ehepaar
K auf Maitermin eine schöne sonnige Wohnung
her.v aus 2 Zimmern und allem Augehör im
ersten oder zweiten Stock am liebsten im nördlichen
Theile Willens. Offerte erbittet man in der Exped.
enter ,Nr. 185" gejälligft zu einrerlegen.
,1638b—4j2
Sruckarbeiten*
prompt und billig anfertigen
lassen will, wende s i ch an die
Bädtiructal fi. JCoppelstatter,
*» »* >lilte»-Ian§br»ck, »»**
Rfilülcrstrr-.sse Nr. 2. *'\r Telephon Nr. 210.
Zimmer gesucht
unmöbliert, 3— 4 Fenster, 1. Stock, sehr hell, im
Centrum der Stadt. Adressen erbeten unter
»Nr. 333" an die Expedition ds. Bl. 178—2]2
Geschäfts-Empfehlung.
Zeige hiemit an, dass ich in Wüten, Neuhauserstrasse Nr. 8,
im Seb. Sinner'schen Neubau, eine eigene
Weinkellerei und Brantweinbrennerei
S* 0* errichtet habe.
Meine vorzüglichen garanttert echten Naturweine verschiedener Gattung bestens
empfehlend, zeichnet hochachtend
1MM. 3|8, Anton Holzner.
1116—3{3
Massenfang«
Bodenseefische! ßodenseeMe!
Täglich frisch vom Fang offerire:
Blanfelcben, ......... per Stück 50 Pfennige.
Silberfelchen, grosse (circa pfündige),„ Pfund 50
kleine (Portionsfische),„„ 60
geräucherte billigst.
M
»»
n
»
(!
g,
Erinatingexi am Bodenisee«
OOOOOOOOOOOOOÜDOIOOOOOOOOOOOÜOOOOOO,
O AaiJa.akUa 8
o
o
o
o schwarz und farbig, für Blousen und Kleider,
verkaufen wir sehr billig, jedoch nur so lange der Vorrath reicht.
Seidenstoffe-Reste
o Victor Schwarz 34— W&


[ 2023-06-29 10:34:21.834 - 19001128 - Seite 18 ]
SZLA 10. M. Z/S.
„AMlSvmMr vkachrichten^ Mittwoch den 28. November 1900
^)ehrere uns in letzter Zeit, besonder aus dem Oberinnkhal,
bekannt gewordene Fälle veranlagen uns dazu» hierdurch bekannt zu
geben, dass wir, mit Ausnahme des seit vielen Jahren für uns am
hiesigen Platze thätigen Colporteurs Ruirin Hauser
ÄöMmwsmmlkl
brschäfiigen und daher keine derartige Persönlichkeit berechtigt ist, sich
irgendwie aus uns ;u begehen oder sich als von uns geschickt einzu­
führen. Für unrgehende Benachrichtigung icker derartige Fälle würden
nur sehr dankbar sein.
Innsbruck, 27. November 1900.
iliasviu’t’sriic UmnerWts-KllMimillMg.
Kundmachung.
Gemäß§ 9 der Hundeordnung sind die Hauseigenthümer bezw. Haus-
verwalter verpflichtet, dem Stadtmagistrate einen Ausweis über die im Hause
gehaltenen Hunde zu liefern.
Die hiezu zu verwendenden Anmeldezettel werden den Hauseigen-
thürnem bezw. Hauöverrvaltern in den nächsten Tagen zugestellt werden und
sind hinnen 8 Tagen nach erfolgter Zustellung gehörig ausgefüllt bei
sonstiger Straffälligkeit der Verpflichteten zur Abholung seitens der städtischen
Organe bereit zu halten.
StadtMugistrat Innsbruck,
am 21. November 1900.
471—341 Der Bürgermeister: W. drei!.
Kundmachung.
Zufolge Auftrag der t k. Bezirkshauptmannschaft Innsbruck vom
7. November 1900, Zl. 23353 wird hiemit zur öffentlichen Kenntnis gebracht,
dass die Wahlmänuerwnhlen für die Neichsrathswahl in der Ge­
meinde HMting am 3. December d. Js. und zwar:
a) für die allgemeine Wählerclasse (V. Curie) von 9—11 Uhr vorm.,
b) für die Wählerclasse der Landgemeinden am obigen Tage von 8 bis
4 Uhr nachmittags im Gasthause beim „Stamserwirt" stattfindet.
In der allgemeinm Wählerclasse V. Curie sind N und in der Wähler­
classe der Landgemeinden 10 Wahlmänner zu wählen.
Jeder Wähler hat sich des amtlich beglaubigten Stimmzettels zu be­
dienen und sind dieselben bei der gefertigten Gemeindevorstehung während der
Amtsstunden und am Wahltage selbst in Wahllokale zu haben. Wählbar als
Wahlmann ist jeder Wähler der betreffenden Wählerclasse der Gemeinde.
Gemeindevorstehung Hötting,
am 23. November 1900.
71—241 Der Gemeindevorsteher: I. Rieder.
MWWÄRNZVGßLMMA.
Mit Bezugnahme auf die durch die Kundmachung des k. k. Statthalters
vom 12. September 1900 erfolgte Ausschreibung allgemeiner Wahlen für den
Reichsraty wird bekannt gegeben, dass die Wählerliste der ItäOtecnrle
der Landeshauptstadt Innsbruck von Donnerstag, den 21). November
f OpO angefangen im Mathhause, zweiten Stock, Zimmer 87
während der Amisstunden zu Jedermanns Einsicht aufliegt und dass B@-
dam tlonen gegen die Wählerliste seitens der Wahlberechtigten wegen
Aufnahme von dOchtwahlberechtiglen oder Weglassung von Wahlberechtigten
innerhalb 8 Tagen, das' ist bis einschließlich 6. December
hieramts schriftlich oder mündlich angebracht werden können.
471—341. Der Bürgermeister; W. Greil.
Danksagung.
Für die vielen Beweise liebevoller Theil­
nahme, welche uns anläßlich des £>iu-- £J
schcidens des Herrn 16636 W
Kaspar Wallnick,
lilafilaafüstrer itet !i. lr. Staaiskfinm,
zugekommen sind, danken wir auf diesem
Wege herzlichst. Besonders fühlen wir
uns zu Dank verpflichtet Herrn Dr. Ä.
v. Avanstni, der hochw. Geistlichkeit, dem
löbl. Vereine „Selbsthilfe", sowie den Be­
amten und Bediensten der k. k. Staats­
bahn, welch' Letztere den theuren Todten
durch Kranzspenden und durch Begleitung
zur letzten Ruhestätte ehrten.
Wörgl—Salzburg, 23. Noo. 1900.
Nie tieftcanennCen eSintfcGtitOenen. 11
Gesucht wird
von einem Knaben nach den Schulstunden eine Stelle
zum Ausgeben oder Austragen. Offerte an die Ex­
pedition unter Nr. 11. 16652
Zwei Süfininer
sind an solide Herren zu vermiethen Museumstraße
Nr. 13. zweiten Stock im Stockt. 16648- 2!!
Unmöblierte Zimmer
oder möbliert, wie nach Wunsch, sind 2 Zimmer
bis 1. December mit Kücheudenützung zu vergeb ».
Pfarrgasse 1, ersten Stock. 16651
LMsMIruuG
nwbl.erl oder leer, wird auf 1. Dec. zu miethen
gesucht. Off. m. Beschreibung u. Miethpreis unter
„M, ß. 9280" an R. Masse, München 69
Danksagung.
Für die vielen uns zugekommenen Be­
weise herzlicher Antheilnahme anläßlich des
plötzlichen Heimganges unserer nun in Gott
ruhenden lieben unvergeßlichen Mutter rc.
der Frau 16628
Mn!k Ukisim B. Mer.
Amtsdteuerswttwe.
sowie für die ehrenvolle und zahlreiche Be­
theiligung am Leichenbegängnisse erstatten
wir, außer Stande, jedem Einzelnen unseren
tiefgefühltesten herzl. Dank auszusprecken,
hiemit auf diesem Wege Allen, Allen un­
seren herzinnigsten Dank.
Besonderen Dank der liebwerthen Fa­
milie Trebor, desgleichen auch allen lieben
Hausgenoffen.
Innsbruck, «rm 27. November 1900.
Tie tfeftaerttb Hirrtttbliebeuerr.
! Lohnende LescktifllßNKg
Ifinde» an ständige Personen
1 aller Stände bubd) den Ber^
Ikauf von gesetzlich gestatteten
1 Orlgtnal-Losen gegen monatlich«
I Ratenzahlungen für meine Aech-
j nung. Monatlich ‘200 bis 400
j M.toueu leicht ju verdienen,
j Offerte an meine seit >M»
1 bestehende Firma zu richte«
Wechielhaus kl. Fa,
Budapest, IV.,
kecskemetcrgaffe Nr. i.
Verantwortlicher Säiriitleiter: W. Jakob.
HrraLsMeb?» von der Wagner'iLen UuiLersiläls-Buchyanblung.— Druck der Wagner'jchen
Die beutiqe Nummer besteht aus 16 Seiten.
Hiezu eine Beilage von Josef Umminger, Museumstraße
UmversitStS-BuLdruckocei.
16.

