
[ 2023-06-29 10:47:35.348 - 19001105 - Seite 1 ]
“ 'WjWr-isu »ch.»' jmü« iiyiw
^-
^■xjtßs-w JN- --V-'
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich Sv t» -°- 40 kr.; für anSv-ürtS
(mit täglicher Postvenendung) vierteljährlich 4 L -» 2 P.
(Telephos-Rr. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeiNmgs-
Berwaltung, sowie jedes Annonren-Bureau nimuit Aufträge entgegen.
Montag
Nr. 253
5. November 1900
Sacheiikniender: Montag 5. Emerich. Dienstag 6. Leonhard Abt. Mittwoch 7. Engelbert. Donnerstag 8. Gottfried B.
Samstag 10. Andreas Avellinus. Sonntag 11. G. 23 Martin Bischof.,
Freitag 0. s- Theodor
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Aus Meran schreibt man uns: Wie bekannt,
wurde in einer Vertrauensmänner-Versammlung
von Gemeindevertretern des Burggrafenamtes für
die IV. Curie der Gemeindevorsteher von Untermais,
Josef Holzt, als Candidat aufgestellt. Diese Ent­
scheidung hat allgemein, bei allen Parteien, ebenso
überrascht als Befriedigung hervorgerufen. Uebcr-
rascht deshalb, weil die Burggräfler sich endlich
aufgerafft haben und sich nicht mehr von einem ge­
heimen Comite einen Abgeordneten aufdrängen
lassen, brsriedigt aus dem Grunde, weil Hölzl in
der That alle Eigenschaften besitzt, die ihn zu einem
Vertreter der Bauernschaft qualificieren, denn er
gilt als der tüchtigste Gemeindevorsteher des Be­
zirkes Meran und -erfreut sich des besonderen Ver­
trauens der Bevölkerung als Vorsteher einer an die
Stadt Meran angrenzenden Gemeinde, wo die Auf­
gabe eines Vorstehers ebenso schwierig als verant­
wortungsvoll ist.
Ans Salzburg. Die Deutsche Fortschritts­
partei, die Deutsche Volkspartei und die Deutsch-
conservatioe Partei Salzburgs haben sich auf
ein gemeinsames Vorgehe» bei den bevorstehenden
Reichsrathswahlen geeinigt. In dem eben erschie­
nenen Wahlaufrufe werden die gesetzliche Festlegung
der deutschen Staatssprache, ein gerechter' Ausgleich
mit Ungarn, eine zweckentsprechende gesetzliche Form
für das Bündnis mit Deutschland und engere
wirtschaftliche Beziehungen mit dem Deutschen
Reiche verlangt. Die Parteien erklären weiter, dass
sie iin Wahlkampfe alle Meinungsverschiedenheiten
beiseite lassen wollen, ihre Selbständigkeit aber
nicht ausgeben. Für die Stadt Salzburg wird
Dr. Sylvester, für den Städtebezirk Salzburg Herr
Hueber candidiert. In den Landgemeinden des
Pinzgaus wird dem bisherigen Vertreter Dr. von
Fuchs der Gaftl ofbesitzer Prem und in den Land-
isTBIsinT~ ~III| i II um Ulf HHMiMIIIIWlil Hl ilimil llil ni
gemeinden des Landgaus dem Dechanten Dr. Keil
der Landtags-Abgeordnete Gmachl entgegengestellt.
In der fünften Curie werden sich der- deutsch-
freisinnige Gemeindevorsteher in Reken, Jos. Haider,
der Socialdemokrat Redacteur Prähanser und der
Clericale Oberconducteur Tusel gegenüberstehen.
Die Rumänen der Bukowina für die
deutsche Staatssprache. Aus Czernowitz wird
der„ Bohemia" gemeldet: In der Haltung unserer
Rumänen ist, seit sie sich von der slavisch-clericalen
Lupul-Fraction losgesagt haben und die Organi­
sierung der selbständigen rumänischen Volkspartei
erfolgte, eine bedeutsame Wendung z« verzeichnen.
Sie haben sich nämlich endgiltig entschieden, jedes
Zusammengehen mit den Parteien der Rechten in
Zukunft zu vermeiden und demgemäß durch ihre
künftigen Abgeordneten im Reichsrathe Hand in
Hand mit den Deutschen für die deutsche Staats­
sprache einzutreten. Auf den von dem früheren
Abgeordneten und Delegationsmitgliede Dr. Georg
Popovici und den übrigen Wortführern der rumä­
nischen Volkspartei veranstalteten Wählerversamm­
lungen wurde überall einstimmig beschlossen, dass
die rumänischen Reichsrathsabgeordneten im Vereine
mit den Deutschen die gesetzliche Normierung der
deutschen Staatssprache fordern sollen. Die Ru­
mänen gehen hiebei "von der Erwägung aus, dass
eine Slavisterung Oesterreichs eine große Gefahr
für ihre nationale Existenz ist und dass dieser
Gefahr am wirksamsten durch Die gesetzliche Nor­
mierung der deutschen Staatssprache ein Riegel
vorgeschoben werden kaun. Diese Wendung in der
Haltung der Rumänen hat für die künftige Grup­
pierung im Wiener Reichsrathe insoferne ihre Be­
deutung, als die feudal-clericalen Faiseurs auf der
Rechten, wenn sie wieder daran gehen, den slavisch-
reactionären Ring zusamnienzuschweißen, einen Rn-
mänen-Club nicht mehr unter ihrem Heerbanne
sehen werden.
Zum Zwischenfall an der montenegri­
nischen Grenze wird dem „N. W. Tgbl." aus
Mostar berichtet: „Seit mehr als einem Jahrzehnt
schon ist der letzte Haiduk aus den occnpierten
Provinzen verschwunden. Dank der energischen
Thätigkeit der k. u. k. Truppen und der bosnisch-
hercegowinischen Gendarmerie herrscht von der Save
bis zur Narenta idyllische Ruhe, und nur an dem
Grenzstreifen, der die Hercegowina von ihrem
montenegrinischen Nachbar trennt, wetterleuchtet es
ununterbrochen. Die Garnisonen von Bilek, Avtovac,
Trebinje und Gacko wissen das Ihrige davon zu
erzählen; der Dienst am „Cordon" ist einer der
strapaziösesten, der gedacht werden kann. Nun sind
die kleinen Scherze, welche die Montenegriner durch
UeberschreitK der Grenze u. s. w. so gern zu ver­
anstalten pflegen, durch den blutigen Zwischenfall
vom 26. October unterbrochen worden. Was die
weiteren Details des Vorfalles betrifft, so werden
die genauesten behördlichen Erhebungen gepflogen,
um Klarheit über den Vorfall zu schaffen. Der
Brigadier von Nevesinje, Generalmajor Schübel,
leitet die Erhebungen. Bor allem wird eine ge­
mischte Commission zusammentreten. Die monte­
negrinische Regierung hat bereits ihre Vertreter für
dieselbe namhaft gemacht".
Bulgarien.
Die Thronrede, mit welcher Fürst Ferdinand
am 28. v. M. die Sobranje eröffnete, spricht von
einer mit der Hohen Pforte geschlossene« „Handels-
abmachung" als von einer politisch wie wirtschaft­
lich wertvollen Errungenschaft. Der Sachlage ge­
nau entsprechend ist der Terminus „Handels­
abmachung" nicht; der Vasallenstaat schloss mit der
Hohen Pforte keine „Abmachung", sondern der
Sultan gewährte in dem bekannten Jradü einseitig
einige Concessionen, die nicht gerade bedeutungsvoll
sind. Die Thronrede hat also in diesem Passus
einerseits zuviel gesagt, anderseits verschleiert; den«
Bulgarien hat gelegentlich dieser Transaction poli­
tisch nicht die Rolle eines formell gleichberechtigten
Compaciscenten zugestanden erhalten, und was es
Feuilleton.
Kirchliche Kunst.
Die letzte kleine Ausstellung kirchlicher Kunstwerke
im Ferdinandeum gibt uns Anlass zu einigen nach­
trägliche« Bemerkungen.
Aus keinem Gebiete der Kunst wird durch die
Massenproduktion so viel gesündigt, als gerade auf
jenem der religiösen bildlichen Darstellung, die doch
die Mutter aller Kunstthätigkeit ist. Der große
Bedarf nach solchen Darstellungen hat, um einen
technischen Ausdruck zu gebrauchen, ein starkes An­
gebot, die geringen Mittel der meisten Käufer sehr
minderwertiger Ware zur Folge. Das „Kunstwerk"
ist hier leider allzuhäufig zum Industrie-Artikel
herabgesunken. Die bildliche Darstellung, die als
Vermittler zwischen der heiligen Person und unserem
Verehrnngsbedürfnisse, unserer Andacht, eingeschaltet
ist, steht in einem umso größeren Missverhältnisse
zu ihrem ^Zwecke, je schablonenhafter und fabriks-
mäßiger sie hergestellt wurde, je weniger also bei
ihrer Erzeugung Geist, Herz und die persönliche
Verehrung des schaffenden Künstlers zum Vorbild
seiner Darstellung mitgewirkt haben. Das muss
schon ein sehr abgestumpfter oder sehr naiver Mensch
sein, der die Gefühle nicht mehr unterscheiden kann,
die einerseits ein von Maschinen hergestelltes Bild­
werk, andererseits eine von der Hand des Künstlers
unmittelbar stammende Darstellung erzeugt, an der
— für einen feinfühlenden Beschauer wenigstens
sozusagen jeder Pinselstrich, jeder Meiselhieb!
jenen schaffenden Geist, jenes begeisterte Herz ver­
räth, das sie erzeugt hat. Freilich sind wir durch
die übliche Pflege der kirchlichen „Kunst" thatsäch­
lich bereits soiveit abgestumpft, dass die Zahl der­
jenigen, welche den angedeuteten Unterschied merken,
viel kleiner sein dürfte, als die jener, welche über
obige Unterscheidung höchlich verwundert sein wer­
den. Für wie viele besteht der ganze Unterschied
zwischen einem Gemälde aus Künstlerhand und dem
nach ihm angefertigten guten Farbendrucke lediglich
im Preise!
Das Gesagte gilt zunächst von der Reproduction.
Die alte christliche Kunst kannte sie kaum, im Mit­
telalter finden wir sie nur spärlich; auch war die
Reproduction vielfach selbst wieder vom Künstler
hergestellt. Erst später, als die zur Vervielfältigung
dienenden Platten und Matrizen von fremder Hand
und schablonenhaft hergestellt wurden, tritt ihre
Külte und Gemüthlosigkeit hervor. Man vergleiche
mir z. B. französische Stahlstiche der ersten Halste
des 19. Jahrhunderts mit Dürer'schen Holzschnitten.
Manches hat in dieser Hinsicht das wundervoll
verfeinerte photographische Verfahren gebessert, das
uns die Originale in der denkbar genauesten Weise
wiederzugeben vermag. Aber selbst diesem haftet
der Fabriksgeruch an; man fühlt ihn umso unan­
genehmer, je heiliger der dargestellte Gegenstand
ist, also vor allen in religiösen Darstellungen.
Vielmehr aber, als von den Reproductionen—
denen ja wahre Kunstwerke zum Vorbilde gedient
haben können und deren Verwendung in der Hand
des Einzelnen und vor allem zur Erinnerung an
das wirkliche Kunstwerk nicht zu entbehren, vielleicht
sogar zu wünschen ist— gilt das Gesagte von den
fabriksmäßig erzeugten Bildwerken unserer soge­
nannten „kirchlichen Kunstanstalten", in denen so
häufig nichts weniger als srommfühlige Arbeits­
kräfte nach hergebrachtem Schimmel Heilige en gros
und en detail fabrizieren, Anstalten, in denen z. B.
ein und dasselbe Bischofsmodell jetzt für einen hl.
Nikolaus dient (man gibt ihm ein Buch mit drei
goldenen Aepfeln in die Linke— die Rechte ist ein
für allemal segnend erhoben —) und jetzt für einen
hl. Blasius (er erhält in die Linke die gekreuzten
Kerzen) verwendet wird. Es gilt vor allem von
den zahllosen süßlichen Marien« und Herz Jesu-
Bildern, -Statuen und -Statuetten, mit denen das
Landvolk und der arme Städter, meist sogar— in
vollkommener Verkennung des Verhältnisses der
Kunst zur wahren Frömmigkeit— unter beson­
derem Schutze eines künstlerisch leider allzuwenig
gebildeten Clerus, geradezu überschüttet wird. Leider
greift auch der begüterte Bürger, dem daS natür­
liche Feingefühl und Kunstverständnis durch de»
täglichen Anblick solcher Ware gewöhnlich schon
lange abhanden gekommen ist, heute überall schon
zu solchen Pseudokunstwerken, obwohl er um wenig
mehr» als er für ein halb Dutzend Farbendrucke
und Gypsstatuetten ausgibt, von einem Künstler
ein Bild erhalten könnte, das seine Wohnung wirk­
lich schmückt, seine Andacht wirklich fördert.
Die letzte kleine Ausstellung im Ferdinandeum
führte uns einige derartige Werke selbstschaffender
religiöser Künstler vor Augen, bescheiden zwar, aber
doch einige wahre Perlen frommer, kirchlicher Kunst
zeigend. Wir erinnern, um nur ein Beispiel heraus«


[ 2023-06-29 10:47:35.348 - 19001105 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 253.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 5. November 1900.
für sich herausschlug, ist kauiu den Namen eines
Almosen wert. Sonderbar berührte die Thronrede
aber überhaupt durch die Art der Behandlung der
finanziellen Krise. Das Land steht vor dem Ban­
kerott, und die Thronrede schtveigt sich über alles,
was finanzielle Frage heißt, mit einem Stoicismus
sondergleichen aus.
England.
Das Londoner Kriegsamt veröffentlicht einen
Aufruf Lord Roberts an das englische Volk, worin
er räth, den vom Kriegsschauplätze zurückkehrenden
Soldaten keine geistigen Getränke anzubieten. Ro­
berts bezeichnet die Soldaten als seine tapferen
Kameraden, welche sich nicht nur wie Helden, son­
dern wie Gentlemen benahmen. Wer glaubt denn
das?
Asien.
Aus China. Reuters Bureau meldet aus Peking:
Die Frage der Verkehrswege wird im kommenden
Winter ivahrscheinlich einige Schwierigkeiten be­
reiten. Man befürchtet, dass die Wiederherstellung
der Eisenbahnen nicht bis zu diesem Zeitpunkt be­
endet sein iverde, da durch das Gefrieren des Peiho
die Zufuhr der Lebensmittel auf dem Fensi unmög­
lich wird. Die Eisenbahnlinie ist nur von Schan-
hai-kwan bis Langfang, 30 Meilen von Takn, in
gutem Zustande. Zwischen Langfang und Peitang,
welche beide Orte 23 Meilen von einander ent­
fernt sind, ist die Eisenbahnlinie vollständig zerstört.
Die Russen, welche für die Wiederherstellung dieser
Strecke die Verantwortung tragen, bleiben völlig
unthätig, was zu Besorgnissen AnlasL^gibt. Es ist
sehr wahrscheinlich, dass der ganze Theil der übri­
gen Eisenbahnlinie nach Peking in einigen Wochen
beendet sein werde. Die Engländer stellen die
Strecke zwischen Peking undHuangsun, die achtzehn
Meilen beträgt, wieder her. Die Japaner fangen
ihre Arbeit bei Huangfun an, um mit den Deut­
schen, welche von Uangtsun aus vorgehen, zusam­
menzutreffen.— Nach Berichten aus Peking wurde
im Brunnen des kaiserlichen Palastes die Favoritin
des Kaisers, Schenti, ertränkt aufgefunden. Es
heißt, die Kaiserin-Witwe, deren Hass sich das
Mädchen zugezogen hatte, habe sie tödten lassen.
Die zweite Favoritin Schrng-fei und hundert andere
Damen des kaiserlichen Harems sind gefangen in
den Händen der Europäer.
Die deutsche Flagge auf der chinesi­
schen Mauer. Vom Feldmarschall Grafen Walder-
see traf folgender Bericht von Peking unter dem
1. ds. ein: Nach der Besetzung von Jtschou durch
die Colonne Normann gierigen das zweite Bataillon
des 2. Regiments und englische Sappeure unter
Major Förster gegen Tsekingruan vor und stießen
am 29. October an der Großen Mauer auf Wider­
stand. Das Fort daselbst wurde nach heftigem
Kampfe gestürmt und fünf Geschütze erobert. Der
Feind, dessen Gesammtstärke etwa tausend Mann
zugreifen, nur an die beiden herzerhebenden, jugend­
frischen Marienstatuen (Rosenkranz-Madonnen) vom
heimischen Bildhauer Alois Winkler. Diese
beiden, in strengerem und leichteren, durchaus aber
sehr zierlichen Rococo ausgeführten, für die Pfarr­
kirchen in Innsbruck und Thaur bestimmten Sta­
tuen erinnern in ihrer kerngesunden, urdeutschen und
echt volksthümlichen Auffassung der hl. Jungfrau
und Gottesmutter als „schönste der Frauen" und
in ihrer meisterha
der deutschen Holz'
ten Technik an die besten Werke
chnitzerei deS 17. und 18. Jahr
Hunderts. Die brilliante, an Holzfiguren wohl fast
unentbehrliche Fassung (Bemalung) ist hier der
Plastik vollständig untergeordnet und verfolgt durch­
aus nicht, wie dies so oft geschieht, den Zweck,
Mängel der Plastik durch malerische Mittel (Schat­
tierung) wett zu machen.
Wir haben hier nur ein Beispiel hervorgehoben,
ohne andere dadurch zurückdrängen zu wollen; war
ja doch die ganze Ausstellung ein Beweis, dass
wir noch selbständige kirchliche Künstler besitzen.
Wir möchten nur wünschen, dass solche Ausstellungen
öfter wiederholt würden. Sie regen das Urtheil
und Kunstverständnis an und zwar— was durch­
aus nicht schaden kann— auch außerhalb der
engeren kirchlichen Kreise. Sie sind den Künstlern
ein Sporn zu neuem, höheren Streben, machen den
Meister bekannt und vor allem, sie fördern den
Kunstsinn und die Kunstliebe des Volkes, das trotz
oder vielleicht gerade eben wegen der oben ange­
deuteten überreichen, faden Kost, nach wirklichem
Kunstgenüsse lechzt, wie der lebhafte Besuch dieser
Ausstelluna aereiat hat. -aa-
j betrug, verlor fünfzig Todte. Major Förster und
j sechs Mann wurden verwundet und ein Manu ge
tödtet. Die Haltung der Truppen war eine aus­
gezeichnete, Die deutsche Flagge weht auf der chi
nestfchen Mauer.
Die deutschen Truppen in China. Die
„Nordd. Allg. Ztg." meldet: Nach telegraphischen
Mittheilungen des Obereommandos aus Peking
werden gegen Ende der ersten November-Woche die
deutschen Truppen in Petschili folgendermaßen ver­
theilt stehen: In Peking: erstes und zweites See
bataillon, erste Infanterie-Brigade, ohne das erste
Bataillon des 2. Infanterie-Regiments; die zweite
Escadron des Miter-Regimentes; die erste Abthei­
lung deS Feld-Artille: ie-Rcgiments; die Marine-
Feldbatterie und ein Pionnierdetachement.— In
Schanheikwan: erstes Bataillon des zweiten Infan­
terie-Regiments.— In Paotingfu: die zweite In­
fanterie-Brigade; die erste Escadron des Reiter-
Regiments und die zweite Abtheilung des. Feld-
Artillerie-Regiments, ferner ein Pionnierdetachement.
— In Tientsin: das Commando des ostasiatischen
Expeditionscorps; die dritte Infanterie-Brigade; eine
Compagnie Jäger; Stab und dritte und vierte Es­
cadron des Reiter-Regiments; Stab und dritte
Abtheilung des Feld-Artillerie-Regiments und der
Rest des Pionnierbataillons.— In Takn: eine
Batterie vom Bataillon schwerer Feldhaubitzeii.—
Längs der Bahnstrecke Jangtsun—Peking: Eisen­
bahntruppen.
Afrika.
Die Freiwilligen aus Transvaal. Wie
bereits gemeldet, ist am 30. October nachts der
Lloyddampfer „Styria" mit 361 Freiwilligen aus
Transvaal an Bord in, Triester Hafen eingelaufen.
Bevor die Freiwilligen am 31. October nach Schluss
der Observanz im Lee-Lazareth das Schiff verließen,
traten sie noch einnial unter dem Commando des
Obersten Riccardo auf dem Deck an. Ein französi­
scher Priester intonierte auf einem Harmonium die
Buren-Hyw.ne, in welche die Freiwilligen entblößten
Hauptes einstimmten. Ein niächtiges Hurrah Krüger!
Hurrah Transvaal! am Schluffe derselben, und die
letzte gemeinsame Feier der Transvaal-Kämpfer war
vorüber. Die Mittel zur Heimkehr hatte ihnen die
Transvaal-Regierung in muuificeuter Weise zur
Verfügung gestellt. Im Moinent der Abreise hatte,
wie der Triester „Pieeolo" berichtet, jeder Freiwillige
eine vollständige Kleidung, bei der auch ein Winter­
mantel nicht fehlte, sowie auch das nöthige Geld
zur Bestreitung der Rcksekosten erhalten. Außerdem
waren jedem Mann I s-, Pf. St. und jedem Offieier
5 Pf. St. eingehändigt worden, und in Triest
wurden jedem Miami 8^ und jedem Offieier 15
Pf. St. ausbezahlt. Diese letztere Auszahlung er­
folgte durch den Agenten des Hanfes Cook, welcher
von der Transvaaler Regierung mit der Heimbe­
förderung der Freiwilligen betraut worden ist, und
dem Vertreter dieser Regierung. Um die hiesnr
nöthigen Geldmittel flüssig zu machen, hatten sich
die beiden Herren in die Unionbank begeben, wo
sie Goldbarren deponierten, für welche' ihnen die
Bank die entsprechenden Geldsummen ausfolgte. Die
Besetzung Pretorias durch die Engländer machte
damals die Ausprägung unmöglich, den kostbaren
Metallschatz aber nahm die Transvaaler Regierung
mit sich.— Eine große Zahl der Transvaaler Frei­
willigen ist am 2. ds. morgens mit dem Personen­
zuge aus Triest in Wien angekommen. Sie waren
in drei Waggons untergebracht. Es waren zumeist
Norddeutsche, ferner Holländer, Nordländer und die
amerikanischen Irländer, welche nach den Bereinigten
Staaten eingeschifft werden. Die Meisten fetzten
sofort die Reise nach Deutschland fort.
Unter den aus Transvaal in Triest angelangten
Personen befindet sich auch der Oberrichter der
Buren-Repnblik, Dr. .Kock. Derselbe wartet hier
die Ankunft Krügers in Europa ab, um sich dem­
selben sodann anzuschließen. Interessant sind die
Mittheilungen, die vom Ingenieur Schifft über den
Verbleib der Transvaalregierung nach dem Falle
Pretorias gemacht wurden. Nach denselben hätten
sich Krüger und die Regierung nach diesem Ereig­
nisse in einem Zuge des Rothen Kreuzes aufge­
halten und die Regierimgsgeschäfte von diesem fah­
renden Wohnsitze aus geleitet, wobei sie fortwährend
die Liiiie des nördlichen Transvaal unbehindert
bereisen konnten. Vergebens hatte Lord Roberts
einen eigenen Auskundschaftungsdienst eingeleitet,
um über den Verbleib Krügers Kenntnis zu er­
langen. Erst nach drei Monaten wurde die Situa­
tion so gefährlich, dass sich Krüger zur Reise nach
Lourenoo-Maraues entschließen musste.
Die in Triest angekommenen Freiwilligen-Offi^
eiere sind überzeugt, dass die Buren noch durch
lange Zeit de» Engländern Widerstand leisten
können. Sie schätzen die Zahl der Buren, dw unter
dem Commando von Botha und De Wet ent­
schlossen sind, bis zum äußersten zu kämpfen, auf
20.000 Mann. Die größte Schwierigkeit bilde die
Beschaffung von Proviant und Munition. Diesem
Mangel helfen die Buren ab, indem sie den Eng­
ländern ihre Transporte wegnehmen.
Der Obereommandant der britischen Expeditions-
Armee in Südafrika, Lord Roberts, soll am
20. November nach England zurückkehren und an
seiner Stelle Lord Kitchener das Commando über­
nehmen. Die Meldungen, die vom Kriegsschauplatz
in Südafrika vorliegen, sind übrigens durchaus
nicht geeignet, die Hoffnung auskommen zu lassen,
dass die Kämpfe am Cap bald zuende sein wer­
den. Man macht sich auch in Londoner militäri­
schen Kreisen auf eine weitere sechsmonatliche Tauer
des Krieges gefasst. Obwohl die Transportschiffe
schon bereit liegen, um die Truppen hennzubesör-
dern, so hat man sich in London doch entschlossen,
vorläufig keine weitere Schwächung der ohnehin
durch den kleinen Krieg mit den Buren außerordent­
lich in Anspruch genommenen Streitkräfte eintreten
zu lassen. Die kriegerische Thätigkeit der Buren hat in
den letzten Wochen auch außerordentlich zugenommen,
und das kleine Volk, das man bereits niedergetreten
meinte, erhebt sich zu neuen:, ungeahnten Widerstand.
Diese Neubelebnng der Kampflust wird zum Theile
den drakonischen Maßregeln des Marschalls Roberts,
der Einäscherung und Zerstörung der Bnrensarmen
und Wohnstätten, der Deportation von Frauen und
Kindern, den Massen-Füsilierungen u. s. w. zuge­
schrieben. Aber auch die von den Regierungen der
Republiken durchgeführte Neu- Organisation der
Burenstreitkräfte unter Botha und De Wet, die
Eintheilung der Mannschaften in Commandos von
300 bis 500 Mann, deren Untertheiln»-; in Com­
pagnien und Corporalschaften, die Ernennung sämmt­
licher Officiere und Unterofficiere, die Einführung
einer regelmäßigen Besoldung und einer strengeren
Disciplin mögen beigetragen haben, den kriegerischen
Wert der Burentruppen zu erhöhen und sie zu
neuen Kämpfen zu führen.
Aus Bloemfontein meldet das Bureau Reuter:
300 Buren drangen an: 26. October in Redders-
burg ein, dessen aus zwei Lieutenants und dreißig
Mann bestehende Besatzung sich ergab, jedoch frei­
gelassen wurde. Die Buren beschlagnahmten alle
in den Magazinen befindlichen Waren und ließen
in einem Magazin einen Check der Regierung des
Oranje-Freistaates über 1600 Psd. St. zurück.
Erkrankung Krügers. In Brüsseler Trans-
vaalkreisen circulieren Meldungen über eine ernste
Erkrankung Krügers an Bvrd der „Gelderland".
Der Präsident leidet an Erschöpfung und Alterst
schwäche.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Minister des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern hat den Seetionschev im
k. k. Handelsministerium Dr.Victor Mataja zum
a. o. Professor der politischen Oeconomie an der k.
und k. Consular-Akademie ernannt.
Der Justizminister hat versetzt: die Gerichts-
adjnncten Dr. Valentin v. Braitenberg von
Kältern nach Meran und Dr. Pius Tessadri
bou Feldkirch nach Silz; Gerichtsadjuneten-Stellen
verliehen: den Gerichtsadjuncten für den Oberlandcs-
gerichtssprengel Hugo Baldessari eine in Borgo
und Alois Margreitter eine in Reutte, und zu
Gerichtsadjuncten ernannt die Auscnltanten: Doctor
Anton Walter für Feldkirch, Dr. Ludwig Licht­
blau für Kalter», Dr. Josef Haßlwanter für
Sillian, ^Dr. Ludwig Praxmarer und Dr. L.
Bertel für den OberlandeSgerichtssprengel Inns­
bruck.
Der k. u. k. Oberlientenant d. R., Consiantin
Ritter Risbeck von Gleichheim wurde zum
Official im Stande des k. k. Bersatzamtes in Wien
und der k. u. k. Oberlientenant des 2- Reg. der Tir.
Kaiserjäger Victor Jakubowski zum Revier­
inspector im Stande der Wiener Sicherheitswache
ernannt.— Der Postrath Eduard Rehseld in
Graz wurde zum Oberpostrath ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Naturwissenschaftlich- ui e d i c i n i s ch e r
Verein.) Am 30. October d. I. fand wieder eine
Silruna des naturwifienkcbaftlich-medicinil'chen Vereines


[ 2023-06-29 10:47:35.348 - 19001105 - Seite 3 ]
Montag den 5. November 1960.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 2$b- Dette s.
und zwar die erste in diesem Wintersemester statt. In
derselben gedachte der Vorsitzende Prof. Dr. Pommer
in warmen Worten der in letzter Zeit verstorbenen
Vereinsmitglieder, P. Emanuel Neumayr, Gymnasial-
Professor in Bozen, und Dr. Hermann Oellacher,
BezirkSrichter a. D. in Innsbruck. Die Anwesenden
gaben durch Erheben von den Sitzen ihrer Trancr um
die Verstorbenen Ausdruck. Den üblichen Vortrag
hielt diesmal Dr. A. Wagner und zwar „über die
Geschlechtsgeneratton und die Embryonalentwicklung
von Lycopodium". Nach einer kurzen allgemeinen
Einleitung über den Generationswechsel der Moose
und Gefäßkryptogamen besprach der Vortragende die
wichtigsten Ergebnisse einer sehr sorgfältigen und in­
teressanten Arbeit Dr. Bruchmanns in Gotha, betref­
fend die Geschlechtsgeneration (Prothallien) unserer
einheimischen Lycopodirn. Für einige exotische Arten,
sowie für das einheimische Lycopodium iauneudatum
waren die Bau- und Entwicklungsverhältnisse der Pro-
thallien schon durch vorhergehende Forschungen ziemlich
weitgehend festgestellt. Für die übrigen einheimischen
Lycvpodien (Bärlapp-Arten) wurde aber erst durch die
genannte Untersuchung die Frage nach dem Vorkommen
sowie nach den Form- und Bauverhältnisscn ihrer
Prothallien in ausführlicher und überraschender Weise
gelöst. Der Vortragende erläuterte die Hauptpunkte
der Bruchmann'schen Untersuchungen an einigen, nach
den vom Autor gegebenen Abbildungen hergestellten
Prosecliousbildern unter Hinweis auf neue Gesichts­
punkte und Probleme, welche sich aus den mitgetheilten
Ergebnissen hinsichtlich der systematischen Beziehungen
der Lycopodien sowohl untereinander, als auch zu den
übrigen Gruppen der höheren Kryptogamen ergeben.
(Hoforganist.) Der durch seine Orgelvorträge
in den Concerten des Mnsikvereines bestens be­
kannte Orgelspieler Karl Pembaur aus Innsbruck,
früher Schüler der Musikschule des Musikvereines,
ist als Hoforganist nach Dresden berufen worden.
(Ferdinandeum.) Die verehrten Geschwister
des kürzlich verstorbenen Herrn Dr. Hermann
Oellacher, k. k. Bezirksrichters, haben, um das
Andenken ihres dahingeschiedenen Bruders zu ehren,
dem Ferdinandeum den ansehnlichen Betrag von
600 X gewidniet. Der Verwaltungs-Ausschuss des
Museums hat in dankbarer Anerkennung dieser
hochherzigen Spende beschlossen, dafür Sorge zu
tragen, dass das Andenken des Verstorbenen, der
dem Institute stets lebhaftes und werkthätiges
Interesse entgegengebracht hat, in passender Weise
für die Dauer gewahrt bleib«.
(In den Sillcaual gestürzt.) Vorgestern
mittags wollte sich der beim Baumeister Spörr
beschäftigte, 45 Jahre alte Taglöhner Alois Schüler
im Sillcanal nächst der Brücke in der Dreiheiligen-
straße seine Schuhe waschen, verlor aber hiebei das
Gleichgewicht, siel ins Wasser, wurde von diesem
fortgerissen und wäre wahrscheinlich ertrunken, wenn
nicht zwei Burschen, namens Franz Steinlechner
und Alois Hnpfau, ihn beim Biaductbogen Nr. 33
herausgezogen hätten. Der Verunglückte wurde
inittels Rüderbahre ins Spital gebracht.
(Verbrannt.) Vorgestern Vormittag ist in
Wüten das ungefähr 4 Jahre alte Söhnchen eines
in der Mentelgasse wohnhaften Südbahncondncteurs
verunglückt. Die Mutter hatte gerade einen Augen­
blick das Zimmer verlassen, um einen Einkauf zu be­
sorgen. Das Kind machte sich unterdessen beim Herd
zu schaffen, wobei die Kleider Feuer fiengen, infolge
dessen eS sich schwere Brandwunden zuzog, so dass
es in das Spital gebracht werden musste, wo es
abends starb.
(Frühlingstrieb.) Die feuchtwarme Tempe­
ratur der letzten Tage brachte in einem Garten in
Sistrans einen Geislaubstrauch zur vollen Blüte
— eine in dieser Jahreszeit gewiss seltene Erschei
nnng.— Auch in der Umgebung der Stephans­
brücke scheint die Natur von neuem ihre schöpferische
Thätigkeit beginnen zu wollen: ein ungemein zart
duftendes Sträußchen von Erdbeerblüten und reifen
Erdbeeren, die ein Leser unseres Blattes gestern dort
gepflückt und der Redaction eingesandt hat, gibt da­
von ein beredtes Zeugnis.— An einem Weißdorn­
stranche der an durchaus ungeschützter Stelle in der
Nähe der Pfarrkirche in St. Johann in Fasfa
steht, wurde am 1. November ein blühender Zweig
gepflückt, eine für jene Gegend gewiss große Selten­
heit.
(Diphtheritis.) Aus Schlüters schreibt man
uns: In unserer Genieinde ist die Diphtheritis epi­
demisch aufgetreten. Auf ärztliche Anordnung wurde
die Schule, und zwar im Laufe des heurigen Jah­
res zum zweitenmale, geschlossen. Der erste Fall
kam anfangs Juli vor, zu welcher Zeit ein 5 Jahre
alter Knabe einer aus Wien zum Sommeranfent-
halte hierhergekommenen Frau an dieser tückischen
Halskrankheit starb. Die Schule musste gleich ge­
schlossen werden. Doch kam kein zweiter Fall mehr
vor und so hoffte man, dass dieser unheimliche Gast
verschwunden sei. Anfangs September erkrankte
aber wieder ein Mädchen an Diphlheritis, und
wiederum war bis ca. 20. October Ruhe. Nun
aber scheint es ärger zu werden, denn im Laufe der
letzten 10 Tage wurden schon 3 Diphtheritisfälle
constatiert. Auch in den Gemeinden Bruck und
Hart trat diese Krankheit in letzter Zeit auf. In
Fügeil herrscht der Keuchhusten, und deshalb wird
die Winterschule zur vorgeschriebenen Zeit auch kaum
begonnen lverden dürfen.
(Die WeryHütte) war heuersehr gut besucht;
im ganzen haben sich 76 Personen ins Fremdenbuch
eingetragen, wovon 53 in der Hütte übernachteten.
(Aus der Stamser Stiftsbibliothek.)
Man schreibt uns aus Telfs: Durch die Blätter
gieng vor einigen Tagen die Notiz von alten Büchern,
in welchen kern „R" enthalten ist. Hiezu wäre zu
melden, dass sich in der reichhaltigen Stiftsbiblio­
thek des Cistercienserstiftes Stams noch andere zwei
Werke als die in obiger Notiz angeführten vorfinden,
ebenfalls ohne „R", nämlich:
„Predig aufs den 20. Sonntag nach Trinitatis
vom Hochzeitlichen Kleide. Getruckt zu Ingolstadt
bey Wilhelm Eder Anno MDCXXIV.";
und
„Lingua nova nec non genuina Demosthenis
“'sine R.
Seu Methodus Latino-Teutonica ignota.
Augustae Yindel. (Augsburg).
Simon Uzsclmeider
1888 kl. Octav 93 Seiten.
Enthält 151 8zeilige Strophen zum „Lobe Mariens
der unbefleckten Gottesmutter; in jeder 4 Zeilen
lateinisch und 4 deutsche Uebertragung. Dann findet
sich dort noch ein Buch als Buchstabenmörder „L"
vor mit Titel „Drey nützliche und christliche Predig:
Die Erste Aufs das newe Jahr, von dem Hoch-
gebened.yten süssen Namen JESV ohne den Buch­
staben „L".— Von unschätzbarem Werte dürfte der
ebenfalls in der Stiftsbibliothek aufgestellte Globus
sein, ans der Amerika noch nicht verzeichnet ist, also
ein Werk vor Entdeckung Amerikas, außer welcher
nur noch zwei Exemplare, einer in Paris und der
andere im Stifte Admont in Steiermark vorhanden
sein soll.
(Lebensrettung.) In Zams stieg am 2. ds.
früh der sogenannte Kloster-Engl in den Personen­
zug, um nach Imst zu fahren, hatte aber das Un­
glück, auf dem Trittbrette auszugleiten. In dem­
selben Augenblick fuhr der Zug ab und in voller
Geschwindigkeit thalabwärts. Engl lag mit dem
Rücken ans dem Trittbrett und konnte jeden Mo­
ment von demselben herabstürzen und unter die
Räder kommen oder in den Seitengraben geschleu­
dert werden, wobei er ohne Zweifel ums Leben
gekommen wäre. Da das Zugspersonale dem Loco-
motivführer fortwährend zurief, anzuhalten, wurde
der im Zug befindliche Gendarmerie-Postenführer
Pelzler des Landecker Postens aufmerksam gemacht,
dass etwas vorgefallen sein müsse; er gieng zum
Fenster und sah den Mann in seiner höchst kriti­
schen Lage. Sofort öffnete er die Coupöthür, hielt
sich mit einer Hand an der am Wagen angebrachten
Handhabe, erfasste mit der andern Engl, der sich
bisher noch am Wagen festgehalten hatte, aber vor
Schrecken schon fast ohnmächtig war, zog ihn ins
Coup« hinein und rettete ihn so vor dem fast sicheren
Tode. Endlich wurde auch, etwa 400 Meter unter­
halb der Station Zains, der Zug zum Stehen
gebracht.
(Ueberfahren.) Auf dem Bozner Bahnhöfe
verunglückte am Freitag Nachmittag der 27 Jahre
alte ledige Koppler der Südbahn, Leopold Hartl,
dadurch, dass er beim Aufspringen auf die Loco-
motive ansglitt und unter die Rüder derselben ge-
rieth, so dass ihm das linke Bein unter dem Knie
abgefahren wurde. Der Verunglückte wurde ins
Krankenhaus gebracht, wo ihm das Bein abge­
nommen werden nmsste.
(Eine verunglückte Familie.) Am 31.
v. M. ereignete sich im Dorfe Eichholz bei Saturn
ein sehr bedauerliches Unglück. Während die Trans-
missivnswalze des Motoren am Elektricitätswerke
des Herrn v. Kreutzenberg in rascher Drehung war,
kam ein dreijähriger Knabe dieser zu nahe und
wurde davon erfasst; ein größeres Schwesterchen
wollte das Kind losmachen, wurde aber auch er­
griffen. Die auf das Geschrei der Kinder sofort
herbeigeeilte Mutter versuchte die Kinder zu retten,
wurde aber an den Kleidern erfasst und hineinge­
wickelt, und so wurden alle drei von der Walze
herumgetricben, die leider nicht sofort zum Still­
stand gebracht werden konnte. Mutter und Tochter
wurden der einen der rechte, der anderen der linke
Arm weggerissen. Der Knabe kam mit geringeren
Verletzungen davon. Die Herren Dr. Coprera von
Mezzolombardo und Dr. Rossi von Salurn wurden
eiligst herbeigerufen, um den arme» Verwundeten
Hilfe zu leisten. Heute morgens kamen die Ver­
unglückten nach Mezzolombardo inS Spital. Es
sei auch erwähnt, dass am vergangenen Samstag
der Vater dieser verunglückten Familie durch ein
Eisenstück, das sich an einer Schneidemaschine wäh­
rend der Drehung loslöste, am Kopfe eine starke
Verletzung erlitt.
(Alter Fund.) AuSTrient wird berichtet: Auf
dem höchsten Punkte des Doss di Trento ließ neu­
lich die Militärbehörde zum Schutze des dort be­
findlichen Pulvermagazins einen Blitzableiter auf­
stellen, wobei man beim Erdausheben plötzlich auf
einen Mosaikfußboden in der Ausdehnung von sechs
Quadratmetern stieß. Derselbe ist in seinem größten
Theile recht gut erhalten, zeigte reiche Blumenver-
zierung und eine lateinische Inschrift, welche ans die
Widmung eines Kirchleins zu Ehren der hl. Cos-
mas und Damian hinweist. Dieses Kirchlein stammt
aus der Zeit des Bischofs Eugippius, des unmittel-
baren Nachfolgers de- hl. Vigilius. Diese Ent­
deckung dürfte eine der interessantesten unter der
Zahl der seit einigen Jahren in Welschtirot ge­
machten sein, weshalb man hoffen kann, dass die
Alterthumsforscher sich damit beschäftigen und sie
zum Gegenstände ihrer Studien machen werden.
(Im Vorarlberger Landesausschuss) ge­
langte in seiner letzten Sitzung u. a. zur Mitthei­
lung: Ein Erlass des Ackerbauministeriums, wo­
nach dasselbe der beantragten Begehung der in die
erste Serie eingereihten Wildbäche des österreichischen
Rheingebietes zustimmte und sich mit den: Wunsche
nach Einbeziehung des Valsavielbaches mit dem Ba-
lottatobel in diese Begehung einverstanden erklärt.
— Eine Abschrift des vom Eisenbahnministerinm
an das Consortium für den projectierten Bau der
elektrischen Kleinbahn Dornbirn—Lustenau gerächte ten
Erlasses betreffend die Entscheidung über die im
April d. I. vorgenommenen diesbezüglichen Amts­
handlungen.— Nachweisuug über den Stand der
Vorarlberger Landescasse pro Ende September mit
32.087 K. —Krankenstandstabelle derLandesirren-
anstalt Valduna pro Ende September mit 126 Irren.
— Der Rechnungsabschluss des Lehrerpensions-
fondes mit einem Capitalsreste von 168.000 X
wurde zur Kenntnis genommen und an den Landes-
schulrath zurückgeleitet.— Die von der k. k. Statte
Hallerei mitgetheilten Protokolle betreffend 1. dn
Collaudierung der im Jahre 1899 in der Scesa
durchgeführten Bauten, sowie die Festsetzung des
heurigen Bauprogrammes, 2. die bei Klösterle durch­
geführten Schutzbauten, 3. die Ueberprüfung des
Detailprojectes für die Berbauung des Frödisch-
baches, 4. die Ueberprüfung des Detailprojectes für
die Verbauung des Meßmertobels im Silberthal und
5. den Bericht der forsttechnischen Abtheilung für
Wildbachverbauung betreffs Begehung des Frödisch-,
Laternser-, Vermont-und Tschamarei-Thales, wurden
im zustimmenden Sinne erledigt. -*■ An Subven­
tionen wurden der freiwilligen Feuerwehr Dalaas
200 K zugewiesen, ferner der Unterstützungscasse
des Gauverbandes der freiwilligen Feuerwehren als
Beitrag zu den an drei im Dienste verunglückte
Feuerwehrmänner gewährten Unterstützungen 170&
lewilligt.— Unter den Vorlagen der Gemeinde-
vorschläge pro 1900 liegt u. a. eine solche von Bregenz
vor mit 100°/o Zuschlag zu der Hauszins- und
140 ft» der übrigen ärarischen Steuern; genehmigt
wurden die von Doren mit 190, Sattenrs mit 235
und Bildstein mit 390°lo Gemeindezuschlägen.
(Mnseumsverein in Bregenz.) Am 30.
v. M. hielt der Mnseumsverein in Bregenz eine
Sitzung ab, in welcher die Neuwahl des Vereinsaus­
chusses vorgenommen und als solcher der abtre­
tende einstimmig wiedergewählt wurde. Nur an
Stelle des bisherigen Vorsitzenden-Stellvertreters
Bürgermeister Hüter wurde über dessen Wunsch
eine andere Persönlichkeit, und zwar Bicebürger-
meister Dr. Schmid gewählt. Ferner wurde an
Stelle des nach Salzburg übersiedelten Landesschnl-
inspectors Dr. Kiechl Prof. Dr. Ludwig berufen.
Es folgte» sodann interessante Mittheilungen über
zwei Hohenemser Bettstellen, von welchen eine als
Ehebett aus dem Jahre 1649 erkannt wurde. Nach
Abwickelung der Tagesordnung wurde der Ent­
wurf des Architekten Baumeister zu einer Gedenk­
tafel für den Historiker Weizenegger angenommen


[ 2023-06-29 10:47:35.348 - 19001105 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 253.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 5. November 1900.
und die Ausführung derselben dem Bildhauer Matt
in Bregenz übertragen. Die Kosten betragen 200
Kronen.
Wühlerversammlungen.
Eine große Bauern- u. Arbeiterversammlung
tagte gestern nachmittags im Gasthanse zur „alten
Post" in Wörgl. Dieselbe wurde eröffnet und
geleitet vom Vorsitzenden des Landeswahlausschusses
Dr. Erlcr. Derselbe erörterte den Zweck der Ver­
sammlung: die Aufstellung von Reichsrathscandi-
vaten. Er betonte, dass von einem solchen der
dentschfortschrittlichen und nationalen Partei verlangt
werde, dass derselbe deutsch, fortschrittlich und frei­
heitlich gesinnt sei und beim Einttitt ins Abgeord­
netenhaus tüchtig im wahren Interesse des Volkes
arbeite. Es hätten sich gegenwärtig vor den Wahlen
auch die Clericalen ein oeutsches Mäntelchen umge­
hängt, doch zeigte die Vergangenheit dieser Herren,
dass sie Feinde der Deutschen sind und ihre Hand­
lungen geben Beweise genug davon. Dr. Erler
brachte sodann als Abgeordnetencandidaten des unter-
innthalischen Landgemeindenbezirkes den Fabrikanten
Georg Buchauer und als solchen der 5. Curie
den Gemeindevorsteher, Bauer und Schmied I.
W i n k l e r von Kirchbichl in Vorschlag und ertheilte
ersterem das Wort.
G. Buchauer entwickelte sein Programm, schil­
derte chen dem Ruin nahen Bauernstand, die Ver­
schuldung desselben in den verschiedenen tirolischen
Bezirken, die Landeshypothekenbauk, deren vollen
Nutzen er vor der Schaffung einer wohlorganisierten
Reichsbauernban! nicht ersehe, das schädliche Treiben
der Getreidebörse, des Terminhandels, die Noth­
wendigkeit der obligatorischen Feuerversicherung, der
staatlichen Viehversicherung (großer Beifall), die
Kohlenfrage, verlangte die Erschließung neuer Kohlen­
lager von Staatswegen, Schutz und Ausbau der
Gesetze besonders in agricult. Beziehung, besprach
eingehend das Steuerverhältnis der Deutschen, Un­
garn, Slaven, den Ausgleich, die Sprachenverord-
nungen den Mahlverkehr, wichet er ausführte, dass
derselbe nicht von den Clericalen, sondern von den
ungarischen Magnaten, Triester und Pester Juden
geworfen worden sei, das deutschfeindliche Verhalten
der katholischen Volkspartei, das alte Bündnis der
Adeligen, Clericalen und Juden, dir Dipaulifrage,
die seinerzeitigen Aeußerungen Dipaulis über den
Ausgleich und die Handlung des Exininisters hinter
den Coulissen (vielfache Pfuirufe). Zum Schlüsse
sprach Redner noch die Nothwendigkeit der deutschen
Staatssprache, eines deutschen und centra-
l i st i sehen Oesterreich, beleuchtete grell den paten­
tierten Patriotismusder Clericalen, die großcroatische
Rede drs Bischofs Stadlers, die Antwort der cleri­
calen Presse auf die Aeußerung der Cabiuetskanzlei,
die unbedingt nothwendige Vorherrschaft der Deutschen
in Oesterreich und schloss mit den Worten: „Ein
deutsches Oesterreich wird bestehen, ein slavisches
muss untergehen!" Stürmischer Beifall solate Bu­
chauers Candidatenrede.
Dr. Erler gab weiters ein BegriMngsreiegramm
Dr. O. Lechers bekannt und ertheilte dem zweiten
Candidaten, Gemeinde-Vorsteher Winkler, das
Wort. Derselbe besprach in seiner treffenden Art
die Hausclassen-s Hauszins-, Erwerb- u. Einkommen-
steuer, kurz, über die Steuerschraube, über die
Schutzlosigkeit in der Forstwirtschaft hinsichtlich des
Schutzes von Culturgründen, über Waldwirtschaft,
unterzog die Organisation der Landeshypotheken­
bank einer scharfen Kritik, besprach weiters das
Creditwesen, das Verhältnis zum deutschen Reiche,
die Nothwendigkeit der Biehausfuhr, das Offen­
halten der Grenzen, den Druck und die Herrschaft
des Großcapitalismus, das Heimatsgesetz und feine
Wirkungen, betonte die Nothwendigkeit, dass ein
Volksvertreter unabhängig, schneidig, rücksichtslos
und unparteiisch sein soll, die weitere Nothwendig­
keit der endlichen Einführung des allgemeinen, gleichen
und directen Wahlrechtes, wobei er anfügte, dass
er mit vielen Punkten der Forderungen der Social­
demokratie einverstanden sei, jedoch nicht mit der
vielfachen Aeußerung derselben: „Der Bauer müsse
durch die Verhältnisse zugrunde gerichtet werden,
erst dann sei ihm zu helfen."
Die kernigen, schlagenden Worte Winklers fanden
ebenfalls lebhaften Beifall.
Der Vorsitzende stellte nach diesen mit Beifall
aufgenommenen Reden an die Anwesenden die Auf­
forderung, Wünsche, Beschwerden, Anregungen vor­
zubringen. Es verlangte Pfarrer Pros sc r das
Wort und stellte derselbe nach einem etwas miss­
glückten Redeeingang einige Fragen über daI Ver­
halten der Candidaten zu Schönerer—Wolf, zur
Obstruction, Berufsorganisation der Landwirte.
Dieselben erwiederten eingehend wobei Buchauer
energisch den Vorwurf von der Zerreißung Oester­
reichs mit Hinweis auf das Linzer Programm
zurückwies. Es sprachen noch der Socialdemokrat
Gleinsler von Innsbruck, der in ruhiger Rede
seinen Parteistandpunkt darlegte, den Vorwurf „der
Bauer muss zugrunde gehen" zurückwies, jedes
centralistische System terroristisch nannte, und gleich
seinem Genossen von Wörgl bekanntgab, dass die
Socialdemokraten einen eigenen Candidaten auf­
stellen werden. Es griffen noch in die Debatte ein:
Egger-Kufstein, Verwalter Eichelter-Kirchbichl. So­
dann schloss Dr. Erler die mehrstündige lebhafte
Tagung. Er sagte u. a., er begrüße die offene
Aussprache, das freie und offene Heraussagen der
Meinungen; die Gegensätze der Parteien feien zwar
heute zu groß, um alle unter einen Hut zu bringen,
doch wirke die Aussprache befruchtend, man denkt
darüber nach was uns miteinander verbinden kann
und wie die Socialdemokraten Freiheit und Fort­
schritt erfasst haben, so mögen sie auch die nationa­
len Gedanken erfassen.
Das erste auf der Welt sei die Familie, das
eigene Volk, die Liebe zu demselben und sei das
Gefühl des nationalvölkischen Bewusstseins ewig,
göttlich und hochzuhalten wie das Gefühl der Frei­
heit. Die Gesellschaft bedürfe der Reform, doch
müsse man bedenken, was ungleich ist, kann nicht
übpr den gleichen Leist geschlagen werden. Unser
Programm sei, gesunde wirtschaftliche Reformen an­
zustreben, die Gegensätze zu mildern, die Umsetzung
der Worte in die That. Er schloss mit einem
kräftigen Heil auf die Versammelten, das freudigst
erwidert wurde. An Reichsrathsabgeordneten Dr.
O. Lecher wurde auf sein Begrüßungstelegramm
zufolge Zustimmung der Versammlung eine freund­
liche telegraphische Erwiderung gegeben.
In der A u s st e l l u n g s h a l l e fand gestern eine
von der socialdemokratischen Partei­
leitung einberufene Wählerversammlung statt, in
der u. a. Schriftleiter Josef Prachensky, der
Candidat der 5. Curie in Deutsch-Südtirol Franz
Maru und der Candidat der 5. Curie in Nord­
tirol, Weinhändler Josef Holzhammer sprachen.
Der frühere Reichsrathsabgeordnete Heinrich F ö r g,
der von der Parteileitung zu dieser Versammlung
eingeladen worden war, hatte sein Nichterscheinen
brieflich damit entschuldigt, dass er nicht social­
demokratischer Candidat sei. Die Versammlung
nahm schließlich einstimmig nachfolgende Reso­
lution an: „Die heutige Versammlung erkärt
die Auflösung des Abgeordnetenhauses und die Ein­
berufung des Abgeordnetenhauses -auf Grund des
alteil Wahlrechtes als einen ungeschickten Missgriff
der Regierung Koerber, da es ganz ausgeschlossen
erscheint, dass durch die Auflösungsmaßregel das
Parlament eine andere Gestaltung erführt als vor
derselben, dass durch diese Maßregel die hochgehen­
den Wogen des Nationalitätenhaders auch nur
einigermaßen geglättet werden könnten, daher eine
Verbesserung unserer parlamentarischen und poli­
tischen Zustände nicht zu erwarten ist. Die Ver­
sammlung erklärt weiter, dass eine Gesundung
Oesterreichs und dadurch die Gewähr für wirt­
schaftliche Reformen nur durch eine Aenderung des
Wahlsystems, und zwar nur durch Aufhebung der
privilegierten Curie» erfolgen kann. Die heutige
Versammlung gibt daher der Hoffnung Ausdruck,
dass diese Wahlen die letzten sind, welche auf Grund
des alten verrotteten Wahlsystems vorgenommen
werden und erklärt, nicht eher ruhen und rasten zu
wollen, bis dieses Wahlunrecht nicht verschwunden
und ersetzt ist durch das allgemeine, gleiche, ge­
heime und direkte Wahlrecht." 1
Der christlich-sociale Verein in Tirol
hielt— wie man uns berichtet— seine erste Ver­
sammlung anlässlich der bevorstehenden Reichraths­
wahlen vorgestern abends im Gasthofe zum „rothen
Adler" in Hötting ab. Der Vorsitzende, Dr. Giamara,
machte in der stark besuchten Versammlung Mit­
theilung über die Compromissverhandlung, welche
zwischen den Conservativen und Christlichsocialen
stattgefunden habe, jedoch resultatlos verlaufen sei.
Auf einhelligen Wunsch einer gut besuchten Ver­
sammlung von christlichsocialen Vertrauensmännern
aus vielen Thälern Nordtirols halte die christlich­
sociale Partei fest an der Aufstellung eines ihrer
Candidaten für die nordtirolische V. Curie und er
lade die heutige Versamnllung em, sich hierüber aus­
zusprechen und dann auch mit aller Entschiedenheit
hiefür eiuzutreten.
Official Unterkircher besprach hierauf unter mehr­
fachem Beifalle die Frage: „Was verlangen wir
von einem christlichsoicalen Candidaten ini Falle
seiner Wahl in wirtschaftlicher Beziehung?"
Er schloss: „Beseitigen Sie zuerst das wirt­
schaftliche Elend, dann haben Sie auch ein Unter­
pfand gelegt für die nationale Größe der Bevölke­
rung, und seien Sie versichert: Ein deutsches Volk
mit Schaffenskraft, ein starkes, deutsches Bolkl'ft
Ein Arbeiter bemerkte, dass, nachdem die 5. Curie
die alleinige sei, in der auch die gesammte Arbeiter­
schaft llhren Stimmen Ausdruck geben könne, es
gewiss als eine berechtigte Forderung gelten müsse,
dass hiefür nur ein Candidat zur Aufstellung ge­
lange, der mit den Leiden und Wünschen der Ar­
beiterschaft vertraut erscheine, und als solchen, be­
zeichne die katholische Arbeiterschaft ihren lang­
jährigen Präses, Herrn Erich Wechner. Dr.
Giamara erklärte, dass auch die erwähnte Ver­
trauensmänner- Versammlung der christlichsocialen
Partei in Nordtirol in erster Linie Hochwürden
Erich Wechner als Candidaten für die 6. Curie
bezeichnet habe. Dieser erklärte dann, dass er, falls
ihm als Priester nicht von obrigkeitlicher Seite ein
Hindernis entgegengestellt werde, bereit sei, diesem
Rufe zu folgen. Die Candidatur Wechners wurde
einstimmig angenommen.
Aus aller Welt.
(Erhebung in den Adelstand.) Der Kaiser
hat dem Feldmarschall-Lieutenant und Comman­
danten der Landwehr-Truppendivision in Przemysl,
Eduard Pie rer den Adelstand mit dem Prädicate
Esch verliehen.
(Todesfall.) Am 1. ds. ist in Wien Frau
Aloisia Freiin Mensi v. Klarbach, Gattin des
k. k. Sectionsrathes i. P. Josef Freitzerrn v. Mensi
und Mutter des Hofrathes und Finanzlandesdirectors
August Freiherrn v. Mensi, im 74. Lebensjahre
gestorben.
.(Aus dem Salzburger Gemeinderath.)
In der am 29. v. M. abgehaltenen Plenarsitzung
des Gemeinderathes wurde der Gemeinderath Herr
Kaniinfegermeister Max Ott mit 23 von 25 ab­
gegebenen Stimmen zum zweiten Bürgermeister-
Stellvertreter der Landeshauptstadt Salzburg ge­
wählt.
(Das phonographische Archiv der Aka­
demie der Wissenschaften in Wien.) Die
Vorarbeiten und Versuche für dieses Unternehmen
sind soweit gediehen, dass die Akademie noch in
diesem Jahre zu dessen Verwirklichung wird schrei­
ten können. Man stand vor der wichtigen Aus­
gabe, eine Phonographenwalze herzustellen, welche
unversehrt aufbewahrt und jederzeit zur Herstellung
neuer und genauer Copien gebraucht werden kann.
Mit dieser Aufgabe wurde Herr Fritz Hauser be­
traut, welchem es auch gelang, einen Apparat zu
eonstruiereu, wodurch Photogrammarffnahmen in
Metall fixiert werden können. Diese Metallmatritze
kann beliebig lange aufbewahrt werden; zu ihrem
Schutze kann mau sie auch in eine Harzmasse ein­
schließen, welche dann nur entfernt zu werden
braucht, wenn neue Copien hergestellt werden sollen.
Diese Copien müssen nämlich von Zeit zu Zeit neu
hergestellt werden, weil sie sich mit der Zeit ab­
nützen. Es bestand nur noch die Frage, wie die
Wiedergabe auf diese Copien genau und ohne Män­
gel durchgeführt werden könnte. Auch nach dieser
Richtung hin sind bereits befriedigende Resultate
zu verzeichnen. Die Copien werden durch Abguss
gewonnen. Hiezu dient eine Wachsmaffe, welche
aus der Edison'schen Masse, aber durch Zumischung
gewisser anderer Substanzen erzeugt wird. Mit der
Ausführung dieser Idee wird nicht nur ein unver­
gleichliches Werk geschaffen, sondern auch die Technik
der Phonographie wird ihr manche Errungenschaft
zu verdanken haben.
(Veruntreute Kirchengelder.) Aus Aachen
kommt die Nachricht, dass der unlängst verstorbene
Nadelfabrikkmt Peter Bock, einer der angesehensten
und frommsten Männer der Stadt Aachen, der
Pfarrkirche von-St. Peter an 100.000 Mark ver­
untreut hat. Bock war Vermögensverwalter der
Pfarrei, die so reich war, dass sie bisher keine
Kirchensteuer zu erheben brauchte.
(Sturz aus dem Fenster.) Fräulein Rosa
Karger, die mit ihrer Mutter, der Gattin des Ge­
nerals Karger, anlässlich des Stapellaufes des
„Szigetvar" von Wien nach Pola gekommen war,
ist aus dem Fenster des zweiten Stockes des Ho^s


[ 2023-06-29 10:47:35.348 - 19001105 - Seite 5 ]
Montag den 5. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 253. Seite 5.
Central in Pola gestürzt und erlitt am Kopse und
an den Händen Verletzungen, wahrscheinlich auch
eine Gehirnerschütterung.
(Der älteste active Soldat Deutsch­
lands.) Wie das deutsche „Militär-Wochenblatt"
meldet, feierte am 1. November der älteste active
Soldat der deutschen Armee, der 71jährige Musik-
director des Mecklenburgischen Füsilier-Regiments
Nr. 90, Lenschow, sein 50jähriges Dienstjubiläum.
Am 2. December 1870 führte Lenschow bei Loigny
sein Musikcorps mit gezogenem Degen tactierend
zum Sturm vor. Durch die Klänge des Marsches
stürzte alles wie elektrisiert auf den Feind. Drei
todte und fünf verwundete Hoboisten deckten das
Schlachtfeld. Der Einundsiebzigjährige hat das letzte
Manöver in voller Frische mitgemacht.
(Schnee imRiesengebirge.) Wie die „Schle­
sische Zeitung" berichtet, reicht der Schnee, der in
den letzten Tagen so reichlich im Riesengebirge fiel,
bis in die südlichen Theile desselben. Die Gäste
des Curortes Spindelmühl vergnügten sich mit
Schlittenfahrten von der „Peterbaude" aus, von
welcher eine gute Schneedecke abwärts bis zum
Weißwassergrund reicht. Auf dem Kamm des
Riesengebirges herrscht der Winter vollkommen. Bei
einer Schneehöhe von 50 Centimetern sind Schnee­
reifen, Schneereifen und Hörnerschlitten bei den
Gebirglern im Gebrauch. Auf der Südostseite des
Gebirges reicht der Schnee bis Petzer, auf den
Wiesen liegt er bis Groß-Aupa.
(Den Sohn erschossen.) Ein OOjähriger
verwitweter Taglöhner aus St. Andrä in Kärnten
hat sich am 2. November vormittags bei der Po­
lizei in München selbst gestellt, mit der Angabe,
er habe am 1. November nachmittags gelegentlich
eines Ausfluges nach Grünwald, etwa eine halbe
Stunde oberhalb dieser Ortschaft,. einen Revolver
cinschießeu wollen, dabei aber aus Unvorsichtigkeit
seinen im Gebüsch spielenden 9jährigen Sohn er­
schossen. Aus Alteration habe er sich selbst er­
schießen wollen und in die rechte Brustseite ge­
schossen. Unter Zurücklassung der Leiche sei er
theils zu Fuß, theils mit der Bahn nach München
zurückgekehrt. Wegen der Schussverletzung, die
thatsächlich vorhanden war, wurde der Taglöhner
in das chirurgische Spital gebracht. Nach der Leiche
des 9jährigen Knaben wird gesucht.
(Eine Affenmeuterei an Bord.) Der
englische Dampfer „Jndravelli", der am Montag
von Singapore kommend in New-Iork einlief, hatte
während der Ueberfahrt ein seltsames Erlebnis mit
einer aus 28 Asien bestehenden meuterischen Heerde.
Als die Mannschaft den großen Käfig von seinem
Platze nach einer anderen Stelle rücken wollte, fiel
der Boden aus und die ganze Affenschar verbreitete
sich mit Blitzesschnelle über das Schiff. Mehrere
sprangen in die Schiffsesse und verbrannten; die
Mehrzahl aber besetzte die Küche, wo sofort alle
Lebensmittel vertilgt wurden, sodass die Mann­
schaften mehrere Tage ohne Nahrung waren und in
halbverhungertem Zustande landeten.
(Wahrend des Rasierens wahnsinnig
geworden.) Ein unheimlicher Vorfall ereignete
sich in einem Barbierladen zu Warschau. Da trat
ein Mann namens Siniawski in den Barbierladen,
um sich rasieren zu lassen. Der Geschäftsinhaber
bat den Kunden, platzzunehmen, und that in
gewohnter Weise seine Schuldigkeit. Plötzlich aber
fasste er den Siniawski am Kopf und begann
ihm mit dem Rasiermesser furchtbare Schnitte bei­
zubringen. Der Unglückliche, der einem Wahn­
sinnigen unter das Messer gerathen war, wehrte
sich nach Kräften, hielt dem Barbier die Hände fest
und ries um Hilfe. Es dauerte einige Zeit, ehe
es gelang, den Ueberfallenen von seinem geistes­
gestörten Angreifer zu befteien. Siniawski war
an Stirn, Wange und Brust so schwer verletzt,,
dass er infolge starken Blutverlustes das Bewusst­
sein verlor. Die Polizei sorgte alsbald für den
Verwundeten und brachte auch den gemeingefähr­
lichen Geisteskranken in einer Anstalt unter.
(Eine Millionärin unter Curatelll Auf
Veranlassung der Familie Gould wurde Gräfin
Boni de Castellane in Paris, bekanntlich eine Toch­
ter des amerikanischen Erzmillionärs Gould, wegen
Verschwendung unter Curatel gestellt und ihr Bruder
als Curator eingesetzt. Während die Gräfin Ca­
stellane drei Millionen Francs jährlich zu verzehren
hatte, bezifferten sich ihre Ausgaben in den 4 Jahren
ihrer Ehe auf 23 Millionen. Der Schuldenstand
der Gräfin beläuft sich im ganzen auf 23 Mill.
Francs, welche sich ans folgenden Posten zusammen­
setzen: 9 Millionen für Kunstgegenstände, 6Va Mill.
L>.üvotbekcu. 3st° Mukionen kür den Bau eines
Palastes in der Avenue du Bo's de Boulogne mid
für den Bau einer Kapelle auf dein Platze des
Bazars, woselbst das Brandunglück stattfand, und
4 Millionen für verschiedene andere Ausgaben.
(Brand eines Schweizer Dorfes.) Im
Dorfe Sueß in Unter-Engadin ist vorgestern früh
ein verheerender Brand ansgebrochen, der bis mit­
tags die Hälfte des 90 Häuser zählenden Ortes in
Asche legte. Mehr alLIOO Menschen sind obdachlos.
(Der Cassendiebstahl im Batican.) Aus
Mailand wird berichtet: Bei zwei achtbaren hiesigen
Wechselgeschäften wurden 21 Bodencredit-Pfandbriefe,
die von dem Diebstahl im Vatic.au herrühren, vor­
gefunden, doch konnten beide Firmen den gesetzlichen
Erwerb dieser Papiere zum Tageskurse durch Ge­
nueser Börsenagenten nachweisen, weshalb die Poll
zei von der Beschlagnahme der Pfandbriefe Abstand
nehmen musste.
(Eine Nordpolar-Expedition auft dem
Automobil.) Der Herzog der Abruzzen gedenkt
sich das Automobil für seine nächste Polar-Expe­
dition nutzbar zu machen. Er lässt ein Fahrzeug
bauen, das zur Fortbewegung auf dem Eise ge
eignet ist. Was nicht mit Schlitten und Luftballon
gelang,.soll von dem Automobil erreicht werden.
(Das Oberhaupt der Neapeler Ca­
morra.) Aus Rom, 31. Oktober wird berichtet:
Das Neapeler Socialisten-Organ „Propaganda"
hatte den Abgeordneten Casale das Oberhaupt der
Neapeler Camorra genannt. Casale strengt? eine
Verleumdungsklage an; die Zeugenaussagen fielen
aber derart belastend gegen ihn aus, dass er am
dritten Verhandlungstage mit seinem Rechtsanwälte
den Gerichtssaal verließ, worauf der Gerichtshof,
dem Antrage des Staatsanwaltes stattgebend, die
„Propaganda" von der Anklage freisprach und
Casale in die Kosten verurtheilte. Das Publicum
begrüßte das Urtheil mit stürmischem Beifall und
mit Hochrufen auf die Justiz.
(Blutthat eines Rompilgers.) Aus Rom,
31. Oktober wird gemeldet: Der hier angekommene
Pilger Amadei Äigeno aus Peglio begegnete hier
beim Besuche einer Basilika seiner von ihm geschie­
denen Frau und forderte sie auf, sich mit ihm zu
versöhnen und nach Hanse zurückzukehren. Als sie
sich weigerte, die s zu thun, erschos s er sie.
(Buren in Tirol.) Aus Bruueck schreibt
man uns unter dem 3. ds.: Heute passierten hier
60 „Buren", alles Holländer und Deutsche, unsere
Station. Einer davon, ein Norddeutscher, ein großer
kräftiger Mann in den 50er Jahren, dem man aber
doch die Strazen des Krieges ansah, blieb hier und
kehrte in Stembergers Gasthaus ein. Die Mit­
glieder des hiesigen Burenlagers führten den Krieger
als ihren Gast in das Bnrenlager, wo sich alle
abends bei dem tapfern Kenipen einfanden. Er
war hocherfreut, solche Anhänger der Buren in so
sinnig decoriertem Local hier zu finden und erzählte
seine Erlebnisse. Bei Hamburg geboren, war er'
seit 23 Jahren in Transvaal und erwarb sich
während dieser Zeit ein Vermögen von l 5.000
Pfund. Heute besitzt er nichts. Er machte den
Krieg gegen die Engländer von Anbeginn an mit
und war zuletzt Commandant eines aus Deutschen,
Holländern und Amerikanern bestehenden 500 Mann
zählenden Corps. In Komatiport wurde er mit
seinem ganzen Corps von den Engländern aus por­
tugiesisches Gebiet hinübergedrängt und von den
Portugiesen entwaffnet, Er bezeichnete es als un­
wahr, dass 3—4000 Mann von den Engländern
auf portugiesisches Gebiet hinübergedrängt wurden.
Es waren nur 500 Mann, alle anderen zogen mit
Botha nördlich gegen Pietersburg zurück. Es freute
ihn zu hören, dass es nun in allen Ecken und
Enden wieder losgehe und er meinte, der Krieg
würde noch lange nicht aus sein. Die Buren wer­
den sich niemals unterwerfen, sondern bis zum letz­
ten Mann kämpfen. In den letzten Kämpfen oft
gegen eine 10—15 fache Uebermacht hätten die Eng­
länder enorme Verluste gehabt. Morgen verlässt
der Bure wieder unsere Stadt. (Unsere letzte
Notiz, in der wir die Ankunft mehrerer Buren auf
dem Innsbrucker Bahnhöfe meldeten, muss dahin
richtig gestellt werden, dass diese Buren nicht nach
Transvaal reisten, sondern aus ihrer Heimat
kamen. Anm. d. Red.)
Morgen geht als 30. Abonnements-Vorstellung,
Serie gelb, die Ziehrer'sche Ausstattungsopcrette
„Die Landstreicher" in Scene. Die für diese
reizende Neuheit vorgemerkten Billete wollen gefl.
bis längstens heute Abend abgeholt werden, damit
im Kartenvorverkanse der starke Nachfrage erfahrenden
Vorstellung keine Störung eintritt.— Als Vor­
feier von Friedrich Schillers Geburtstag wird dessen
herrlichste Dichtung, die „Wallenstein-Trilogie" und
zwar Donnerstag den 8. „W allen stein s Lager"
und „Die Piccolomini" und Freitag, den 9.
„Wallensteins Tod" aufgeführt. Beide Vor­
stellungen finden im Abonnement, erstere in Serie
roth, letztere in Serie braun statt. Für diese beiden
Vorstellungen hat der Vorverkauf ebenfalls bereits
begonnen.
Theater und Musik.'
(Innsbrucker S t a d t t h e a t e r.) Heute
findet eine Reprise der durch Director Laska neu
inscenierten Operette „Der lustige Krieg"
(29. Vorst, im Abonnement Serie grün) statt.
Samstag abends gieng der mächtige Schlussstein
der Wallenstein-Trilogie „Wallensteins Tod"
mit großem stürmischen Erfolg in Scene, und man
hörte dabei sagen, dass dieses Werk Schillers, soweit
man sich zurückerinnern kann, hier noch nie mit
solcher Vollkommenheit gegeben wurde. Herr Kobler
hielt, was er am Vorabend versprochen und blieb
uns von der Größe dieses Kriegshelden keinen Zoll
und keinen Ton schuldig. Stramm wie ans Erz
gegossen, schritt er dröhnenden Trittes über die
Bretter, reich an Bewegung und doch geizig mit
jeder Geste und jedem Zuge seines immerdar bedeu­
tungsvollen Mienenspieles. Sein prächtiges, metall­
reiches Organ klang bald scharf und herrisch, jeden
Einwand und jeden Widerspruch scharf abschneidend,
bald wieder voll und weich wie ein klagend Erz ans
tiefem Grunde stiller, schilfumwachsener Wasser. Alles
in allem eine Musterleistung ersten Ranges, die
allen, die sie gesehen, lange, lange unvergessen bleiben
wird. Alle übrigen Darbietungen traten von der
Plastik dieser einen weit zurück, ohne aber darum,
mit Ausnahme des Herrn Neuß, störend zu wirken.
Ueberreich an Bewegungen und Mienen und Ton-
verzerrungen war keine richtig am Platze. Sein
Temperament gieng mit ihm über Stock und Btein
durch, dass von seinem Max nicht viel mehr übrig
blieb als die klappernde Rüstung; so darf Schiller
nicht gespielt werden. Auch Herr Nasch that dies­
mal als Buttler des Guten etwas zuviel, besonders
in der Scene mit Octavio. Von da ab aber gewann
seine Darstellung an Festigkeit und Einheit. Der
Ausdruck der ehernen Ruhe, hinter der glühender
Hass und heißer Rachedurst auf der Lauer lagen,
gelang ihm geradezu vorzüglich. Fräulein Stastnh
schien ihre ganze nicht unbedeutende Kraft auf die
großen Schlussscenen aufgespart zu haben, die sie
wirklich vortrefflich wiedergegeben, wie der lang an­
haltende starke Beifall bewies. Auch Herr Jungk
war diesmal weit besser als am Vorabend, und die
Herren Metzl und Kamauf sowie die Damen von
Raday und Prandstetter fügten sich gleich den übrigen
Darstellern der kleineren Rollen mit Geschick in daI
Ganze, das Herr Director Laska nicht nur musterhaft
geleitet, sondern auch mit großen Kosten prachtvoll
ausgestattet hat. Selten war ein Beifall so wohl
verdient und laut und herzlich als diesmal. J. R. Ch
KeiesrologiMe ieoüafftfaigm aa iik ÄlüimM f*
Niedrigste Tr«Matur heute früh:
Höchste SeiBWrtfrtr gestern: S-;
*) 0—WitchWIle, 6—Sturm, 10—Orkair.
**) O—ßoitS heiter, 3—fast heiter, 5----hakb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16-Grad.
vom Centrai-Bnreau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 3. November.
Ort Wetterstaud
Bozen: Hell
Brixen am Eisack: Hell
Toblach: Trüb
Temperatur
-j- 6°R
+ 2 9 R
— 3«R
JMteE&ecidU i(et laeteoKoCogis&en MaiUR in Sütitfi.
Vvm 4. November.
1. Luftdruck-Minimum: 735— 760 Italien.
„ Maximum: 785— 780 Onega See.
2. Minimum: Schottland.
Prognose: Windrichtung: unb. R. Bewölkung:
vorwiegend trüb. Niederschlage: zeitweise. Temperatur: kühl.


[ 2023-06-29 10:47:35.348 - 19001105 - Seite 6 ]
„Mmsbrucrer Nachrichten"
Seite v. Nr. 2o7».
Dkontag den ö. November 1900.
Effekten «nd Wechsel-Tnvse.
Bom 5. November.
Ein
jeitf. Rente..
07-20
dt
to Silber•.
96-90
Lest. Goldrente.
.114-65
4°jo
,, Kronenrente
98-30
4°lo
ung, Goldrente
.114-85
4“:,
Kronenreute
90-35
Ba(
iiUncu»•••
16-9'Ji
Credit- Actieil.
London Vista..
100-Mark R.W.
2O-Mark-Stücke.
2O- Franks-Stucke
Jtal Banknoten
661-25
240-55
117-55
23-50
10-20
90-70
11-38
Vereins-Nachrichten.
(Alpii!e Rettungs-Gesellschaft, Cen­
trale Innsbruck) Heute 8 Uhr abends im
Gasthanse „zur Biene" Monatsversammlung.
(Innsbrucker Verband „Skuld" d. B. d.
Germanen.) Heute Montag völkischer Sprech-
abend beim „Wilden Mann."
(Bicyclo-Club Wilten.) Heute 8 Uhr Aus-
schirsssitznng und morgen Dienstag 8 Uhr Vollver­
sammlung im Hotel Veldidena.
(Innsbrucker Zither-Club.) Die dies-
wöchentliche Probe findet am Donnerstag den
8. November statt.
(Die Scherergemeine Kufstein) hält am
Mittwoch, den 7. ds. 8 Uhr abends im Hotel Post
ihre Gründungsfeier ab, wozu hiemit die Gesin­
nungsgenossen freundlichst eingeladen sind.
Drahtnachrichten.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 4. Nov. Der heute vom Cardinal Fürst­
erzbischof Dr. Gruscha im Stephansdome cele-
brierten hl. Messe wohnten anlässlich der Vollendung
des 80. Lebensjahres des Kirchenfürsten über 130
katholische Vereine mit ihren Fahnen bei.
Wien, 4. Nov. Der Minister des Aeußern,
Graf Goluchowski, hat sich gestern abends nach
Budapest begeben. Da der Kaiser erst am Freitag
nach Budapest abgereist ist, 'wird in informierten
Kreisen versichert, dass die Reise Goluchowskis nicht
diplomatischen Angelegenheiten, sondern der Ver­
mittlung in der Frage des Baues der bosnischen Eisen­
bahnen gilt. Manbetrachtet es als ausgeschlossen,dass
die österreichische Regierung von der Forderung des
Baues der BahnlimeBugoino-Arzano abstehe und es ist
kein Geheimnis für die ungarische Regierung, dass
Ministerpräsident Dr. v. Koerber sowohl wie seine
Ministereollegen in dieser Frage entschlossen sind,
bis zum äußersten zu gehen. Andererseits steht
aber fest, dass das Reichskriegsmiuisterinm den Aus­
bau der von ungarischer Seite angestrebten Linien
im Sandschak Novi-Bazar und der Linie von
Schabetz nach Doboj aus strategischen Rücksichten
befürwortet. Man hofft, dass es dem Grafen Go­
luchowski gelingen werde, in der scharf zugespitzten
Angelegenheit einen Austveg zu finden, der den In­
teressen beider Reichshälften gleichmäßig entspricht.
Es ist aber auch nicht ausgeschlossen, dass diese An­
gelegenheit erst in einer späteren Zeit entschieden
werden wird. Wann immer jedoch die Entscheidung
fallen wird, soviel steht fest, dass jede österreichische
Regierung den Ausbau der Linie Bugoino nach
Arzano als Ehrensache betrachten muss.
Prag, 4. Nov. Zur allgemeinen Ueberraschung
hat das Ministerium für Cultus und Unterricht
dem altkatholischen Pfarrer Dr. Jschka die Abhal­
tung des heutigen Gottesdienstes gestattet.
Budapest, 4. November. Die Debatte über
die Jnarticulierung der Declaration der Ehe
des Erzherzogs Franz Ferdinand im Ab-
georduetenhause scheint größere Dimensionen an­
nehmen zu sollen, als ursprünglich geglaubt wurde.
Für morgen (Montag) sind zum Worte gemeldet
Szilagyi (pro), Karl Eütvös (contra), auch Polonyj
hat sich vorinerken lassen. Außer diesen dreien sind
schon von früher her mehrere oppositionelle Redner
vorgemerkt. Man glaubt jedoch, dass, wenn ein­
mal Szilagyi und Eötvös gesprochen haben, sich
denn doch andere Redner streichen lassen werden,
so dass am Mittwoch die Abstimmung vorgenom­
men werden könnte.
Budapest, 4. Nov. Die Meldung einiger Wiener
Blätter, dass, falls keine Einigung in der Frage
der b o s n i s ch e n Bahnen erzielt werden sollte,
beide Miuisterpräsideuten demissionieren würden,
wird in hiesigen ernst zu nehmenden politischen
Kreisen entschiedenst dementiert.
Lyon, 4. Nov. Heute fand in Anwesenheit des
Präsidenten Loubet die Enthüllung des zu Ehren
Carnots errichteten Denkmals statt. Bei dem
von der Lyoner Handelskammer gegebenen Bankett
toastierte Loubet auf die Handelskammer, indem er
die von ihr geförderten socialen Werke lobte und
sagte, dieselben hätten Anspruch auf die fürsorgliche
Unterstützung des Präsidenten, da sie die Einigkeit
und Eintracht unter den Söhnen des Vaterlandes
herzustellen geeignet seien. Bei dem Bankette im
Rathhause sagte Loubet in seiner Antwort auf den
Toast des Maire, er schließe sich den rühmenden
Worten auf Carnot an, der sich stets bemühte,
seiner Aufgabe gerecht zu werden. Sein Herz sei
mit denjenigen, die von den Gefühlen der Solida­
rität beseelt sind, denn ihr Werk bringe die Nation
dem Ideale der Gerechtigkeit und Güte näher, welche
die Ideale der Republik seien.
Madrid, 4. Nov. In verschiedenen Städten
Spaniens sind neuerliche Verhaftungen vorge­
nommen worden. Sämmtliche Carlistischen Blätter
wurden suspendiert. Die Gendarmerie nahm eine
bei Jaen aufgetauchte Carlistenbande gefangen. Aus
den Provinzen werden Verhaftungen von Priestern
gemeldet.
Die Unruhen in China.
Peking, 4. Nov. Es wurde ein neues ka iser­
lich es ©biet veröffentlicht, welches die tiefe Be­
kümmernis des Hofes über die Ermordung des Ge­
sandten Ketteler ausspricht und erklärt, dke be­
gangenen Verbrechen sprächen der kaiserlichen Ab­
sicht Hohn. Man glaubt, die endgiltigen Verhand­
lungen werden noch vor Ablauf dieses Monats be­
ginnen.
Letzte Nachrichten.
(Rectors-Inauguration.) Heute vormit­
tags um 10 Uhr fand in der Aula der Universität
die feierliche Inauguration des für das Studien­
jahr 1900/1901 gewählten Rectors, Prof. Dr. Frei­
herr v. Myrbach, statt. Zu dieser Feier hatten
sich u. a. auch Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Eugen,
der Herr Statthalter, der k. k. Statthalterei-
Mceprästdent Herr Benedict Ritter v. Heben­
streit eingefunden. Zum erstenmale nahm
auch der akademische Gesangverein an der
Rectors-Inauguration theil.
gp^T~ Für Rückgabe der uns direct oder indirect,
noch in Chiffrebriefen hinterlegten Origiual-
Zeuguiffe oder sonstigen Docmnente, Photo­
graphie» rc. re. übernehmen wir keine Ver­
antwortung» da uns in der Regel die Adressen
der Aufgeber der betreffenden Inserate unbekannt
sind. Es empfiehlt sich deshalb, nur Abschriften
beizulegen. Expedition der „I. Nachrichten."
THEE-MESSMER
wird in 100.000Familien täglich getrunken. Probe-
packete K 1 bis K. 2.— bei W. Gngele, Maria
Theresienstraße 11, Innsbruck. 68—10J5
Gesucht wird sofort
ein ordentliches Mädchen, welches kochen kann und
alle Hausarbeiten verrichtet. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 15668.
Zn Amras Nr. 69
ist eine Wohnung mit 2 Zimmern und Küche auf
1. December zu vergeben. 15667
Heirats-Antrag.
Junge Witwe besseren Standes, sucht die Bekannt­
schaft eines charaktervollen Herrn in sicherer Stellung.
Nur ernstgemeinte Anträge werden erbeten bis
längstens 10. ds. unter „TrautesHeim" Oanptpos
restante Innsbruck einzusenden. W221^
Sek schöne, kleine Wohnnng
in Wilten, nahe der Stadt, zwei schöne Gassen­
zimmer, Dienstbotenzimmer, Küche mit Balcon und
sonstigem Zuaehör, Gas, elektrische Beleuchtung,
wegen Übersiedlung sogleich an bessere Partei zu
vermiethen. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 2221. W
Zu vermiethen
ist in der Müllerstraße Nr. 37 (neu) eine schöne,
sonnige erste Stockwohnung mit 4 Zimmern, Magd­
kammer und allem Comfort der Neuzeit an eine
stabile, ruhige Partei auf Februar- oder Maitermin.
Näheres im Annoncen-Bureau Pirchner. P993
Am Allerheiligentag
Nachmittag wurde von der Maria Theresienstraße
über Wilten nach Pradl ein blonder Haarzopf
verloren. Der Finder wird gebeten selben Jnnrain
Nr. 36, Parterre abzugeben. W2212
Billig m verkaufen
getragene Winterjacken, lange Pelerine und Damen-
kleider, alles gut erhalten, für mittlere Statur.
Näh. in der Expedition unter Nr. 15653.
Lin kleiner Laden
in sehr belebter Straße, mit hübschem Auslagfenster,
ist mit oder ohne Wohnung sofort zu vermiethen.
Dreiheiligen Nr. 15. 15663
<Sel(i(läiusigp, ictnMe iiödiin,
gesetzten Alters, mit empfehlenden Zeugnissen, sucht
Stelle. Näheres Höttingergasse Nr. 4 (Stadt),
Parterre. W2173
Meines Zimmer nml üiiiiie
ist sofort oder für später zu vermiethen. Näheres
unter Nr. 15674 in der Expedition.
Mehrere Mädchen
ini Alter von 14—18 Jahren finden dauernde Be­
schäftigung. Näheres in der Teigwarenfabrik des
Josef Rindfleisch, Kapnzinergasse Nr. 44. 15675
16455 Zu vermiethen 21
ein Zimmer in der Anichstraße 12, zweiten Stock.
Gefunden wurde
am Freitag Vormittag ein kleiner Geldbetrag. Ast
zuholen Müllerstraße 18 (neu), zweiten Stock. 15356
Zum Betriebe
ines Gastgeschäftes wird eine tüchtige Persönlich
keit (weiblich oder auch männlich) gesucht. Unter
Umständen kann das Gastgeschäft auch pachtweise
überlassen werden. Näh. Maria Theresienstraße
Nr. 20, dritten Stock. .14972—2jl
Wicht. Damenschneiderin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zur An­
fertigung neuer Kleider, sowie Aenderungen in und
außer dem Hause. Solide Bedienung bei müßigen
Preisen zugesichert. Näheres Fischergasse Nr. 1,
2. Stock. 15662
Willig zu verkaufen
1 Waschtisch mit Marmorplatte, 1 Spiegel und
einige Bilder. Näheres in der Expedition unter
Nr. 15661.
Unterricht
in allen Fächern der gesammten
Damenschneiderei
wird nach bewährter, leichtfasslicher Methode er­
theilt. Schnittmusterverkauf nach Maß; auch wird
jedes Kleidungsstück zum Zuschneiden übernommen.
Anmeldungen werden täglich entgegengenommen.
15676 Martha Ketzler, Damenschneideriu,
Bienerstr. 21, 1. Stock, Ecke der Goethestr
Gin donnerndes Koch
unserem hochverehrten Herrn Kapell­
meister Karl Mühlberger zn seinem
werten Namensfeste. 15666
Mvdrvro Verehrer.
int stmdW EGt-M-WffuiW
bestehend aus 3 separierten heizbaren großen Zimmern
mit Balkon, heller Küche mit Wasserleitung, Garten­
antheil nebst sonstigem Zugehör ist wegen Geschäfts­
übernahme auf Novembertermin zu vergeben. Näh.
beim Hauseigenthümer, Grasmayrstratze Nr. 6.
Parterre. '.15677—Ojl


[ 2023-06-29 10:47:35.348 - 19001105 - Seite 7 ]
Montag den 3. November 1600.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 253 Seil.
VWge srIWMsk KW«
mit guten Zeugnissen für sofort gesucht. Leopold­
straße 22, zweiten Stock. 15651
Papagei
(HalSbandsittige) sammt Käsig wegen Platzmangel
sehr billig zu verkaufen. Näh. in Winklers Ann.-
Bnreau unter Nr- 2118. W
H oder 2 Herren
finden guten Mittag- und Abendtisch eventuell auch
ganze Pension gegen mäßigen Preis. Näheres in
Winklers Ann.-Bur. nnrer Nr. 2186. W
für ein 8 Jahre altes Mädchen gesucht. Gefällige
Offerte nebst Preisangabe unter „Pflegeplatz" an
die Expedition. 15652
Widerruf.“
Der gefertigte /ron/Marfcncr, (Gast­
wirt in Brirlcgg, nimmt die am 8. Oc-
tober d. Iö. in seinem Gasthauie in
Brirtegg in Gegenwart der Herren
Pen; und Prem von Schwa; .gegen
Herrrl (rrnst Knapp gemachten ehren-^
rührigen Aeußerungen mit dem Aus-
drucke des Bedauerns zurück., 5 e:w
Schwa;, 2. Nev. 1900.
W I ii t e r f ö c k e,
Ulster«,
S c Ii 1 a fr 41 e k e 9
Havelocks
Anziige für Herren
und M im beii«
Grösstes KEeidertiaus.
Anerkannt beste und billigste Einkaufsquelle,
Separate Abtheilung für llasshestcllung nach neuester Faeon.
Reioiihaitsge Auswahl^ streng festgesetzte Preise.
Po staust r ä ge werden ]' romp 1 an sgeführt und-gen ügt di e
Einsendung eines Jir.sterroches, bei Kindern die A'ligabe
des Alters, um ganz passende Kleider zu bekommen.
Erstes Wiener
Herren-& KnabeaMeider-Etablissement
m
IITROSEN”
33®
4 Irlerstrasse. Innsbruck» Erlerstrasse 4.
Wien. Linz. Salzburg.
lllatiirierteP Peeiseopraut gratis and franco.
mm
1
IC
Ii
sammt Wohnung sind am Jnnrain Nr. 31 auf
Februar z» veriuiethen. Näheres im ersten Stock
dorrsclbst.^ 15684
Ssidie gegen i'M Kronen'
Anzahlung in der Stadt, in Wilten oder am Saugen
rin kleineres, romrortablls Hans anz'.Naufrn. Gest.
si fserte mit Preisangabe unter „K. 0. 1(10" Über­
nimmt die Expedition. 15583
Hans sammt Oeconomie, Gemischtwarenhandlung
sammt allem Zngehör ist billig zu verkaufen. Nah.
in der Expedition unter Nr. 15637.
Zu verkaufen
eine größere Mineraliensammlung sammt Kasten,
pre.'swerth, ein completer Soxh-etapparat und ein
antikes Wandkastel. Zu sehen von 1-3 Uhr. Näh.
in der Expedition unter Nr. 15636.
MWs MW« WW»
welches etwas kochen kann, sucht sofort oder ans
15. ds. Stelle. SrWgasse 9, fünften Stock. 15632
9
fpW L Schwott’s Tanz-Institut'
im dtaitscli®» lafe@Iiais (Kraft’s ¥eranda.)
Anr 10. Novcmber beginnt ein Lehreurs für Erwachsene und ein Curs
für Bcädcken von 10 bis 15» Jahren.
jeden Sonntag Perfeetionsabend.
Schüleranfnahme täglich von 4 bis 7 Uhr im Lokale.
15649
ans Frühjahr 1901 ein Hans fLandhans oder
Billa) in stark sregirrntiertem Cur- oder «onnner-
frischork. Offerte mit Preis und nähere Angaben
unter Cbiffre „U. 8. 200" ,m-to rast. Hall, Tnwl/
15641
finden sofort Aufnahme bei günstigen Bedingungen.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 176
sind noch 'zu verkaufen eine harte Garnitur (Roß
haar), eine Hängelampe, Eommvdkasien, zwei kleine
Petrolenmkochherde, ein Küchcnlisch. zwei Geschirre.
Colingasse 9, vierten Stock rechts. 15664
Dine Bedienerin
wird sofort gesucht. Herzog Friedrichstraße 15,
zweiten Stock links. 15665
8 S 6 Ü.K Josziv-Lose
Haupttreffer Kronen 40.000, 30000 etc.
Nächste Ziehung schon am
_ HÜT 15. Kövember IfKHl
y erkaufe in »ns. 27 Mouaisraten a fl. !.— sofortiges Spiel-
recht geg';en Kinsendiunj dev ersten Kate. 69—5(1
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mensur“ kosteun-ei,
Wechselslube Htt© Splfcgo, Wien,
Stadt, Scliotteiiriug 26.
30000000Q3000000CK
Grosse RadfahrSialfe
Nr. 0 oder Nr. 1 zu kaufen gesucht. Anbote unter
„Cassa" an die Expedition. 344 fni!)ere Ausstellungshalle am Saggeu geöffue
"^ außer an den Werktagen auch .,167-3t l
ZunLeS Mädchen
oder Bedienerin, welche die Hausarbeiten reinlich
verrichtet, wird zu kleiner Familie aufgenommen.
Heilig Geiststraßc 4, ersten Stock. 15670
Guten Verdienst
finden tüchtige Agenten für Privatkundeubesuch.
Fixum und Provisionen. Offerte unter „N. K. 33"
an die Expedition ds. Bl. erbeten. 76—4f1
Gaianterie-Geschaft
auf schönstem Posten hier, schönes Lager, stets
großer Absatz, wegen Abreise verkäuflich. Auzah-
tung nach Uebereinkommen. Offerte unter „Gute
Existenz" sind in der Expedition ds. Bl. 15648
sie Sonn- nihl Feiertage
vormittags von 10 bis 12 Uhr, nachimttags von
2 Uhr an.
Röthy& Wiedner.
XXXXXXX3000000000C
Zither-Unterricht.
Ertheile gründlichen Unterricht nach eigener Me­
thode für Zither, Streichzither, Violine it. Guitarre.
Herrn. MeichhaiHlt
5529 kgl. geprüfter Zithcrvirtuos 3—2
Hölting, Schnccbnrgstriitze Nr. 23, ersten Stock
fit verkaufen
ein Sopha, einige Sessel, eine. Bettstatt, zwei große
Krippen, Landschaften und einige Winterhüte. Jnn­
rain Nr. 31, zweiten Stock. 15672
Bas non ifet Ii. k. k. Statthaftem roß refft oniertn
Plaoierunöi-Iostitiit Splifel
Hl. täreux
Feldkirch (Vorarlberg)
empfiehlt sich bestens.
Stellensuchende Fräulein nach Frankreich
und Schweiz
werden bestens placiert. 15671
Zu verkaufen
eine hübsche Garnitur, bestehend ans Sopha und
6 Fauteuils, Tisch, eine Hängelampe, weichem Steh­
kasten und Tisch, Schüsselrahme und Anrichttisch.
Näheres unter Nr. 15660 in der Expedition/


[ 2023-06-29 10:47:35.348 - 19001105 - Seite 8 ]
fit. 253.
» „Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 5. November 19 00.
Die Firma|
Josef Putzenbacher I
in Iraislrwi
gegründet !W^ gegründet I 8 B 8
3,ibt anlässlich des Todes ihres Procuristen, des Herrn
Johann Andreis bekannt, dass sie sowohl ihr En gros-
Geschäft in Marita Hilf Ufr. UG-» als auch das Detail-
js| Geschäft in der Kieteaelig'asse (G-astlios zum 99 g»oldr
g liHweii 46) Im unveränderter Wels© fortführt und
f"P empfiehlt ihr Warenlager dem. geneigten Zusnruche eines
P. T. Publicums.
Alle Gattungen von Hanf» fSellerwaren« It«*»*-
Ul liaar 9 Seegras, Crine tl 9 Afrl€|tie, mexiHaii. Fiter©
« sind stets vorräthig.
rj Feinst©» Flelitenpeeh« Brauerei- u. Metager-
Pedt, Feelifaekeln, Münder zum Auffeuern an»
der eigenen iPeefislederel* Colnfonlum. i5642-2ii
' Patentwagenfette, sowie gelbe Seilerfette
) aus eigener Fabrik.
J □□□□□□□□□□□□□□!□□□□□□□□□□□□□□!
a
ö
n
a
ö
ö
ö
a
r
o
a
ö
ö
ö
\ „r-A.
V'- 'kV« VW
i. U J*
Danksagung.
Für die zahlreiche Betheiligung anläßlich des Leichenbegängnisses
unseres lieben Gatten, Vaters und Schwiegervaters, des Herrn
.Johann Woynai%
einer. Apotheker,
sowne für die schönen Kranzspenden sagen wir allen theilnehmenden
Freunden, den freiwilligen Feuerwehren Unterinnthals, insbesondere der
freiwilligen Feuerwehr Rattenberg, dem Feuerwehr-Bezirks- Verbände
Rattenberg-Kufstein, sowie dem Stadtmaaistrate Rattenberg unseren tief­
gefühltesten Dank.
Die tleftranernde Familie Woynar.
Leichenbeftattung^-Ailstait „Concvrdia“ be -3 A. Pirchn-r.
WM
. Restaiiration-üetieraalime.
Hiermit zeige ich an, dass ich die
Restauration „Auer“
gegenüber: bet Kcldettenschnte am Znn^ain
käuflich übernommen habe. Durch Verabreichung von sehr gutem hiesigen Bier,
echten Ueberetscher Weinen, sowie sehr gute warme und kalte Küche, werde ich
mir die Zufriedenheit meiner werthen Gäste zu erwerben und erhalten suchen.
Freundlichem Zuspruch entgegensehend, zeichnet achtungsvoll
Anton Pö§chl
15638—2p. früher Peterbründlmirt.
FH. Eugenie
Randow-Weichsel
preisgekrönt am Wiener Gemsen atorium
mit mehrjährig erfolgreicher Praxis
unterrichtet im Ctesang
riach anerkant bester
IWIetliode Frau Professor Marchssi.
Uebernimmt
Damen und Herren
zur
Stimmbildung vom Anfange bis zu
höchster Ausbildung für Oper, Operette
und Concert-Gesang.
Zweimal des Jahres werden Schülerprodneriouer
" abgehalten.
Jede Woche findet überdies eine Chorprobe statt
und werden sangeskundige Damen zum Beitritt zum
Chor geladen. 14893—311
Maria Theresiestr. 27. III
liagtitKiii©
große und kleine, hell und trocken, mit bequemer
Zufahrt, einzeln oder zusammen,- in der Nähe les
Liltener Bahnhofes zu vermiethen. Offerte unter
„0. 22“ an die Expedition. 15651
Wrenerköchin
nicht Stelle in einer besseren Restauration. Gehr
mch als Aushilfe und auch auswärts. Hofgasse
Nr. 6 zweiten «stock. P 990
Großes Magazin
licht und trocken, auch als Werkstätte oder Remist
verwendbar, ist auf F-ebruartermin zu vermiethen.
Näh. Hl. Geiststraße 10, Baumann. P991
Stefaniewagen
üuu "AIS Ottomane sind billig zu verkaufen. Hot,
ringergasse 2!, ersten Stock. P99 9
Suche ein tüchtiges braves
- Dienstmädchen
aus 15. November, das alle häuslichen Arbeiten
reinlich verrichtet, etwas kochen und nähen kann und
Liebe zu Kindern hat. Solche vom Lande bevorzugt.
Gute Behandlung. Lohn nach Uebereiukommen.
Näheres Pirchners Annoncen-Bureau. P 985
ISrles erliegt
unter „M. P. 100“. 15647
Mittelschüler
werden tagsüber in gewissenhafte Aufsicht geuom-
men und erhalten Nachhilfe in allen Fächern. Für
sichern Erfolg und gute Fortschritte in den Studien
bürgt die tägliche Prüfung d«: Schüler.
A, Bienken,
Lehrer alter und neuer Sprachen, Leopoldstr. 10,
zweiten Stock. 14510
Li» rumänischer Officier
sucht einen der französischenSprach? kundigen Lehrer
zur Erlernung der deutschen Sprache. Näh, Mn-
semnstraße 88, ersten Stock. 15650
Stelle sucht
ein sehr braves Mädchen ans gutem Hanse, im
Schreiben und Rechnen geübt, als Amangskafslerin
oder Verkäuferin. Selbe besitzt sehr gute Zeug­
nisse und konnte nach Wunsch eintreten. Näh. in
der Expedition unter Nr. 15635. 2jl
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der.Wagnerüchcu Nmrrrsircits-Buchhand!ung.— Druck der Wagner'schen Universiiats-Buchdrucker«.
Die heutige Nummer besieht aus 8 Seite».

