
[ 2023-06-29 10:38:25.621 - 19000215 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
BezuqS-Preise: Am Platz« monatlich 60 h= 40 fr.; für auSwärt»
, m Lande Für die Vertheidigung
Feuilleton.
Röntgenftrablen.
Medicinische Plauderei von Med. Dr. Kurt Witt­
hauer.
st, ba>s man seuie
Anschaffung von dem einzelnen Arzt unmöglich ver­
langen darf und eine völlige Einrichtung zur Durch­
leuchtung den Krankenanstalten uberlassen muss, die
ihre Apparate übrigens meist den Privatärzten und
ihren Kranken zur Verfügung stellen. Untersuch­
ungen durch Optiker und andere iLaien sind ganz
wertlos.
Erwähnt sei nur, dass die X-Strahlen durch
einen elektrischen Starkstrom in einem luftleeren
Glaskolben mit einer kleinen Spiegel Vorrichtung er­
zeugt werden. Der zu durchleuchtende Körpertheil
wird entweder zwischen diese Glasröhre und eine
photographische Platte eingeschaltet, oder man häl!
an Stelle der Platte einen Baryumplatintyanür-
jchirm agft den Körper, aus dem dann die für die
X-Stratzlen nicht oder schwer durchdringlichen Theile
des Körpers sichtbar werden. Für' feinere Unter­
suchungen ist die Photographie unerlässlich. Den
größten Widerstand für die Durchstrahlung bieten
die Knochen und sie sind deshalb am deutlichsten
sichtbar. Weniger gut sieht man die großen Ein­
geweide. wie Leber, Herz, Magen, Nieren u. s. w
Die Knochen'eiden eignen sich deshalb am besten
für diese Untersuchung, und hier leistet sie m Wirk­
lichkeit Großes. Man nehme nur an, dass jemand
vermutlich den Arm gebrochen hat; früher musste
man den Kranken durch Drücken, Ziehen und Be­
wegen entsetzlich quälen, jetzt setzt man ihn an den
Röntgenapparat, sieht sich auf dem Schirm die Ver­
letzung von allen Seiten an, reckt den gebrochenen
Knochen zielbewusst ein, controlliert nochmals, ob
er nun richtig steht, und legt dann den Verband
an. Auskugetungcn der Gelenke, Geschwülste des
Knochens, ja sogar, tuberculüfe und andere Verän­
derungen" shK», mit mehr oder.weniger Sicherheit zu
erkennen.^.
Segensreich wirkt die. Röntgendurchleuchtung noch
besonders bei der Beurtheilung der Unfallverletzten
Man kann ihnen deutlich, ihre ge heiklen Knochen
vor Augen führen, und beweisen, dass ihre Be­
schwerden unbegründet sind; man kann aber auch
Leuten, die bisher ungerecht beurtheilt worden waren,
auf Grund eine,r nachweisbaren unvollkommenen
Heilung zu Recht verhelfen.
Spafshaft waV eS mir aiich, dass Unfallverletzte,
die zur Beguiachtung ins Krankenhaus geschickt
wurden, vor der ihnen an einer anderen Person
gezeigten Sichtbarmachung des Knochengerüsts der­
artigen Respect-bekätzrek.' dass ihre angeblich von
Rippenbrüchen herrührenden Beschwerden nach we­
nigen Tagen verschwunden waren und sie sich selbst
für arbeitsfähig erklärten.
Sehr schön sind ferner im Körper Fremdkörper,
besonders metallische, festzustellen. Dieses Sichtbar­
werden auf der photographischen Platte erleichtert
dem Chirurgen das Auffinden erheblich. Dass eS
jetzt verhältnismäßig leicht gelingt. Kugeln aus dem
Brustkorb, der Schädelhöhle und anderen Körper-
gegenden zu entfernen, verdanken wir den Röntgen-
strahlcn, und wenn wir sie nicht heraushohlen
können, dann wissen wir nun in vielen Fälle» we­
nigstens, dass sie an Stellen liegen, wo.sie zunächst
keinen Schaden anrichten können. Metaufplitter,
Nadeln und abgebrochene Messerklingen lasten sich
ohne Mühe feststellen und vielfach durch kleine Ein-


[ 2023-06-29 10:38:25.621 - 19000215 - Seite 2 ]
Seite 2. 9lr. 37.
„Innsbrucker Nachnchterr"
Dvimerstag den 15. Februar 1900.
des Mutterlandes müsse eine Armee bereitgestellt
sein, die nicht lediglich ans in Garnisonen statio­
nierten Truppeil bestehe, sondern eine mobile Armee
darstelle. In der gegenwärtige» Lage des Landes
liegt eine gewisse Ironie. Wir, die größte See­
macht der Welt, befinden uns im Kriege mit zwei
kleinen Staaten, die über keine Flotte und nicht
einmal über die Bemmmung eines Bootes ver­
fügen, und denen in Folge dessen unsere machtvolle
Flotte nicht beikvmmen kann. Wir sind in der
Lage eines starken Mannes, der, den rechten Arm
auf den Rücken gebunden, kämpft. Dieses außer­
gewöhnliche Zusainmentrefferr von Umständen legte
dem Kriegsamte Anstrengungen der schärfsten Art
auf. Dasselbe hat für eine weitere Feldarmee von
139.000 Mann Vorkehrungen zu treffen, um, wenn
nöthig, weitere Verstärkungen nach Südafrika zn
entsenden. Daher wird beabsichtigt, die dauernde
Stärke des Heeres um weitere 12 neue Linien-
Jnfanterie-Bataillone zu vermehren. Artillerie für
zwei weitere Armeecorps auszuheben, nämlich 36
Batterien Feldartillerie und? Batterien reitender
Artillerie. Wenn diese Vermehrung durchgeführt
wird, könne das Kriegsamt zwei Ärmeecorps mit
voller Artilleriestärke außer Landes senden und
gleichzeitig die gesammte Feldartillerie für drei
Armeecorps im Lande behalten. Ferner wird eine
bestimmte Anzahl von Haubitzen-Batterien neu er­
richtet werden. Sodann plant die Regierung sieben
neue Cavallerie-Regimenter. Eine der Lehren des
Krieges ist die Nothwendigkeit einer großen Macht­
reserve, welche das Land in den Hilfsstreitkrästen
bchtzt. Während des Frühjahrs und des Sommers
soll der Rest der Milizbataillone eingereiht werden.
Große Lager werden errichtet werden, in welchen
die ganze Miliz einer plamnäßigen Ausbildung un­
terworfen werden wird. Die Miliz ist gegenwärtig
um 30.000 Mann geringer, als gesetzlich festgestellt
ist; die Regierung hat jedoch alle Hoffnung, dass
sie im Stande sein werde, die Lücke auszufüllen.
Den Freiwilligen ist in jeder Beziehung eine größere
Förderung zu gewähren. Die Regierung glaubt
erwarten zu dürfen, als Folge der einzuführenden
Aenderungen etwa 100.000 Mann mehr zu erlan­
gen. Dian könne nicht erwarten, dass das Kriegs­
amt inmitten des Krieges versuchen sollte, große
organische Veränderungen durchzuführen. Die Zeit
sei noch nicht gekommen, dass das Land zur Eon-
srription wird greisen müssen. Diese sei dem eng­
lischen Volke äußerst zuwider. Die Regierung wolle
zu diesem Mittel nicht greifen, so lange nicht alle
anderen Bemühungen fehlgeschlagen sind.
Sv der Kriegsminister. Bekanntlich stehen nach
Rechnung des Unterstaatssecretärs Wyndham bereits
jetzt 180.000 Mann englischer Truppen in Süd­
afrika; eine Ziffer, die man selbst bei der An­
griffe entfernen, während mau früher an mehreren
Stellen einschneiden nnd oft stundenlang danach
suchen musste. Diese Fremdkörper halten sich näm­
lich nicht lauge an der Stelle des Eindringens auf,
sie „wandern", d. h. sie werden durch die bewegten
Muskeln, Sehnen und Eingeweide verschleppt und
kommen nach langer Zeit oft an ganz entfernten
Stellen znm Vorschein. Davon zeugt schon die
Thatsache, dass beispielsweise Nadeln, die in die
Haut eingestochen waren, später bei der Leichen­
öffnung im Herzen gefunden wurde. Münzen u.s.w.,
die verschluckt wurden, kann 'man gelegentlich auf
ihrer Wanderung durch den Darm verfolgen.
Geschwülste wird man nur sehen können, wenn
sie schon eine beträchtliche Größe erreicht haben,
und in diesem Fall hat man sie gewöhnlich schon
durch andere Untersuchungsmethoden nachzuweisen
verstanden; es ist also richtig, dass man vorläufig
B. einen beginnenden Magenkrebs auch mit
-Strahlen nicht feststellen kann.
Dagegen kann man sehr schön die Herzgrenzen
und die Pulsation dieses wichtigen Organs beob­
achten und eine Vergrößerung entdecken in Fällen,
wo dies durch die gewöhnliche Untersuchung nicht
möglich war. Man sieht den Schatten des auf-
nnd niedersteigenden Zwerchfells und den der Leber.
Auch Magenerweiterungen wird man dem Auge
sichtbar machen können, wenn, man Luft oder Kohlen­
säure oder andere für die Strahlen nndurchdring-
bare Stosse in den Magen hineinbringt oder eine
Spiraldraht' enthaltende Gummiröhre vom Mund
aus einführt. Mir glückte es auch, eine Ansamm­
lung eitrig getrübter Flüssigkeit in der Brusthöhle
so schön zu sehen, dass man bei Bewegungen des
Kranken' die Wellenbewegung der Flüssigkeit beob­
achten konnte.
nähme, dass die Truppen mit hohen Ständen, der
Sollstärke, ausmarschiert seien, was bekanntlich nur
bei einigen Truppenkörpern geschehen sein dürfte,
nicht anerkennen kann. Zu diesen 180.000 Mann
sollen nun jetzt noch außer der bereits mobilisierten
Infanterie- und 4. Cavallerie-Division noch 130.000
Mann für den Krieg in Südafrika verfügbar ge­
macht werden. Im Ganzen müsste man dann in
kurzer Zeit die von der englischen Regierung nach
Südafrika gesandten Truppen nach Angaben des
englischen Kriegsamtes auf 310.000 Mann und
ca. 600 Geschütze (400 die bereits jetzt in Süd­
afrika sind und 36 neue Batterien) veranschlagen.
Jedenfalls imponierende Zahlen, die den besten
Commentar für die Beurtheilung der englischen
Kriegssühruug abgeben. Wie hoch übrigens der
Werth dieses Materials anzuschlagen ist. geht aus
den taetischen Erfolgen, die die englischen regulären
Truppen bisher errungen haben, zur Genüge
hervor.
Hof- und PersonalnachrichLen.
Der außerord. Professor des Kirchenrechts Dr.
Walther von Hörmann zu Hörbach wurde zum
ordentlichen Professor dieses Faches an der Univer­
sität in Czernowitz ernannt.— Der Oberbergrath
und Vorstand der Saünenverwaltnug Ebenste Michael
Kelb erhielt anlässlich der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den Ruhestand den Titel eines Hofrathes.
— Der Oberlieutenant im 1. Hußarenregiment
Paride Graf Lodron-Laterano erhielt die
Kämmererswürde.
In Wien ist am 12. ds. der k. u. k. Feldmarschall-
Lieutenant nnd Sectionschef d. R. Josef S t atz,
RitterdesLeopoldordens und des Eisernen Kronen­
ordens im Alter von 78 Jahren gestorben. Statz
hatte im Tiroler Kaiserjägerregiment gedient und
war seinerzeit viele Jahre Militär-Referent bei
der Landesvertheidiguugs-Oberbehörde gewesen.
Aus Stadt und Land.
(VolksthümlicheUniversitätsvor träge.)
Heute Donnerstag, den 15., findet im Anatomie­
gebäude der 6. und letzte Vortrag des Dr. A. Durig
über die Physiolgie des Menschen statt. Beginn
Schlag 8 Uhr.
(Aula-Vorträge.) Die Reihenfolge der in
diesem Jahre in der Aula der Universität zu Gun­
sten des Studenten-Unterstützungsvereines der drei
weltlichen Faeultäten zu haltenden Borträge wurde
folgendermaßen festgestellt: 1. Freitag, den 23. Febr.,
Archivdirector und Privatdocent Dr. Michael Mayr:
„Die Blüthezeit tirolischer Jagd und Fischerei";
2. Freitag, den 2. März, Privatdocent Dr. Michael
Vereinzelt ist es gelungen Nierensteine zu sehen,
während Gallensteine und auch Blasensteine nicht
recht deutlich zur Anschauung gebracht wurdcn!
desgleichen hat die Feststellung beginnender tuber­
kulöser Lungeirerkrankilngen bisher keine sichern
Resultate ergeben.
Die Röntgenuntersuchung hat aber auch Schädi­
gungen bei den Untersuchten hervorgebracht, und
bei öfter tviederholten Bestrahl,mgen sind recht un-
angenchme Entzündungen der Haut, Ausfallen der
Haare usw. beobachtet worden. Man hat sie nach
diesen Erfahrungen zur Entfernung unliebsamen
Haarwuchses, z. B. des Bartes bei Damen, verwendet,
muss aber dabei große Vorsicht anwenden. Bei
Hautkrankheiten wie 1upu8 (Tuberkulose der Haut),
Ausschlägen der verschiedenster Art hat man von
der Bestrahlung Erfolge gesehen, deren Dauer aber
erst abgewartet werden muss. Die nicht erkrankten
Hautpartien sind dabei durch Bleinrasken und Aehn-
liches zn schützen.
Man sieht, wie vorsichtig man vorgehen muss,
und daran knüpfe ich nochmals die Warnung, sich
von nicht meoicinisch oder physikalisch gebildeten
Sachverständigen untersuchen zu lassen, wie es
natürlich schon jetzt angeboten wird. Zudem muss
auch die Röntgenuntersuchung gelernt sein, und der
Ungeübte ist großen Enttäuschungen ausgesetzt.
Aus meinen kurzen Ausführungen geht hervor,
dass den Erfolgen der X-Strahlen noch erhebliche
Grenzen gesteckt sind, aber die Hoffnung ist be­
rechtigt, dass Verbesserungen der Apparats und
Methoden diese Grenzen in der Zukunft erweitern
werden. Das neue Jahrhundert kann uns auch in
dieser Beziehnug noch viel Ungeahntes bringen.
Radakovic: „Ueber die neuen Fortschritte auf dem
Gebiete der Röntgenstrahlen"; Beginn halb 7 Uhr;
3. Freitag, den 16. März, Assistent Gustav Bode:
„Das Sinnesleben der Pflanzen"; 4. Freitag, den
23. März. Universitäts-Professor Dr. Emil v. Otten-
thal: „Die Geschichte unserer Schrift" (mit Vor­
führung von Lichtbildern); 5. Freitag, den 30. März,
Privatdocent Dr. Alois Walde: „Ueber tirolische
Ortsnamenforschung"; 6. Freitag, den 4. Mai, Uni­
versitäts-Professor Dr. Rudolf v. Scala: „Goethe
und Griechenland" (mit Vorführung von Lichtbil­
dern). Die Vorträge beginnen mit Ausnahme des
zweiten und sechsten, um Schlag 6 Uhr abends.
Der Beginn des 6. Vortrages wird erst nachträg­
lich bekannt gegeben werden. Der Vortrag des
Prof. v. Scala musste über Ostern hinausgerückt
werden, weil bei demselben unter anderen auch einige
Lichtbilder vorgeführt werden sollen, für welche die
photographischen Aufnahmen in Griechenland erst
Anfangs April stattfinden können. Die Eintritts­
karten für einen einzelnen Vortrag zu 1 Krone
und für die ganze Serie zu 4 Kronen für die
Person, dann Famiiien-Serienkarten zu 10 Kronen
werden aus Gefälligkeit in der Wagner'schen Uni­
versitäts-Buchhandlung und in der Kunst- und
Musikalienhandlung Joh. Groß, sowie an der Abend­
eaffe verkauft.
(Innsbrucker Gemeinderath.) Am Frei­
tag um 4 Uhr nachmittags findet im Adlersaale
eine öffentliche Gemeinderaths-Sitzung mit folgen­
der Tagesordnung statt: Mittheilungen, Anträge
der Finanz-, Bau-, Dienst-, und Rechts-Section, des
Gefällscomitas und des Stadtschirlrathes^ und end­
lich Personalien.:
(Maskenzug.) Sonntag den 18. Februar
wird von Jgls aus ein großer Maskenzug nach
Wilten arrangiert. Derselbe wird um V 8 3 Uhr
Nachmittag in Wilten eintreffen. Im Zuge wer­
den sich, wie man uns mittheilt, u. a. berittene
Scheller, Schneller und Character-Masken befinden.
(Aus Hall) wird uns berichtet: Am Sams­
tag den 10. ds. hielt das Aufsichts- und Arbeits­
personale der Fabrik Firma Herrburger und Rhom-
berg in Äbsam seinen diesjährigen Arbeiter-Ball
im Gasthause „zum Lamm" in Hall ab. Eine
Abtheilung der Salinen-Mustkkapelle spielte flotte
Tänze aus und nnernmdlich drehten sich die Paare
im Kreise. Herr Kühbacher, der neue Besitzer ob­
genannten Gasthauses, hatte für seine Gäste vor­
züglich gesorgt und durch Verabreichung von guten
Getränken und schmackhaften Speisen in reichlichen
Portionen sich die vollste Zufriedenheit aller Ve-
theiligten erworben.
(Aus Kitzbühel), wird uns unter dem 14.ds.
geschrieben: Heute morgens ist unser Stadtpfarrer
Anton Lechner, der nahezu 20 Jahre in unserer
Gemeinde segenvoll gewirkt, eines gänzlich nner-
wartet plötzlichen Todes (Herzschlag) gestorben.
(Ans Waidring) schreibt man uns: Am
11. ds. Mts. hat hier die Jahresversammlung des
Raiffeisencaffenvereincs stattgefunden, deffen Rechen­
schaftsbericht wir folgendes entnehmen: Die Zahl
der Mitglieder beläuft sich auf 70. Einleger waren
im abgelaufene» Jahre 294 mit 344 Einlagen.
Darlehen wurden 38 gewährt. Der Gesammtum-
satz betrug 232.962 Kronen, 72 Heller. Die Ac­
tiven und Passiven 70.674 Kronen 20 Heller.
Die Vorstehung erhielt das Recht Darlehen bis
auf 4 Jahre zu gewähren und den Provisionsbe­
trag für die Einlagen zu ermäßigen.
(Aus Telfs) wird uns geschrieben: Zum
Maskenzug, welcher bei günstiger Witterung kom­
menden Sonntag, 18. ds., sonst Dienstag den 20. ds.
hier stattfindet, sind nun alle Vorbereitungen ge­
troffen; Comitö und Spieler sind in vollster Thätig­
keit, die Plakate, in welcher auch der Burenkrieg
mit einer Nummero „'s Huamgeig'n in Afrika"
bedacht ist, sind bereits ankgesandt. Wie alle die
früher veranstalteten Maskenzüge verspricht auch
dieser originell zu werden.
(Opferstockdieb). Ein junger Mann italknO
scher Nationalität und eine hübsche Böhmin haben
dieser Tage im hinteren Oetzthal die Opserstöcke in
Kirchen und Kapellen mit Leimspindeln entleert.
Zwischen Stuben und Sölden wurden sie aber bei
ihrer Arbeit vom Pfarrer überrascht. Obgleich es
ihnen gelang, demselben zu entkommen, wurden sie
ooch in Umhtmsen dingfest gemacht. Man fund bei
hnen einen Betrag von hundert Kronen, der wahr-
scheinlichOpferstöcken entnommen worden sein dürste.
(Plötzlich gestorben.) Montag abends wär
die 47jährige Witwe Anna Rauch in einem Hanse
in der Neustadt in Bozen mit Waschen beschäftigt.


[ 2023-06-29 10:38:25.621 - 19000215 - Seite 3 ]
f Donnerstag den 15. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 37 Seite 3.
Plötzlich sagte sie: „Ich weiß nicht, ich finde,die Seife
nicht mehr,"— und sank um. Ihre Dienstgeberin
lief sofort um Hilfe, man brachte die Arme in's
Spital, wo sie aber nach 2 V, Stunden verschied.
Die arme Witwe hinterlässt mehrere unversorgte
Kinder.
(Durchgebrannt) ist am 10. ds. nachts aus
deni Spitalsarreste in Lana der 19 Jahre alte
Schübling Anton Lachner aus Molnitz in Kärnten.
Derselbe hatte wegen mehrerer in Ulten verübter
Diebstühle eine Arreststrafe von drei Wochen ab­
gebüßt und wurde darauf in den Spitalarrest ge­
bracht. Nach kaum 24ftündigem Aufenthalte war
er entflohen. Es gelang ihm wahrscheinlich mit
seinem Esslöffel die Thürschlösser aufzubrechen, er
gelangte in einen zweiten Arrest, bog dort die
Eisengiitter der Fenster, warf die Glasscheiben
hinaus, sprang in den Spitalgarten (circa 5 Meter
tie) und verschwand spurlos. Lachner ist, wie der
„Burggr." bemerkt, nicht der erste, der sich ans
diesen Spitallocalitäten die goldene Freiheit er­
oberte und wird, solange dieje Zustände bleiben,
auch nicht der letzte sein. Diese Räume sind eben
nur zur Aufbewahrung betrunkener Nachtschwärmer
und Geisteskranker bestimmt und nicht für wüthende
Schüblinge.
(Von einem Baumstamm erschlagen.)
Ani Montag wurde in St. Martin in Passeier
unter großer Theilnahme der 16jährige Eggen­
steinersohn Karl Hell beerdigt. Derselbe hätte am
Freitag nachmittags den Holzarbeitern im Kalben-
thale verschiedene Sachen bringen sollen u. wurde auf
dem Weg dahin von einem Baumstamme erschlagen.
Die Lerche wurde erst am nächsten Tage aufge­
funden.
(Grundbuch.) Die zum Zwecke der Anlegung
des Grundbuches vorzunehmenden Erhebungen be­
ginnen für die Katastralgemeinde Goldrain im
Gerichtsbezirke Schlanders am Montag den 12. März
1900 um 8 Uhr vormittags im Gasthause des
Simon Tappeiner (zum schwarzen Adler) in Gold­
rain.
(Todesfall.) In Schlanders starb der pract.
Arzt Dr. Joh. Tinzl, Besitzer des goldenen Ver-
dienstlreuzes mit der Krone, im 80. Lebensjahre.
Er war Vater des dortigen Advocaten Dr. Tinzl.
(Aus Trient) wird gemeldet, dass der dortige
Festungscommandant FML. Cat ine lli für ein
vacates Corpscommando ausersehen sein soll.
g remdenverkehr am Gardasee.) Ueber
Capitel lässt sich der in Riva erscheinende
„Balln" also Vernehmen: „Die Statistik des Frem­
denverkehres im Monat Januar 1900 bietet wenig
Tröstliches dar, denn im Vergleiche zum gleichen
Monate des Vorjahres bewegt sich der Fremden­
verkehr in dem Verhältnisse von 1:8. Den Grund
dieser ganz auffälligen Verminderung des Verkehrs
sucht man theils in dem südafrikanischen Kriege,
theils in der in Italien grassierenden Influenza
vnd auch in der im Jahre 1900 stattfindenden
Weltausstellung in Paris zu finden. Auch schre bt
man sie zum Theile der unpractrschen Eintheilung
des Schiffr-erkehres zu. Wir wollen die heurige,
schlechte Fremdensaison für vorübergehend halten,
können aber dennoch nicht umhin, alle interessierten
Municipien und Vereine zu energischer Thätigkeit
zu mahnen, damit alles geschehe, was geschehen
kann, um die Ursachen zu vermindern, welche an
dem Ausfall des Fremdenverkehrs betheiligt sind."
Ministerialrath Dr. v. An derLan.
Ministertalrath Dr. v. An der Lan begeht am
21. ds. und am 22. April l. I. ein gewiss seltenes
doppeltes Dienstjubiläum.
Am ersteren Tage vollendet er das 30- Jahr seiner
Mitgliedschaft bei der 1 k. LandesvertheidigungS-Ober
behörde uns am letztgenannten Tage das 25. Jahr
als Schießstands- und Landsturm-, beziehungsweise
politischer Referent dieser Behörde.
Ministerialrath Dr. v. An der Lan ist 1839 zu
Innsbruck geboren.
Vom Jahre 1846 auf 1847 war er Zögling der
Regiments-ErziehungshauseS in Hall, besuchte dann
die Schulen in Feldkirch und Innsbruck und trat hier
in das Gymnasium ein.
Im Jahre 1858 übersiedelte er nach Brixen und
legte im Jahre darauf dir Maturitätsprüfung ab.
Unmittelbar nach derselben schloss er sich mit 11
College» der akademischen Schützencompagme an und
wachte mit derselben den Feldzug gegen Italien mit.
Noch im selben Jahre wurde er Hochschülrr in Inns­
bruck und studierte zuerst an der philosophische«, dann
an der juridischen Facultät.
Im Jahre 1866 nahm v. An der Lan thätigen
Antheil an der Gründung der Studentencompagnie,
niachke, zum Lieutenant derselben gt wählt, den Feldzug
gegen Italien mit, worauf er von Sr. Majestät niit
dem goldenen Brrdienstkreuze mit der Krone belohnt
wurde.
Zu erwähnen ist, dass der Jubilar um diese Zeit
auch als Lehrer der Handelsschule in Innsbruck thätig
war und die statistischen Arbeiten in der Handels- und
Gewerbekamnier besorgte.
Am 30. December 1866 erfolgte die Wahl, a»>
7. Jänner 1867 die Bestätigung An der Lan'S als
Hauptmann der Landcsschützencompagnie Innsbruck
Stadt, und von dort ab beschäftigte sich derselbe viel
ach mit Landesvcrtheidigungs- und Schießstaudswesrn
im Verkehre mit den beiden LandeScommandierenden
FML Freiherrn v. Kuhn und später FML. Ritter
v. Molliuary. Am 5. November 1867 erfolgte die
Ernennung zum Hauptmann „in der Armee".
Von 1867 auf 1868 veröffentlichte er zuerst im
„Tiroler Boten", dann als Broschüre eine Abhandlung:
„Die LandeevertheidigungS-Ordnung vom 4. Juli 1864,
beurtheilt von einem Landesschützen", welche damals
nicht geringes Aufsehen erregte, vielseitige Anerkennung
fand und v. An der Lan den Weg in daS Ministerium
für Landesvertheidigung gebahnt haben dürfte.*)
LandeSvertheidigungs- Obercommandant Mollinart
erwählte den Haupimann v. An der Lan zum Refe­
renten des Combos für Einführung des „Ordonnanz
Hinterlader-Gewehres" bei den k. k. Schießständm in
Tirol und Vorarlberg und betraute ihn mii verschie­
denen Entwürfen zur Verallgemeinerung des Weil-
jckießer.S im Laude (An der Lan-Scheide), sowie mit
den Vorarbeiten für die Einführung des „Scharf­
schützen" Institutes bei den Landesschütze«.
1868 wurde der k. k. Haupiniann v. An der Lan
;um Doctor der Rechte promoviert und zwar von
feinem Kriegskameraden aus dem Jahre 1866, dem
jetzigen Hoftakh Dr. Ritter v. Ficker, worauf er wohl
gemuth mit zahlreichen UniversitätScollegen zum III.
deutschen Bundesschießeu nach Wien zog. Im Verein-'
mit dem seither verstorbenen damaligen Privatdocenten
Dr. Arnold Buffon besorgte er die Berichterstattung
über dieses denkwürdige Fest für den „Tiroter Boten".
Im Juni 1869 wurde Dr. v. An der Lan zun,
k. k. Ministerialconcipisten ernannt. Noch vor seiner
Abreise nach Wien nahm er an den Berathungen,
welche bei der Landesvertheidiguvgs-Odeebehörde über
das neue Landesvertheidigungsgcictz stattfanden, Auihei-
Schon im October desselben Jahres wurde v. An de>
ran als Spccialcourrier des Ministeriums gelegentlich
der berühmten Landcsvertheidigungs-Debatte (§ 4)
zum Tiroler Landtag: entsendet.
Als im nächsten Frühjahre FML. Freiherr v. Phi
lippovic zum LandesvertheidigungS-Obercommandantcr'
ernannt wurde, wünschte er den Doctor, Miuisterial
concipisten und Hauptmann als Militärrefcrcnlen und
wurde derselbe dementsprechend am 21. Februar
18 70, also vor dreißig Jahren, mit der Leitung
des Milstärreferates beim LandeSvertheidigungs Ober
commando, beziehungsweise bei der LandeSvertheidigungs
Oberbehörde betraut.
Am 19. December 1870 erfolgte bekanntlich die
SanllionierungdcrvieluuistrittcnenLandcSoertheidigllngs-
Ordnung sammt dem berühmten 8 4 und wurde der
Jubilar gleichzeitig zum Haupiniann I. Classe und
LandeSvertheidigungs- Commando- Adjulanten ernannt,
in welcher Eigenichaft er unter Excellenz Barvo
Pbilippovic und Excellenz Graf Thun in Verwendung
blieb.
Im Winter 1873 begegnen wir dem Jubilar als
Regierungscommiffär bei Berachung deS nachmalige!
LandesvertheidigungsgesttzeS (des sogenannten Cadrc-
gesetzes) vom 14. Mai 1874 und der SchießstandS
Ordnung, mit deren Entwurf er von der Regierung
betraut word n war. Bald hierauf erfolgte die Ber
teihung des Militär-Verdimstkreuzes.
Am 22. April 1875 trat v. An der Lan unter
gleichzeitiger Ernennung zum Ministerialfecretär in den
Eioiid enst zurück und wurde letzt zum Referenten
unmittelbar bei der LandeSvertheidigungS-Ober
behörde bestimmt, also am 22. April 1900 vor 25
Jahren.
Am 26. April deS Jahres 1878 wurde dem
Jubilar »ausnahmsweise uud aus besonderer Gnade"
der Titel und Charakter eines SectionsratheS verliehen.
Bei der Landesvertheidigungs-Oberbehörde oblag
Dr. o. An der Lan das Referat über die Durch­
führung der Schieß st ands-Ordnung und des
Landsturmgesetzes für Tirol. Die Thätigkeit des
Jubilars als Schießstands-Reserem ist bekannt und
es soll in dieser Hinsicht nur das Erscheinen der
SchießstandH-Ordiiung für die k. k. Schießstände
Tirols und Vorarlbergs vom 6. April 1882 Er­
wähnung finden, sowie dass Ministerial-Secretär
von An der Lan im Jahre 1878 mit der Grün­
dung des patriotischen Frauen-Hilfsvereines vom
„Rothen Kreuze" für Tirol betraut wurde.
Im Jänner 1885 trat Dr. v. An der La«
bezüglich seiner militärischen Eigenschaft in destt
Verhältnis „außer Dienst" und wurde demselben
bei diesem Anlasse aus Allerhöchster Gnade der
Majors-Charakter ad honores verliehen.
In dieses Jahr fällt das U. österr. BundeS-
schießen in Innsbruck. Bei demselben fungierte
Dr. v. An der Lan mit seinem inzwischen ver­
ewigten Freunde Oberstlieutenant Ritter v. Gatterer
als Obmann des Schießcomit s.
Noch im November desselben Jahres wurde
Sectionsrath v. An der Lan für einige Monate
in Landsturmangelegenheiten nach Wien berufen,
und als er wieder nach Tirol zurückgekehrt war,
treffen wir ihn erneuert bei den Landtagen
von Tirol und Vorarlberg als Regierungs-Commis«
sär anlässlich der Berathung des nachmalige»
Landesvertheidigungsgesetzes vom 23. Jänner 1887.
Wohl für seine diesbezügliche Thätigkeit wurde
Sectionsrath v. An der Lan mit dem Orden der
eisernen Krone ausgezeichnet, und bald daraus, im
April, erfolgte die Ernennung zum Ministerialrathe.
Nun trat an den Jubilar die selbstgewählte Auf­
gabe der Wiederaufrichtnng eines Landeshaupt-
jchießstandes in Innsbruck heran. Es erfolgte zu­
nächst die Begründung der neuen Innsbrucker Ge­
sellschaft, zu deren Oberschützenmeister drr Herr Mi­
nister ialrath am 10. Juni 1890 gewählt wurde.
Im Jahre 1893 sollte Ministerialrath v. An
der Lan wieder nach Wien in Berwendnng kommen,
wurde aber schließlich bei bei der Landesvcrthei-
digungs-Oberbehörde belassen und mit dem Ritter­
kreuze des Leopoldordens ausgezeichnet.
In demselben Jahre erfolgte die Eröffnung deS
neuen Landeshaupssch eßstandes, und die Schützen-
feste vom Jahre 1896 und das Kaiserjubiläums-
Schießen im Jahre 1898, welche ans dem L .ndes-
hauptschießstande gefeiert wurden, sind noch in
Erinnerung aller Schützen Tirols und Vorarlbergs.
Bei der Berathung des jetzigen neuen Landes-
vertheidigungsgesetzes vom 10. März 1895 begegnen
wir dem Jubilar wieder als Regierungscommiffär
bei den Landtagen in Tirol und Vorarlberg, dies­
mal an der Seite Sr. Excellenz des Herrn Statt­
halters Grafen Mervcldt.
Anlässlich des Regierungsjubiläums unseres
Kaisers wurde dem Min.sterialrathe für sein „ver­
dienstvolles Wirken im Interesse der österr. Ge­
sellschaft vom rochen Kreuze" als Vicepräsideuten
des Landes- und Frauen-Hilfsvereines für Terol
die Allerhöchste Anerkennung ausgesprochen.
Ballnachrichten.
(Die Friseurgehilfen) veranstalten am
18. o. Mts. in Krafts-Veranda ein Kränzchen und
ind die Vorbereitungen dazu in vollem Gauge.
Interessante Ueberraschungen für die Polonaise und
den Cotillon sind aus Erfurt unterwegs. Einem
Wunsche der Damen entgegenkommend, wurde auch
eine gelungene Tanzordnuug zusammengestellt, (näm-
iich durchwegs Walzer.) Herr NicoloLi Fritz hat
d:e Uebernahme des Tanz-Arrangeinents bereit­
willigst zugesagt. Eintritt für Herren 1 Gulden
20 Kreuzer, eine Dame frei, jede weitere Dame
60 Kreuzer. Spenden werden am 18. zu Gunsten
der Gehilfeu-Kraukeukasse im deutsch.» Cass an der
Eintritt-Casse dankend entgegengenommen. Karten
sind im Vorverkauf beim Obmann des Vergäll»
gungscvmitss im Geschäfte des Herrn Ramerski
Anichstraße Nr. 9 zu haben. Außerdem werden
noch Einladunzskarten abgegeben: Anichstraße 9»
bei Herrn Nicolodi, Lauohausstraße, bei Her reit
Zimmerer, Erlerstraße, bei Herrn Baltesari, Unis
versitätsstraße. Toilette ohne Zwang, jedoch Co»
stüme erwünscht- Eintritt nur gegen Vorweistmz
der Einladungskarte.
Aus aller Welt.
(Untergang eines Dampfers.) Ans Stricht
wird berichtet: Der bekannte Personen- und Fracht?
dampf« „Titania"» zur Rhederei Gribel gehörig.,
welcher in regelmäßiM Fahrt WsschM 'SÄ M.h
*) Gedruckt bei Wagner 1888.


[ 2023-06-29 10:38:25.621 - 19000215 - Seite 4 ]
?citc 4. Rr. 37.
„ Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 15. Februar 1900. 4
Kopenhagen läuft, wurde Montag nachm, im Haff
von: Schiebers zerdrückt und ist gesunken. Die
Passagiere und die Mannschaft retteten sich aufS
Cü, wurden vom Eisbrecher aufgenommen uni
nach Stettin gebracht. Drei kleinere Dampfer
„Clara", „Berlin" und „Pollux" wurden vom Eise
starr beschädigt, konnten aber noch Swinemünde er­
reichen.
(Taufe einer Sechsundachtzigjährigen.)
Aus Lemberg, 13. ds., meldet man: Sensation er­
regt hier die Taufe der 86jährigen Greisin Farne
Melzer, Schwester des bekannten Philanthropen
Dr. Baiser, welche heute Bischof Weber in der
Kapelle des Franziskanerklosters vollzog. Als Bathen
fiingierien Stadtpräsident Malachowski und die
Gattin des Oberlandesgerichtspräsidenten Tchorznicka.
(90.000 Lire desraudiert.) In Castelfranco
in Venezien wurde in der dortigen Volksbank ein
Abgang von 90.000 Lire entdeckt. Der Buchhalter
Artnro Girardi flüchtete nach Oesterreich.
(Der Papst und die Influenza.) Aus
Rom wird gemeldet: Die Influenza hat bekannt­
lich in ganz Italien ihren Einzug gehalten und
auch weder vor dem heiligen Rom, noch vor dem
Bronzethurm der Papstburg Halt gemacht. Dort
liegt alles krank an der Influenza mit Ausnahme
des Papstes, der natürlich darüber seine sarkastischen
Bemerkungen macht: „Da haben mich", so erzählt
Lapponi ein Gespräch mit dem heiligen Vater, „in
diesen letzte« zwanzig Jahren die Leute einige
hundert Male todt gesagt, und jetzt, wo ich der
Einzige bin, der noch aufrecht steht, kümmert man
sich nicht mehr um mich". In der That erfreut
sich der Papst eines ausgezeichneten Wohlbefindens.
(EinzeitgemäßesLred) nach sehr bekanntem
Borbild zu einer sehr bekannten Melodie zu singen,
widmen die „Neuen Linzer Fl. Bl." den Engländern
in Afrika. Die erste Strophe der gefühlvollen
Dichtung sei hier wiedergegeben:
Das ist in Transvaal hässlich eingerichtet,
Dass bei den Grenzen gleich die Buren stehn;
Im Handumdrehn ist zwar ein Sieg erdichtet.
Jedoch statt vorwärts, muss man rückwärts gehn.
Schon oft hat man in Zeitungen gelesen:
„Wir rücken nächstens in Pretoria ein."
Behüt dich Gott, es wär' zu schön gewesen,
Behüt dich Gott, es hat nicht sollen sein
(„Polizeilich nicht zu ermitteln.") Eine
in Stuttgart lebende Engländerin sandte im No­
vember v. Js. eine Ansichtspostkarte an „General
Buller, ankommend Pretoria". Diese Karte ist in
den letzten Tagen an die Absenderin zurückgelangt
mit dem Postvermerk: „Adressat nicht eingettoffen;
ist auch mit Hilf der Polizei nicht zu ermitteln;
zurück!"
(Tragisches Geschick einer Tragödin.)
Aus Stuttgart schreibt man: Die zweifellos
hervorragendste Schauspielerin unseres Hvstheaters,
Frau Eleonore Benzinger-Wahlmann, befindet sich
seit einigen Tagen in einem Sanatorium bei Eß­
lingen, um sich dort von einer Erkrankung des
Geistes und Gemüthes zu erholen. In einem
BerzweiflungSansaü, veranlasst durch hochgradige
Nervosität und anhaltende Schlaflosigkeit, hat die
beklagenswerte Frau durch einen Sprnna in den
Neckar sich das Leben zu nehmen versucht; sie
wurde jedoch rcchtzeittg aus dem Flusse gezogen.
Frau Wahlmann steht im 56. Lebensjahre, sie
siammt aus Oesterreich (Klagenfurt) und hat auf
österreichischen Bühnen (Graz, Linz u. s. w.) ihre
Bühnenlaufbahn begonnen. Ihr Glückstern ging
in Hamburg auf, wo der berühmte Regisseur und
Characterspieler Heinrich Marr ihr großes Talent
ausbildete nnd auf die.rechten Wege wies. Von
Hamburg kam sie 1866 nach Stuttgart mid blieb
dann durch lebenslänglichen Contract für immer
an die Stuttgarter Hofbühne gefesselt. Durch
Gastspiele ist die Künstlerin in den meisten großen
Städten Deutschland» und Oesterreichs bekannt ge­
worden. Unserem Hoftheater ist sie seit 34 Jahren
eine Hauptstütze. Bor 12 Tagen trat sie zum
letzten Male auf und zwar als Wittichen in „Der
versunkenen Glocke"; sie zeigte sich bei dieser Dar­
stellung noch im Vollbesitze ihres außerordentlichen
Kunstvermögens. Seit 8 Jahren ist Frau Wahl-
maiut in dritter Ehe mit dem Heldendarsteller Ernst
Vcnzinger verheiratet.
(„Burenstraße.") In Heilbronn am Neckar
hat der Gemeinderath seine burenfreundliche Ge-
fhtimug dadurch bethätigt, dass er einer neuen
Straße „zur Erumernng an denkwürdigen Krieg in
Südafrika" den Namen Burenstraße beilegte.
(Schiffsnachrichten.) Der Dampfer„ Maas-
dam" hat Dienstag nachts Scillos passiert. Der
Dampfer „Werkemdam" ist Dienstag in New-Iork
angekommen.
(Ein junger Burenenthusiast.) Aus Fi­
ume, 11. ds, wird gemeldet: Gestern verhaftete die
hiesige Polizei einen jungen Burschen, der von hier
nach Transvaal reisen und dort in die Reihen der
Burenarmee eintreten wollte. Während er verhört
wurde, langte ein Telegramm der Pester Oberstadt­
hauptmannschaft mit der Verständigung ein, dass
der 15 Jahre alte Realschüler Destder Hago aus
dem Elternhause entwichen fei und sich wahrschein­
lich nach Südafrika begeben wolle. Auf Grund der
in dem Telegramme enthaltenen Perfonsbefchreibung
wurde die Identität des Verhafteten mit dem ver­
missten Schüler festgestellt und dieser zu feinen
Eltern nach Pest zurückbefördert.
(Das Neue Südafrikanische A-B-C.)
In Afrika gibt's Afrikander; Alt-England geht
bald auseinander.— Dre Buren schießen aus den
Gräben, Die Briten meistentheils daneben.— Joe
Chamberlain ist ein Minister, Doch was für einer,
na, das wißt 'vl— Dum-dum, der Name sagks
schon an, Gehört zum edlen Englishmann.— Ein­
brechern fehlt oft die Erfahrung, Den Eingeschloss-
nen meist die Nahrung.— Die Buren-Flinten
fehlen nie, obwohl blos „Made in Gcrmany!"—
Die Horfe-Guards, die sind leichtverhanlich, Haubitzen-
kngeln schwerverdaulich.— John Bull wird's nimmer­
mehr vergessen, Mit Zaubert ist schlecht Kirschen
essen!"— Um Kimberley steht's miserabel, Der
Englishman siegt nur per Kabel.— Der Lange
Tom poussiert so heiß Die Lady Smith, dass—
na, wer weiß.. Der Mauser ist ein böses Rohr,
Lord Methuen hat Respect davor.— In Natal
schiebt der Bure Kegel Und alle Renne in der
Regel.— Ohm Paul erhält jetzt viel Visiten Von
eingefang'nen Khaki-Briten.— Die Quintessenz der
Schießerei: „Mach: recht viel Qualm und trifft
vorbei!"— Rosebery möchte weiter kriegen: Die
Rothröck werden weiter „siegen".— Der Spions-
kop ist etwas eckig, Dem Warren gieng's dort neu­
lich dreckig!— Tugela nennt sich jener Fluss, Den
Tommy Atkins meiden muss.— Es sieht, beim
allgemeinen Reißaus, Der „Union-Jack" jetzt öfters
weiß aus.— Victoria schluchzt in ihren Schleier,
Der Prinz von Wales sucht Selbstdarleiher.—
Mit x gibts kaum ein brauchbar Wort, Die Ieo-
manry läuft sicher fort.— O mög die Zukunft
dies erschauen: Das Räubervolk total verhauen!...
(Aus der „Münchner Jugend.")
(Lebensmittelpreise in dem belagerten
Ladysmith.) Einem Briefe des Berichterstatters
des „Standard" vom 25. December v. I. entnehmen
wir folgende Schilderung: „Vor drei Wochen hatte
der Bürgermeister angekündigt, dass an bestimmten
Tagen die eingesammelten Mundvorträge der Stadt
versteigert werden sollen. Da gab es denn einen
so lebhaften Wettbewerb, dass die Versteigerung nur
einmal stattfand, weil sonst die Preise nie mehr auf
ihren gewöhnlichen Stand zurückgekehrt wären. Hier
einige Beispiele aus den Büchern des Stadtschreibers:
ein Dutzend Eier 10'60 Mark, Confect 3 50 Mk.
das Pfund, Gurken 1°75 Mk. das Stück Aepfel
tbO Mk., für 50 Stück Kartoffeln 24 Mk., für
25 Pfund, Tomaten 35 Pf. das Stück, ein Kürbis
2°75 Mk., rothe Möhren 310 Mk. für ein kleines
Bund, Rothrüben 2°50 Mk. das Bund, Trauben
1 Mk. für einen Teller, Birnen 2 Mk. für einen
Teller, rother Pfeffer 50 Pf. für einen Teller,
Radieschen 50 Pf. das Bund. Folgenden Samstag
gieng ich durch die verlassenen Straßen. In der
Nähe des Rathhauses stieß ich auf eine Gruppe
Soldaten und Civilisten, die sich an einem Tische
einem Ausrufer gegenüber ausgestellt hatten. Die
Preise tvaren offenbar gestiegen. Für 56 Kartoffeln
wurden 60 Mk. bezahlt, also etwa 1 Mk. für das
Stück, während die Eier für 8'50 bis 11 50 Mk.
das Dutzend abgiengen, ein Huhn 8'50 Mk. kostete,
eine Ente 10 50 Mk., rothe Möhren 60 Pf. das
Stück, eine Flasche Whisky 100 bis 140 Mk. und
ein Päckchen Cigarretten von sonst 25 Pfennig
3'50 Mk."
(Das deutsch-amerikanische Kabel.) Aus
Emden wird dem „Berl. Tagebl." geschrieben:
Nachdem die Probefahrten mit dem in England
gebauten Kabeldampser „von Podbielski" beendet
sind, wird niit der Legung des ersten deutschen
Kabels nach New-Iork begonnen werden. Man
erwartet den in Glasgow erbauten Dampfer dem­
nächst in Bremerhaven. Wie bereits schon früher
berichtet, soll das neue Kabel über Embden—Bor­
kum—Azoren—New-Iork eine von fennben Ein-
flössen völlig unabhängige telegraphische Verbindung
zwischen Deutschland und Amerika darstellen. Die
zu Anfang des Jahres 1899 in Köln gegründete
Deutsch-Atlantische Telegraphengesellschaft wird die
Herstellung und Verlegung des Kabels, das eine
Länge von >1366 Knoten besitzt, der Londoner
„Telegraph Construction und Maintenance Com­
pany" übertragen. Der Gesammtpreis ist auf ca.
18 3/ 4 Millionen Mark einschließlich der Kosten für
Instandhaltung des Kabels während 30 Tagen
nach vollendeter Verlegung veranschlagt. Die In­
betriebnahme des Kabels soll voraussichtlich im
Spätsommer dieses Jahres erfolgen. Nach den ein­
zelnen Bestimmungen soll die Sprechgeschwindigkeit
des neuen Kabels durchschnittlich fünf Buchstaben
pro Minute betragen, was bei einer täglichen.
Dienstzeit von achtzehn Stunden eine Wortzahl von
27.000 ergiebt.
(Der englische Bußtag.) Der SonntagSep-
tuagesima (11. Februar) war von der Königin,
entsprechend den Vorschlägen, die ihr von.den Erz­
bischöfen gemacht worden waren, als Tag gemein­
samen Gebets für die englische Armee und deren
Angehörige für das gesammte Königreich bestimmt
worden, und in allen Kirchen in England. Schott­
land und Irland, einerlei, welcher Confesston sie
dienen, wurde am letzten Sonntag dieses Gebet,
dessen Text sorgfältig zusammengestellt war, ver­
lesen. Ursprünglich war ein allgemeiner Tag der
Reue und Buße geplant, aber dieser Gedanke wurde
wieder aufgegeben und an seine Stelle ist dieser
Tag gemeinsamen Gebetes getteten, jenes Gebetes,
welches— die Noth lehrt. Es steht einem Volke
wohl an, sich in Demuth zu neigen, und wie auch
immer man über diesen Krieg denken mag, man
wird das englische Volk verstehen, wenn es in dem
Gebete heißt: „Beschirme die Familien Derer, die
jetzt im Kriege sind, und mildere alle Nöthen mit
deinem Trost; erleichtere die Leiden der Vielen, die
gezwungen sind, z« dulden und lass die Zeit bald
kommen, da der Krieg aufhört und Friede unter-
allen Menschen der Erde herrscht." Aber was
nützt die Anordnung, dass an einem Tage, das
Volk sich im Gebet vereinigen soll, wenn die Auf­
richtigkeit fehlt? Es heißt in dem Gebete an an­
derer Stelle, das englische Volk sei „fast zur Ver­
zweiflung bedrängt von einem mächttgen heidnischen
Feind". Das ist, da es sich offenbar um die
Buren handelt, nicht wahr und albern, und kaum
wurde der Wortlaut des Gebetes bekannt, als auch
schon in Wort und Schrift mit mehr oder weniger
Heftigkeit dagegen protestiert wurde, dass das eng­
lische Volk es nöthig habe, um gegen diese Schlitz
und Hilfe zu erbitten, vom Himmel oder von der
Welt. Und so wird die Wirkung dieses Bettages
bleiben, wie die der ganzen englischen Frömmigkeit,
nämlich oberflächlich und gedankenlos. Einen tieferen
Einfluss auf die Einsicht des Volkes wird der
„Bußtag" sicherlich nicht haben. (Allg. Ztg.)
(Das Theater der Millionäre.) Aus
New-Iork wird berichtet: Das große Ereignis hat
nunmehr stattgefunden, die Eröffnung des „Sport­
palastes" von George Gould" auf seinem neuen
Landsitz in Lakewood, und die Einweihung dieses
„Wunderwerkes der Architektur" durch eine Theater­
vorstellung. Zum erstenmale seit vielen Jahren
betrat Frau George I. Gould, die vor ihrer Ver­
heiratung der berühmten Daly-Gesellschaft ange­
hört hatte, wieder die Bühne. Das kleine Theater
hak alle Einrichtungen eines großen Schauspiel­
hauses. Der Zuschauerraum enthält 125 reich ge­
polsterte Sitze. Die Bühne ist nach Zeichnungen
der ersten Künstler ausgeführt, und alle erforder­
lichen Bühnenrequisiten sind aus dem kostbarsten
Material hergestellt. Die Mitwirkenden waren
ausschließlich Dilettanten aus den vornehmsten
Kreisen der New-Iorker Gesellschaft. Fashionable
Dilettanten- Vorstellungen von Millionären sind
überhaupt in diesem Winter Mode geworden, aber
keine M mit solchem Luxus in Scene gesetzt und
mit solchem Beifall aufgenommen worden, wie die
Aufführung in Lakewood. Die Hauptsehenswürdig-
keit ist das Casino oder der Sportpalast von George
Gould, der bei Gelegenheit der Theatervorstellung
zum erstenmale geöffnet wurde. Es enthält ein
60 Fuß langes Schwimmbassin, einen Poto-Ring
mit einer großen Arena, eine Kegelbahn' und eine
Schicßgalerie, Handball-, Tennis- und Ratzethöse,
Billardzimmer und Erholungsränme, türkische und
russische Bäder und eine Flucht von etwa 40 Zim­
mern, die für die Gäste bestimmt sind. Das Ge­
bäude steht in einem Fichtenhain.
(Sammlungen von Zeitungsaus-


[ 2023-06-29 10:38:25.621 - 19000215 - Seite 5 ]
HB
Donnerstag den 15. Februar 1900. „Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 37 Seite 5.
schnitten.) Die Zeitung und der Zeitungsaus­
schnitt sind heute ein allerwich ngstes Hilfsmittel
geworden, dessen Behörden, Gelehrte, Kaufleute,
Künstler und Private kaum mehr entbehren könnten.
Zeitungsausschnitte werden heutzutage an Polizei­
behörden des In- und Auslandes geliefert, da viele
Vorkommnisse und selbst Steckbriefe den Weg durch
die Zeitungen viel rascher nehmen, als sie auf dem
Amtswege zu ihrem Ziele führen. Socialpolitiker
lassen ein sehr intereflantes Material sammeln, so
z. B. Berichte über Soldaten- und Kinderselbst­
morde, Verhaftungen von Zeugen bei Gericht, Frei­
sprechungen von geständigen Gesetzesübertretern,
Alles über Aberglauben, über lebendig Begrabene
—- die Zahl dieser Ausschnitte ist eine verhältnis­
mäßig Entsetzen erregend große— Sittlichkeits-
delicte, welche wieder nach den Berufsarten der
Verbrecher geordnet werden rc. Wie umfangreich
manche Collectivsten ausfallen, zeigt eine Ziffer:
Die von dem Bureau „Observer" in Wien besorgte
Sammlung über die Friedensennnciationen des
Czaren bis Ende 1899 umfassten 23.840 Zeitungs­
ausschnitte, welche an das kaiserlich russische Haupt­
quartier abgesandt wurden. An den Großfürsten-
Thronfolger wurden in 18 Mappen—nach Staaten
geordnet— über 5000 Nekrologe des verstorbenen
Czarewitsch gesandt. Sämmtliche über die Kaiserin
Elisabeth erschienenen Nekrologe wurden an den Kaiser,
die Erzherzogin Balerie und an das ungar. National­
museum geschickt. Alle Nekrologe über Bismarck,
Alles über die Feier der 1848er Revolution und
Reminiscenzen über dieselbe, alle Mittheilungen
und Anekdoten über hervorragende Personen, die
im öffentlichen Leben stehen, werden gesammelt, um
späterhin einmal als Quelle für biographische
Skizzen benützt werden zu können. Eine große
Versicherungsgesellschaft gegen Einbruch erhält die
Berichte über alle Cafseneinbrüche, die auf dem
Continent ausgeführt werden. Als interessant ver­
dient hervorgehoben zu werden, dass es drei Themen
giebt, für welche sich Clienten aller auf der Erde
existierenden Zeitnnasabfchnittebureaux besonders
lebhaft interessieren, das sind Petroleum, Luftschiff-
' fahrt und Geschützwesen. Schlagendste Beweise für
' die Dienste, welche die Wissenschaft, die Industrie
und die Geschäftswelt den Zeitungen verdanken,
sind folgende Thatsachen: Ein bekannter Wiener
Naturforscher sammelt Ausschnitte über alle „Meteo­
riten", die in Europa beobachtet werden; eine
■ Spitzenfabrik bekommt alle Verlobungsanzeigen aus
allen Blättern Oesterreich-Ungarns und offeriert
sodann den Bräuten ihre Spitzen für die Braut­
ausstattungen; eine Kunstanstalt, welche nach Photo­
graphien Oelgemälden herstellt, erhält alle in den
Zeitungen veröffentlichten Partezettel und wendet
sich dann an die Hinterbliebenen mit dem Anerbieten,
ein Oelbildnis der Verstorbenen anzufertigen.
(Drei Generationen in vier Jahrhun­
derten.) Aus Paris wird berichtet: Auf einen
Artikel des „Matin", worin ausgeführt wird, dass
man durchschnittlich vier Generationen auf ein Jahr­
hundert rechnen müsse, hat der Graf E. de Keratry
folgendes Schreiben eingesandt: „Wollen Sie einem
alten Bretonen erlauben, in Ihren Berechnungen
bezüglich der Dauer der Generationen einige Ver­
wirrung anzurichten? Mein Großvater, der im
Jahre 1774 Präsident der Generalstaaten der Bre­
tagne war, wurde 1698 geboren. Mein Vater er­
blickte 1769 das Licht der Welt und starb 1859.
Ich selbst bin 1832 geboren. Hier haben Sie also
drei Generationen, oie sich auf vier Jahrhunderie
erstrecken. Von 1267 bis zu mir zählen wir in
directer Linie von Vater zu Sohn nur zwölf Ge­
nerationen."
Bereinsnachrichten.
(Alpine Gesellschaft „Alpenraute".) Heute
abends 8 Uhr Comite-Zusammenkunft, Besprechung wegen
des am Samstag den 17. ds. in den Saallocalitäten der
Restauration Beck (Fischnaller) stattfindenden Faschings-
Kränzchen.
(Akad. Alpenclub Innsbruck.) Heute 8 Uhr im
Gasthaus zur Biene Clubabend. Borttag des Herrn zur.
Theodor Gemeiner: „Eine Wanderung im Todtengebirge".
(Gesellschaft wilde Bergknappen.) Heute abends
Zusammmenkunft im wilden Mann.
lJunsbrucker Zit herhort). Heute Probe zum Narren­
abend am 22. ds. im Restaurant Austria.
(R a d f a h r v e r e i n „U n i o::".) Heute Vollversammlung.
lRadfahrerclub „Eintracht" Hall.) Samstag
Clubabend im Gasthof zur Post. Die Herreu vom Ball-
Comite werden ersucht bestimmt zu erscheinen.
(Nadfahr erv er ein Mühlau.) Morgen Vollver­
sammlung.
Meteorologische ieoBaifitimflea an Jet ininerfitaf
<3
ss
w
•o
•i
s
©
.H c
•£
S L
£3
Zs
S Jo
K-^
"=T ’S
'C js
iS **
2
HL
2»
Ä>
£.
r* -*0»
>•* S]
JQÄ 1
«K<->
«
§f
Ko
17

85°
Ipa
Hill
S-sgs
Z
14.
2nachm.
700.5
- 4.2
90 IO. 1
10
3.1
9 abds
705.3
- 3.7
40 NO 3
4
Regen
15.
7 früh
711.0
b 1.7
94 1
0
9
Niedrigste Tempertur heute früh: -j- 1.2 (4-1.0)
Höchste Temperatur gestern: 4" 4- 8 (4" 3.8)
Sonnenschttndauer am 14. Februar: 1.1 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5--halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Mtterlnigs-KmM.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom IS. Februar.
Ort Wetterstand Temperatur
Brixe« am Eisack: Trüb 0* R
Bozen: Schön 4- ö" U
Toblach:— 8» R
Nettet&eridtf its meleorologrsikm Äufkalt ta 3ärilsi.
Bom 14. Februar.
1. Lusdruck-Minimum: 740—745 Niederlande.
„ Maximum 765—700 Nordscandinavien.
2.„ Minimum
Prognose: Windrichtung: nordwestlich. Bewölkung: wech­
selnd. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: Abnahme.
Gffrrterr «nd Mechfei-Cnpfs.
Einheilt. Rente,
dtto Silber.
»Oest. Goldrente
,„ Kroncnrente
> ung. Goldrente.
Kronenrente
Bank-Attien
Bom 14. Februar.
99.05
99.95
99.20
Credit-Actten...
London Vista.-.
Ivo-Markich. R.W
99.40
98.85
94.25
126.50
20-Marckek-Stü.
20-Frcs.-Stücke.
Jtal. Banknote.
Ducaten .....
. 236.20
. 242.30
.118.15
. 23.62
. 19.26
. 89*75
. 11.38
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute wird als 96. Abonnements-Vorst., Serie
braun, die mit großem Beifalle aufgenommene
Offenbach'sche Operettte „OrpheusinderUnter-
w elt" in der ursprünglichen Besetzung zur Wieder­
holung gebracht.
Morgen bleibt die Bühne geschlossen.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnreau.
Wien, 15. Febr. Die „Wieuer Ztg." meldet:
Der Kaiser ernannte den Präsidenten des mährischen
Landesculturrathes Karl Grafen Zierotin zum
Statthalter in Mähren.
W i e n, 14. Febr. Das zur Berathung der Sprachen­
frage bei den autonomen Behörden eingesetzte Sub-
comitö der böhmischen Abtheilung der Verstän-
digungsconferenz setzte heute die Erörterung über
die Feststellung des gemischtsprachigen Characters
einer Gemeinde, eines Bezirkes fort und es wurde
diesbezüglich auch eine Einigung erzielt. Bezüglich
der Frage der Annahme anderssprachiger Eingaben
in reinsprachigen Gemeinden und Bezirken lag ein
Vermittlungsvorschlag vor, der noch den Gegen­
stand der Berathung bilden wird.
Wien, 14. Febr. Gegenüber mehreren Anfragen
theilt die „Wr. Abendpost" mit, die Vertheilung
der Staatsaushilfen in diesem Jahre sei noch nicht
erfolgt, weil die Staatsdiener infolge oer Gehalts­
regulierung nicht mehr zur Betheiligung kommen,
daher ein neuer Schlüssel anzuwenden sei, dessen
Feststellung die Action verzögert, die Fertigstellung
der Vorarbeiten sei jedoch in einigen Wochen
sicher zu erwarten, worauf die Vertheilung unver­
züglich erfolgt.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 15. Febr. Gestern abends fand mit
dem gewohnten Prunke der Ball der Stadt
Wien statt. Demselben wohnten die Erzherzoge,
der Herzog von Cumberland, die Hof- und Staats­
würdenträger, die Generalität, die Botschafter, der
Nuntius, mehrere Gesandte, der Ministerpräsident
Körber und die meisten Minister bei. Um 9 Uhr
erschien der Kaiser und wurde im Vestibüle von
dem Bürgermeister und den Bicebürgermeistem be­
grüßt. Se. Majestät begab sich, die Gemahlin des
russischen Botschafters am Arme, in den Ballsaal
und wurde hier mit begeisterten Hochrufen empfangen.
Um 10 Uhr verließ der Kaiser unter erneuerte»
stürmischen Hochrufen den Saal.
Wien, 15. Febr. Die Kronprinzessin-Witwe
§rzhergogin Stephanie muss noch immer da?
Bett hüten.
Wien, 15. Febr. FML. Pollak Edler von
Zdiradow ist gestorben. Er war als General-
Major Commandant der Innsbrucker Infanterie-
Brigade.
Wien, 15. Febr. Der Ministerpräsident Körb er
conferierte gestern mit dem Führer des böhm. Feu­
daladels, Fürsten Georg Lobkowitz, und deu deut­
schen Mitgliedern der Verständigungsconferenz be­
züglich der Thätigkeit des Fürsten Lobkowitz. Es
verlautet in tschechischen Kreisen, derselbe wirke
dahin, dass der Feudaladel wie unter Clary für
die Postulate der Tschechen einstehe.— In parla­
mentarischen Kreisen verlautet, die Regierung werde
dem Reichsrath sofort bei seinem Zusammentritt
eine Reihe bedeutsamer wirtschaftlicher Vorlage»
unterbreiten. Besonders reichhaltig sei das Pro­
gramm des Eisenbahnministeriums, welches enthält:
Bau der Tauernbahn mit Fortsetzung nach Süden
als zweite Linie nach Triest, Pyhrnbahn als Ver­
bindung der Kremsthalbahn mit der Staatsbal-n-
station Lietzen, Legung eines zweiten Geleises auf
der Frans Josef-Bahn u. a.
Wien, 15. Febr. Der niederösterreichi­
sche Landtag ist auf den 20. Februar eiuberufen
worden. Die Session soll nur 4 Tage dauern. Es
handelt sich den Blättern zufolge darum, die ent­
sprechenden Aenderungen des Wiener Gemeindestatuts
zu beschließen, da es insbesondere unüberwindliche
Schwierigkeiten bereitet, die neue Kategorie der Per­
sonaleinkommensteuerträger in das bestehende Wahl­
körpersystem einzureihen. Das vom Landtag be­
schlossene neue Statut stieß schon im Landtage in
vielen Punkten ans den Widerstand der Regierung
und konnte deshalb der Sanction nicht unterbreitet
werden. Die Regierung betrat daher den Weg
eines Compromisses mit dem Landesausschuss. Die
Verhandlungen sind soweit gediehe», dass der Land­
tag einberufen werden konnte, um die Abänderungs­
vorschläge der Regierung in Berathung zu ziehen.
f ilsen, 14. Febr. Ae Situation irn Strike-
iete ist unverändert. Morgen findet eine Be­
rathung des Obmannes des Einigungsamtes mit
Vertretern der Arbeiter statt, wobei versucht werden
soll, die Arbeiter zur Wiederaufnahme der Arbeit
zu bestimmen.
Brüx, 14. Febr. Heute wurden 374 Waggons
Kohle gefördert. Die Situatton ist unverändert.
Prag, 14. Febr. Auf der Kaiserwiese bei
Smichow brachen sechs Knaben auf dem Eise ein.
Drei wurden noch lebend herausgezogen, die drei
anderen ertranken.
Spalato, 15. Febr. Auf dem hiesigen Gym­
nasium ist eine förmliche Revolution ausge-
brochcn. Von einem Schüler des Gymnasiums
wurde auf den Professor Rardelli ein Attentat
unternommen, das, wie sich herausstellte, auf ein
gegen den gesummten Lehrkörper angezetteltes Com-
plvtt zurückzuführen ist. Gestern kam es im Gym­
nasium zu großen Krawallen. Die sechste Classe
zwang den Professor den Saal zu verlassen und
die siebente verbarricadierte die Thüre, um dem
Professor den Eingang zu verwehren.
Brüssel, 14. Febr. Kammer. Zwischen So­
cialisten und einigen Mitgliedern der Rechten ent­
stand infolge eines Zwistes am Schluffe der Sitzung
eine Prügelei. Die Sitzung musste unterbrochen
werden.
München. 14. Febr. Die baierische Abgeord­
netenkammer setzte heute die Berathung übn den
Achtstundentag beim Bergwerksbetriebe fort,
beendigte ihn jedoch nicht, trotzdem einmal schon
Schluss der Debatte angenommen worden, die aber
später wieder eröffnet wurde.— Die socialdemo­
kratische Fraction der Abgeordnetenkammer bean­
tragte zum Berggesetze Folgendes: Die k. Staats­
regierung sei zu ersuchen, außer der periodischen
Jnspection der Bergwerksbetriebe durch die Beamten
der k. Bergbehörden, eine ständige Beaufsichtigung
der unterirdischen Gruben anzuordnen. Mit der
ständigen Aufsicht sind in den Grube» beschäftigte
Arbeiter zu betrauen, die von dem unter Tag be­
schäftigten Arbeiter in directer geheimer Wahl ge­
wählt für die mit der Grubenaufflcht verbundene
Arbeitsversänmnis aus der Slaatscasse in ange­
messener Weise entschädigt werden.
München, 14. Februar. Der Anfang der
Fernbahn genehmigt! Der Eisenbahnausschuss
der baierischen Abgeordnetenkammer genehmigte in
seiner heutigen Nachmittagssitzung außer anderen
schwäbischen Linien (Memmingen—Legan, Ober­
hausen (Augsburg)—Weiden, Mertingeu—Wertingen


[ 2023-06-29 10:38:25.621 - 19000215 - Seite 6 ]
47
-«i -MTKagp*. u >I»> J
WWWWWW
Seite 6. Nr. 37.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 15. Februar 1900.
«. s. w.) auch die Linie Pfronten—baierifch-
tirolerische Landesgrenze bei Schönbichl
(mit einem Bauaufwande von 445.200 Mk.)
München, 14. Februar. Der Bau der neuen
Pfarrkirche St. Margareth in der Vorstadt Sendling
wird nunmehr begonnen und soll 1905 zur zwei­
hundertjährigen Gedenkfeier der Sendlingerschlachi
vollendet sein. Die letztere fand bekanntlich in der
-Mordsweihnacht" 1705 statt. Damals hatten die
Oesterreicher Baiern occupiert und die Bauern des
baierifchen Oberlandes hatten (unii-ekehrt als wie es
später in Tirol geschah) sich gegen Oesterreich er­
hoben, erstürmten den rothen Thurm (vor dem Isar-
thor in München), wurden aber »'errathen und auf
dem hochgelegenen Sendlinger Friedhof von den
österreichischen Panduren tut letzten Verzweiflungs­
kampfe niedergehauen. Dort fiel euch der „Schmied
von Kochel", bekanntlich das beierffche Gegenstück
zn Andreas Hofer.
Der Krieg in Afrika.
Wie schon gestern gemeldet, haben die Engländer
oit der Südgrenze des Oranje-Freistaates in der
Nähe von Colesberg wiederum eine Niederlage er­
litten. Wie eine Depesche aus Pretoria meldet,
erstürmten die Buren am 11. ds. sämmtliche Stel­
lungen des englischen Generals Clement, der sich
südlich bis Arundel zurückzog. Nach einer Meldung
ans Brüssel ist jedes Projekt zum Enisatze von
Ladysmith endgilttg aufgegeben.— In tütet Cor-
resvondenz des „Petit-Bleu" aub Pretoria wird
versichert, dass in den letzten Tagen des December
2000 englische Soldaten an den Ufern des Ma-
putaflnsfes an der Grenze desSwastlandes und der
portugiesischen Gebiete angekonn- cn seien, welche
während des Rückzuges vonDwidee von den Trup­
pen Whites getrennt, wochenlang im Zululande
umhergeirrt feien. Sie seien ohne Stiefel und stark
ausgehungert auf portugiesischem Gebiete angelangt,
wo sie entwaffnet worden feien.( Bon di sen 2000
Engländern glaubte man, sie seien mit White in
Ladysmith eingeschlossen.
Stach einer Privarmeldung aus Durban wurde
der Leuchtthurmwächter des Einvernehmens mit den
Buren für schuldig erklärt und erschossen. Die
Verständigung erfolgte angeblich durch Signale und
hatte vornehmlich die Zahl und Gattung eintreffen­
der englischer Truppen zum Geg-uistand. Für jede
Signaldepesche erhielt der Wächter 1500 Fres.—
Aus Budapest wird gemeldet: Im Hafen von
Fiume traf der englische Dampfer„ Mount Lebanon"
«in, um 700 ungarische Pferde für Südafrika ab­
zuholen. Im Laufe dieses Monats gehen noch
3000 ungarische Pferde nach Südafrika ab.
Londoner D rath Nachrichten über die Vor­
gänge auf dem Kriegsschauplatz sind heute nicht
eingetroffen. Die Ursache hievon ist, wie uns
telegraphiert wird, ein heftiger Sturm im
Canal la Manche, wodurch die Linien ge­
stört worden sind.
Aus Brüssel wird unter dem heutigen tele­
graphiert: Der Gesandte des Oranjestaates Müller
dementirt entschieden die englischen Tendeuzbe-
richte von einem Zwiespalt zwischen dem
Oranje- und dem Transvaalstaat und
sagt: Beide Republiken werden vereint England
einen schweren Frieden dictieren, dessen Minimum
die volle Unabhängigkeit der beiden Republiken wäre.
Gerichtszeitmlg.
(Fasche Fünfgulden.) Beim Landesgericht
in Innsbruck befinden sich set einiger Zeit
Johann Druschke, am 11. Mai 1878 zu
Sternberg in Mähren geboren und dahin zttständig,
ledig, Steirtdrucker, und Adalbert Malec, am
21. April 1869 in Neustraschitz in Böhmen, ge­
born» und dahin zuständig, verheiratet, Steindrucker,
in Untersuchungshaft. Beide warm zuletzt in der
lithographischen Anstalt des C. Lampe in Inns­
bruck bedienstet und erscheinm verdächtig, falsche
österreichische Staatsnoten zu 5 fl. II. Emmiss on
angefertigt zu haben. Die Fabrikation stellen sie
in Abrede und sind nur der Verausgabung solcher
Noten überwiesen und geständig.
Malec erzählt über die Provenienz der Falsifikate
folgende Geschichte: Im Frühliug 1898 sei zn ihn:
iti die Druckerei Lampe ein ungefähr 27 Jahre
alter Bursche gekommen. Er habe sich dem Malec
als „Collega" vorgestellt und gesagt, er komme aus
der Schweiz. Malec habe mit dem geheimnisvollen
Gaste eine Zusammenkunft in einem Gasthause ge­
habt. Im Verlaufe des Gespräches habe der Mann
angegeben, dass sich in Zürich eine geheime Druckerei
befinde, in welcher falsche Banknoten hergestellt
werden. Als der geheimnisvolle Unbekannte Ab­
schied nahm, habe" er dem Malec ein Paket mit
dem Bemerken gegeben, dass darin die Mittel zur
Bekämpfung der besitzenden Classe enthalten seien.
Den Namen habe der Fremde nicht genannt und
beiläufig bemerkt, dass er den Johann Druschke
von Zürich aus kenne. Als Malec nun das Paket
öffnete, habe er darin 60 Stück Staatsnoten zu
5 fl. gefunden. Erst zu Ende December 1898 habe
Malec begonnen, die Falsifikate auszugeben. Das
hat er, seinem Geständnis zufolge, »vährend des
Jahres 1899 fortgesetzt. Hiebei wurde er von
Druschke und den beiden mit ihm verhafteten Georg
Micha kitsch aus Sw. Kriz in Kroatien u. Franz
Roftter ans Sternberg unterstützt.
Thatsache ist, dass während des ganzen Jahres
1899 in Innsbruck solche falsche Fünfguldennoten
beschlagnahmt wurden. Von den vier Verhafteten
gibt nur Rottet zu, eine de artige „Geschäftsreise"
nach Salzburg unternommen zu haben. Nun sind
aber die falschen Füufguldennoten erwiesenermaßen
auch in anderen Ltädten Oesterreichs, vorwiegend
in Wien, verausgabt worden. Das k. u. k. Reichs-
Finanzministerium hat mitgetheilt, dass bis zum
13. v. M. 144 Falsifika e gleicher Art eingezogen
worden sind, während Malec nur 60 Stück Falsi­
fikate erhalten haben will. Johann Druschke be­
hauptet, von Malec zehn Stück Noteufalsifikate er­
halten zu haben. Diese falschen Noten sind ihm
aber wieder von dem Complizen Georg Mtchali sch
entwendet worden. Der Dieb gestand die That ein.
Als Michalitsch und Rotier diese gestohlenen Falsi­
fikate verausgabten, wurden sie betreten. Malec
behauptet, er habe dem Druschke 15 Stück Falsa
gegeben.
Auf eine Angabe Druschke's stützt sich die An­
nahme dass die Banknotenfälscher einen Complice!
ach Wim entsandt haben. Druschke behauptet,
Malec habe ihm gerathen, auf der Fahrt zur As­
sentierung nach Sternberg, wohin sich Druschke im
Frühling v. I. begeben musste, die falschen Fünfer
anzubr ngen. Druschke fuhr gegen den 13. April
v. I. nach Sternberg, wo die Assentierung am 21.
April stattfand. Aus der Hinreise hielt er sich zwei
Tage in Wien bei seinem Onkel in Hernals auf,
ruf der Rückreise weilte er nur einen Tag, von 11
llhr Vormittags bis 10 Uhr Abends, ttt Wien.
Am 30. April v. I. kehrte er von der Assentierung
nach Innsbruck zurück. Es ist nun nicht unwahr­
scheinlich, dass Druschke auch in Wien falsche Fun
fernoiett in Verkehr gebracht hat.
Nachtrag.
^ Das Handelsministerium hat den Postofficial
Stephan Winkler in Innsbruck zum Postcontrolor
daselbst ernannt.
Verstorbene in Witten.
Am 13. ds. Maria Tusch, Siphonfabnkanteustochter,
16 Jahre alt, Tuberculose, Leopoldstr, L6.
Getreidepreise
am 10. Februar ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise natto Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
> per 100 Kilo.
Mais gelb-
dto. weih
(Zähmn.) 14.75
Cinquant. 15.40
bisk—.—
15.—
15.50
Weizen 20.30 bis k 20.50
Roggen 16.50„„ 16.80
Hafer 14.90„„ 15.60
Hii pt ittntPMui ÄmemMkii
für feineres Fremdenhaus gesucht. Näheres unter
Sir. 102 in der Expedition. >]2
Stelle sucht
ein geprüfter Maschinist und Heizer, gelernter
Schlosser, mit langjährigen Zeugnissen, hier oder
auswärts per sofort. Gest. Angebote sind unter
„Carnlus" in der Expedition zu hinterlegen. 177?
MMge JmHhpüi
mit Jahreszeugnissen sucht in anständigem bürger­
lichen Gasthaus auf 1. März Stelle. Näheres
in Pirchners Filiale Lcopoldstraße Nr. 17. kill
Hügi
wirb einen Versuch mit Schicht'- neuer
Bleldueifo bereuen.
Sie ist ein vollkom­
menes, keiner Zusätze
bedürfendes Wasch-
und Bleichn, itrel; ver­
einigt außerordent­
lich eRrinigungsk rast
mit größter Aus-
giebigkeit und ist
vollkommen unschäd­
lich für Wäsche und
Hände.
109—20-10
Giue Köchin
gesetzten Alters wird sofort gesucht. Näheres unter
Nr. 289 in Winklers Ännoncen-Bureau. W
Gin Mädchen
welches bürgerlich kochen kann und Hausarbeiten
reinlich verrichtet, per sofort gesucht. Näheres in
Winklers Annonce.r-Bureau unter Nr. 280. W
Eia solider Herr
sucht ein sonniges, möbliertes Zimmer, nicht weit
von der Universität. Offerte sind erbeten Anich-
straße Nr. 25. 1734
Speckbacherstraße Nr. 17, Parterre links, ist ein
neu möbliertes Zimmer
an besseren Herrn sofort zu vermieten. Auch wird
einfache (weiße) Näharbeit billig übernommen. 1782
Ein ILaden
auf frequentem Posten der Stadt zu jedem Geschäft
geeignet, ist für Mai oder auch früher zu vermieten.
Näher s in der Exped. unter Nr. 1783.
3 schöne neue
Domino
sind wegen Abreise billig zn verkaufen, Fifchergasse
Nr. 8, Parterre.^ P85
ftisdjt ütitisflt «in
sind stets zu haben, Leopoldstraße Nr. 37. P72
Brave Bedienerin
sucht Plätze; geht auch als Aushilfe. Näheres
Pirchner Filiale, Leopoldstraße Nr. 17. P108
Im Berlage der
Wagner'stken Anio.-Mckkancklung in Innsbruck
ist soeben erschienen:
Alois Plir
eine öiograph t sctz-litercrrifche Studie
herausgegeben zu
Atirs vierzigstem Todestage
von
P. Franz Anton Lanznaster,
0. Fr. Min. Gymnastal-Profeffor.
Kit SileCfiCatt
Pr eis 1 fl. 60 fr.
Dr. Josef Ritter von Bergmann
und feine Briefe an Gebhart Flatz.
Herausgegeben von
Caspar Sebwaraler.
Preis 30 kr.
Im Verlage der
Wagirer'fckm Ink^ttMantilung in Innsbruck
ist erschienen:
iMMe M AM iiP NmMni.
Gezeichnet von August Kolp.
1: 200, 000.
6 Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe
K 16.—, mit Stäben K 18.40.


[ 2023-06-29 10:38:25.621 - 19000215 - Seite 7 ]
Lwmierstag oen 15. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 37. Seite 7.
Kein Husten mehr!
Ein altbewärtcs Hausmittel sind dir allein echte»
Oskar Tietze’ schen Zwiekltato.
Ueberraschend schnell wirkend bei Husten. Heiserkeit. Ver­
schleimung.
Rilr die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert
allein den Erfolg. Wan achte daher genau aus den Namen
Oscar Tietze u. die „Zwiebelmarke", da es wertlose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt. In Säckchen ä 20 u 40 kr.
Depots in den meisten Apotheken und Drogucrien Inns­
brucks u. ganz Tirols. Nach Orten, wo kein Depot ist. ver­
sendet gegen Voreinsendung des Betrages, das Hauptdepot:
-A- Krizan.Kremsier lMähren.) 1781—15
Frische Milch
Liter zu 7 Kreuzer, täglich ins Haus gestellt.
Adressen erbeten unter „Frische Milch" an Pirch.
Annouceu-Bureau. 79?
Gesucht wird bis Mai
in Willen von kinderloser Partei eine Wohnung
von 2 Zimmern Küche und Zugehör. Auch wird
eine Hausmeister-Stelle angenommen. Offerte unter
„Kinderlose Partei" an Pirchners Aunoncen-Bur.
erbeten. 110?
Kochparterrewohnung
mit 3 parquetierten Zimmern, Küche mit Wasser­
leitung, Alkov, Glasaltane, Gartenantheil, Keller
und Dachkammer, ebenso ist auch eine lichte
Werkstätte mit oder ohne Wohnung auf Maiziel
zu vermiethen. Näheres Fischergasse Nr. 17, ersten
Stock. 1789-2j1
Als Stütze der Kausfrau
in ejhxm größeren Geschäftshaushalt wird eine gut
verwendbare anständige Person, welche in den bessern
Haushaltungsgegenständen gut bewandert ist, ge
sucht. Näh. in der Exped. unter Nr. 102.
Schweizer Seide Beste! I
Verlangen Sse Muster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 35 kr. bis fl. 9.50 per Meter. 262-vst
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Gesellschafts-, Ball-
uud Stra88entoilett8 und für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich-Ungarn nur direkt an
Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und
portofrei in die Wohnung.
Schwerer L Co., Luzern, Schweiz.
Seidenstoff-Export.
Frische Eier
Aepfel, Butter und Specialitäten Käse
1787 Seilergasse Rr. !♦
Bedienerin
für den ganzen Tag sofort anfgenommen. Wilten,
Leopoldstraße 18, 2. Stock. 1802
Ein hübsch möbliertes
Zimmer
mit separatem Eingang, sofort zu vermiethen. Näh.
unter Nr. 251 im Annonc.-Bur. Winkler. W
Gastgeschüst
wird von eineln erfahrenen, bemittelten Wirte zu
pachten oder abzulösen gesucht, auch Kauf nicht
ausgeschlossen. Anträge mit Angabe der Bedin­
gungen unter „Wirt" an das Annoncen-Bureau
Winkler. W290—2J1
Bedienerin
reinlich, verlässlich, wird von 8 bis halb 10 Uhr
Bormittag gesucht. Maria Theresienstraße Nr. 13,
zweiten Stock. 1791
Au vermiethen
auf Maitermin eine schöne Wohnung im ersten
Stocke von 3 Zimmern sammt Zugehör an eine
kinderlose Partei. Näh. Wilten, Templstraße 10,
zweiten Stock links. 1798—2j1
Auf Mai-Termin
ist eine schöne, sonnige 4 Zimmer-Wohnung mit
Gasbeleuchtung, Küche mit Wasser, Gartenantheil
und sonstigem Zugehvr zu vermiethen. Näheres
Andreas Hoferstraße 3, ersten Stock bei Frau
Witwe Zacher. 1749
Ein freundliches, möblierles
Zimmer
mit 2 Fenstern Straßenfront im 3. Stock, Mitte
Stadt ist zu vermiethen. Näheres in der Expe­
dition unter Nr. 1794. 2jl
werden 1500 ff.
auf ein gut verzinsbares Zinshaus auf zweite Hy­
pothek. Wird 5 0 /„ verzinst, jährlich 200 fl. zu­
rückbezahlt. Offerte in der Expedition zu hinter­
legen- unter Nr. 14. 1788—2|1
Gin Laden
ant Marktgraben ist auf Maitermin zu vermiethen.
Näheres Schlossergasse 5, 1. Stock. 1790—3U
Eine gelb und weiss gestreifte (Schnauze weiss)
Katze
mit blauem Halsband hat sich verlausen; dieselbe
ist gegen guten Finderlohn Maria Theresienstraße
51,' 2. Stock abzugeben. 1780—2j1
6 Kastaiüenbäume,
wilde, lebende, schön und kräftig, ca. 20jährig, ein­
zeln oder zusammen, zu verkaufen. Reflectanten
belieben ihre Adresse unter „Nr. 44" in der Expe­
dition zu hinterlegen. 1785
Gesucht wird
eine Wohnung mit 2 Zimmern und Küche von
stabiler, kinderloser Partei auf Maitermin. Offerte
erbeten unter „A. H." an die Exeped. 1775—3j1
LsrAlM WMMg
Burggraben 17
wird wie bisher in gleicher Weise fortgeführt und
empfiehlt seine bekannt vorzüglichsten Waren
bestens. 1793—3j1
Bauleiter
für Wasserleitungsanlagen
mit langjähriger Praxis, im Projezieren und Vor­
anschlägen, sowie iin Nivellieren bestens versiert,
sucht Stellung. Gefällige Anträge unter „Bau­
leiter 982" an die Annoncenexpedition Rudolf
Moffe, Wien. 62
Eine gute Hausmagd
wird bis 1. März in einem Gasthof aufgenommen.
Näh. in der Exped. unter Nr. 1779. 2j1
Mehrere Buchbindermädchen
zum Falzen und Einlegen werden sofort aufge­
nommen. Näh. unter Nr. 1776 in der Exp.
Ein solides Mädchen
welches auch kochen kann und Hausarbeiten ver­
richtet, wird sofort aufgenommen. Anfrage Schmer­
lingstraße Nr. 2, Parterre rechts. 1739
Heute frisch eintreffende
Süsswasser- und Kordseefische
in größter Auswahl und schneeweiß gewässerte«
Stockfisch zu billigsten Preisen empfiehlt die
Arsch-, KeMigek und Mtdpretyandkrmg
Heinrich Zack.
Vorverkauf heute Nachmittag im Geschäfte Herzog
Ottoburg, Freitag Vorm, am hiesigen Grümnarkte.
Per sofort
ist infolge eingetretener Umstände eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern und Zubehör, mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, zu vermiethen.
Näheres bei Anton Fritz, Baugeschäft, Wilten,
Fischergasse 1, Telephon-Rr. 166. 59
Die Hoggerkaserl-Alpe
im Fotscherthal (Gemeinde Sellrain), wird für
künftigen Sommer oder auch für längeren Termin
pachtweise vergeben. Mit derselben sind verbunden
38 Grasrechte mit einer Weidedauer von Ende Mai
bis Ende September. Das dazu gehörige und an
die Alpengebäude grenzende Frühmahd ergibt eine
jährliche Ernte tton*25—30 Meterzentner. Auf dies­
bezügliche Anfragen von. allfälligen Pachtliebhabcrn
ertheilt auf mündlichem oder schristtichemWege nähere
Auskunft: Thomas Jordan, Gutsbesitzer zu Tanneben
in Sellrain. 1760—2s 1
Zimmer!
Zimmer!
hübsch möbliert, sep. Eingang, hell, Straßenfront,
nur im Rajon Mariahilf oder obere Jnnstraße,
auf 1. März beziehbar, von stabilem Herrn zu
miethen gesucht. Gest. Angebote mit Preisangabe
unter „Behagliches Heim" bis 25. d. Mts. an die
Expedition. 1792
Aienßmädchen
welches in der Hausarbeit mithilft, mit einiger
Kenntnis im Kochen zum sogleichen Eintritt aufge­
nommen. Adresse in der Expedition unter Nr. 1774
zu erfahren.
Ein schöner Laden
sammt Wohnung von 2 Zimmern, Zugehör und
allem Comfort ist am Saggen, Claudiastraße, auf
Maitermin zu vermiethen. Näh. in der Expedition
unter Nr. 1801. 3j1
Hallo! 3g
Bon einem Ausverkäufe ans Wien werden e ne
große Parthie Herren-Anzugstoffie sehr billig
abgegeben. Nur so lange der Vorrath reicht, diese
staunend billigen Preise. !1799—3s 1
Achtungsvollst
ilas I. Tiroler EomMsfioils-Partlürwarm-GesdiLft
Innsbruck, Karlstraße Nr. 12.
Stelle sucht
sofort ein jmrges fleißiges Mädchen, welches etwas
kochen kann, auch Hausarbeit reinlich verrichtet, zu
kleiner Familie. Näheres Stafflerstraße 5, ersten
Stock, Wilten. 1786
Schöne Wohnung
im zweiten Stock mit 3 Zimmern, Küche, Balkon,
Keller, Dachboden. Näheres unter Nr. 1796 in
der Expedition.
Zu verkaufen
billig gut erhaltene Salongarnitnr. Näheres Unter
Nr. 1795 in der Expedition.
Mrl fonnlse, Wm Wchmm
in angenehmer, ruhiger Lage der Stadt. Parterre
und 1. Stock, jede aus 3 Zimmern, Vor- und.
Magdzimmer, Küche, Speis, Balkon, Wasserleitung rc-
bestehend. wovon die erstere sofort oder auf Mai,
termin, die zweite auf Angusttermin beziehbar ist.
sind an stabile, ruhige Parteien zu vermiethen
Näh. unter Nr. 253 im Annoncen-Bnr. Winkler. W


[ 2023-06-29 10:38:25.621 - 19000215 - Seite 8 ]
Nr 37.
Donnerstag den 15. Februar 1900.
Seite
„Innsbrucker Nachrichten"
*
«
MoWs Seidüh-^utver.
Nur echt
raena jeif« Stftacfifef n. jedes
fiutuer A, Moll's Miufj-
marke«. InOrfrfirift frügt.
Mors 8eiif[i||itt[o6ü sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Vcrdauungs-
thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
auflösend bei Stuhlverftopfung allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
re. vorzuziehen.
Kronen, Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
1900
nifwsin »Salz
lf» echt, roena jede Jfafdu A. Moll's SLußmarüe frägt «ml mit der LleipKmKe „U. Moll"
«ersrklossea ist.
Moll's FrattzbramrlwriM und Kotz ist ein namentlich als sch merzstil lende Einreibung
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirtcn Originalflaschc L 1.89 Heiler.
Moll’s Kinderseife
298
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
Hauptversandt A. Moll, Apoth., k. u. k. Hoflieferant, Wien, Turfüauben
Depots in allen renommirten Apotheken ver Monarchie.
Das P. T. Publikum r»»»d aebeteu, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlange» und nur
solche anzunehmen, welche mit Ä. Mol l's Schutzmarke and Unterschrift versehen sind.
3 nnsbruck F. Winkler, Ap., G. Oellacher. Ap., C. Fischer, Ap., Schöpfer,
« Hof. und Stadtap^theke. Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Bcttanini, Ap. Hall Chr v KlebelS-'
berg, Ap. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Gritzbach. Ap. Riva F. Canella, Ap., L. Bettmazp, Ap. Roverdo»
Gins. Cobelli, Ap.. Rich. Thaler Llp Schlanders: Fr. Würstl, Ap. Trient L. Gallo. Ap.. B. Bertagnolli, Ap.,>
A. Santoni, Ap St. Johann kü Angcrer, Ap 298—3 ß.
gp t v f 1 vmrv vwvsvw Tyrr#vyv wvis
E. k. flsterr. Staatsbahnen.
Auszug »M8 dem Fmlirptoii©
giltig ah 1. October 1899.
Abfahrt von lunubrnck.
Ankunft in Imisbrnek.
In der Richtung nach Wien.
7.1t früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
8.58 Tonn. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien,
via Bischofshofen- Selzthal «ach Wien, Villach,
Leoben und Graz, ria Attuang nach Gmunden,
Ebensee.
1.07 nachm. Schnellzug dar Südbahn nach Kufstein,
München.
1.30 nachm. Personenzug der Südbahn nach München
mit Anschluss in Wörgl nach Salzburg.
4.39 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach Saalseiden, ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg und Wien.
8.93 abends Schnellzug nach Sabd irg, Linz, Wien; via
Bischofshofen, Selzthal nach Wien, Villach, Pon-
tafel, Leoben, Graz.
0.25 abends Perz.-Zug nach Salzburg Selzthal, Wien
(Ankunft in Wien via ßelzthal 4 5 nachm.) via
Selzthal Anschluss nach Villach, Graz.
In der Richtung nach Bregenz,
5.65 früh Pereonenzo* nach Bregenz, Lindau (nach
Lindau per Schic); via St. Margrethen nach St,
Gallen- Zürich; via Buchs nach Zürich, Basel,
Paris, Bern.
8.32 vorm. Personenzug nach Landeck.
8.43 vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau per Schiff);
via St. Margrethen nach 8t. Gallen, Zürich; via
Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris.
1.50 nachm.. Personenzug nach Telfs (verkehrt nur
Mittwoch, Samstag und au Sonn- und Feiertagen.
3.50 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6.45 abends Personenzug nach Landeck.
9.35 abends Peraz. nach Bregenz., Lindau (Friedricbs-
hafen, Rorsehach, Consta.«?, per Schill); via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via Buchs nach
Zürich, Basel, Bern, Genf, Pens
In der Richtung von Wien.'
6.25 früh Personenzug nach Wien, Linz, Salzburg von
Wien, Villach via Selzthal.
9.30 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss via Selzthal, Bischofshofen von Graz.
10.15 vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalfelden.
2.48 nachm. Personenzug der Südbahn mit Anschluss
in Wörgl von Salzburg und via Bischofshofen von
Schladming.
3.01 nachm Schnellzug der Südbahn von Kufstein und
München.
7.20 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anschi, von Villach via Bischofshofen, Bruck
a. M. via Leoben, von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Budweis via Linz.
In der Richtung von Bregenz.
6.55 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrächshafen per Schiff) mit Anschi, von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich; via Buchs, Zürich, St.
Gallen via St Margretlien.
8.80 vorm. Personenzug von Landeck.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.
5.50 nachm. Personenzug von Landeck.
6.18 abends Schnellzug von Bregenz, Constanz, (Fried­
richshafen, Rorsehach, Lindau per Schiff) mit An­
schlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via
Buchs; St Gallen, Zürich via St. Margrethen.
8.— abends Personenzug von Telfs (nur Mittwoch,
Samstag und an Sonn- und Feiertagen.)
10.01 nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, (Con-
stanz, Friedriehshafen, Rorsehach per Schiff) mit
Anschlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich
via Buchs, Zürich, St. Gallen via St. Margrethen
Vom 10. Iris 19. Februar werde ich in München, „Motel Oberpolinger“,
anwesend sein, um 1368—313
gpif* künsfliehe Aiineit
direct nach der Natur für Patienten zu fertigen.
F. Ad. Müller. Augenkünstler aus Wiesbaden.
„Neue Erfindung: Mittlers Reform-lagen D. R. G. Musterschutz“
S:
•lauf.
In® fl) tu a J ist ein einstöckiges neugebautes
HauS mit schöner Dachwohnung nebst Statt und
Stadl, großem Gemüse- und Obstgarten wegen
Todesfall aus freier Hand preiswert zu verkaufen.
Näh. Singergasse Nr. 269, in Schwaz (Tirol).
1500—3j2
|it WM WelWN
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi-
mellen Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudolf
Pick, Wien, I., Jasomirgottstraße 6/8. Verlangen
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
!02-0jl84
Pf* Zahngtiller "MW
(früher Liton genannt) lindert sofort den Zahnschmerz.
Flacon 5 35 und 60 kr. bei Herrn E. Eutteri, Hof-
nnd Stadtavotbeker in Innsbruck. 50 12(12
Einige yüvrche, neue
Masken-CostUme
sind billig auszule-hen. Jnnstraße Nr. 51, zweiten
Stock. 1550—3j2
Ein einstöckiges, neu gebautes
Hans
mit Garten, sehr bequem eingerichtet, auch für
Sommergäste geeignet, ist im Unterinnthal preis­
wert zu verkailfen. Näheres unter Nr. 1283 in
der Expedition.'' 2j2
9 Jauch Wiesgrund
auf der Ulfiswiese zu verpachten. Hötting, Haus-
Nr. 332. 1324—3s3
1 bis 2 fl. per Monat
Clavier- und Vio innnterricht. Bürgerstraße Nr. 10,
dritten Stock rechts. 1325—4s3
Für Faschinlg
Größte Auswahl in Dominos von 50kr
aufwärts, schöne Seidendomiiws, billig. Für
Gesellschaften ermäßigte Preise. Karlstraße
Nr. 4, Parterre. 267—I0j20
Kautschuk-Stampiglien
mit der Aufschrift „Krorun-Währung"
zum Bedrucken der Rechnungen werde»
nach Vorschrift des löbl. Handels- Gre«
014 mimns angefertigt bei 16346
Clustav Ma.rr 9 Graveur,
Innsbruck. Maria Tberellenftrat»« 31.
~ Ciesnclit
wird eine Wohnung mit 2 größeren oder 3 kleineren
Zimmern, Küche mit Zugehör, von anständiger
Parthei auf Maitermin, Altstadt, Jnnrain bevor­
zugt. Briefe unter „E. 8. 100" poste restante
Innsbruck. 1445 —3s3
F*
C£>
▼“4
<0
Mfemt,
Jalousien-Fabrik,
SSrmmmu 4, Mi.
empfiehlt seine 6mal präm. neuartigen
Hdlzroul. und Jaloufien. Preisblatz
111 gratis. bsS
für Privatkunden allerorts gesucht.
»in» Schutzmarke: «Nk«r'»««'
Liniment. Caps. mp.
«wr Sicht«» Apothtlr t» stvl».
anerkannt vorzüglichst«
schmerrftUlenve «sto
rcibnng; zum Preise von 40 kr..
70 kr. und 1 ft. vorrätig in allen
S Apotheken. Man verlang« dieses
i tllMii itlickt ß«lS>W
Z gefälligst stet» nur in Origi««l»
§ s flaschen mit unserer Schutzmarke
„Anker" au» Richter» «pothek.
D und uchme vorsichtiger Weise
s nur Flaschen mit dieser Schutz« Z
8 marke «l» Origioal-
D Erzeugnis an.
s Richter» Apotdrlr zum
i Esldkara Liiwr»
jj_ t» 9 m, «üWttWtMs ».


[ 2023-06-29 10:38:25.621 - 19000215 - Seite 9 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 15. Februar 1900.
Das Amtsblatt veröffentlicht folgende Kundmachung
der k. k. Statthalterei ,ür Tirol und Vorarlberg.
Zur Deckung der von Tirol and Vorarlberg bei
zustellenden Recruten-Contingente werden im Jahre
1900 auf Grund des§ 7 des WehrgefetzeS von,
11. April 1889, R. G. Bl. Nr. 41, jene Wehr­
pflichtigen berufen, welche im laufenden Jahre das 21.,
22- und 23. Jahr vollenden, d. i. in dm Jahren
1879, 1878 und 1877 geboren sind.
Alle in diesen Jahren geborenen und nach Tirol
und Vorarlberg zuständigen Jünglinge, mit Ausnahme
derjenigen, deren offenkundige Untauglichkeit (Mangel
eines Fußes oder einer Hand, Erblindung beider Augen,
Taubstummheit, Cretinismus, gerichtlich erklärter Irr­
sinn, Wahnsinn oder Blödsinn) zweifellos erwiesen ist,
dann derjenigen, über welche in irgend einer AlterS-
elaffe von einer StellungS- oder UeberprüfungS-Com-
mifsion der Beschluss „Waffenunfähig" oder „Löschen"
gefasst wurde (§ 16 P. 8 der Wehrvorschriften
1. Theil), haben an dem im nachstehenden Stellungs­
plane bestimmten Tage vor der heimatlichen Stellungs­
Commission, und zwar zu der von ihrer StellungS
brhörde im Bezirke bekannt gegebenen Stunde, zu er­
scheinen.
Ein Stellungspflichtiger, welcher zur Stellung nicht
rechtzeitig erscheint und sein Versäumnis nicht hin­
reichend rechtfertigt, wird nach 8 44 des Wehrgesetzes
an Geld mit 20 bis 400 Kronen bestraft. Wer jedoch
in der Absicht, sich derStellungSpflicht zu
entziehen, von der Stellung ausbleibt, wird als
Strllungsflüchtling behandelt.
Ein solcher Stellung! flüchtliag wird bei der
betreffenden Stellung außer der Altersclasse und
Losreihe gestellt und hat, wenn er nachträglich frei­
willig erschienen ist, ein Jahr, im Gegenfalle zwe
Jahre über dir gesetzliche Linimdimstpsticht, beziehungs­
weise nach Maßgabe seiner körperlichen Eignung übet
di. Präsenzdimftzeit in der Landwehr zu dienen, wo­
durch auch eine entsprechende Verlängerung der Ge-
sammtdienstpflicht eintritt.
Wird er aber, wenngleich nur zeitlich, als dienst­
untauglich erkannt, oder als mindertauglich, oder aus
Grund der §8 31, 33 und 34 des WehrgefetzeS in
die Ersatzreserve eingetheilt, so ist er im Falle des
freiwilligen ErscheinmS mit Arrest von 3 Tagen bis
z« einem Monate und an Geld von 30 bis zu
300 K., wenn er jedoch nicht freiwillig erschienen
ist, mit Arrest von 6 Tagen bis zu 2 Mo­
naten und an Geld von 60 bis zu 600 K.
zu bestrafen. Ist der Stcllungsflüchtiing bis zu Ende
des Jahres, in welchem er das 36. Lcvenöjayr voll­
streckt, vor der StcllungS-Commission nicht erschienen,
so ist er mit Arrest von 15 Tagen bis zu 2 Mo­
naten und an Geld von 100 bis zu 600 Kronen zu
bestrafen.
Wer in der Absicht, sich der StellungSpflicht
zu entziehen, das Gebiet der österreichisch-ungarischen
Monarchie verlässt, oder während der Stellung sich
außerhalb der Grenzen der Monarchie aufhält, macht
sich nach 8 45 des Wehrgesetzes eines B er gehend
schuldig und wird mit strmgem Arreste von einem
Monate bis zu einem Jahre und an Geld von 200
bis zu 2000 Kronen bestraft.
Außer dieser Strafe wird ein solcher Stellungs­
flüchtling bei der betreffenden Stellung außer der
AlterSclaffe und Losreihe gestellt und bezüglich der
Ableistung und Verlängerung der Dienstpflicht nach
8 44 deS Wehrgesetzes behandelt.
Stellungsplan für das Jahr 19üv.
Ambulante Stellungs-Commission Nr. I.
Datum
StellungSbezirk
Stellungsstation
März
20.
Bludenz
SchrunS
21. 22.
W
Bludenz
23. 24. 26.
Feldkirch
Feldkirch
27. 28. 29.
„
Dornbirn
30. 31.
Bregenz
Bezau
April
2. 3. 4. 5. 6.
„
Bregenz
7. 9.
Landeck
Landeck
10.
m
Ried
11.
H
NauderS
17. 18.
Reutte
Reutte
20. 21. 23.
Kufstein
Kufstein
24. 25.
»r
Ratteuberg
26. 27.
Schwaz
Zell am Zillrr
28.
tt
Fügen
30. April u.1. Mai„
Schwa»
Mai
2. 3.-
Innsbruck Land
Hall
4.
»
MederS
5.
*
Steinach
7. 8. 9.
»
Innsbruck Land
10. 11.
•
Trlfs
Nr. 37. Seite 9.
Ambulante StellungS-Commisskon Nr. H.
Datum
StellungSbezirk
Stellungsstation
März
20. 21.
Kitzbühel
Kitzbühel
22.
„
Hopfgartcn
23. 24. 26.
Innsbruck Stadt
JmlSbruck Stadt
27. 28.
Juist
Imst
29.
f»
Säz
Ambulante Stellungs-Commission Nr. III.
Datum
Stellungsbezirk
StellungSftation
März
20. 21. 22.
Cavalese
Cavalese
23.
„
Vigo di Fass»
26. 27.
Primiero
Primiero
30.
Bozen Land
Ncumarkt
April
2. 3.
Cles
Mal«
4. 5. 6.
CleS
7. 9.
Fonds
10. 11.
Bozen Land
Kältern
17. 18.
Meran
GlurnS
19. 20.
SchlandcrS
21. 23.
m
Meran
24.
m
St. Leonhard in
25.
n
Paffeier
Lana
26.
Bozen Stadt
Bozen
27. 28.
Bozen Land
Bozen Land
30.
*
Sarnthein
Mai
2.
ff
Kastelruth
3.
ff
Klausen
4. 5. 7.
Drixen
Brixcn
8. 9.
Sterzing
Sterzing
Ambulante Stellungs-Commission Nr. IV.
Datum
StellungSbezirk
Stellung-station
März
20.
Ampezzo
Cortina d'Anipezzo
22.
„
PievediLivinallongo
24.
Brunrck
St. Martin inEn-
Mär»
26.
ff
nrbrrg
Sand in Täufers
27. 28.
ff
Brunrck
29.
ff
Wklsberg
30.
Lienz
Sillian
31.Märzu.2.Apr.„
Lienz
April
3.
ff
Sivdifch-Matrei
— 24—
Es überlief sie siedendheiß bei dem Gedanken, dass sie dem
Verhassten, um ihre Lisi ausüben zu können, Hoffnungen gemacht
und sie wüsste nicht, wie sie sich aus dieser Schlinge ziehen könnte.
Schon fleuß es zu dämmern an, ein grauer Nebelmantel breitete sich
über die Landschaft, und dem Mädchen wurde es unheimlich zumuthe
in der Nähe des Mannes, den sie trotz alledem für den Mörder des
Försters hielt.
„Was soll i no' alles thua?" fragte jetzt der Jäger.
„Für heunt sollst mi alloa' hoamgehn lassen —"
„Und darf i morgen kömma auf d' Frei?"
„Probier'» kannst es ja", erwiderte das Mädchen, dem es jetzt
darum zu thun war, so rasch als möglich von dem Manne loszu­
kommen, der Miene' machte, sie uoch weiter zu geleiten. Während
‘ Katherl ihrem Dörfchen zueilte, trat der Jäger den Rückweg nach
dem Forsthause an.
An der Kapelle blieb er nochmals stehen und sprach lachend:
„Dumm's, abergläubisch's Gwaasch! Wie sollt denn's Todten-
brett 'n Nama ruäfen könna? Unsinn! Gelt, du bist scho' staad,
du verräthst mi nöt, so weng i's verrathen werd, dass der zwoate
Schuss aus meiner Bix is kömma und dös wird nöt ehnda sein, als
bis du wirkli 's Maul anfthuast und mein' Nama ruafst."
„Benno Herter!" hallte es jetzt, gleich einer dumpfen Grabes­
stimme zu den Ohren des vor Schrecken starr gewordenen Jägers.
Was war das? Dem Gerufenen war es zu Muthe, als
wäre er mit einem mächtigen Faustschlag zu Boden geworfen worden.
Er war auf den Betschemcl niedergesunken und starrte ganz entsetzt
nach: dem Todtenbrette des Försters. Rasch richtete er sich aber
wieder empor.
„Alle Teufel, da geht's nöd mit rechten Dingen zua", rief er;
„da iS wer unterwegs!"
Er wollte soeben hinter die Kapelle eilen, als der Lehrer und
der Gemeindevorsteher vortraten.
Benno prallte entsetzt zurück.
„WaS soll dös sein", rief er den beiden frech, aber doch mit
zitternder Stimme zu. „Oes habt's glurt (gehorcht)? Pfui! Geht's
zum Teufel!"
— *1 -7.
Orten legt man sie auch unbemalt and nur mit drei eingebrannten
Kreuzen versehen, an Stelle von Stegen über Gräben und feuchte
Wiesenplätze, um sie eher verfaulen zu lassen, denn nach dem Volks­
glauben ist die arme Seele, welche daraus gelegen, aus dem Fegfeuer
erlöst, wenn das Brett vermodert and zerfallen.
Der Gebrauch der Todtenbretter ist in vielen Gegenden Alt-
baierns und im Gebiete der künischen Freibauern üblich. Dass
solche Todtenbretterplätze oft zur Gespensterfurcht Veranlassung geben,
ist selbstverständlich; bei Nacht umgeht man sie gern, am Tage aber
bleibt man vor denselbm stehen und befolgt die unter dem Namen
deS einstigen Inhabers stehende Bitte:
„Komm' her, mein Freund, steh still',
Und merk', was ich dir sagen will:
Bet mir ein Vaterunser mit Heller Stimm',
Weil ich so früh gestorben bin." «. s. w.
Katherl juchte, an der Kapelle angekommen, nach dem Todten-
brette des ermordeten Försters, auf dem zu lesen war:
„Er fand den Tod bei treuer Pflichterfüllung durch die ruch­
lose Hand eines Wilderers."
Sie flehte zu dem Geiste ves Verstorbenen, oass er beistehen
möge, den wahren Mörder zu entlarven.
Als sie am Plattenberger Fürsthause oorübergieng, wurde sie
auch sofort von dem neuen Förster bemerkt, der nichts Eiligeres zu,
thun hatte, als vor dar Haus zu treten und das Mädchen zu be­
grüßen. Katherl zwang sich, so freundlich als möglich mit Benno
zu sein, so dass dieser, hocherfreut darüber, ihr seine Begleitung nach
Fuchsberg anbot. Katherl dankte zwar für jetzt, naym aber das
Anerbieten für den Rückweg an.
Das war mehr, als der Mann zu hoffen gewagt. Und zu
hoffen begann er aufs neue. Kaum konnte Benno die Rückkehr des
Mädchens erwarten, und als es dann endlich kam, lud er es ein,
sein Haus zu besichtigen, dem gar nichts mehr fehle, als— die
Hausfrau.
Katherl dankte und versprach, das ein anderes Mal zu thun.
Die Mutter gienge ihr ein Stück Weges entgegen und sie möchte


[ 2023-06-29 10:38:25.621 - 19000215 - Seite 10 ]
Donnerstag den 15. Febrnar 1900.
Seite 10. Nr. 37.
„Innsbrucker Nachrichten"
Ambulante Stellungs-Commission Nr. V.
Datum
Stellunasbezirl
Stellungsstation
März
20. 21.
Borgo
Strigno
22. 23.
ff
Borgo
24. 20.
f r s
Levico
27. 28.
Tricnt Land
Pcrgine
29. 30.
ff
Eivezzemo
31-Märr 2.
u. 3. Apr. ..
Trient Land
April
4. 5. 6.
If
Mezzoloinbardo
7.
Lavis
9. 10.
Cembra
11.
Trient Stadt
Trient
17. 18..
Trient Land
Vezzano
19. 20.
Tione
Stmico
21. 23.
Tione
24.
Condino
26.
Riva
Preve di Ledro
! 27. 28.
»f
Riva
30.
ff
Arco
Mar
i 1. 2.
Rovereto Land
Ala
3.4.
ff
Morl
i 5. 7.
ff
Rovereto Land
r 8. 9.
ff
Nogaredo
10.
Rovereto Stadt
Rovereto
Aus aller Welt.
(Ueber den Berliner zoologischen Gar­
ten) hielt dieser Tage Dr. Heinroth in Berlin
einen Vortrag, aus dem jetzt Berliner Blätter in­
teressante Details mittheilen. Der zoologische Garten
in Berlin ist zur Zeit der reichste in Europa, so­
wohl was Arten wie Zahl anlangt. Er umfasst
2500 Thiere in 1200 Arten, während der Londoner
Garten nur 2300, der Hamburger 2100 zählt.
Auch der Amsterdamer Garten ist bei weitem nicht
so groß. wie man vielfach annimmt. Für Futter
gibt der Berliner Garten 85.000 Mark, der Lon­
doner knapp 80.000 Mark aus, besucht wurde der
Berliner Garten im Vorjahre von 585.000 zählen­
den Personen und 121.000 Abonnenten, der Lon­
doner nur von 346.000 Menschen. Die ganz un-
stritten erste Stellung nimmt der Berliner Garten
in Bezug auf die Warmblüter ein. Zu den wert­
vollsten Thieren gehören die Dickhäuter: Ein neun
altes Nilpferd kostet die ansehnliche Summe von
10.000 Mark, es wiegt ausgewachsen 35—40 Ctr.
und erreicht nach den Erfahrungen des Berliner
Gartens in der Gefangenschaft ein Alter von 36 Jahren.
Ein Nilpferdweibchen hat in der Gefangenschaft vier­
zehn Junge geboren, von denen allerdings nur zwei auf­
gezogen werden konnten, da alle übrigen von den
Eltern getödtet worden sind. Falsche Vorstellungen
macht man sich vielfach von dem Gewicht und der
Größe der Elefanten; ein Elefant wiegt erwachsen
80 Centner, der asiatische Elefant erreicht eine
Schulterhöhe von 3'18 Meter; recht kostspielig wird
die Ernährung eines Elefanten, ein ausgewachsenes
Thier erhält im Berliner zoologischen Garten> täg­
lich zwei Centner Nahrungsmittel und zwar je 75
Pfund Heu und Rüben, 30 Pfund Brot und 20
Pfund Kleie und dazu 16 Eimer Wasser. Das
Nashorn, das etwa halb so schwer ist wie ein Ele­
fant, braucht bedeutend weniger, weil es aus un-
wirthlichen Gegenden stammt; es erhält im Ber­
liner Garten täglich 35 Pfund Heu und 10Pfund
Kleie. Das eine Nashorn des Gartens hat im
vorigen Jahre sein Horn verloren; man nimmt an,
dass das alle? bis 8 Jahre geschieht, es wächst
nur langsam wieder nach. Recht gut versorgt ist
der Berliner Garten mit Wiederkäuern, besonders
die Antilopensammlung ist hervorragend. Die Wie­
derkäuer, die sich im allgemeinen durch Mangel an
Intelligenz auszeichnen, sind oft recht unangenehme
Thiere; das gilt vor allem von der Antilope, aber
auch Rehe und Hirsche werden mit Unrecht als
sanftmüthig bezeichnet, sie sind eigentlich bösartiger
als die Raubthiere, von denen namentlich die großen
meist recht feige sind. Selbst die Tiger lassen sich,
wenn sie sich an die Gefangenschaft gewöhnt haben,
ruhig streicheln. Dem Raubthierhaus des Berliner
Gartens wandte sich früher das Hauptinteresse zu
und namentlich die Fütterung lockt auch jetzt noch
viele herbei. Ein Löwe bekommt pro Tag 10
Pfund Fleisch unb außerdem Knochen, ein Tiger
14 Pfund. Ein Löwe wiegt etwa 3 5 bis 4, eine
Löwin 3 Centner. Die großen Katzenarten lassen
sich im allgemeinen leicht zur Zucht verwenden,
und namentlich ist der sibirische Tiger ein zärt­
licher Familienvater. Auch Hyänen und Wölfe
werden trotz ihres grimmigen Aussehens sehr
leicht zahm. Ebenso sind die Seeraubthiere meist
recht gutmüthig. Die Affen werden in der Gefan­
genschaft meist erst von den bösartigen Menschen
verdorben; recht kostspielig ist die Fütterung der
Affen, auf deren Speisekarte Backobft mit Klößen,
Bananen und dergleichen nicht fehlen dürfen. Das
Gürtelthier ist in Berlin der Spaßmacher für die
Kinder, die allerlei Allotria mit ihm treiben. Das
Faulthier erregt dagegen wenig Sympathie. Den in
den Gehegen gehaltenen Bügeln wird in der Jugend,
um ihnen die Flugfähigkeit zu nehmen, das letzte
'slügelgelenk amputiert. An Kranichen besitzt der
Berliner Garten die denkbar vollkommenste Samm­
lung. Der nur noch in einem Exemplar bekannte
Weißnackenkranich hat allein pro Paar einen Wert
von 1800 Mark. Auch Gänse sind vollkommen
vertreten. Die Entensammlung ist dagegen wegen
des Umbaues der Teiche jetzt schwach. Interessant
ist, dass die australischen schwarzen Schwäne
Mauser- und Brutzeit verlegt und dem Berliner
Klima allmählig angepasst haben.— Die meisten
importierten Thiere gehen kurz nach ihrem Ein­
treffen ein. Die Hauptkrankheit, mit der die zoo­
logischen Gürten zu rechnen haben, ist die Tuber-
cnlose und zwar sowohl die Lungen- wie die Darm-
tuberculose. Die zweithäufigste Krankheit ist die
sogenannte englische Krankheit, die aber nur seltener
tödlich ist; sie ist auf Mangel an Bewegung zu­
rückzuführen unn bet ifft vor allen in der Gefan­
genschaft geborene Löwen, Affen und dergleichen.
Im Berliner Garten sterben im Durchschnitt täg­
lich zwei bis drei Thiere. Die verendeten Thiere
werden, soweit möglich, für Musenmszwecke ver­
wendet, die inneren Organe fallen den anatomischen
Instituten zn.
(Aus Freude am Denuncieren.) Auf der
Heimkehr von einem Ausfluge, den kürzlich mehrere
Studenten von Wien nach Pötzleinsdorf unternommen
hatten, zeigten zwei von ihnen, indem sie auf der
Straße Fechterstellnng einnahmen und ihre Spazier­
stöcke als Waffen benützten, wie eine Hochquart ge­
schlagen werde. Dies beobachtete ein Ortsbewohner
und verständigte rasch die nächste Wachstube von
einem Studentenduell. Ein Wachmann überzeugte
sich jedoch, dass nichts Strafbares vorliege und
entfernte sich wieder. Als er außer Hörweite war,
bemerkte einer der Studenten: „Der hat gleich den
Schweif eingezogen!" Sofort eilte der erwähnte
Ortsbewohner dem Wachmann nach und rapportierte
die Beleidigung. Zurückgekehrt, hörte er noch, wie
ein zweiter Student rief: „Wenn es zu etwas
kommt, nehm' ich's auf mich!" Auch das zeigte
der wackere Mann gleich an, und so hatten sich
nun drei Studenten vor dem' Bezirksgerichte
Währing zu verantworten. Ihre Vertheidiger machten
geltend, dass durch das Schwingen von Rohrstäbchcn
keine Gefahr entstehen konnte, ferner dass keine
Wachebeleidigung vorliege, da der Wachmann sie gar
— 2 2 ~~
dieselbe bei dieser Kälte nicht zu lange auf sich warten lassen; aber
seine Begleitung nehme sie an.
So schritten sie beide auf dem Wege gegen Rothenbaum zu.
Der Jäger rühmte seine nunmehrige, so sichere Stellung und fieng
dann ganz unvermittelt an, dem Mädchen von seiner Neigung
zu sprechen. Aber Katherl stellte sich so, als verstünde sie ihn
gar nicht.
In der Nähe der Kapelle versuchte Benno in einen die Krüm­
mung des Weges abschneidenden Gangsteig einzulenken, welcher durch
ein paar kleine Waldparzellen führte und auf welchem in der That
die Kapelle umgangen werden konnte. Aber Katherl erklärte bestimmt,
dass sie auf den: Hauptwege zu bleiben wünsche. Benno machte ver­
schiedene Einwände, bis das Mädchen fragte:
„Fürcht'st di ebba gar vor die Todtenbretter an der Kapell'n
dort?"
„Fürchten? Warum soll i mi denn fürchten?'' fragte der
Jäger lachend. „I fürcht mi vor gar nix, als nur davor, dass
du mi nöd gern hab'n kaantst. Gehn wir den Weg, der dir am
besten passt."
Als sie zu den Todtenbrettern kamen, sagte das Mädchen, ihren
Begleiter scharf beobachtend:
„Gest lass uns an' Vaterunser beten für die arm' Seel von
dein Vorfahr, der auf dem Brett da g'legen is."
Benno wechselte etwas die Farbe, als er einen Blick nach dem
Brette warf, aber er erwiderte ohne Zaudern:
„Ob's eam was nützt, dös Vaterunser, is an' andere Frag.
I hon mei' eigne Ansicht übers Fegfeuer. I moan halt, dös
brennt uns schon g'höri auf dera Welt so, dass für die ander gar
nimmer viel überbleibt; 's kimmt halt drauf an, was der Mensch
für a G'wissen hat."
„Benno, hast du a guats oder a schlechts G'wissen?" fragte
Katherl rasch.
„Nöd schlechter, als tausend andere und aa nöd besser. Für
an' Jaga is's grad guat gnua und wenn's d' mei' Weib wern möchtst,
follst's ja sehgn, dass schon mit mir ausz'kömma is. Aber jetzt gehn
ma weiter."
Doch Katherl hielt an.
— 23—
„Du willst mi zum Weib nehma, Benno? Da muaß vorerst
alles zwischen mir und dir klar sein. Sag mir, fühlst du di ganz
unschuldi am Förster sein Tod?" '.
„Wie kimmst zu so ara Frag?"
„Ja no', mir hat halt traamt, du hätt'st d' Hand dabei im
G'spiel g'habt."
„Aber du woaßt dennast, dass der Schneidergirgl der Thäter
g'wen is!"...
„Wohl woaß i 's, dass er für die That büßen muaß. Mer
mei' Traum will mir nöd aüs'n Kops und i kann dir mei' Jawort
nöd eher.geben, bis d' mir nöd g'schworn hast, dass d' ganz und
gar unschuldi bist am Förster sein Tod."
Benno schaute das Mädchen forschend an, dann lachte er wieder
md antwortete:
„Warum sollt i dös nöd b'schwörn kinna ?“ ,,
„So leg bei' Hand aufs Todtenbrett da und sag: Gott straf
mi, wenn i luig!"
„Was dir nöd einfallt!" versuchte Benno zu lachen. „Aufs
Todtenbrett?"■
„Ja, du woaßt doch, dass dös 'n Mörder beim Nama ruaft
und der legt sei' Hand nöd hin, weil er sunst elendi dahin sterbet."
Der Jager hielt den prüfenden Blick des Mädchens aus.
„Na', was d' aber du für g'spassige Sachen hast!" sagte er
dann. „Lass dir's mit mein' Schwur gnügen; was brauchts no'
weitere Faxen?"
„Also du legst der Hand nöd ans Brett?"'
„Dazua hon i koa' Lust."
„So b'hüt di Gott!" Katherl that so, als wollte sie sich ent­
fernen.
„Halt aus!" sagte jetzt Benno. „Du woaßt schon, dass d' mi
um an' Daam draahn kannst, und dass d' siehgst, wie r i ganz nach
dein Will'« thu«, so leg i halt d' Hand hin und sag:
„Gott straf mi, wenn i luig!"
Dabei hatte er in der That die Haud ans Todtenbrett gelegt
und in ziemlich gleichgiltiger Weise den Schwur geleistet.
Katherl glaubte jetzt in der That, dem Manne schwer unrecht
gethan zu haben.


[ 2023-06-29 10:38:25.621 - 19000215 - Seite 11 ]
Nr. 37. Seite 11.
Donnerstag den 15. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
nicht gehört Hobe. Der Richter sprach auch sämmt­
liche Angeklagten frei.
(Geschäftskniffe aus der „guten" alten
Zeit.) Eine Schrift aus dem Jahre 1468, die
den Titel führt: „Allerhand Hantierungen für juuge
Leite, sich der Krämerei und Handl befleissen tun,
bei Kauf, Verkauf und Tausch, bei Hauß und Jahr­
markt" enthält eine Reihe von Rathschlägen für
Krämer und deren Lehrlinge und Gehilfen, die
zeigen, dass auch die „guten Alten" sich sehr wohl
auf ihr Geschäft verstanden und auf alle mögliche
Weise einen Profit zu machen-suchten. Der „Bär"
führt daraus folgende „Reguln" an: „Frumbheit
ist die erste tugendliche Aigenschaft eines Krämers,
doch hast Du auf Dein Nutztheil zu hantieren. Bei
Maß und Gevicht sain allerhand Kunst zu machen,
wan Du fir zwei Pfennige Kimmel messen tust.
halte das Mäßlein fein Krump, als hettest Du das
Reißen in Deiner Hand, mit der andern Hand fille
ein, und es fol ist, stirze es der Kunde int Topf.
— So Du Honig auf die Wag gibt, gebe Steine
als Gevicht so, dass Dein tiefer steht, sonst hast
Du kain Gewinn.— Wiegest Du mit der Hant-
wage Pfeffer über 3 Pfennige, so schnelle mit dem
langen Finger der linken Hand das Zingelein so,
dass man glauben thut, es ist mehr, als man ver­
langt.— So Du eine Elle Hanfbendelein oder
Waiszeug messen thust, so halte den Daum der
rechten Hand mit der Flaischseite auf das Bände­
lein, bei abschneiden aber überbiege Dein Daumlein
bis zur Nagelwurzel, so gewinnest Du bei jeder
Elle eine Nagellänge.— So Du Baumehl messest,
thue das Ziment lange abtraufen lassen, geusse aber
schnell das Ehl in Deiner Kunde Töpflein, und
henge Dein Zimentlein im Stander, so wirst Du
zu was kommen.— Ist Dir an aine Kundin was
gelegen, so mache Dich gefelig. sage, dass sie schön-
laibig sein und Du abgefallen an ihr wfindest, sie
wird geblendet seyn und kannst aus Vortheilhaften
Verkauf ficher seyn, auch wenn die Waiber hässlich
und narbig find, tuhe ihnen schön, es pringt Nutz."
(Man speist wieder Mittags— „zu
Mittag"!) Seit längerer Zeit ist bekanntlich der
Fünfuhr-Thee nach englischem Muster, wie thcil-
weise auch in Berlin, so auch von den Vertretern
der vornehmen Kreise in Paris allgemein adoptiert
worden. Run hat es sich herausgestellt, dass der
„fife o clock-tea" nicht mehr mit der dort üb­
lichen sehr späten Dinerstunde in Einklang zu brin­
gen ist. Die guten Pariser begnügen sich ja nicht
mehr mit der einfachen Taffe Thee, zu der etwas
leichter Kuchen und allenfalls ein wenig Obst oder
eingemachte Früchte genommen werden, sondern be­
laden deu Nachmittags-Theetisch mit allen möglichen
anderen Getränken und schwer verdaulichen Deli­
katessen. Natürlich kann nach einem guten Gabel­
frühstück um 12 Uhr und einem so opulenten
Thee um b Uhr kein Appetit mehr für ein kaum
zwei Stunden später serviertes Diner vorhanden
sein. So hat man denn bereits versucht, wieder
eine vernünftige Lebensweise einzuführen: um 1 Uhr
wird diniert! DaS Souper aber fft wieder das,
war es einst war, das „Souper", und wird nach
dem Theater, resp. auf dem Balle, daheim oder im
Restaurant genommen. Diese Tagesordnung ist von
der Prinzessin von Sagan, der Vicomtesse de Tre-
dern und der Marquise de Aanzö in Mode gebracht
worden und andere vornehme Damen folgen dem
Beispiele.
(Was wir träumen!) Der „Fkft. Ztg." wird
geschrieben: Im letzten Hefte von Longmän’s Ma­
gazine spricht H. G. Hutchinson mit Recht seine
Verwunderung darüber aus, dass die vielen Ge­
lehrten, die die Träume behandeln, sie nicht nach
ihrem Inhalt ordnen und betrachten. Wir träumen
zwar alles Mögliche und Unmögliche, aber es ist
doch merkwürdig, dass gewisse Träume bei uns
und bei andern immer wiederkehren. Ein solcher
Traum ist das Fliegen können: man kommt aus
dem Laufen in's Schweben und Fliegen und ge­
nießt stolz diesen Vorzug vor andern Menschen.
Ein anderer typischer Traum ist, dass wir uns im
Hemde oder in sonst mangelhafter Bekleidung vor
dm Leuten zeigen müssen; niemals aber träumen
wir, dass wir ganz nackt sind. Hutchinson giebt
noch fünf allgemeine Inhalte an: 1. Man sinkt in
eine Tiefe, fällt von einem* Abgrund oder die
Treppe hinunter. 2. Man kann nicht weg von
einem wilden Thiere oder einer gefährlichen Person
oder Sache. 3. Man wird unwillkürlich zu einer
gefährlichen Stellen, z, B. Feuer hingezogen. 4.
Ein Lieblingswunsch wird erwünscht. 5. Man will
63t* Assen gehen und bekommt die Sachen nicht
in den Koffer oder wird sonst behindert. Wir
Deutschen könnten noch einige Nummern anfügen,
z. B., wenn wir Soldaten gewesen sind, dass wir
antreten sollen und unser Gewehr nicht finden
können, oder dass unser Anzug nicht in Ordnung
ist. Haben wir höhere Schulen besucht und Exa
mina überstanden, so werden unsere früheren Mängel
an uns noch im Traume bestraft: wir sollen in
Mathematik oder im Latein etwas leisten und sind
uns unserer Schwäche wohl bewusst, schauen dem
alten Lehrer in's Auge, bis uns der erlösende Ge­
danke kommt, dass wir unser Examina ja längst
bestanden haben. Sodann fehlt in der englischen
Liste noch der Traum, dass wir uns nicht vom
Flecke bewegen können, wobei eine Gefahr nich:
vorhanden zu sein braucht. Diese Empfindung der
Unbeweglichkeit ist wie die der mangelhaften Be­
kleidung ja leicht als ein halbes Bewusstsein des
wirklichen Zustandes zu erklären, aber warum wir
im Traume fliegen können oder in einen Abgrund
versinken, lässt sich schwer deuten. Es muss übri­
gens auch einmal unsern Poeten gesagt werden,
was wir nicht träumeu. Wir träumen nämlich
sehr, sehr selten von der oder dem Geliebten. Wir
singen nach Franz Abt: „Du bist mein Traum in
stiller Nacht" oder nach Mendelssohn: „Wenn mir
der stille Schlummer geschlossen die Augen kaum,
so schleicht das Bild (der Geliebten) sich leise hin­
ein in meinen Traum"; wahr ist das aber nicht.
Wenn wir wirklich einen verliebten Traum haben,
so kommt uns darin viel wahrscheinlicher eine ganz
unbekannte Phantasiegestalt entgegen als die oder
der wirklich Ersehnte. Aber vielleicht ist es bei
den Dichtern, die ja auch die Nachtigallen und an­
deres poetisches Requisit häufiger zur Stelle haben,
auch darin anders als bei uns nüchternen Pro­
saikern.
(Durch die Blume.) In mehreren Theilen
Japans hat man eine eigenthümliche Sitte, durch
die Sprache der Blumen um eine Braut zu werben
und ebenso „durch die Blume" die Werbung anzu­
nehmen oder abzulehnen. Die Japaner lieben es,
ihre Fenster mit blühenden Pflanzen zu schmücken.
Dem Reisenden fällt es nicht selten auf, dass von
den Fenstern oder Veranden an drei Ketten ein
zierlich gearbeiteter Blumentopf herunterhängt, der
aber völlig leer ist. Der Eingeweihte versteht es
wohl, dass sich in einem solchen Hause eine oder
auch wohl mehrere Töchter befinden, die nicht ab­
geneigt wären, in den Stand der heiligen Ehe zu
treten. Der Bewerber nähert sich vorsichtig dem
leerstehenden Blumentöpfe und pflanzt irgend eine
ihm besonders werthe Blume hinein, worauf er sich
zurückzieht. Weder das Mädchen noch die Mutter
darf der Sitte gemäß je „bemerken", wenn ein
junger Mann auf diese Weise seine Werbung an­
bringt. Findet diese nun Gnade, so wird die ein­
gesetzte Pflanze mit aller Sorgfalt gepflegt. Wird
der Freier jedoch von dem Mädchen oder den
Eltern nicht gewünscht, so fliegt die eingesetzte Blume
unbeachtet auf die Straße.
(Macht der Gewohnheit.) Professor der
Geschichte (der zum erstenmale ein Dienstmädchen
engagiert): „Zeugnisse haben Sie also nicht? Hm,
da müssen wir uns mal selbst überzeugen, was Sie
eigentlich wissen. Sagen Sie mir, wann begann
eigentlich der dreißigjährige Krieg?"
(Die Gräfin „Monte-Christo".) Einige
Vorkommnisse der jüngsten Zeit haben das Thema
des in Frankreich weit verbreiteten Phantasieadels
wieder zur Discussion gestellt. Eine Specialität
dieser Art sind die Adelstitel, deren sich die Pariser
Cocotten bedienen. Die Bescheidenen begnügen sich
mit einem „von", die meisten thun es aber nicht
unter „Gräfin". Eine Dame des Faubourg Mont­
martre gestattete sich den „Künstlernamen" Maria
von Medici und erklärte einem Freunde, der sie
fragte, wie sie gerade auf diesen historischen Namen
der Gattin Heinrich IV. gekommen sei: „Mein
Gott, ich habe ihn vom Schild meines Bierhauses,
in dem ich früher diente." In diesen Tagen kam
solch ein schöner Gräfin-Namen „Athenais Gräfin
Monte-Christo" zur Besprechung vor Gericht. Eine
Schneiderin hatte die „Gräfin" auf-Zahlung einer
größeren Schuld verklagt, und im Verlaufe der
Verhandlung stellte der Präsident fest, dass die
Vertagte einfach Jeanne Micholle heiße. Der
Klageanwalt bemerkte: Wir kennen in unseren
Büchern keine Jeanne Micholle, sondern nur die
Gräfin Monte-Christo. Wir konnten auch niemand
anders verklagen.— Gut, erwiderte der Präsident,
dann werden wir die Gräfin verurtheilen, aber ich
bemerke, dass dieses Urtheil nicht etwa eine ge­
richtliche Anerkennung ihres Adels bedeuten wird.
— Damit waren beide Theile einverstanden.
Eheverkündigungen in Innsbruck.
Haupt-Pfarre St. Jakob.
Benedikt Plaikner, Schuhmachermeister, mit Maria Bach-
lechner.— Mathias Wüstner, Kaufmann. m>r Maria Torgler.
— Anton Polch, Monteurgehilsc. mit Johanna Holz!.—
Josef Stiger, Bahnbediensteter, mit Francisca Schmid.—
Simon Rechbcrger, Kanzleidiener, mit Alvisia Fehringer.—
Gottlieb Mendlik, Schneidcrgehilfe, mir Maria Kajs.—
Josef Kämmerer, Taglöhner, mit Agnes Graeber.— Anton
Wackerle, Sattler, mit Äloisia Baffelti.— Otto Steinlechner,
Taglöhner, mit Theres Neuhauier.— Joses Jmmetzberger,
Masseur, mit Paulina Schlager.— Alois Sander, Maler­
gehilfe, mit Agnes Rogen.— Johann Ruetz, Moutenrgc-
hilfe, mrt Alvisia Lenzerer.— Joses Marbacher, Hausdiener,
mit Santina Zambelli.
Pfarre Mariahilf.
Josef Singer, Kutscher, mit Josefa Lener.
Die Mode 1900. Mit der Jahrhundertwende trifft
auch eine erfreuliche Wendung der Hntmode zusammen. Man
gibt diesen charakteristischen Schmuck der Frauen individuellen
Charakter, indem man ihn dem Kopfder Trägerinnen entsprechend
malerisch formt, so dass es eine bestimmte Modesalon
eigentlich nicht gibt und die Neuheit erst durch den Aufputz
zum Ausdrucke gelangt. Ganz originelle Arrangements
bringt die Wiencrmode m färb,gen und Textbiloern in
ihrem soeben erschienenen lg. Hefte.
Eingesandt.
Telegramm!
Herrn Julius Schaumann, Apotheker in
Stockerau.
Bitte senden sie mir hieher per Postnachnahme zwölf
Schachteln Ihres Magensalzes.
Gras Batthyany.
Jkervar, den II. August 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen Apotheker
Julius Schauman in Stockerau, ferner in allen renom«
mirten Apotheken des In- und Auslandes. Preis 75 kr.
per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln. 184
Flechten,
Finnen, Hautunreinheiten, Mitesser, Som­
mersprossen rc. trenn nie auf bei Gebrauch
von Kuhn's Glycerin-Schwcsel-
milchseifc 50 u. 80 kr. Kuhn's Ent­
haarungspulver 1 u. 2.— fl. ist daS Beste. Echt
nur von Fr. Kuhn, Kronenparfümerie, Nürnberg.
Hier:Hof- u. Stadtapotheke, C.Bertagnollt,
Coiff., Maria Therestenstraße. 17730—log|
ietro&nete ieiife, als: Mene,
Mses. Fisole» M SrbsVsrß
enipfiehlt
Johann Wille,
Müllerstraße 17. 985
U»slW SM-KllWnIH-Mlllrstzkl
in Cisen- oder Holzrahmen-Construetto«
sind die besten, reinlichsten und billigsten
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Bettgröße an
Wernhard Weilhas,
KelLnäer, vrabt- nnä Siebwaren-Fabrik,
Innsbruck, Jnnstraße 2 (Turmishaus).
Zu ve^miethen
auf Maitermin mehrere schöne Wohnungen in der
Kohlstattgaffe mit je 3 and 4 Zimmern, Magd­
zimmer, Küche und Zugehör, mit elektrischer Ge-
leuchtungsanlage und allen sonstigen Bequcmlich-
keiten ausgestattet. Näh. Auskunft ertheilt Jakob
Norer, Baukanzlei, Dreiheiligenstraße Nr. 27, Par­
terre. 141—Oj8
Auf Maitermin
sind in der Dreiheiligenstraße sehr schöne 4 Zim-
merwohnungen mit Erker, freier südlicher Lage,
elektrischer Beleuchtungsanlage fund Gasleitung, so­
wie alle» sonstigen Bequemlichkeiten zu vermischen.
Näh. aus Gefälligkeit Dreiheiliaenstraße 27 oder
beim Hauseigenthümer Maximilianstraße Nr. 8.
Parterre.! 289—OJU
Gin Laden
auf gangbarem Posten wird auf Mai zu pachten
gesucht. Offerte sind unter „V. K. 401" post­
lagernd Innsbruck zu richten. 1560—3j3


[ 2023-06-29 10:38:25.621 - 19000215 - Seite 12 ]
©eite 12. Nr. 37
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 15. Febr. 1900.
Localbahn Innsbruck-Hall i. T.
öei:eiaJ-Versamailnng.
Die Herren Actionäre unserer Gesellschaft werden hiemit zu der am
L März 1900 Vormittag lO 1^ Uhr
im Sitzungssaale der Sparkasse der Stadt Innsbruck stattfindenden
VH. ordentlichen General-Versammlung ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Entgegennahme des Verwaltungsberichtes pro 1899 und Beschluss­
fassung über denselben.
2. Bericht des Revifionsausschusses.
3. Genehmigung der Jahresrechnung und Entlastung des Verwaltungsrathes.
4. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
5. Wahl zweier Mitglieder des Verwaltungsrathes.
6. Wahl der Mitglieder des Revisionsausschusses.
7. Antrag des Derwaltungsrathes auf Abänderung des Z 9 der Statuten
(Erhöhung des Aetiencapitals.)
8. Antrag auf Ausdehnung des Netzes, Südbahnhof, Maria Theresien-
straße, Bahnhof Milten.
9. Eventuelle Anträge der Herren Actionäre (Z 19 der Statuten).
Zur Theilnahme an der General-Versammlung ist nach ß 21 der Statuten
jeder Actienbesitzer berechtigt, welcher mindestens zwei Actien spätestens bis
24. Februar 1900 bei dem Bankhause M. Löwe in Innsbruck hinterlegt hat.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre erhalten Legitimationskarten,
welche auf den Namen lauten, die Zahl der hinterlegten Actien und die durch
dieselbe begründete Stimmenanzahl ausweifen. Je zwei Actien geben eine Stimme
in der General-Versammlung.
Geschäftsbericht und Rechtrungsabschluss liegen vom 24. Februar im
Bureau der Gesellschaft zur Einsichtsnahme für die stimmberechtigten Herren
Actionäre auf.
Innsbruck, den 15. Februar 1900.
Localkahn Irmskruck-Kalk i. H.
Dr. Jestf WacMerneü. Dr. Heinrich Fast.
117
Nachdruck wird nicht honörirt.
Aviso und Empfehlung.
Mithin beehre ich rnich meinen geehrten Kunden mitzutheilen, dass ich
das Dienstverhältnis mit meinem bisherigen Geschäftsführer Herrn llod. Singer
gelost habe, während ich an Stelle desselben Herr Johann Sehmidt
ans 9Känelieii als tüchtigen Fachmann in sämnitlichen in mein Fach ein­
schlägigen Arbeiten gewonnen habe.
Dadurch bin ich in die angenehme Lage versetzt, meine geehrten Kunden
in jeder Hinsicht zur vollsten Zufriedenheit zu bedienen und bitte ich mir auch
fernerhin das Vertrauen zu schenken.
Innsbruck, am 12. Februar 1900.
Achtungsvoll
Joief Schneider’» Witwe,
W 2 fi Zimmer- und Decorationsmaler.
Gesucht wird
eine N ü h e r i tt, welche besonders im Garnieren
der Kleider gut bewandert ist, auf sofort oder
1. März (Jahresstellung). Nah. in der Expedition
unter Nr. 1773.
P$- Suche -MI
braves, sehr reinliches Mädchen das kochen kann
und Hausarbeiten verrichtet auf 1. März l. Js.
Stellung wäre dauernd. Näh. im Annoncen-Bur.
Winkler unter Nr. 279. W
Möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang ist sofort an einen stabilen
Herrn zu vermietheir. Näh. Pfarrgasse 3, ersten
Stock. 1764
Wohnungen
zu 1 Zimmer sind auf Maltermin, event, früher
zu vermiethen. Näheres bei Nagele& Amplatz,
Andreas Hoferstraße 26. 1183-Ost
Preis-Räthsel.
Durch viele Hände muss es geh'n,
Bis man eS recht gebrauchen kan;
Man sieht's zuerst, im Felde steh'«,
Zuletzt hast du es selber an.
Den Kopf davon hinweggenouimen.
Kvmmt's aus dem Meere hergeschwommen.
Die Auslösungen müssen längstens bis zum 28. Februar
eingesandt sein. Der erste Einsender .erhält ein Donble-
Granatarnlband, der zweite einen goldenen Ring, der dritte
eine schöne Granatbroche mit Ohrgehängen, der vierte l Paar
Schildkröt-Granathaarnadcln, der fünfte eine goldene Granat­
broche. Jeder weitere Einsender erhält einen Schmuck aus
echten böhmischen Granaten. Den Lösungen sind 60 kr.
mittelst Postanweisung beizusügen, ans der die Losung an­
gegeben sein kann. Die Namen der ersten 5 Löser werden
in diesem Blatte bekannt gemacht. Die Versendung der
Gegenstände erfolgt 28. Februar. Die Auslösungen sind zu
senden an: 1458
W. Laidjsch
Goldarbeiterin Turnau,
«Böhmen).
Tüchtig. Stubenmädchen,
welches schon in besseren Häuser gedient hat, sucht
auf 15. Februar Stelle. Gienge auch zu Kindern.
Näh. in der Expedition unter Nr. 1466. 3—3
Gesucht ehestens
ein besseres, verlässliches K i n d s m ä d ch e n zu
zwei Kindern gegen sehr guten Lohn. Gute und
längere Zeugnisse bedingt. Näh. in der Expedition
unler Nr. 1765.
Als Anfangs-Ladin
bittet ein Mädchen mit schönem Lehrzeugnis baldigst
lim gute Anstellung in einem hiesigen Geschäftshalls;
Manufacturwarenbranche bevorzugt. Näh. in der
Expedition unter Nr. 1762.
Eine Kellnerin,
jung, flink, sehr verlässlich, bittet bei sogleichein Ein­
tritte,oder zum 1. März in ein besseres Gasthaus
um guten Dauerposten. Näh. aus Gefälligkeit im
Milchgeschäft in der Karlstraße. 1766—2tl
Gin Mädchen,
welches gut kochen kann und Liebe zu Kindern hat,
wird sofort aufgenommen. Die schwere Hausarbeit
wird von einer Bedienerin besorgt. Ebenso wird
eine Bedienerin gesucht, Offerle sind in der
Expedition ds. Bl. unter „Nr. 1767" zu hinter­
legen. 1707
Zu vermiethen
ist auf gutem Posten ein Laden. Näh. in der Ex­
pedition unter Nr. 1768.
Schöne Wohnung
im 3. Stock, Andreas Hoserstraße 6, Willen, be­
stehend aus 5 Zimmern incl. allem Zugehör ist aus
Maitermin beziehbar. Auskunft dortselbst beim
Hausbesitzer. 1769—311
Gesucht wird
zum sofortigen Eintritt für ein größeres Restaurant
eine flinke, geübte Abwascherin. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 1770.
Gesucht wird
auf 1. Mai eine Wohnung von 4—5 Zimmern
mit Magdzimmer und allem Zugehör von ei,rer
stabile», ruhigen Partei. Offerte an Advocat
v. Riccabona, Maria Theresienstraße Nr. 57.
1771—311
Als Buchhalter,
Correspondent rc. sucht ein in verschiedenen Branchen
versierter Mann Engagement. Gefl. Adressen sind
unter „Nr. 1772" in der Expedition zu hinter­
legen. 1772—3ji


[ 2023-06-29 10:38:25.621 - 19000215 - Seite 13 ]
Donnerstag den 15. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 37. Seite 13.
Herren-Wiisdie& Modewaren
namentlich
Cravaten
jeder GesdimacksrÄimg
empfehlen
Josefläaner it^olni.
Inusbrueb 9
H Maria Tlieresienstrasse. W
ErMlassige Marke »n Ealosikm für Kerrm,
Namen nnck Macker!
378—313
Gin Bauerngut
wird zu pachten gesucht. Offerte sind in der Ex­
pedition ds. Bl. unter „Pacht" zu hinterlegen
1465—3j3
Im Berlage -er
Wagner'skkm Aniv.-KncklKamlKurg in Lnnsbru-K
ist erschienen:
Wmwrle WA Krel ud Umtlbnz.
Gezeichnet von August Kolp.
1: 200,000.
6 Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe
K 16.—, mit Stäben K 18.40.
Al* «M» JiU SJ* -AU JU« 4 U «SA.
Dauernde Stellung
sucht ein Fräulein aus gutem Hause, das sehr tüch­
tig in allen kaufmännischen Arbeiten ist, der italie­
nischen und französischen Sprache mächtig u. Steno­
graphie kundig ist. Näh. unter Nr. 1643 in der
Expedition dieses Blattes. 2j2
.y* 4A. ,’J. «M* 42, Jt, M, M* M. Ji. M, Ai, «JA, ,su M. «JU.
WwWWWWWWWWWWWwWww
Gesucht wird
eilt Möbliertes Zimmer von einer Dame mit einem
Kinde in der Nähe des Theaters, am liebsten bei
einer Frau die tagsüber das 2jährige Kind für
2 Stunden beaufsichtigen kann. Offerte erbeten
unter „A. B. 109“ an die Expedition. 1675—2f2
Zu vermische»
für 1. Mai in Milten schöne Wohnung zu 3 u. 4
Zimmern, mit elektr. Licht. Gas, Wasser in der
Küche, Waschküche, Garten. Näheres in der Exped.
unter Nr. 1313.. 0j5
Emser Pastillen
mit Plombe.
dargestellt au» den echten Salzen
der König Wilhelms- Felsen-
qnelleii, sind ein bewährtes Mittel
gegen Husten, Heiserkeit, Ver-
«ehleimang,Magenach wäehe und
Verdauungsstörung.
Zum Gm'geln, InhaiircH u. zur
Verstärkung des Emser Wussers
beim Trinken benutze mai das
ans den nämlichen Quellen ge­
wonnene natürliche
Einser Qnellsak
mit Plombe.
Um keine Nachahmungen, zu er­
halten, beachte man, dass jede
Verpackung mit einer Plombe
Ter schlossen ist und verlange aus­
drücklich 60—12|4
Emser Pastillen
mit Plombe
oder
Emser Qaelisah
mit Plombe.
Vorräthig in Innsbruck in der
Apotheke G. Fischer und Martin
Tschnrtechenthaler.
Vino Santo puro
der Firma K. Sommadosst Ser Kastell
Hoölino, als Medic mal-Wein von Aerzten
vielfach empfohlen, als Genuß- Wein ausge­
zeichnet aus vielen Ausstellungen (auch mit
der silbernen Medaille der Tirol. Landesaus­
stellung), empfiehlt das Haupt-Depot für Nord­
tirol bei 1313—0121
Apotheke W WgliHls in Jtefmtiü,
(MiätüM in allen Epsfüeüen Innsbrnck-Kilten.
Spielend kam Jedermann fiel
ieid verdienen
durch Uebernahme der Vertretung eines neuen, sen­
sationellen Straßenartikels. Der Artikel ist überall
in Stadt und Land sehr leicht verkäuflich. Offerte
erbeten unter „1. 1. 30" Wien, Hauptpost
restante. ,221—0]2
Zum Carnevai 1900
Herlmgm iS©
über Bettfedern und Flaumeh, fertige
Betten und Decken etc.
bei 32-- -312
Franse
fnnraia 3, fis-ä-fSs¥ Mseiiaife..
Lehemüdcheu
aus SiUicm Hause su.chelt für ihr Detail-Geschäft
50—3i3 S. Freudenfels A Comp.
in einem Hause auf günstigem Platze, per !. Mai
d. Js. zu vermiethen. Näheres Baukanzlei Josef
Mayr, Jr.nrain Nr. 33. .1620—3s3
Gssthaus-Verkauf.
Ein gut eingeführtes 3stöckiges Gasthaus (Eck­
haus) mit schöner Zukunft ist wegen vorgeschhe-ri
neu Alters und Kränklichkeit des Besitzers ans
freier Hand unter den günstigsten Zahlungsbeding-
nisfen zu verka-.lfen. illäheres in der Expednion
unter Nr. 488. 488—of 12
Für eirte
Ha-«SWeister- Stelle
wird ein kinderloses, kräftiges Ehepaar auf 1. April
gesucht. Näh. in Hall, Billa Schönegg. 1556-6j4
Ein sehr schöner deutscher, langhaariger
Hühnerhund
weiß, mit braunen Platten, und ein deutscher, kurz­
haariger Hühnerhund (Brauntiger, I. Ehrenpreis
des I. priv. österr. Hundezucht-Vereins, 1 Preis
des deutschen Hundezucht-Vereins). Beide Hunde
sehr gut eingeführt. Beide sind sehr gute Appor­
teure zu Wasser und Land, werden nur Platz­
mangels halber preiswürdig verkauft. Näh. in der
Exped. unter Nr. 105. 3J2
lull WnßuiWe 41. 1. Stcöi
(Großhaus) werden Spitzen— auch echte— Schleier,
Handschuhe, Bänder, Sammt und Seidenstoffe,
Stickereien, Cravaten, Trauerschleier, Federn k.
nach bestbewährter Methode sorgfältig chemisch ge­
reinigt. 1297—212
Aviso!
In der Zeit des Kohlenmangels ist gehacktes
Buchen- und weiches Holz in kleinem Quantum
abzugeben und wird zugestellt, Biaduetbogen Nr. 1
beiRSantner. 1613—212
In einer sehr frequenten Straße in
Zu verkaufen
ohne Vermittlung ein schönes 1897—98 erbautes
Haus in Willen, mit Gas, elektrischer Beleuchtung,
Wasserleitung, Garten, Waschküche rc. Näheres in
der Expedition unter Nr. 1314. 0i5
Auf Maitermin
ist am Saggen eine schöne -Wohnung mit drei
Zimmern, Kiiche und Cabinet und allen modernen
Bequemlichkeiten und Garten in einem schon be­
wohnten Hause zu vermiethen. Näh. Göthestraße
Nr. 9 im Laden. 1595-313
Zu vermiethen
Meine bisher innegehabten Geschästslvcalitäteu,
Maria Thercsienstraße 37, Schwarzhof, prachtvoll
und geräumig, für jeden Geschäftsbetrieb vorzüg­
lich geeignet, um jeden annehmbaren Preis sofort
zu rermiethen. Näh. dortselbst oder Schad, Fahr­
radhaus, München. 17669-0D
empfiehlt 73-011
8. GEAUBABT
10 Mnfeumstraße IO
garantiert Handarbeit
Damen-Gems-Tanzschuhe per Paar.. fl. 1.90
Damen-Lack-Tanzschuhe per Paar ... fl. 2.80
Dameu-weiß Leder-Tanzschuhe per Paar fl. 2.50
Herren-Lack Pariser-Tanzschuhe per Paar fl. 5.—
Herren-Lack-S tiefletterr p er Paar ... fl. 6.—
Werkstätte
hell und trocken, für jedes Getverbe geeignet,
mit Antheil an kleiner Wasserkraft, sowie Woh­
nung mit 3 Zimmern und Küche sind in der
Nussbaumer'schen Gärberei, Gärbergasse Nr. 7, zu
vermiethen. 1589—3] 3
Würg auszuteilen
Königin der Nacht, 2 Baby (gelb und grün), unga­
rische Bäuerin, Münchner Kindl. Jnnraiu Nr. 22,
2. Stock. 1443—3^3
Bozen
find einige Laden
sofort zu vermiethen. v64—3j3
Josef Mt fieser,
Bozen, Laubengasse Nr. 27.
Aas Wie»! Aas Wien!
Mr Herren- und Damenwäsche
und Kleider nach Muster u. Mast
sowie alle Manufactur- und Confections-Artikel unter
Garantie der solidesten Allsführung und den günstigsten
monatlichen Zahlungsmodalitäten. !1653-l5s3
Zuschriften unter „Wiener Mode" sind an die.
Expedition der „Innsbrucker Nachrichten "ßju richten,
woraus mein Reisender Sie besuchen wird.


[ 2023-06-29 10:38:25.621 - 19000215 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 37.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag^den 15. Februar 1900.
fr Dasbeste --
s MUNDWASSER,
1 vf» dm Professoren Hofrath Oppofec
I Schnitzler,Kainzbauer u.v.A.selt
130 Jlhren empfahlen ist unstreitig das
8 ANATHERIN
vom k.t>.k.Hofzahnarzt 9
L0rj.Q.Pop.p in Wien
Vinrlasäieiiafn.'iO-flMi-SO'
“»von überraschender Wirkung'
•kgegen alle Mead u.Zalm&liet,
I /ahn&chmerzen,ubelrU*i
I Chenden Athem,lockeres
| Zihne.festiatdas Zahn -1
3 flefsch,ertiäitdie Zähne 1
J bis ms hohe Alter, schützt w
jFpän Kauapparat jeocn saut'
pTiflss etc.
/ Zahnpulver 63 kr., Anatherin-]
j Zahnpasta in Glasdosen 70 kr.in I
| Paketen 35 kn ZahnplombefU.- I
J aromatische Kräuterseife qeaeal
I Hautunreinigkeiten 30 kr: 1
! i2 a,; en Apotheken, Droguert*- 1
I Parfümerie*
1* ifptte/ir freoKüt fhschm
1 ’&iet'cbenslihends mit bläue?
I S' l! u* !l>^ f^tKi Sprsshe u. I
I G&ittw/i mit mtw trli'rma. 1
Ball-Blousen und
Mieder
zu außergewöhnlich billigen Preisen ver­
kauft 32—312
Franz Engl
Damen- Confection und Schnittwaren-
Handlung, vis-ä-vis Fleischbank.
UncnMirlidi!
für jede Dame zur Ballsaison ist A. Gritschs vor­
zügliche, gesetzlich geschützte
„Narciss'MMönheitsnrilch
i# den Nuancen weiß, rosa, Fleischfarbe.
Preis einer großen Fasche K 2.—,
Preis einer kleinen Flasche K 1.20.
nebst Gebrauchsanweisung,
leere Flaschen werden zurückgekauft.
Zu haben bet
A, Gritsch
Parfümerie- und Handschuh-Handlung,
Innsbruck, Maria Theresienstraße 38. 69
Zu verkaufen
sind schöne, jnuge Haushunde von zuverlässiger Ab­
stammung. Auch sind noch einige schöne, schwarze
Hähne, echt italienische Rage, zu Zuchtzwecken zu
haben. Näheres unter Nr. 1672 in der Exp. 3j2
Schöne 3. Stockwohnung
mit 2 sehr großen lichten Zimmern, Heller Küche,
Speise, den ganzen Tag die Sonne, freie Aussicht,
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist an
eine ruhige, stabile Partei auf Maitermin zu ver-
miethen. Zu erfragen Anatomiestraße Nr. 5 im
Lade». 1678-2j2
Zu vermirthen
sind per Mai zwei schöne große Zimmer und ein
Alkoven im 2. Stock Straßenseite, und ein großes
Zimmer mit 3 Fenstern sammt Küche und Holztege
im 3. Stock rückwärts, Herzog Friedrichstraße 26.
Näheres dortselbst, 2. Stock rückwärts. 1700-3j2
Gin Bäckerlehrling
wird sofort gesucht. Für gute Beha dlung wird
gesorgt. Näheres in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 1557. 3—3
Aus Maitermin
chvne Wohnung mit 4 Zimmern unb allem Zuge­
hör, Garten rc. zr vermiethen. Näheres Mitten,
Andreas Hofersiraße Nr. 3 ersten Stock bet Frau
Witwe Zacher.! 1630| 0J2
Erwin Bubeck, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse Nr. 7« 8336-52j 6
Projektierung und Bau von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen und
Kraftübertragungen, sowie von Local- und Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur Verfügung.
Dr.Lahmann's vegetabile Milch (Pflaminileii)|
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch (Kuh- oder Ziegenmilch) zu
einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. Med.
Lahmanu's vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für
den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester Käse-
klumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an
feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwert der Thier­
milch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwertig wird.
Preis per Büchse 11. 1.—
Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinigen Fabrikanten
lleweS d fl Wies, I, Schreyrogelgasse 3.
Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaren, Delicatessen- und Drognen-
Handlungen. 183—10)5
Beim Kais. Patentamte
sudNr3i63ei»getragene
Schutzmarke.
Dev Verein deutscher Reich^attgehöriqer „Germania"
veranstaltet am Samstag den 17. Jebvnav
in den ,>Adamkrärr 1 »ea 1 itäten" sein diesjähriges
Costüm-Kränzchen
in Verbindung mit
1603
Jaschings-Aufführungen
wozu Freunde des Vereines und besonders die in Innsbruck weilenden Reichsdeutschen freundlichst
eingeladen sind.
ßs wird gevete«, möglichst kostümiert z« erscheine«, andernfalls in Stmßentoikette.
Archarrdige Masken hake« Zutritt. Eintritt mrr gegen Uorweis der Karte.
Einladungskarten sind bei Herrn Riggenmann, Burggraben, und Herrn Ketzler, Photograf
Heiliggeiststraße, zu holen..
Tüchtiger, redegewandter, zuverlässiger Herr wird
als
Annoncen-Acquistteur
für die tirolisch-vorarlbergische „Reise- und Frem-
den-Zeiiung" zu engagieren gesucht.— Anftagen
wollen an die Buclidruckerei A. Koppel-
stättei* gerichtet werden. 108—2)2
Bürgert Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—3
Vertretung: Sigm. Abeies, Innsbruck.


[ 2023-06-29 10:38:25.621 - 19000215 - Seite 15 ]
T\
onnerstag den 15 Februar 1900.
,, Innsbrucker Nachrichten'
Nr. 07. Seite 15.
von dev H. K. K. SLatLHasLevei fixv Tirol' und WorcrvlVsvg concesfionierle
LTLMNeN-VOrksZzrW-ZMCLL
vermittelt den Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen.
Anfragen von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
Di® Kanzlei befindet sieh Karl Strasse Nr. 11 bei Anton v. Guggenberg,
Wohnungen zu vermieten:
In d.r Bienerftraße vis-ü-vis dem Staatsbahn-
Directiousgebände sind in einem Neubau auf Mai­
termin 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer, Küche, Magd­
zimmer, eingeglaste Altane, Closet, Gas- u. Wasser­
leitung und elektrischer Beleuchtung rc. zu vermiethen.
Näh. Jnnrain 24 im Comptoir. 1218—0^8
Zu vermiethen bis Mai
der erste Stock der Villa am Fuße des Berg Jsel,
2 Minuten oberhalb der Tramway-Haltestelle, mit
allem Zugehör, Garten und Turnplatzbenützung.
Nkbbliertes Zimmer sogleich oder später. Ü72943J2
WllaWshnung
zu vermiethen auf Maiziel, Hochparterre, 4 Zimmer
mit allem Zngchör und Comfort, Veranda mit
Gartenbenützung. Näheres unter Nr. 1328 in der
Expedition. 2j2
Eine kleine Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche, Cabinet, schöner Aussicht
und sonstigem Zugehör ist auf Maitrrmin zu ver­
miethen bei Konrad Türk, Schuhmachermeister in
Mühlau Nr. 71. 1716—3 )2
Schöne Wohnung
im zweiten Stock, bestehend aus 3 parquctierten
Zimmern, Küche mit Wasserleinng, Alcov, Glasaltane,
Gartenantheil, Keller und Dachkammer, ist auf Mai­
ziel zu vergeben. Näheres in der Expedition unter
Nr. 1728.' !3s2
Maria Therefienstr. 15
ist für Maitermin eine hübsche 3. Stockwohnung
zu vergeben, bestehend aus 3 Zimmern, 3 Cabinete
und Küche mit Wasserleitung, sowie elektrischem
Lichte in der ganzen Wohnung. Nähere Auskunft
im Geschäfte bei M. Ob ex er. 147—4j2
Zwei Geschäftslocale
sind in der Speckbacherstraße, Anbau am Eckhause
Nr. 17, nebst anstoßender Wohnung, bestehend aus
2 und 3 Zimmern, Küche, Speis, Alcov, schöne
große Keller, Altaue rc., auf Maitermin zu ver­
miethen. Auch sind Zm selben Hause der erste,
zweite und dritte L-tock mit 4 Zimmern nebst
Zngehör, electrischer Beleuchtung, ebenfalls per.
Maitermin vermiethen. Der Neubau steht schon
im zweiten Winter. !1631—0{2
Auch ist in der Maximilianstraße Nr. 12 im
ersten Stock eine Wohnung mit 2 Zimmern nebst
allem Comfort der Neuzeit an eine ruhige Partei
von 2—3 Personen sofort zu vermiethen.
Näheres Maximilianstraße 12, zweiten Stock links.
Per sofort gesucht
ein möbliertes Zimmer und Cabinet, oder zwei
Zimmer für eine alte Dame mit einem Gymna­
siasten, in der Nähe des Gymnasiums. Thellweise
oder ganze Verpflegung erwünscht, aber nicht unbe­
dingt nothwendig. Antworten erbeten an die Exp.
unter „Gymnasiast 716". 1744—212
JöSßf Oscr. MascMnensaDrlk, Elsen- n. letallgiesserel In |(| MM V Bww. i:
tontet coaplste iMwwtvM ufl BesoastrucßcMä Ml Shbes geS Mr Mxm, wmt nt liefst!,
WalxenstUhle ln allen GrSssen
und üsitongon, mit Hartguss- und
Porsellaiiwaücen
Prenz. Mühlsteins bester Qntll-
ttt end completa Mahlgäinga.
Qstrelde-Sortlrcyllnder und Kop*
pereien e igenen Systems.
Trlaure, Eurekas, Tsrnre, Mehl»
ralschmaschlnen, Ortes« and
Dunttput zmaschlnon, Eleva­
toren und Transportschnecken,
Transmissionen, Wellen, Ugtr
nach BeUer and Hlngsohmle-
rnng.
Landwlrthscbsiüich e Mühlen mit
Hanl- ond Gepcliesleth
Billigste Preises
Tarbsaen «Ä Wassert-*!«.
lUtier-, Kreis- nsd Bandsäge»..
rlolxüobal- uad Fraisoiasetal«
nen. Steinbrecher, Qnetseb-
«erbe sum Zerkleinern vor
svsen Liier Art, sowie Qnsrj,
usalt, Kalkstein, Ciiametls.
Gips a. s. v. Sji.v
Jede Gattung tob Oran- *aä
Metallgsss» asoti eigene n
äremflea Medelien ttud 2el..i.
rmtsgen.-
Hsrtguss-Roststlbe ». s. w.
JPreisbucJi kostenlos..,
und post f rei!
Welzenriffeln schnellstens und auf das billigste.
Lieferung unter Garantie! Günstigste Zahl ungsbedingun gen{
Walzenrlflfel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
Trtae,.- lütte, hrtatomlilip «ad prakäsdte R*öaiel»t*g* pr»»pt «ad kostest«*.
&
tie§diisl$auslö§un
Erlaube mir hiermit zur gefälligen Kenntnis zu bringen, dass ich das durch viele
Jahre von der Frrma Michael Egger in Kufstein in Vertretung gehabte
Cement- Geschäft
auflasse und benütze den Anlass, meinem hochverehrten Kundenkreise für das mir ent-
gegegengebrachte gütige Vertrauen bestens zu danken und gleichzeitig auch zu bitten, dasselbe
meinem Nachfolger, Herrn Josef Engerißer, Kohlenhandlung hier, gütigst übertragen
zu wollen.
Hochachtungsvoll
Firma; Josef Leiiter’s Witwe (Anna Leitter).
Empfehlung.
Auf vorstehendes höflich Bezug tlehmend, wird es mein Bestreben sein, die verehr-
liche angestammte Kundschaft und neue Kunden prompt und bestens zu bedienen, und halte
ich jederzeit Lager von vorzüglichem
Portland-& Roman-Cement
aus den Fabriken des^Herrn Michael Egger in Kufstein im eigenen Magazine (Nähe
des Wiltener Bahnhofes) zum gütigen Bezüge bereit. Mit dem Ersuchen, das meinem
Vorgänger bewiesene freundliche Wohlwollen auch auf mich übertragen zu wollen, empfehle
ich mich 1440—3j2
hochachtend
Joses üngewisser.
Mariahilf. Telephon Nummer 126, Witten: Telephon Nummer 156 (Staatsbahnhof).
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltung Herberstorf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 h,
Ansbruch zu 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—0j7
Hütet, süßer Aahmbutter.
per Kilo 1 st. oder 2 Kr., bei Mehrabnahme 1 K,
96 ti, sowie auch reife Baksteinkäse, per Kilo 75 II,
ist zu haben in der Sennerei Lähn, Post Bichlbach.
1340—313 Franz Siimaclier,
Schtaer Eckladen
mit anstoßendem Zimmer, elektrisch beleuchtet, aus
frequentem Posten, ist zu vermiethen. Näheres bei
Auto» Fritz, Baugeschäft, Fischergasse 1. .,4s6


[ 2023-06-29 10:38:25.621 - 19000215 - Seite 16 ]
Seite 8. Nr. 37
„Jiursbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 15. Febr. I960.
I
Aufgepasst
Der „Tiroler Wastl“ lammt!
Im ganz 'n Land nmmanander jsteaht's überall
auf rothe Zett'l ang'schlag'», wer „Der Tiroler
Wastl" ist und was er Enk bring'n will.
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger
Theilnahme während der Krankheit
und anlässlich des Ablebens unserer
unvergeßlichen, theuren Mutter, be­
ziehungsweise Tante und Schwägerin,
der wohlgebornen Frau 1636
ßed. laiiei,
sowie für die zahlreiche, ehrende Be­
gleitung zur etzten Ruhestätte, als für
die Kranzspenderl, sprechen den tief­
gefühltesten Dank aus
de tieftmuemden KinLerökieöenen.
Innsbruck, 15. Februar I960.
Gin
wird sogleich ausgenommen.
Näh. Hötting Nr.
1763—311
Gesucht wird
für sofort oder bis spätestens Maitermin für eine
kleine Familie eine schöne Wohnung, wenn möglich
mit Garten, in der Nähe der Stadt (am liebsten
Saggen), bestehend aus 5—6 Zimmern und mit
allem modernen Comfort ausgestattet (Badezimmer rc.)
Anträge erbeten unter „W. v. A." an Winklers
Annoncen-Aureau. W277
äasthans
im Oberinnthal ist mit Oekonomie wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen oder auch zu
verpachten. Näh. unter Nr. 275 im Annoncen-
Burcan Winkler. 2751 V
Junges Kindsmädchen
zu zweijährigem Kinde gesucht. Näh. unter Nr. 266
im Annoncen-Bureau Winkler. W266
6.500 fl.
werden als einzige Hypothek aus einem villenartigen,
gut verzinsbaren Zinshans zu leihen gesucht. Näh.
unter Nr. 288 im Annoncen-Bureau Winkler. W
Zimmer-Anzeige.
Anichstraße Nr. 32, Parterre,
Museumstraße Nr. 13, dritten Stoch links.
Müllerstraß« Nr. 16, Parterre.
Anichstraße Nr. 12, dritten Stock rechts. W255
Eine schöne, sonnige
Hochparterre-Wohnung
mit 5 Zimmern und allein Comfort par Maiterinin
zu vermietheu. Näh. in Winklers Annoncen-Bur.
unter Nr. 256.
W
StadtsaaK- Loyalitäten,
Sonntag den 18. Februar
Grosse
161
Preis- Masken- Redoute
(WiNtärmusik).
Cassaeröffnung halb 8 Uhr. Eintritt 60 kr.
Die Preise für die schönsten Masken sind im Gold- und Silberwaren-
geschäfte der Frau Maria Leitner, Maria Theresimstraße, allsgestellt.
G Damen- lind 3 Hen*esiprelse.
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme während der Krankheit und beim
Ableben unseres innigstgeliebten, unvergeßlichen Sohnes, Bruders und
Schwagers
Friedrich Fehlerer
für die zahlreiche ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte, sowie für
die prächtigen Blumenspenden sprechen hiermit den tiefgefühltesten
Dank aus
Familie Felderer, larebet und layr.
LeichmbestattungS- und Aufbahrungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler. Anichstraße 3.
KodeK-Anzrige.
Gott dem Alllnächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter, beziehltngs-
weise Schwieger- und Großmutter, die wohlgeborne Frau 1797
Mlrk zck
heute um ^5 Uhr nachmittags nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden
und Empfang der hl. Sterbsacramente, im 77. Lebensjahre zu sich zü berufen.
Die Beerdigung der theuren Bert lichenen findet Samstag den 17. ds. um
8 Uhr früh vom Trauerhause, Hötting, Weitgafse Nr. 209, aus auf dem dortigen
Friedhofe statt. Der Seelengottesdienst wird gleich nach der Beerdigung in der dortigen
Pfarrkirche abgehalten.
Hötting, den 14. Februar 1900.
Der tieftrauernde Sohn: Johann ^retöser
auch im Namen aller übrigen Verwandten.
Heil den Buren!
Wir fühlen uns angenehm verpflichtet, allen Busenfreunden Innsbrucks für die
herzliche Aufnahme unseres Vertreters bei Gelegenheit des großen Burenfestes in Innsbruck
sowohl, als für die besonderen Auszeichnungen unserer Fahne den wärmsten Dank auszusprechen.
Keil und frei die Auren!
Tischgesellschaft Bozen
in Kamposch’s Hotel Walther von der Vogelweide.
1778
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schen Univerjitäts-Buchhandtuug.— Druck der Wagner'jchen Nmv-rsitätS.Buchdnickcr-l.
Die heutige Nummer besteht aus 16 Seiten.

