
[ 2023-06-29 10:49:03.138 - 19000605 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster VJwt/ Jahrgang. 1900.
Bezrrgs-Preise: Am Platze monatlich 80 h— 40 kr.; für auswärts 1QS1 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
<mit täglicher Pvstvcrsendung) vierteljährlich 4 L -- 2 fl. xou.j Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag
Nr. 127 5. Juni 1900.
Wochenkalender: Montag 28. Wilhelm.
Dienstag 29. Maximinus. Mittwoch 30. Ferdinand. Donnerstag 31. Petronilla. Freitag 1. f Nicodemus. Samstag 2.
ft Erasmus. Sonntag 3. Hl. Pfingstsonntag
Znr Tagesgeschichte.
Oefterreich-Uttgarn.
Ueber die Aussichten derParlaments-
Session wird der „N. Fr. Pr." aus den letzten
Tagen der Delegations-Session aus Budapest ge­
schrieben: Die große innere Krise und die Mittel,
durch welche endlich der Ausweg aus all den schweren
Wirren gefunden werden könnte, beschäftigte in den
jüngsten Tagen unausgesetzt die Delegierten. Die
Aufmerksamkeit wendete sich dem Plane zu, dass
die Polen und die Clericalen den Kampf gegen die
tschechische Obstruction aufnehmen und dabei in eine
gewisse Fühlung mit der Linken treten wollen.
Dass die Linke allen Grund hat, vorsichtig zu sein,
geht schon aus dem Gerüchte hervor, man wolle
zunächst eine Aenderung der Geschäftsordnung ver­
langen, bevor der ernste Kampf gegen die Obstruc­
tion beginnen soll. Die Polen und die Clericalen
wissen ganz genau, dass die Deutschen sich unter
den gegenwärtigen Verhältnissen, angesichts der Er­
fahrungen der Vergangenheit und der großen Un­
sicherheit der Zukunft, auf solche Pläne niemals
einlassen werden. Ist ja auch der Antrag, welchen
der Aüg. Kathrein diesfalls im Abgeordnetenhause
gestellt hat, von ihnen zurückgewiesen worden. Will
etwa die Rechte, welche doch den Anspruch erhebt,
die Führung des Hauses zu haben, die Verant­
wortung aus die deutsche Minorität wälzen? Wie
dem auch sein mag, man glaubt, dass die Regie­
rung die Absicht habe, in nachstehenden Etappen
vorzugehen: Zunächst tritt das Abgeordnetenhaus
am 6. Juni zusammen, und man wird sehen, in­
wieweit die Rechte geneigt ist, einen ernsten Kampf
gegen die Obstruction zn beginnen. Wenn es nicht
gelingt, das Haus arbeitsfähig zn machen, was lei­
der mit großer Wahrscheinlichkeit vorauszusetzen ist,
so wird das Parlament vertagt werden. Die Re­
gierung wird hierauf das provisorische Budget für
das zweite Semester 1900 auf Grund des§ 14
erlassen. Während der Vertagung des Hauses wird
Feuilleton.
Im Morgenthau.
Plauderei von Gustav Löffel.
(Nachdruck verboten.)
Unter allen Naturerscheinungen ist keine von
Dichtern so viel besungen worden, wie der Morgen­
thau. Man muss allerdings ein Frühaufsteher sein,
um ihn mit seiner ganzen Schönheit bewundern zu
können.
„Der Morgen kam, es scheuchten seine Tritte
Den Schlaf vor mir, der mich gelind umfieng,
Dass ich, erwacht, aus meiner niedern Hütte
Den Berg hinauf mit frischer Seele gieng."
Ja, man muss einen leichten Schlaf und ein
feines Gefühl für diese leisen Tritte des nahenden
Morgens haben, um von ihnen erweckt und aus
seiner Hütte hervorgerufen zu werden. Wer sich
dann schnell von seinem Lager erhebt und nach einer
Netznng mit kaltem Wasser hinaustritt, um mit
frischer Seele der Sonne entgegenzugehen, der wird
sich allerdings durch eine der reinsten Freuden,
welche das Naturleben gewährt, reichlich belohnt
finden. Ich spreche hier nicht von dem Morgen-
fchreiten, welches in den unruhigen Schlaf des Welt-
ftadtbürgers hineinklingt, er müsste denn das Ge­
läute ;ber „ersten" Elektrischen in die Dorfsprache
übertragen und mit dieser Leitkuh der großen Welt­
stadtheerde irgend einem Hain oder auch dem Außen­
gelände zustreben. Auch dann wird er immer nur
Bruchstücke des herrlichsten Naturschauspiels sehen,
das nicht den Umkreis eines Objectivs, sondern den
sodann, wie von den Delegierten angenommen wird,
die Regierung neuerdings zu prüfen haben, welche
Vorschläge^zur Sanierung der inneren Verhältnisse
sie ausarbeiten und zur Durchführung bringen will.
Man denkt dabei an das Project, das von der Re­
gierung entworfene Sprachengesetz auf Grund des
ß 14 rn Kraft zn setzen. Würde dies trotz der
sehr nachdrücklichen Bedenken, die von ernster Seite
gegen diese Eventualität erhoben werden, dennoch
geschehen, so würde das Haus im Herbst wieder
einberufen werdeu, und die Regierung würde nach
den Vorschriften der Verfassung die' Verordnung
über die Regelung der Sprachenverhältnisse dem
Reichsrathe vorlegen und die Indemnität bean­
spruchen. Diejenigen Abgeordneten und Parteien,
welche der Regierung zu diesem höchst gefährlichen
Auskunftsmittel rathen, meinen, das Haus werde
sich dann nicht entschließen, die Genehmigung der
Verordnung abzuweisen oder solche Aenderungen
zu machen, welche gegen den Willen der einen oder
der anderen Nation ausfallen würden. Wenn sich
dann zeigen sollte, dass auch im Herbst das Haus
nicht arbeitsfähig wäre, so würde dem Projecte,
das Haus aufzulösen, näher getreten werden, ob­
schon sich gerade in den Parteien der Rechten ein
starker Widerstand gegen diese Massregel consta-
tieren lässt. Von der Wiederaufnahme der Ver­
handlungen zwischen Deutschen und Tschechen ist
momentan gar nicht die Rede, weil em praktisches
Resultat nicht erwartet wird. Tatsache ist, dass
die Tschechen auf Grund der Beschlüsse der letzten
Conferenz in Prag Vorschlüge gemacht haben, nach
deren Berücksichtigung sie die Obstruction aufgeben
wollen. Gewiss ist ebenfalls, dass die Aufhebung
des Kindinger'schen Durchführungs-Erlasses zur
Sprachenverordnung bei den Gerichten ein wichtiger
Punkt dieser Forderungen ist. Die Deutschen selbst
hatten gar keine Veranlassung, sich über die tsche­
chische Forderung zu äußern, da sie ihnen weder
officiell bekannt ist, noch überhaupt in einer zu­
verlässigen Form ihnen unterbreitet wurde. Die
Regierung behauptet, nach einem ganz bestimmten,
ganzen weiten Horizont braucht, um sich frei ent­
falten zu können. Was uns die Seele ganz füllen
soll, das lässt sich nicht auf einen kleinen Gesichts­
winkel zusammendrücken. Das Erwachen des Tages
in der Großstadt zu belauschen, greift an die
Nerven; er zeigt uns hier meist ein grämliches Ge­
sicht, das müde hinter Schleiern von Qualm und
Dunst hervorschaut. Wie anders ist es, die Welt
imMorgenhtau da weit draußen zu sehen, auf dem
dem Lande; über Berg und Thal, in Wiese und
Wald. Knd dazu bietet der Frühling jetzt die
schönste Gelegenheit. Wer nur Fenster und Thüren
zu öffnen braucht, um die Natur im Morgenthau
zu sehen, der hat es gut; aber auch der Naturfreund
in der Stadt kann dazu gelangen, wenn er noch vor
dem großen Wecken sich aufs Rad schwingt und
durch die noch menschenleeren Straßen hinausfliegt
in Feld und Wald.
Da zeigt sich uns die Natur nun mal wieder als
Meisterin in der Kunst, mit geringen Mitteln große
Wirkungen zu erzielen. Wie in dem menschlichen
Organismus dem Eindringen des Kältegefühls von
außen ein erhöhter Wärmezufluss von innen ent­
spricht, so geschieht es auch hier mit dem Erdkörper.
Die Nachtkälte, welche in den ersten Morgenstunden,
kurz vor Sonnenaufgang, ihren Höhepunkt erreicht,
treibt die letzte, noch in den oberen Schichten ent­
haltene Erdwärme hervor. Sie verdunstet und schlägt
sich unmittelbar über die Oberfläche als Morgen­
thau nieder, ein erfrischendes Bad, welches die Erde
sich selber bereitet und aus dem sie, ganz wie der
Mensch, verjüngt und verschönt hervorgeht. Diese
augenfällige Verjüngung und Verschönerung hat
bereits genau festgesetzten Plane vorzugehen und
ihre Entschlüsse für alle Fälle bereits gefasst z
haben.
Wiener Gemeinderath. Nach den nun zum
Abschlüsse gelangten Gemeindewahlen verfügen die
Christlich-Socialen im Gemeinderathe über 131
Stimmen, während die Fortschrittspartei 21 und
die Socialdemokraten zwei Vertreter haben. Die
neuen socialistischen Gemeinderäthe sind die Arbeiter­
führer Reumann und Schnhmeier. Schon anlässlich
der letzten Reichsrathswahlen aus der vierten Curie
waren diese beiden als Candidaten der socialistischen
Partei ausgetreten. Reumann ist Herausgeber der
„Arbeiterzeitung", Schuhmeier Redacteur eines
anderen in Wien erscheinenden socialistischen Blattes.
Beide sind routinierte Volksredner und namentlich
der Letztere gilt als einer der rücksichtslosesten Los­
geher. Er dürfte dem Bürgermeister Lueger wohl
manchen schweren Stand bereiten. Im Ganzen
nahmen an der Wahl im 4. Wahlkörper von
227.000 Wahlberechtigten 134.000 theil. Auf die
Christlich-Socialen entfielen insgesammt 77.000
Ätimmeu, auf die Socialdemokraten 57.000 Stimmen.
Es haben rund 93.000 Wühler am letzten Wahl­
tage von ihrem Wahlrecht nicht Gebrauch gemacht.
Man darf gewiss annehmen, dass zwei Drittel hievon
fortschrittlich Gesinnte sind, die zu Hause blieben,
weil sie nicht für die Socialisten stimmen wollten.
Der neue completierte Gemeinderath wird erst gegen
Ende des Monats Juni in Function treten können.
Zunächst läuft eine achttägige Frist für die Er­
klärung der Annahme der Wahl; dann folgen die
Wahlagnoscierungen in Stadtrath und Gemeinde­
rath, endlich die Verabschiedung der altem und dann
die Einberufung der neugewählten Gemeinderäthe.
Asien.
Die Lage in China. Das französische Con-
sulat erhielt die Nachricht, dass am Donnerstag
Früh dreißig Ausländer, darunter sechs Frauen
und ein Kind, welche sich in Booten auf der Flucht
von Paotingfu nach Tientsin befanden, von mehr
wohl in früheren Jahren unsere Frauen und Mäd
chen, zumal die auf dem Laude, dazu verleitet, den
Morgenthau als ein ganz sicher wirkendes Schön­
heitsmittel anzusehen, und er hat sich als ein sol­
ches insofern auch bewährt, als er sie zwang, sich
frühe vom Lager zu erheben, und beim mühseligen
Einsammeln der köstlichen Tropfen die reine er­
quickende Luft zu athmen. Das war das beste da­
ran. Und so ist es noch heute, wo wir nicht mehr
ausziehen, um den Morgenthau in Schüsseln und
Krügen, sondern nur noch mit den Augen einzu­
sammeln und sie an diesem entzückenden Schauspiel
zu weiden. Es giebt ein altes, englisches Sprich­
wort, welches also lautet:
„ Early to bed, early to rise
Makes a man healthy, wealthy and wise,‘
Soll heißen, wer früh zu Bett geht und früh auf­
steht, der wird gesund, reich und weise werden. Und
darin liegt für uns Menschen der weitere Segen
des Morgenthaus. Das frühe Aufstehen, zu dem
er uns zwingt, bedingt auch ein frühes Schlafen­
gehen, und da hätten wir ja dann die beiden Fac-
toren, welche, nach der englischen Auffassung, in
ihrem Zusammenwirken Gesundheit, Reichthum und
Weisheit verleihen. Mens sana in corpore sana.
In dem gesunden Körper die gesunde Seele. Das
war schon ein feststehender Lehrsatz der Alten, und
er dürfte bei der richtigen Anwendung des Morgen­
thaues auch heute noch Geltung finden: „Morgen­
stunde hat Gold im Munde."
Hast Du, verehrter Leser und schöne Leserin,
schon einmal- die Welt im Morgenthau gesehen?
Wenn nicht, dann hast Du den besten Theil des


[ 2023-06-29 10:49:03.138 - 19000605 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 127.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 5. Juni 1900.
als 700 mit Flinten und Speeren bewaffneten
Boxers angegriffen, wobei vier Personen getödtet
und mehrere verwundet wurden. Die Ueberleben-
den sind in der Nähe von Tientsin angekommen.
Das britische Kriegsschiff „Centurion", mit einem
Admiral an Bord, das italienische Kriegsschiff „Ca­
labria" und der deutsche Kreuzer „Kaiserin Augnsta"
sind vor Taku eingetroffen. In verschiedenen eng­
lischen Blättern finden sich Angaben über die Zahl
der fremden Kriegsschiffe in Taku, denen zufolge
neun russische, drei französische, drei englische, drei
deutsche, zwei amerikanische und zwei japanische
Schiffe dortselbst liegen sollen. Nach weiteren An­
gaben der Blätter befinden sich auf den russischen
Schiffen außer der Besatzung noch 11.000 Mann
aus Port-Arthur. 14.000 Mann ständen in Port-
Arthur zur Einschiffung bereit.
Afrika.
Eine Afrikander-Versammlung. JnGraaff
Reinet, einer 185 engl. Meilen nördlich von Porth
Elisabeth gelegenen Stadt, dem Centrum der Afri­
kander-Bewegung in der Capcolonie, fand am 31.
Mai eine von ca. 800 Personen besuchte Versamm­
lung der Holland. Bevölkerung der Capcolonie, unter
dein Vorsitze Villiers, eines Bruders des Oberrichters,
statt. Nach mehreren, in heftigem Tone gehaltenen
Reden wurde einstimmig eine Resolution angenom­
men, in welcher es heißt, nach der Ansicht der Mehr­
heit der Capcoloniften sei die unverantwortliche und
unerträgliche Einmischung des Ministeriums in Lon­
don in die inneren Angelegenheiten der Südafri­
kanischen Republik die unmittelbare und hauptsäch­
lichste Ursache des Krieges gewesen. Ein Redner,
der für diese Resolution eintrat, führte ans, es sei
unmöglich, nach dem Kriege den Engländern die Hand
der Freundschaft zu reichen. Weiter wurden Reso­
lutionen einstimmig angenommen, in welchen erklärt
wird, wenn die britische Regierung auf der Einver­
leibung der Burenrepubliken bestehe, würden der Friede
und der Wohlstand des Landes unheilbar geschädigt
werden und verhängnisvolle Wirkungen eintreten.
Das Land würde dann nie wieder den Frieden und
die Eintracht kennen lernen.
Die Beilegung des Kampfes sollte in der Wieder­
herstellung der bedingungslosen Freiheit und Unab­
hängigkeit der Republiken bestehen. Die Bevölkerung
der Capcolonie sollte eine Stimme bei der Ernennung
des Gouverneurs haben, wodurch es unnöthig würde,
stehende Heere zur Beherrschung des Volkes zu
unterhalten. Dann würden die beiden Burenrepubliken
stets bereit sein, den Bewohnern der Capcolonie
gegen jeden etwaigen Einfall einer fremden Macht
in Süd-Afrika Hilfe zu leisten.
Hof- und Personalnachrichten.
Am 1. ds. ist die Verlobung der dritten Tochter
des vr. med. Herzogs Karl Theodor in Baiern,
Herzogin Elisabeth in Baiern, mit dem Prinzen
Albert von Belgien vollzogen worden. Die
vier Töchter des Herzogs Karl Theodor oder, wie
er selbst stets schreibt, Karl in Baiern, sind jetzt
sämmtlich verheirathet oder verlobt: die Tochter erster
Ehe an den Herzog von Urach, die Herzogin Sophie
an den Handelsherren Grasen zu Törring, beide
verheirathet, Herzogin Elisabeth, verlobt mit dem
Prinzen Albert von Belgien (Neffen Leopolds II.
und dessen vermuthlichen Nachfolger), endlich Herzogin
Marie Gabriele, verlobt mit dem präsumtiven
Thronfolger von Baiern, dem Prinzen Ruprecht.
Auf der gegenwärtig in Haag tagenden dritten
Conferenz für internationales Privatrecht ist Oester­
reich durch den Sectionsrath im k. k. Justizmini­
sterium Dr. Franz Schumacher vertreten, welcher
als Vorsitzender der Commission für internationales
Vormundschaftsrecht fungiert.
Aus Stadt und Land.
(Audienzen.) Folgende Herren wurdeu Sams­
tag von Sr. kais. Hoheit Erzherzog Eugen in Audienz
empfangen: Herzgl. sächs. Hofjägerm. Ludwig Graf
Sternberg. K. u. k. Kämnrerer Ernst Freiherr
Tschiderer-Gleiffheim. K. u. k. Kämmerer Rittm.
a. D. Graf Galen. Uuiv.-Prof. Prokop Freiherr
v. Rokitansky. Hofrath Prof. Arthur Achleitner. Ob.-
Finanz-Rath n. Fiuanzbez.-Dir. Ottomar Piskorsch.
Reg.-Rath und Dir. Johann Deininger. Etienne
Chev. Corvinus de Knrzer-Skibniewski. Manfred
Graf Pachtn. Michael Graf Bekewky. Pfarrer
von Mieming Franz Speckbacher und endlich die
Herren Noä. I)r. in Kirchdorf Julius Schöch, Prof.
Placidus Genelin und Director Heinrich v.Wörndle,
als Deputation des Wintersteller-Denkmal-ComitÄ.
(L a n d e s a u s s ch u s s.) Auszug aus dem Sitzungs­
protokolle des Tiroler Landesansschusses vom I.Juni
1900. Bewilligt wurde: Ein Grundtausch der Ge­
meinde Toblach; Darlehensaufnahmen der Gemein-
Kolsaßberg (1838'82 X) und Schlanders (12000 K
zur Anlage eines Elektricüätswerkes); Holzverkäufe
den Gemeinden Quetta (500 Stämme), Por (1066
Stämme) und den Fractionen Ulten-Alsak der Ge­
meinde Planail (72 Stämme), und die Einhebung
von Gemeindeumlagen in Marzano, Pranzo und
Romallo. Angewiesen wurde die Landessubventiou
von 1000 K an den Verband der freiw. Gewerbe-
genossenschaft, ferner an Brandentschüdigungcn für
Gebäude 463404 K. für Mobilien 21 30 K und
an Schubkosten 73 33 K.
(Stupfung.)'...Steigen nachmittags 3 Uhr findet
beim Templwirt allgemeine Impfung statt.
(Platzmusik.) Heute nachmittags findet im
Hofgarten eine Platzmusik mit folgenden Pro­
gramm statt: Krönungsmarsch a. d. Oper „Der
Prophet" von Meyerbeer. Ouvertüre „Des Meeres
und der Liebe Wellen" von Ernst v. Tschiderer.
Accellerationen, Walzer von I. Strauß. Nordisches
Bouqet von E. Bach. Phantasie a. d. Oper „Der
Tribut" von Zamora. Zum Schluss Innsbrucker
Cadetten-Marsch v. E. Mühlberger.
(Schlachtviehmarkt in Innsbruck.) Bei
dem am 31. Mai abgehaltenen Schlachtviehmarkt
wurden 138 Stück bester und mittlerer Güte aus
Tirol, Salzburg, Kärnten und Krain aufgetrieben,
u. z. 8 Stiere, 120 Ochsen und 10 Kühe. Preise
wurden erzielt für den Metercentner Schlachtgewicht
und für das Stück bei Stieren 110 bis 114, bei
Ochsen 140 bis 148 und bei Kühen 108 bis
116 Kronen. Verkauft wurden 133 Stück nach
Innsbruck und Umgebung und verschiedenen Orten
Nordtirols.
(Landeshypotheken- Anstalt.) Aus dem
„Boten für Tirol u. Vorarlberg" und der „Patria"
in Trient ist zu entnehmen, dass vom Tiroler
Landesausschuss zufolge Beschlusses vom 18. Mai
ds. Js. die Stellen eines Directors und eines
Buchhalters zur Ausschreibung gelangten, wobei
der Einreichungstermin für die Gesuchsteller auf
den 1. Juli 1900 festgesetzt wurde.
(Nächtliche Ausschreitungen.) In der
Nacht vom 1. auf den 2. ds. wurden im öster­
reichischen Hof in Wilten von slavischetr Studenten
4 Fensterscheiben, 2 größere und 2 kleinere, im
Werte von 120 fl. eingeschlagen. Der Schaden soll
von den Thätern bereits ersetzt worden sein.— Am
4. ds. nach 1 Uhr früh wurden in der Müllerstraße
in Wilten die Metzgergehilfen Rudolf Oberschneider
und Ostermann von 10 welschen Burschet: durch
Messerstiche schwer verletzt.
(Tummelplatz.) Morgen um halb 8 Uhr
auf dem Tummelplatz eine hl. Messe..
(Den Verletzungen erlegen.) Der am
Samstag auf der Jgler Bahn verunglückte Arbeiter
Giovanni Murale ist noch am selben Tage mittags
gestorben.
(Jgler Bahn.) Heute findet das wasserrecht­
liche Verfahren wegen der Bahnbrücke über die Sill
statt. Das Geleise über dieselbe liegt bereits.
(Das Lorettokirchlein abgebrannt.) Am
Pfingstsonntag abends nach 8 Uhr kam in Maria
Loretto an der Reichsstraße bei Hall, wie es heißt,
durch Kinder, welche hinter dem Oekonomiegebäude
ein Feuer angezündet hatten, ein Brand aus, durch
welchen die Scheune und das wenige Schritte ent­
fernte, mit Holzschindeln gedeckte Wallfahrtskirchlein
eingeäschert wurden. Zum Löschen des Feuers fan­
den sich nach und nach ein: Die Feuerwehr von
Hall, die Salinen-Feuerwehr, die Militär-Bereitschaft
von dort, die Nachbar-Feuerwehren von Rum, Thaur,
Mühlau, Absam, Volders, Wattens und Mils. Das
gefährdete Gasthaus des Anton Heigl kam ohne
Schaden davon Dank der vereinten Bemühungen
der Löschkörper. Der Gasthausbesitzer ist gegen
Feuerschaden hinlänglich versichert. Das Gewölbe
der Kirche hielt Stand. Auch die Thurmglöckchen
sind, wenngleich ein wenig beschädigt, weiterhin ver­
wendbar. Der Wassermangel erschwerte das Löschwerk.
Das Lorettokirchlein, auf dem Gebiete der Gemeinde
Thaur gelegen, und die an der Straße von Mühlan
dahin aufgestellten steinernen Säulen (es waren deren
ursprünglich 15) mit Gemälden, welche die Geheim­
nisse des Rosenkranzes darstellten, wurden von Erz­
herzog Ferdinand 1590 errichtet, der mit feiner
zweiten Gemahlin Anna Katharin oft dahin wall­
fahrtem.
Lebens bisher verschlafen und das schönste nicht
gesehen, was die ewigschötie Natur in deiti bestän­
digen Wechsel von Licht, Schatten und Farbe dem
Menschenauge darbietet.
Dieselben unsichtbaren Hände, welche um die
ruhende Erde den Schleier der Nacht gewoben und
für jeden einzelnen Menschen besondere, nur seinem
Auge sichtbare Licht- und Schreckgestalten darin ein­
gewirkt haben, beginnen, kaum dass ihre mühselige
Arbeit vollendet ist, das ganze kunstvolle Gewebe
wieder zu ^entwirren und Faden um Faden davon
abzuspinnen. Die tiefschwarze Farbe beginnt all­
mählich zu verblassen und mit ihr das Licht der
zahllosen Sterne, welche erst durch sie- zu ihrer
hellsten Glanzentfaltung gelangten. Ein düsteres
Grau verkündet das Dämmern des neuen Tages.
Hier ballt es sich träge zusammen, dort wirbelt es
auf und zerflattert wie eine Schar vom nächtlichen
Grunde aufgescheuchter Gespenster. Es sind kos­
mische Staubwolken, welche die weit ausholenden
Hufe der Sonnenrosse vor sich hertreiben. Unter
ihren Tritten zucken Stichsiammen hervor, welche
mit der rasenden Geschwindigkeit der Sonnenprotu­
beranzen, d. h. 20.000 Meilen in der Secunde, auf­
steigen und als Lichtwolken sich im Nu vertheilen
Die Morgennebel brüten über Wälder und Wiesen.
Das sind die Feenschleier der alten Märchenerzähler,
wie es deren heute keine mehr gibt, und könntest
Du mit deren Augen sehen, Du würdest Bilder
voll sinnlicher Glut und doch von leichenhafter
Bläffe aus jenen Feenschleiern hervortreten und
darin versinken sehen, die Dein Herz in Flammen
setzen, Dein Auge trunken machen, während Dir
das Blut zu Eis erstarrt. Auch die Morgennebel
zerflattern, und ein eintöniges fahles Licht, welches
den Farben ihre Leuchtkraft raubt, verbreitet sich
gleichmäßig über Himmel und Erde. Die Luft ist
eisig. Ein tiefes Schweigen erfüllt das All. Es
ist wie ein ernstes Sammeln und Sichversenken—
jene Stimmung, aus welcher das große Morgeugebet
der wiedererwachten Natur hervorströmeu und alle
Welt erfüllen soll mit seinen Posaunenklängen:
„Die Himmel verkünden des Ewigen Ehre; es eilt
die Sonne aus ihrem Zelt." Gott hat seinen Altar
errichtet. Frührothfeuer flammt auf— der große
Opferbraud, welchen die Erde, dankbarer als die
sie bewohnenden Menschen, allmorgenlich zum
Himmel sendet.
„Der Tag erwacht! Mit seiner Pracht
Erfüllt er die Berge, das Thal."
Nun auf einmal geht es wie ein elektrisches
Blitzen und Funkensprühen über die in frühlings-
frische Farben gekleidete Erde hin. Myriaden Tropfen
hängen an Blättern und Halmen, an dürren und
grünen Zweigen; und jeder leuchtet und jeder em­
pfängt, wie Myriaden kleiner, schwebender Welten
das volle Sonnenlicht. Ein Diamentenregen scheint
über die Erde hingegangen, und wer diese Schätze
einsammeln könnte, der könnte die Erde aufkaufen
mit all ihren König- und Kaiserreichen.< O trü­
gerischer Glanz! Die ihn entzündet hat, die Mor­
gensonne, sie bringt ihn auch rasch wieder zum Ver­
löschen. Ihr Flammengruß ist das Todesurtheil
all dieser Myriaden leuchtender Welten. „Morituri
te salutant!" Es ist etwas Erhabenes, Großes,
Tragisches in diesem Weltenaufgang, der auch ihr
Untergang ist, und dessen Seele irrt weit ab von
den Bahnen wahrer Erkenntnis, der in dem Mor­
genthau nur einen Schmuckbehang sieht, den die
Erde anlegt wie ein kokettes Weib, um die Sinne
zu reizen.
Alles, was wir in der Natur sehen, auch das
Kleine, Unbedeutende, Flüchtige, ist ein Theil des
ewigen Mysteriums, ist eine Offenbarung seiner
Wesenheit, ist ein integrierender Theil unserer Gott­
erkenntnis. Nur wer unter diesem Gesichtspunkt
die Natur betrachtet, der wird ihre ganze Größe
und Herrlichkeit ermessen und verstehen können, dass
der allwissende Schöpfer so viele Reize, wie sie die
Welt im Morgenthau bietet, nicht achtlos hinge­
streut hat; denn in allem Natürlichen ist Zweck, ist
Absicht. Wir aber wollen darin einen Anreiz mehr
sehen, uns frühzeitig aus der Umarmung des Mor­
genschlafes loszumachen und mit aller Creatnr aus
dem Morgenthau Erfrischung und Dankbarkeit zu
schöpfen für all das Schöne, das in reicherer Fülle,
als wir es selbst ahnen, um uns ausgestreut liegt.
Durch frühes Aufsein gewinnen wir Gesundheit,
durch frühe Thätigkeit Reichthum und durch das
Vertiefen in die Naturbetrachtung Weisheit— die
drei Quellen menschlicher Glückseligkeit.


[ 2023-06-29 10:49:03.138 - 19000605 - Seite 3 ]
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 127, Seite 3.
(Pfingsten am Achensee.) Mau schreibt uns
vom Achensee: Der Verkehr an den Pfingsttagen
war hier sehr rege, doch hätte er bedeutend stärker
sein können. Tie Dampfschiffahrtsverbindung war
mangelhaft, indem von Scholastica aus von 6 Uhr
früh bis 11 Uhr Vormittag kein Schiff verkehrte
und das letzte Abendschiff von dort nur bis Per-
tisau fuhr. Die Achensecbahn hatte viele Passa­
giere zu befördern, doch gingen Hunderte den Kas­
bach hinauf oder herunter, da die Fahrpreise viel
zu hoch sind. Zu solchen Zeiten könnten Bergbahn
wie Schiff und die Einkehrhäuser am See sammt
und sonders ein Riesengeschäft machen, wenn billige
Rundfahrkarten für Bahn und Schiff ausgegeben
würden. Doch scheinen bei der Achenseebahn alle
diesbezüglichen Vorstellungen umsonst zu sein.
(Hotelbrand am Achensee.) Am Pfingst­
sonntag brannte das bestbekannte Hotel „Seehof"
sozusagen bis auf den Grund nieder. Ungefähr um
Vjjl2 Uhr brach, wie es heißt, durch einen Kamin­
brand, das Feuer am Dache aus und ergriff Stock­
werk für Stockwerk bis zur ebenen Erde. Das
Hotel war zum Theil neu eingerichtet und zwar an
Möbeln, Wäsche rc. und bei einer Gothaer oder
Leipziger Gesellschaft auf 40.000 fl. versichert. Der
Schaden, wie es heißt 50.000 fl., ist jedoch bedeutend,
umsomehr da die Fremdensaison begonnen hat. Den
Anstrengungen der Feuerwehren von Achenkirch und
zwar der Gemeinde-Feuerwehr unter Leitung des
Herrn Franz Jaud sowie der ganz neugegründeten
Fractionsfeuerwehr unter Führung des Herrn Hintner
ist es zu danken, dass sämmtliche großen aus Holz
gebauten Nebengebäude des Hotels, wie das Cafe-
haus am See, das Wohnhaus der Familie Rainer,
die Post, Keller, Oeconomiegebäude gerettet wurden.
Spritzen waren 4 in Verwendung und zwar von
den genannten Feuerwehren und eine vom Hotel
Seehof selbst. Genannten Wehrmannschaften die
den ganzen Sonntag von 1 Uhr ab, die ganze
folgende Nacht und den ganzen Montag mit wenig
Unterbrechung im Dienste standen, gebürt alle An­
erkennung, desgleichen dem Gendarmeriewachtmeister
Vincenz Bertl, der ebenfalls mit Umsicht seine Auf­
gabe loste. Zur Entlastung der Achenthaler Feuer­
wehren hätte es viel beigetragen, wenn die Jenbacher
Feuerwehr verständigt worden wäre, die gewiss
gerne eingegriffen hätte.
Das Hotel hatte wohl starke Hauptmauern, doch
der Jnuenbau bestand zumeist aus Riegelwänden
und Holz, so dass es eben sehr schnell ausbrannte.
Ungefähr 9 Uhr abends war. das Hauptfeuer ge­
dämpft, doch bedurfte es fort und fort aller An­
strengungen, um es nicht wieder aufkommen zu lassen.
Der Seehof wurde vom Nationalsänger Ludwig
Rainer erbaut und führte denselben nach dessen
Tode die Witwe Anna Rainer mit Hilfe ihrer
Kinder Victor und Therese. Die Besitzerin erschrack
über die Brandmeldung so, dass sie unfähig war,
sich auch nur zu bewegen und aus dem brennenden
Hotel getragen werden musste. Der Seehof war
bekanntlich elegant eingerichtet und wurde mit Vor­
liebe von Norddeutschen besucht. Im großen Speise-
Saal desselben, aus dem nur mehr eine Eisensäule ragt,
gab die Familie Rainer häufig Concerte u. zw. für
ihre Gäste oder Wohlthätigkeitsconcerte. Der See­
hof hat, wie jedermann der ihn besucht hat, be­
stätigen wird, eine prachtvolle Lage am See und
wird das vorläufige Nichtmehrbestehen des Hotels
dort von den ständigen Besuchern desselben sehr
beklagt werden. Das eine Viertelstunde entfernt
gelegene Hotel Scholastika wie das neue Tschoner'sche
Hotel „Älpenhof" in Pertisau werden Ersatz dafür
bieten.— Im Hotel Rainer hatten 16 Fremde
Wohnung genommen, die infolge des Brandes in
der Pertisau, in der Scholastika rc. Unterkunft
suchen mussten. Zwei Dienstmädchen, von denen
eines erst am Samstag dort in den Dienst getreten
war, verbrannten sämmtliche Sachen.
(Ans St. Margarethen) berichtet man uns:
Pfingstmontag fand hier das Bundesschießen der
vereinigten Schießstände von Margarethen, Buch,
Jenbach, Wiesing, Münster, Eben, Achenkirch rc.
unter sehr starker Betheilung statt und schoss der
Achenthaler Schütze Joh. Huber ein Centrum und
ein paar Vierer.
(Ertrunken.) Aus Brixlegg wird uns ge­
schrieben: Am 30. Mai ereignete sich hier ein trau­
riger Fall: Zwei Burschen, Klaus Einberger und
Ludwig Tusch mit Namen, waren in einem Kahne
beschäftigt, im Inn das treibende Holz aufzufangen.
Während der Arbeit jedoch stürzte plötzlich der Kahn
um, und bride waren den Wellen des schnell dahin­
fließenden Inns preisgegeben. Tusch war es nicht
möglich, sich durch Schwimmen zu retten, er wurde
von der Strömung fortgerissen. Ernberger wollte
seinen Freund nicht im Stiche lassen, schwamm ihm
eine weite Strecke nach, endlich musste er seinen
Rettungsversuch aufgeben, als der Unglückliche in
den Fluthen verschwand und wohl auch feine eigenen
Kräfte nachließen. Bis zum heutigen Tage ist die
Leiche des Verunglückten noch nicht geborgen.
(AbgestürzterTourist). Aus Kufstein wird uns
berichtet: Am Sonntag nachm, stürzte ein Herr Scherer,
Sohn des Berliner Universitätsprofeffors Scherer, vom
Treffauer Kaiser ab und blieb todt. Nährere Daten
über Namen und Alter, sowie über den Absturz des
Genannten konnten bis zur Stunde nicht ermittelt
werden. Heute abends wird Scherer von Hinter­
bärenbad nach Kufstein überführt. Seit Jahren ver­
geht kein Somnier ohne Unglück im wilden Kaiser.
Nun hat er wieder sein Opfer; mag cS da» letzte
fein. Hinterbärenbad, dieses herrliche Unterkunftshaus
der Kufsteiner AlpenvereinS-Section, war gestern und
heute geradezu erschreckend überfüllt von Gästen aus
Bayern, die sich diese beiden Feiertage im schönen
Kaiserthale vergnügten Wie betäubend wirkte nun in
dieser fröhlich gestimmten Menge der Schreckensruf: ein
junger Mann ist abgestürzt und todt. Und wieder,
wie alle Jahre, versammelten sich die wackeren Berg­
führer, die nun so oft schon das traurige schwere Amt
als Todtensucher übernehmen mussten, und giengen
bergauf, um die Leiche eines vielversprechenden jungen
Mannes zu holen. Die Liebe zu den Bergen wird
draußen in der Ebene nicht ersterben, soll nicht er­
sterben, und Unglücke würden durch kein Gesetz zu ver­
hüten sein, aber eine Bitte an die jungen Bergfreunde
möge doch hier Platz finden: „Erst wägen, dann
wogen! Denkt auch droben in lichten Höhen an die
Furchtbarkeit der Worte, die den Eltern zufliegen:
Der Sohn ist abgestürzt, ist todt, kommt nimmer­
mehr!"
(Bon anderer Seite erfahren wir noch, dass der
junge Tourist in Gesellschaft dreier anderer Tou­
risten auf dem Scharlinger Boden am Treffauer Halt
ausglitt, abstürzte und sich zweimal das Genick brach.
Er soll 23 Jahre alt sein. D. R.)
(Zur Mordthat in Sterzing) wird uns
von dort berichtet, dass das des Mordes dringend
verdächtige Individuum nach fortgesetztem Verhör
gestern um halb 3 Uhr früh so in die Enge ge­
trieben worden, dass es seine That gestand. Der
Mörder ist ein gewisser Peter Lehner, vulgo Nissl-
peter, Taglöhner aus Sterzing und befindet sich
jetzt bereits im Kreisgericht Bozen in Haft. Die
Ursache zu diesem Morde soll ganz ähnlich wie beim
Frauenmord oberhalb des Schlosses Ambras eine
geringfügige Stichelei der Ermordeten gegen Lehner
gewesen sein, der als ein Gewohnheitstrinker, wie
dies häufig der Fall ist, darüber so in Zorn gerieth,
dass er dem gleich ihm völlig verkommenen ,,Opfer
die Kehle durchschnitt.
(Todesfall.) Am 3. ds. nachts verschied
plötzlich infolge eines Schlaganfalles Herr Paul
Auer, Gasthofbesitzer „zur Klause" bei Kufstein, im
68. Lebensjahre.
(Unglücksfall.) Man berichtet uns aus Bozen:
Am 1. ds. wollten drei Bauern in Vilpian wegen
Ankaufs von zwei Pferden eine Probe mit densel­
ben unternehmen, spannten sie daher vor ein hier
gebräuchliches Gefährte und bestiegen dann dasselbe.
Nach kaum 10 Minuten langer Fahrt wurden die
Pferde scheu und warfen den Wagen um, wobei
die drei Bauern herausgeschleudert und dabei sehr
schwer verletzt wurden. Einer wurde ins Spital
nach Bozen geführt, wo er erst am Pfingstsonntag
das Bewusstsein erlangte. Ein Pferd' verendete
ebenfalls infolge des geschilderten Unfalles.
(Der Schluss der Fremden- Saison
18991900,in Meran) ist erfolgt. Die Ge-
sammtfrequenz, schreibt man uns aus Meran, über­
steigt die einzelnen Summen aller früheren Jahre,
die des vorigen Jahres um 600; sie beträgt 8153
Parteien mit 13.344 Personen. Fremde Aerzte be­
suchten 233 den Curort, während in der Hochsaison
45 hier ihre Praxis ausübten. Aus regierenden
Häusern waren 18, aus fürstl. Familien 37, gräflichen
248 und sreiherrlichen 315 Personen da. An Cnr-
taxkarten wurden während der abgelaufenen Saison
97 I., 6369 II., 836 M. Classe und 869 Frei­
karten ausgegeben. Prospecte wurden 1090 Stück
versandt. Ferner sind 74 Fremdenlisten erschienen.
Unter den Anwesenden waren 11.651 Erwachsene,
898 Kinder, Erzieher und Gouvernanten, sowie 795
Domestiken. Nach der Staatsangehörigkeit waren
u. a. 4837 Personen aus Oesterreich-Ungarn, 5546
aus Deutschland, 1449 aus Russland, 508 aus
England, 258 aus Amerika, 126 aus Frankreich,
116 aus Belgien-Holland, 84 aus Schweden und
Norwegen, 55 aus Dänemark, je 11 aus der Türkei,
Afrika und Australien, je 3 aus Indien und dem
übrigen Asien rc. Die Curkapelle concertierte 472mal
auf der Promenade, gab 4 classische und 6 Kammer­
musikconcerte, außerdem wurden vom Vergnügungs-
Comitö 26 verschiedene Concerte, Borträge rc., 41
Bälle, Reunionen, Vereinsunterhaltungen, Bazare rc.
veranstaltet; Theatervorstellungen gab es 104, Volks­
schauspielaufführungen 6 und Pferderennen 2.
(Theologe Albrecht Graf von Meran)
ist, wie man uns aus Meran meldet, Freitag abends
dort angekommen und hat sich per Wagen auf das
Schloß Schönna begeben, wo er sich beiläufig acht
Tage aufzuhalten gedenkt.
(Aus Merans 4. ds. wird uns berichtet:
Gestern nachts ist der Maschinist der Brauerei
Vorst, namens Steinhäuser, ein sehr friedfertiger
junger Mann, von mehreren rohen Gellen ange­
fallen und durch Messerstiche schwer verletzt worden.
Die Ursache dieses überaus rohen und feigen
Ueberfalles ist bisher noch unbekannt. Zwei der
Strochle, ein Stallknecht und Metzgerknecht, letzterer
ein besonders übel beleumundetes Individuum
namens Hoppichler wurden verhaftet, wobei der letzt­
genannte sich geäußert haben soll: Wenn wir den
Kerl doch ganz umgebracht hätten.
(95. Geburtstag). Am 23. ds. begeht in
Gries in der Villa „Roseuheim" der älteste Militär-
Pensionist der österreichischen Armee, zugleich der
älteste Curgast von Gries, k. k. Major Ferdinand
Graf Künigl in erfreulicher geistiger und körper­
licher Frische seinen 95. Geburtstag. Major Gras
Künigl ist Ehrenbürger von Gries und weilt nun­
mehr seit vierzig Jahren in diesem Curorte. Er
wurde als Hauptmann und Commandant der zweiten
Division des Kaiserjäger-Regiments in der Schlacht
bei Komorn am 2. Juli 1849 mit dem Orden der
Eisernen Krone 3. Classe ausgezeichnet und ist
mehr als 50 Jahre Ritter des Eisernen Kronen­
ordens.
(Zur Ehrung F. T. Mitterers,) des un­
längst verstorbenen hochverdienten Curaten von
Proveis, der durch 49 Jahre rastlos, unverdrossen
und erfolgreich für die Erhaltung der deutschen Sitte
und Sprache, die materielle Besserstellung der
armen, biederen Bevölkerung der deutschen Gemein­
den im Nonsthale gearbeitet hat, wird nunmehr,
da das Zustandekommen eines Denkmals gesichert
ist, von der Section Bozen und Höchst des D. n.
Oe. A.-V., welch letztere ihr Arbeitsgebiet am
Nonsberg hat, die Errichtung einer Mitterer-Stift­
ung angeregt, mit dem Zweck, Studierenden ans
den deutschen Gemeinden des Nonsbergs, ev. auch
anderen deutschen Sprachinseln Südtirols, die zum
Besuche der Mittelschulen ihre Heiniat verlassen
müssen, kleine Stipendien zu gewähren. E.waige
Beiträge sind an die Section Bozen des D. u. Oe.
A.-B. zu senden.
(Telegraphenamt Brez.) Am 25. Mai
wurde in'Brez ein ganzjährig wirksames, mit dem
bereits bestehenden, gleichnamigen Postamte ver­
einigtes Staatstelegraphenamt mit beschränktem Tag­
dienste eröffnet.
(Zum Doppelmord inRovereto) berich­
tet die „N. Fr. Pr.": Am 9. Mai wurde in Wien,
wie erinnerlich, der Diurnist und frühere Buchhal­
ter Johann Kostial auf Verlangen des Kreisgerich­
tes Rovereto verhaftet, weil sich der Verdacht auf
ihn lenkte, dass er an der Ermordung des Pro­
fessor Dr. Alton und seiner Nichte betheiliofl^el.
Es war nämlich in Rovereto festgestellt worden,
dass die Nichte einen Brief an einen jungen Mann
in Wien gerichtet hatte, in welchen sie ihn um Ver­
zeihung bat, dass sie mit ihm brechen müsse, weil
ihr Oheim nicht seine Zustimmung zu ihrer ehe­
lichen Verbindung geben wolle. Es entstand des­
halb die Vermuthung, dass dieser zurückgewiesene
Freier der Mörder sei und da es gelang, den Be­
treffenden in der Person Kostials zu entdecken, ver­
anlasste das erwähnte Kreisgericht seine Verhaftung.
Kostial wies nun allerdings sofort nach, dass er zu
der Zeit, als der Mord in Rovereto geschah, und
auch nachher immer in Wien gewesen sei; auch
wurde in Rovereto ein Mann in Gewahrsam ge­
nommen, gegen welchen sehr ernste Judicien vor­
lagen, dass er der Thäter sei. Gleichwohl hielt es
der .dortige Untersuchungsrichter noch immer für
möglich, dass Kostial mit der Blutthat in Verbin­
dung stehe. Dieser wurde zwar nicht nach Rovereto
gebracht, blieb aber im Wiener Landesgerichte in­
terniert. Am 2. ds. nun gelangte die telegraphische
Weisung aus Rovereto nach Wien, dass Kostial in
Freiheit gesetzt werden möge. Nahezu acht Wochen


[ 2023-06-29 10:49:03.138 - 19000605 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 127.
l
ang hatte also der junge Mann schuldlos in der
Haft zubringen müssen, gequält von dem Bewusst­
sein, dass eine so furchtbare Beschuldigung gegen
ihn erhoben werde.
(Aus Jnnichen) wird geschrieben: Se. k. u. k.
Hoheit Erzherzog Eugen ist am 31. Mai um halb
9 Uhr vormittags mit Gefolge von Jnnichen in
Sexten eingetroffen. Zu dessen Empfang haben sich
vor dem Gasthause zur Post außer dem Forts-
Commandanten und dem k. k. Gendarmeriepoften-
Commandanten die Geistlichkeit, die Gemeindever­
tretung, der k. k. Zolleinnehmer und die Finanzwache
sowie die Musikkapelle und die Lehrpersonen mit
den Schulkindern versammelt. Herr Pfarrer Bach-
lechner' empfieng Se. k. u. k. Hoheit mit einer
kurzen, patriotischen Ansprache. Nachdem der Herr
Erzherzog die Geistlichkeit u. Gemeindevertretung mit
Ansprachen ausgezeichnet hatte, besichtigte Hochder-
selbe den Gemeindeschießstand, die Pfarrkirche, die
Gendarmerie-Kaserne, dann das Zollamt und die
Finanzwach-Kaserne in Moos, sowie die beiden
Werke Mitterberg und Haideck und reiste um halb
zwei Uhr nachmittags von Sexten nach Toblach ab.
(Flatzfeier.) Am 11. ds. sind es 100 Jahre,
dass der Historienmaler Gebhard F latz, Ritter des
Franz Josef-Ordens, Ehrenmitglied des Ferdinan­
deums in Innsbruck und anderer Vereine, in Ricken­
bach, einem Weiler von Wolfurt, geboren wurde.
Aus diesem Anlasse wird in Wolfurt am 11. ds.
eine Feier abgehalten werden, bei der eine Gedenk­
tafel ent üllt wird. In unserer am Samstag hie­
rüber gebrachten Meldung ist ein sinnstörender
Druckfehler (500 statt 100) stehen geblieben, der
hiemit richtig gestellt wird.
(Verunglückter Radfahrer.) Aus Rank­
weil, 3. ds. wird uns geschrieben: Auf der Straße
zwischen Levis und Altenstadt prallten gestern Nach­
mittag zwei Radfahrer, die an einem Fuhrwerk
vorbeifahren wollten, derart aufeinander, dass beide
stürzten und der eine, Herr Josef Längte von Klaus,
derart verletzt wurde, dass an seinem Aufkommen
gezweifelt wird. Priester und Arzt waren bald
zur Stelle. Dass es immer noch Radfahrer gibt,
die es unterlassen, rechts auszuweichen, ist wirklich
traurig.
Aus aller Welt.
(Ferdinand Raimund.) Mit dem 1. ds.
find hundertzehn Jahre verflossen, seit der Classiker
unter den Volksdichteru Ferdinand Raimund zu
Wien als der Sohn eines schlichten Handwerkers
das Licht der Welt erblickte. Sein Vater zwang
ihn, bei einem Zuckerbäcker als Lehrling einzutreten.
Bei Nacht und Nebel entfloh er dem Hause seines
Lehrmeisters, um zum Theater zu gehen. Nach einem
gänzlich missglückten Debüt am Theater in Press­
burg musste er zu den erbärmlichsten Truppen in
ungarischen Kleinstädten seine Zuflucht nehmen, bis
ihm endlich in dem Director der vereinigten Theater
in Oedenburg und Raab ein Gönner erstehen sollte.
Bon Raab kam Raimund 1817 nach Wien an das
unter eines sicheren Huber— eines ehemaligen
Eisenhändlers— Leitung stehende Theater in der
Josefstadt. Der Erfolg, den Raimund durch die
Rolle des „Adam Krätzerl" in Gleich'» Posse „Die
Musikanten vom Hohenmarkt" errang, bestimmte
den Bruder seines Directors, Josef Huber, der die
Direction des Leopoldstädter Theaters führte, ihn
für seine Bühne zu gewinnen.' Hier nun fand Rai­
mund eine würdige Umgebung und einen ent­
sprechenden Wirkungskreis, hier sollte auch 1822
die erste dramatische Arbeit: „Der Barometermacher
auf der Zauberinsel" ans seiner Feder hervorgehen,
welcher 1824 „Der Bauer als Millionär" und
dann in regelmäßigen Intervallen der größte Theil
seiner übrigen Stücke folgte. Durch eines späteren
Directors, eines sicheren Steinkeller, brutale Führung
wurde Raimund das Leopoldstädter Engagement
verleidet. Er verließ daher dasselbe und trat an
das Theater an das Wien unter Carl über, indeß
nur, um nach nicht allzu langer Zeit zu der ur­
sprünglichen Stätte seiner Wiener theatralischen
Wirksamkeit, dem Theater in der Josefstadt, welches
in der Zwischenzeit neu erbaut worden war und
unter Steger's kundiger Leitung stand, zurückzu­
kehren. Hier gieng auch am 20. Februar 1834 des
Dichters Schwanensang „Der Verschwender", zum
ersten Male in Scene. Während seines neuerlichen
Engagements erreichte nicht nur Rainiund's Ruhm
als Dichter und Darsteller den Gipfelpunkt, sondern
häufige Gastspielreisen nach sämmtlichen bedeutenden
Bühnen des In- und Auslandes hatten ihn auch
zum Wohlhabenden Manne gemacht. Im Juli 1836
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 5. Juni I960.'
kehrte er von einem Gastspiele in Hamburg nach
seinem Tusculum Pernitz im Gutensteiner Thale
zurück. Fast unmittelbar nach seiner Ankunft von
dem Haushunde, den er durchaus für toll hielt, nur
leicht gebissen, stieg der zur Melancholie geneigte,
an Verhersagungeu glaubende und zeitweilig Spuren
von Menschenscheu zeigende Mann unverzüglich
wieder in den Wagen, um in Wien ärztlichen Rath
einzuholen. Unterwegs von einem heftigen Unge­
witter überfallen, war er gezwungen, in Pottenstein
anzuhalten und dort, in dem Gasthof zum „Goldenen
Hirschen", brachte er sich am Morgen des 28. August
aus einem Terzerol jene tödtliche Schusswunde bei,
der er am 5. September erlag.
(Der barfüßige Stadtfiskal). Der Bürger­
meister der Stadt Bistritz (Siebenbürgen) hat an
den ihni untergeordneten Stadtfiskal Dr. Karl Lang
folgenden Erlass gerichtet: Der Herr Comitatober-
gespan hat anlässlich der am 24. April ds. Js.
unter seinem Vorsitze gehaltenen Sitzungen des
Scontrahlstuhles beanständet, dass Ew. Wohlgeboren
in Sandalen mit nackten Füßen erschienen seien.
Nachdem Ew. Wohlgeboren in ihrer Eigenschaft als
Stadtfiskal zur Berichterstattung, mithin zur Durch­
führung einer amtlichen Funktion beordert wurden,
erfordert es der gesellschaftliche Anstand, dass Sie
wenn auch ein positives Gesetz für Amtspersonen in
unserem Vaterlande eine Amtstracht nicht vorschreibt,
in Zukunft dort, wo Sie in amtlicher Eigenschaft
oder vor einer amtlichen Körperschaft und vor Ihrem
Vorgesetzten fungieren, dem gesellschaftlichen Gebrauch
gemäß gekleidet zu erscheinen haben. Indem ich
voraussetze, dass Ew. Wohlgeboren dieser Anordnung
Folge leisten werden, würde ich bedauern, im Unter­
lassungsfälle gegen Ew. Wohlgeboren von amtswegen
vorgehen zu müssen. Gegen diesen Auftrag steht
der Recnrs binnen acht Tageil an den Herrn Co-
mitats-Vicegespan frei. Der Bürgermeister Pellion.
(Die Sprache der Technik). Der Mensch
ist das Maaß aller Dinge. Der Techniker, der
neue, allgemein verständliche Bezeichnungen sucht, er­
findet selten neue Worte, sondern überträgt nahe­
liegende Zeichen auf neue Begriffe. Und am nächsten
ist uns eben der Mensch selbst. Wir finden, wie
die Wiener Abendpost nach der Zeitschrift für Optik
und Mechanik ausführt, unter den Maschinentheileu
„Köpfe", „Nasen", „Warzen", „Brüste" zur Kenn­
zeichnung vorspringeuder Theile, ebenso „Zungen"
und an Rädern „Zähne". Die Schlüssel sind mit
„Bärten" versehen, viele Maschinen haben „Füße",
„Arme", „Rippen" (zur Verstärkung). „Muter",
„Vater" sind bekannte Bezeichnungen, die Schieß-
waffeu haben sogar eine „Seele". Ebenso gebräuchlich
sind Thiernamen: Die hochbeinigen „Krane" (von
Kranich), die „Katzen" find die Wägelchen, welche
auf dem Aitsleger der Kraniche den gewagten Spazier­
gang unternehmen. Die Oefen der Technik haben
als Abzugscaual einen „Fuchs", wobei an den Bau
des Meisters Reinecke erinnert wird. „Reißwolf",
„Fallbär", „Bock" sind zu nennen und „Sau",
welche sich auf der Malzdörre mit den Malzkeinieu
beschmutzt. Dann noch: „Hörner", „Klanen",
„Schwalbenschwanz". Sehr beliebt ist der „Hahn",
von niederen Thieren „Wurm" und „Schnecke".
Das Pflanzenreich liefert „Zapfen", „Nuss", „Birne",
„Kern". Naheliegend ist auch diemenschliche Keioung;
sie liefert dem Techniker „Mantel", „Cylinder",
„Stiefel", bei der Pumpe, „Schuhe", „Kragen",
„Hut", „Helm" und selbst „Muffen" zur Aufnahme
und Verbindung von Rohr- und Woll-Enden.
(Bacterien vernichtende elektrische
Ströme.) Im hygienischen Institut der Univer­
sität Würzburg ist eine für die Medicin wahr­
scheinlich außergewöhnlich wertvolle Entdeckung ge­
macht worden. Es ist die bacterienvernichtende
Eigellschaft bestimmter electrischer- Ströme, welche
zur Heilung einer Anzahl solcher Krankheiten an­
gewendet werden können, die aus Jnfection durch
Bacterien beruhen. Das sehr einfache Verfahren
ist bis in die Tiefe von mehreren Centimentern
wirksam, hat keine üblen Folgen oder Schmerzen
in Begleitung, da es sich nur um Ströme von ein-
tauseudstel Ampere handelt. Der Entdecker, Zahn­
arzt Fr. Zierler, hat seit mehreren Monaten mit
Erfolg practische Versuche in der Zahnärztlichen
Praxis angestellt, besonders bei Wurzelerkranknngen
und Fisteln, welche bisher der Behandlung große
Schioierigkeiten entgegenstellten. Weitere verallge­
meinerte Versuche und ausführliche Veröffentlichung
stehen in Aussicht.
(Drei Kinder erstickt.) Aus Pilsen wird
unter dem 31. Mai gemeldet: Die Wohnung
des Fabriksarbeiters Johann Hobl war heute der
SchcmplaH eines grässlichen Unglücks. Mittags
verließ die Gattin desselben, um ihrem Manne das
Mittagessen zu bringen, die Wohnung, in welchem
ihre drei Kinder im Alter von 3 und 2 Jahren
und 9 Wochen schliefen, und sperrte die Thür ab.
Als sie um 1 Uhr wieder zurückkehrte, drang ihr
dichter Oualm aus dem Zimmer entgegen, während
die Kinder bewusslos aus dem Boden lagen. Alle
Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos; die
Mutter brach beim Anblicke der Leichen ihrer
Kinder ohmächtig zusammen. Das Unglück war
dadurch entstanden, dass einige Stücke Holz am
Rande der Ofenplatte liegen geblieben waren, die
sich entzündet und einen solchen Qualm verbreitet,
hatten, dass die Kinder den Erstickungstod fanden.
(Nach zwanzig Jahren Blindheit das
Augenlicht wiedergewonnen) hat der älteste
Sohn Sir Willianl Hart-Dykes in London. Dank
der Geschicklichkeit des bedeutenden englischen Augen­
arztes Eritchett, der dem Fall jahrelang sorgfältige
Pflege und Aufmerksamkeit widmete, hat sich die
Sehkraft des jungen Mannes in der letzten Zeit
auffallend gebessert. Vor zwanzig Jahren ist er als
zehnjähriger Knaben unter großen Schmerzen er­
blindet, und es stand damals zu befürchten, dass
er sein Augenlicht für immer verloren habe. Von
jener Zeit an behandelte Eritchett ihn; er war von
vornherein gegen jede Operation, da seiner Meinung
nach die einzige Hoffnung auf Besserung darauf be­
ruhte, die Natur selbst sich kräftigen zu lassen. Das
Ergebnis hat diese Ansicht gerechtfertigt, denn
Pereyvall Hat-Dyke kann jetzt wenigstens große
Gegenstände und gewisse Farben unterscheiden. Er
ist aber wie ein Blinder erzogen worden; voraus­
sichtlich wird er niemals so viel Sehvermögen
wieder erlangen, um lesen zu können. Sein
Leiden hinderte ihn nicht, mit Ehren die Univer­
sität Cambridge zu besuchen, wo er auch eine be­
sondere Geschicklichkeit im Schachspiel erwarb, das
er theils nach der Blindenmethode, theils durch die
Berührung besonders gearbeiteter Stücke spielt.
Bei mehreren Gelegenheiten hat er für seine Uni­
versität gespielt, uud erst im vorigen Jahr die
Meisterschaft der Kent Association gewonnen.
(Perlenfischerei in der Pfalz.) Aus
Schönau in der Pfalz berichtet die Badische Lan­
deszeitung vom 28. ds.: Heute wurde auf dem
Rathhause das Recht des Jagens und Fischen» in
hiesiger Gemarkung neu verpachtet. Zu der Ver­
steigerung hatten sich zahlreiche Liebhaber eiugefun-
den, was zur Folge hatte, dass eine Mehreinnahme
von 305 Mark erzielt wurde. Die Steinach ist
reich an Bachforellen. Weniger bekannt wird es
aber sein, dass in diesem Gebirgsbächlein, haupt­
sächlich oberhalb Schönau, auch die deutsche Fluss­
perlmuschel zu finden ist, welche Flussperlen liefert,
die meist die Größe eines Stecknadelknopfen er­
reichen und aus Perlniuttermasse bestehen. Cur-
fürst Karl Theodor (1742—99) hatte diese Thiere
in den Steinach einsetzen lassen. Seitdem haben
sich die Muscheln ungeheuer vermehrt, so dass an
manchen Stellen das Bachbett wie mit ihnen ge­
pflastert erscheint. Der jeweilige Inhaber der
Fischpacht hat auch das Recht, nach den Perlen zu
fischen. Die Perlfischerei wird alle sechs Jahre
unter staatspolizeicher Aufsicht vorgenommen. Mittels
besonders construierter Zangen werden die Schalen
geöffnet und alsdann sucht man nach den Perlen, die
zwischen den weichen Theilen des Mantels der
Muscheln sitzen. Freilich muss manches Hundert
aufgemacht werden, bis endlich eine Perle gesunden
wird, die aber nach Umständen das mühsame Ge­
schäft des Suchens lohnt.
(DonnaElvira gegen ihren Vater Don
Carlos.) Bor drei Jahren machte die Nachricht
allgemeines Aufsehen, dass die Prinzessin Elvira
von Bourbon, des Präsidenten Don Carlos von
Spanien Tollster, heimlich die väterliche Villa ver­
lassen habe, um mit dem Maler Folchi, einem fünf­
zigjährigen Ehemann und Vater mehrerer Knaben,
in freier Liebe zusammen zu leben. Don Carlos
verstieß seine Tochter öffentlich, und Donna Elvira
antwortete darauf mit einer Forderungsklage gegen
ihren Vater, worin sie in der Hauptsache um Her­
ausgabe ihres mütterlichen Vermögens im Betrage
von fünfviertel Millionen Gulden Oe. W., sodann
um Beistellung einer „standesgemäßen" Mitgift von
100.000 Lire, Einhändigung des mütterlichen
Schmuckes und anderes bat; zu diesem Behufe wurde
ihrerseits das Landgericht Lucca angegangen. Don
Carlos bestritt seinerseits die Zuständigkeit der ita­
lienischen Gerichtshöfe überhaupt. Nach zweijährigen
Verhandlungen ist nun der umfangreiche Process
vom Gerichtshöfe in Lucca mit solgensem Urtheil
. beschlossen worden: 1. Der italienische Gerichtshof


[ 2023-06-29 10:49:03.138 - 19000605 - Seite 5 ]
Dienstag den 5. Juni 19UU,
„Jnnsvrucrer ricacyrrcyren
mr. vä(. ©eue o.
ist in der Sache zuständig. 2. Die Klage der Donna
Elvira auf bare fünfviertel Millionen Gulden als
angebliches mütterliches Erbtbeil wird abgewiesen,
dagegen festgestellt, dass Don Carlos aus dem
Vermögen seiner ersten. Frau für seine Person
allein eine Jahresrcnte von 33.250 fl. zustehe.
3. Die Vermvgensstücke, Güter, Schmucksachen aus
erster Ehe sind in 4 Theile, diejenigen der zweiten
in 5 Theile zn zerlegen. 4. Der Besitz und die
Verwaltung des 4., beziehungsweise 5. Theile des
Vermögens, welches die auf Donna Elvira entfal­
lende Quote vorstellt, bleibt zeitlebens Don Carlos
gesichert, denn die Klägerin hat als undankbares
Kind, welches dem Vater schweres Herzeleid zuge­
fügt und über ihre Familie Schande gebracht hat,
die Aushändigung im Stück und zu eigener Ver­
waltung verwirkt. Da (in Italien) das Gesetz eine
Scheidung nicht kennt, so kann die Klägerin zu
Folchi niemals in einem anderen Verhältnisse als
im Concubinat stehen; es ist aber kein Vater je
verpflichtet, zum Concubinat seine Tochter „auszu­
steuern. 5. Die Zinsen jener 4., beziehungsweise
5. Vermögensquote dagegen sollen Donna Elvira
ausgefolgt werden. Die viele hunderttausend Lire
betragenden Kosten hat die Klägerin zu% auf
sich zu nehmen.
(Zur Hebung des Fremdenver­
kehres aus Nordamerika.) 3m
Aufträge des Ministeriums des Innern hat die
Statthalterei in Innsbruck die Aufmerksamkeit der in­
teressierten Kreise auf Maßregeln gelenkt, welche nach
einem vom österreichisch-ungarischen General-Cvnsulat
in Chicago eingelangten Berichte zur Hebung des
Fremdenverkehres aus Nordamerika ergriffen werden
sollten. Nach einer Schätzung des Consuls der Vereinigten
Staaten in Genf haben vom 1. Jänner bis zum
31. October 1899 nicht weniger als 2.500.000 Tou­
risten die Schweiz besucht, von welchen jeder einzelne
durchschnittlich 80 Francs im Lande ließ, was für die
Gesammtheit der Touristen eine Summe von 200 Will.
Francs ergibt. Bei dem Umstande, dass die Bevöl-
kerung der Eidgenossenschaft nur 2,933.300 Seelen
beträgt, ist cs nicht schwer, die Bedeutung der vor­
stehenden Summe für die Schweiz zu ermessen, welche
die Schweiz scheinbar unter die reichsten Länder Eu­
ropas stellt. Allerdings nur scheinbar, denn ein großer
Theil jener Artikel, welche von den Frcuideu, ins-
besonders in den Hotels und Pensionen beansprucht
und bezahlt werden, muss von der Schweiz selbst erst
andersher bezogen werden, so dass sich ein beträcht
licher Theil des Fremdennutzens auf andere Benesiciaten
vertheilt. Immerhin ist aber der Reingewinn des
Schwcizervolkes noch imnier ein sehr zufriedenstellender
und dürste es auch bleiben, so lange die Engländer
und die durch den wachsenden Wohlstand immer reise­
lustiger gemachten Amerikaner fortfahren werden, die
Schweiz zn frequentieren. Umso bedauerlicher muss
es scheinen, dass die der Schweiz in ihren Reizen so
gleichen Alpenländer unserer Monarchie, insbesondere
Tirol, von den« Stramme des Fremdenverkehres nicht
in dem Maße berührt werden, als es wünschenswert
und möglich wäre. Insbesondere die Amerikaner,
welche mit einer beschränkten Reisezeit von circa 2 Mo­
naten in Hamburg oder Bremen landen, dann Deutsch­
land besuchen, benützen Oesterreich, wenn sie nicht etwa
krankheitshalber nach Karlsbad kommen, zumeist nur
als Durchfahrtsland noch Oberitalien. Wenn schon
in Wien oder Budapest gehalten wird, so bleibt doch
Tirol vollkommen abseits liegen auf der Tour, die
über Oberitalien nach der Schweiz und von dort
meist über Paris nach der Heimat zurückgeht. Der
Grund für die Vernachlässigung unserer Alpenländer
liegt in der geringen geographischen Kenntniß des
Amerikaners, welche ihm nur jene europäischen Länder
mundgerecht sein lässt, mit welchen er im Geschäfts­
verkehre steht, nach welchen sich seine Mode richtet,
aus welchen er seine Bedürfnisse zum Theile noch
immer befriedigen muss, oder welche er durch gletscher­
überladene, schneeglänzende Annoncen beständig vor­
geführt bekommt. Ohne Zweifel wäre es durch eine
zweckmäßige Reclame möglich, ihm auch Tirol oder Krain
näher zu bringen. Die Ausstellung eines so gelungenen
und vollendeten Panoramas wie die Bergfahrt in Tirol
m Hamburg ist ein sehr zweckmäßiges Mittel dieser
Art. Auch schöne Placate werden in den amerikani­
schen Hotels gerne genommen und könnten, in ent­
sprechender Anzahl den Consulaten zur Verfügung
gestellt, von denselben nach deren Ermessen unentgeltlich
vertheilt werden. Ein feuilletonistisch geschriebenes
Sglisches Buch (etwa in der Art, wie die in deutscher
enprache erschienenen Bücher des Baron Schweigcr-
Lerchenfeld: Abbazia, eine Idylle von der Adria,
BeldeS, eine Idylle aus den Julischen Alpen), welches
man in Amerika lancieren müsste, und welches ini
! Rothfalle voni Gcneralconsnlate aus dem Deutschen
ins Englische übertragen werden könnte, würde manchen
aus ein Land wie Tirol aufmerksam machen, das mehr
noch als die Schweiz durch seine noble Geschichte und
durch seine noch unbeschädigte Originalität die Liebe
dessen gewinnt, der es kennen lernt, das dem Fremden
gewiss ebensoviel gibt, wie die Schweiz, und das so
viel weniger von ihm verlangt.
Niemals wäre es mehr am Platze, als heuer, eine
in englischer Sprache geschriebene, nach amerikanischen!
Geschmacke ausgestattete und illustrierte Broschürre über
Tirol drucken und nicht nur im Wege der Konsulats
vertheilen und auf den Dampfern auflegen, sondern
insbesondere auch jedem Einzelnen durch die Schiffs­
agenturen leicht erkundbareu Europa-Reisenden recht­
zeitig zusenden zu lassen.
(Ein guter Beobachter). Lehrer (in einer
Privatschnle Heine's Lorelei durch nehmend): Blaschkc,
was fällt dir bei den Worten auf:
„Sie kämmt es mit goldenem Kamme
Und singt ein Lied dabei— ?"
Blaschke: „Das geht nicht."— Lehrer: „Wieso denn
nicht, du Dummkopf?"— Blaschke: „Weil die
Mädchen beim Kämmen immer den Mund voll
Haarnadeln haben."
Linken und 8 Unabhängige. In 39 Fällen sind
Stichwahlen erforderlich, in 33 ist das Ergebnis
der Wahl noch nicht bekannt.
Peking, 4. Juni. Ein deutsches und ein öster­
reichisch-ungarisches Detachement sind hier einge­
troffen.
Tientsin, 4. Juni. Der britische Missionär
Robinson und 5 eingeborene Christen wurden ge-
tödtet.
Der Krieg irr Afrika.
Newcastle, 1. Juni. Es ist kein Anzeichen
vorhanden, dass die Burerl Laingsneck aufgeben.
Nur wenige Buren bewachen noch die Drakenberg-
pässe.
New- Dock, 4. Juni. Das„ New-Iork Jour*
nal" berichtet aus Machasdorp: Krüger erklärte,
dass der Kampf bis zum Ende fortgeführt werden
wird.
Pretoria, 4. Juni. Amtlich. Am 31. Mai
fand ein schweres Gefecht bei Irene südlich von
Pretoria statt. Bis Sonnenuntergang behaupteten
die Buren ihre Stellungen. 15 Züge mit Vvr-
räthen gehen täglich nach Lydenburg ab.
Meißocotogifdie IkoSadüiuipa m fe fliiusutiü
*§
&
•st:
M ■§
2^
s+ 2
B "" .5
-H
|?i
'£~!
5*
w o
:Q y-A
a j
ZZ
gSt
1
5)
«0
3 A
83°
«,s
33
3.(2 nachm
707.5
22.4
41
SO. 3
6
9 abds.
706.6
18.3
53
0
4
4.
7 früh
706.1
14.1
67
0
0
2nachm
704.7
24.7
37
S. 1
8
8.
9 abds
705.1
19.4
53
0
1
7 früh
715 6
15.6
74
0
0
Niedrigste Temperatur heute Früh: 12.6 (10.1)
Höchste Temperatur gestern: 26.3 (21.0)
Somienscheindauer am 3. Juni: 4.8 Stunden.
Städtische Schwimmschule 15 Grad It.
Schwimmschule in Büchsenhausen 16. Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10=Of!an.
**) 0—ganz heiter, 3=faft heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Melterkiericki clor metear»l»giscken Aallall in $»«&.
Vom 4. Juni.
1. Lustdruck-Miniiuum: 750—755 Golf von Lyon.
„ Maximmn: 770—765 Schottland.
2.„ Minimum: Scilien.
Prognose: Windrichtung: nördlich. Bewölkung: zu
neh'.ucnd. Niederschläge: strichweise. Temperatur: kühler-
Mttemugs-Kmffit.
von: Ceutral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 5. Juni.
Ort
Bozen:
Brixcn am Eisack:
Toblach:
Wetterstand
schön
Temperatur
-4-15» 3
+ 14« ß
+ 7«B
4°!,
Bankaktien
Effecten ««d Mechsel-Trrrss.
Vom 4. Juni.
98,10 Credit-Actien..,
London oista.
!00-Marksch R.t
20-Mark-Stücke
20-Frcs-Stücke
Jtal. Banknote
lDucaten..
Eiuhcitl. Rente..
dtto Silber..
4°jgOest. Goldrente
4«>„„ Kronenrente
4«| 0 iuiß. Goldreute
Kronenrente
. 97.90
.116.45
. 97.40
.116.25
91.55
17.62
. 718.00
.212.12 */„
. 118.32%
23.67
. 19.2 6
. 90.65
. 11.33
Bereinsnachrichten.
(Trroler Iagd- und Vogelschutz- Verein.)
Von hellte ab jeden Dienstag während der Sommer­
monate gesellige Zusamnienknnst 8 Uhr abends beim
„Bierwastl".
(Innsbrucker Verband „Sknld" des
Bundes der Germanen. Heute (Dienstag)
Stiftungskneipe. Vortrag über Friedrich Schill.
Ort: Gasthaus „zum wilden Mann". Zeit: halb
9 Uhr. Stammesdeutsche Gäste sind willkommen.
(Alpine Gesellschaft „Deutsche Alpen­
brüder".) Heute abends 8 Uhr Zusammenkunft.
(Mannergesangverein Willen.) Heute
Probe.
Drahtnachrichten.
Privattclcgramme der .Jmrsbr. Nachrichten".
Wien, 5. Juni. Der Kaiser ist aus Buda­
pest hieher zurückgekehrt.
Wien, 4. Juni. Im heutigen Derbyrennen
(100.000 Krcnen) siegte Drehers Capo Gallo.
Rom, 4. Juni. Das Resultat der Kammer-
wahlen ist nach officieller Bekanntgabe folgendes:
Gewählt wurden 271 Ministerielle, 89 von der
Lehrlingsarbeiten- Ausstellung.
Die feierliche Eröffnung der Lehrlingsarbeiteu-Aus-
stellung im Sitzungssaale des Sparcassagebändes
fand Samstag den 2. Juni um 11 Uhr vormittags
statt. Die Eröffnungsfeier beehrten mit ihrer Gegen-
wart: Herr Statthaltereirath Dr. Schorn in Ver­
hinderung des Landeshauptmanns, Herr Bezirks-
hanptmanu Graf Schaffgotsch, der Herr Präsident
der Handels- und Gewerbekammer v. Schumacher
und Herr Vicepräsident Hneber, Herr Bürgermeister
Greil, Herr Reichsrathsabgeordneter Förg, Herr
Gewerbe-Jnspector Rziha, Herr Genoffenschafts-
instructor Dr. Ricker, Herr Magistratsrath Gschließer,
Herr Handelskammer-Secretär kais. Rath Koster,
der Präses des Gesellenvereines Monsignor Joses
Mayr und der Mcepräses Herr Prof. v. Schmuck,
der Obmann des Gewerbe-Genossenschafts-Berbaudes
Herr Mössl, die Mitglieder des Ausstellungs-
Cvmitos und des Festausschusses des Meistervereines,
mehrere Vertreter der Presse und zahlreiche Meister
des Handwerkes. Der Obmann der Meistervereins
Herr Pattis begrüßte die Anwesenden mit Worten
des Dankes und legte kurz den Zweck dieser Aus­
stellung klar. Zum Schluffe seiner Ansprache richtete
er an den Handelskammer-Präsidenten v. Schumacher
die Bitte, die Ausstellung eröffnen zu wollen. Der­
selbe zollte dem Meistereine die Verbindlichesten
Worte des Lobes und der Anerkennung für die
Veranstaltung dieser Ausstellung, sprach seine Be­
friedigung über die Ausstellung aus und erklärte
zum Schlüsse die Ausstellung für eröffnet. Hierauf
folgte die Besichtigung der ausgestellten Gegen­
stände.
Im ganzen haben 63 Lehrlinge kleinere und selbst
größere und kunstvolle Arbeiten zur Ausstellung
gebracht. Von den verschiedenen Handwerken sind
vertreten: Kleidermacher, Schuhmacher, Regenschirm­
macher, Sattler, Tapezierer, Kunst- und Möbel­
tischler, Fassmaler und Vergolder, Schmiede,
Schlosser, Spängler, Buchbinder, Schriftsetzer
und Lichtdrucker. Außerdem sind Arbeitern
für Glasschleiserei und Aetzung, ferner En-
zeugnisse von Brot- und Zuckerbäckereien, Mosaik-
und Steinmetz-Arbeiten, wie auch Zeichnungen und
Farbenskizzen für Decorationsmalerei ausgestellt.
Am Tage der Eröffnung der Ausstellung wurde
dieselbe von 121, am Pfingstsonntag von 484 und
am Pfingstmontag von 345 Personen besucht. Die
Besucher äußern sich meistens sehr günstig über die
Ausstellung und drücken vielfach auch ihre höchliche
Verwunderung aus über die erstaunliche Leistungs­
fähigkeit einzelner Lehrlinge.
Heute nachmittags um 3 Uhr tritt, wie wir ver­
nehmen, die Preisjury zusammen. Sie wird dar­
über entscheiden, welche von den Lehrlingen außer
dem Anerkennungs-Diplom noch Anspruch erheben
dürfen auf eine von den 25 silbernen und 30 bron-
cenen Medaillen, welche für bessere und vorzügliche
Leistungen zur Ausmunternng und Belohnung in
freigebigster Weise von dem Meistervereine bestimmt
sind. Wir tverden nicht versäumen, darüber Mit-
heilungen zu machen.
Letzte Nachrichten.
(Trauung) Heute fand in der Wiltcuer
Pfarrkirche die Trauung des Frl. Rosa Edle von
verfassungstreue Opposition, 68 von der äußersten j P v s ch, Tochter des Herrn Dr. Franz Edler von


[ 2023-06-29 10:49:03.138 - 19000605 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 127.
„Innsbrucker Nachrichten."
Dienstag den 5. Juni 1900.
Ein Fräulein
der einfachen Buchführung mächtig, welches sich
gegenwärtig in ungekündeter Stelle befindet, sucht
einen Posten als Comptoiristin oder Casfierin. Bolle
Verpflegung erwünscht, geht auch auswärts. Gefall.
Angebote bitte in der Exp. unter „A. B. 20" zu
hinterlegen.
Ein selbständiges, verlässliches
Kindsmädchen
mit Jahreszengnissen sucht bis 1. Juli Stelle, am
liebsten zu kleinem Kinde. Näh. in der Exp. unter
Nr. 7934.
Am Pfingstmontag
ist in der Leopoldstraße ein junger, schwarzer Daxer-
hund verloren gegangen, wahrscheinlich jemandem
nachgelaufen. Ersucht wird um Rückgabe gegen
Finderlohn Leopoldsir. 45, 3. Stock. 7917
Werkässl. jung. Mädchen
wird tagsüber gegen Zusicherung anständiger Be
Handlung und guter Verpflegung gesucht. Liebe zu
Kindern erforderlich. Nähere in der Exped. diescS
Blattes unter Nr. 7929.
die auch Zimmer aufräumen kann und alle häusliche!
Arbeiten verrichtet zum sofortigen Eintritt, eventuell
vom 1b. ds. an zu zwei Leuten gesucht. Schöps-
steaße 15, 1. St. 7922—211
Kleines möök. Zimmer
mit schöner Aussicht, in der Andreas Hoferstraße
am liebsten an ein anständiges Fräulein sogleich
billigst zu vermiethen. Adresse in der Exped. initer
Nr. 7930.
Eine einfache, tüchtige, verlässliche
Kellnerin
wird für ein Landgasthans gesucht. Briefe zu hinter
egzen unter „W. Z. 100" in der Exp. 7924-3! 1
Ein gut erhaltener 7921
photographischer Apparat
wird zu kaufen gesucht. Nähere Details mit Preis
angabe unter „Photographie 1900" an die Exped
erbeten.
Für sofort oder auf 15. Juni sucht ein
Mädchen
beider Landessprachen mächtig, Stelle als Stuben­
mädchen in einem Privathause oder Hotel. Näh.
in der Exped. unter Nr. 7923.
sucht, einen Posten über die Sommer-Saison io
einem Garten per sofort. Briefe erbeten unter
„A. N. 500" an die Exped. 7925
Gesucht ans sofort
ein fleißiges reinliches Mädchen, welches sich alle,
häuslichen Arbeiten unterzieht. Nur solche mit
guten Empfehlungen wollen sich melden Museum
straße 18, 3. Sll links. 7936
7938 Bedienerin,
jüngere, ehrlich und reinlich, wird für Bormittag
sofort gesucht. Näheres in der Expedition. Auch
ist dort ein Conversatious-Lexikon, fast neu, um
den vierten Theil des Ankaufspreises zu verkaufen
Clement Biendl
Krittler und Krlöemröeiter
4 Angerzellgasse. Innsbruck, Nngerzellgasfe 4.
Verfertigt alle in dieses Fach einschlägigen Artikel,
sowie Kirchengegcnständc, Broncewaren, Beschläge
u. s. w.
Auch werden Sachen zum Versilbern und Vergolden
auf das beste und dauerhafteste ausgeführt.
Sämmtliche Rcparatnren werden angenommen.
4778 Billigste Preise. 3—3
.. Ä:...
Billigste
Einkaufs quelle
speciell für Polstermöbel, harte und weiche Holz-
möbel. Uebernahme von jeder Neuarbeitung und
Reparaturen in und außer dem Hause, Neuherstel­
lung von Fenster und Auslageblachen mit prompter
Bedienung und billigen Preisen, emfiehlt sich
7289—3j3 Achtungsvollst
Gottfh Scbn&itter
Tapezierer und Möbel- Händler,
Heilig Geiststraße 4.
[IM EXIN
e l
gesetzlich geschützt.
behördliche Attaäto.
nnt unfehlbares
clal-Miftei
gegen
lüaitzcit.
Oripmaltiascheiidfl.-.45.-,60,1.10,4.50,
Allein -Verkauf für alle Länder:
Rudolf Er/enweic. Hannover.
03
CO
X
\
Verkaufsstelle: A. Schöpfers k. k. Hofapotheke E.
Lutteri.
Im Verlage der
Wagner'srkimUmn.-KtukilianMnz in Innsßrnck
erschien:
Tiroler Romane von Arthur v. Rodank.
V. Band:
Das Fräulein von Viüanvers.
Koma» ans 4er Zeit des Erzherzogs Ferdinanden.
2 fl-
Früher erschien:
I. Band:
Das Iraukein von HroKöurg.
Noman ans der Zeit des baierisdi.frimMsckrn Anfalles
in Tirol im Jallre 1703.
1892, 1 fl. 20 kr., gebd. 1 fl. 80 kr.
II. Band:
Teresina.
Eomnn ans der Seit des Erzherzogs Ferdinand fints
non Tirol.
1895. 1 fl., gebd. 1 fl. 60 kr.
kiastliaus
zu pachten gesucht, mit oder ohne kleinerer Oeconomie,
ans dem Lande bevorzugt. Offerte unter „A. M."
sind in der Expedition zu hinterlegen. 7432—3)2
Wer
Onieksaclien
prompt und billig anfertigen lassen will, wende sich
an die 108—Ol l
Bnchtlniekerei A. Koppdstättei*,
Witten-Innsbruck,
Müllerstraße Nr. 2— Telephon.
Die Ziehung
der Krippen-Lotterie
findet unwiderruflich am
ÄS. Juni 1900
0-5., statt 661
Im Berlage der
Wagner’fthen Ilnin.-LiMancklMg in fnnsöcurl
ist soeben erschienen:
Z>ie
ZaB'FiKm-LÄogkVllßgchtzk
für Tirol
mnmt den einschlägigen Verordnungen, Erlässen
und oberstbehördlichen Entscheidungen,
zusammengestellt von
Josef KivcHLechrre-e
k. k. OberforstcommisiLr.
Jn's Deutsche übersetzt und herausgegeben vom
Tiroler Jagd- und Wogelschuhverem.
1900. IV. 72 Seiten.
Preis elegant geheftet 1 K. 80 h.
HI. Band:
Gin WamernrebstL.
Koma» aas dem Iß. Jaärlikmderl.
1896. 1 fl. 25 kr., gebd. 1 fl. 85 kr.
IV. Band:
Herr Tünzl.
fine ÄebesgesdüMe aus der Zeit Kigmuud des
Muzreidieu.
1896. 1 fl-, gebd. 1 fl. 60 kr.
Ctün^tlgei*
Gelegenheitskauf.
Um das Lager bedeutend zu reduzieren, ver­
kaufe ich prachtvolle Neuheiten in
Blousen, ünterräcke, Mieder,Man
oSsiSi®, Dameii-Wäsolie, Schfirzen,
Artel etc. znm Selbstkoston-
preis. 7237— 5 i 5
M. Peter»,
Burggraben 17.
Hötel Bodau, Zürich,
(Schweiz.)
Bestempfohlenes bürgerliches Hans zweiten Ranges,
nächst Hauptbahnhof. Modern möblierte Zimmer
von Frs. 2.— an. Diener ä Frs. 1—2. Table
d’hote Frs. 2.50. Münchner Bier. Portier auf
allen Zügen. 6101—1616
Zürich, Hotel Bodau.
WWW Md Veroneser KÄM
feinstes TnM
empfiehlt
Johann Wille,
biii? fl sienSiadie]zaim[lräliteu.öralitgefleeMe
Bernhard Weithas, Innsbruck,
Innstrasse, Nr. 2, Tumusvereinshaus. 225
Müllerstrafic 17. 297
Im Berlage der Wagner'schen Untv.-Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Wellen Md Forschungen m Grschlchle
Oegerrelchs,
herausgegeben von
Hirn- JVacherneii,
Stelle gesucht.
Ein tüchtiger, militärfreier Mann mit lang­
jährigen empfehlenden Zeugnissen sucht passende
Stellung als Herrschaftsdiener, Hausmeister oder
Schankbursche. Briefe werden erbeten unter „3. H
1000" an die Expedition ds. Bl. 7511—312»
VI. Band:
Deutsche Ortsnamen und Lehnwörter
des ungarischen Sprachschatzes
gesammelt von
Dr. V. Lumptzer nnd Dr. J. Melich.
1900. Preis K 7.60.


[ 2023-06-29 10:49:03.138 - 19000605 - Seite 7 ]
WMMM
ipgpiipejw^wifeiwiwjww^^
mmmmm
Dienstag den 5, Inn: 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 7. Nr. 127.
Posch, mit Herrn Dr. Hermann Schalter, Ge-
meindearzt in Steinhaus, Oberösterrcich, statt.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 2. Juni: Karl Bickel, SchriftsetzcrZkind, 2 x j.,
Jahre alt, Kapnzinergasse 21.
Am 3. Juni: Ernst Schüler, Regiernngsrath i. P.,
80 Jahre alt, Dreiheilieeu 9.
Verstorbene in Witten.
Am 3. Juni: Alois Staffier, lediger Bildhauer
30 Safire alt, Lungenschwindsucht, Leopoldstraße
Nr. 28.'
Eingesendet.
200.000 Stinten banr beträgt der Haupttreffer der im
* Treffer dies..—
tu barem (Mbe in allen Abstufungen bort Tausenden und
Hunderten ansbezahlt werden n,nd die Ziehung unwider­
ruflich am 7, Juni l. I. stattfindet. 734t
Hohe Zinsen
zahlt jo Mancher, ohne sieh selbst dessen bewusst zu sein, da­
durch, dass er zur rechten Zeit eine kleine Ausgabe scheut
und später den hundertfachen Betrag ausgeben muss. Ber
säumt inan nnS falscher Sparsamkeit, sich beizeiten ein gute?
Mund- und Zahnwasser zu kaufen, so rächt sich diese Ver­
nachlässigung der Zähne bitter, und man muss spüiec Auf­
wendungen machen, die man bei rechtzeitiger, vernünftiger
Zahnpflege vermieden hätte. Wer regelmäßig morgens und
abends ,,K v s m t n-M nndwasje r" gebraucht, erhält
seine Zähne schön und gesund, so lange dies nur irgend
möglich ist. Kosmin-Flasehe fl. 1. —, lange ausreichend, er­
hältlich in Apotheken, besseren Drogerien und Parfümerien.
Hauptdepvr für Tirol: Carl Fischer Apotheker, Innsbruck,
Museumstr. 18. 5631
Unmöbliertes Zimmer
mit separatem Eingang, schöner Aussicht, für Osfi-
ciere sehr geeignet, eventuell auch mit Burschen
zimmer, ist per sofort oder 15. ds. zu vermiethen.
Näh. unter Nr. 7916.
VWWWV WVWWV 9WWWVWW WWW
Sterzing, Stange (1010 m)
„am Eingang zur Kaiser Franz Josef-Klamm"
Villa Neifcnegg nt. Sommer-Restaurant,
11 Zimmer, complet eingerichtet, sammt Wirtschafts­
mobilien, schöner Glas-Veranda, Park und Garten,
Keller, Stallung und Remise, Badhaus mit Wasch­
küche und Wasserrecht, circa 244 .4?, ist Familien­
verhältnisse haiber sofort aus freier Hand unter
„äußerst günstigen Zahlungsbedingungen" zu ver­
kaufen. Näh. beim Eigenthümer, Innsbruck, Mu­
seumstraße 28, im Laden. Auch wird dortselbst ein
Praktikant aufgenommen. 7916—311
Geweihe und Gehörne,
Reh- uni) LmMM.
hübsche Decoratious-Stircke. Aufmontierung
aller Arten billigst bei W1108
I. Weben, Drechsler,
Maria Theresienstraße 21, Stockt links.
Dortselbst ist auch ein Jagdgewehr billig zu ver
kaufen.
wwwwwwwwwwwwwww w wwwwwwwwwwwwwwwwww
* Die Waper’sclie Leihbibliothek in Innsbruck f
H SMerstr&sse Ir. 7^
a|: erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen.^
H ÄboQeenieiitspreis:^
Mer Gnttehnnng eines Werkes monatlich 1 fl., hatkzähvig 5 ft.,^
G ganz cihrig 9 fl. G
H Wer Gnttehnung von zwei Werken auf einmal monatlich A
H 1 fl. 50 kr., halDzährig 7 fl. 50 kr., ganz;ährig 13 fl. 50 kr.^
| Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl voiräthig. J
WWWWWWWWWWWwWWWW *?T‘W
ÖlIODOOÖÖÖÖOßÜOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO Ö
o
O
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
O
o
o
o
Ö
O
O
Magen-Salz
184—5i5
o
8
O
o
von Julius Sehmimaim, landschaftl. Apotheker in Stockerau,
bei gestörter Verdauung und gegen Blagenleiden seit vielen Jahren be­
währtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommierten Apotheken der österreichisch-ungarischen Monarchie
Preis einer Schachtei 75 kr, "WZ
§ "Versandt per Post bei Abnahme von mindestens zwei Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftl, Apotheke des Julius Schaum asm in Stoekerau. j
oooooooooooooooooooooooooooaooooo
Für Schulen!
Im Verlage der Wagner'schen Zlniversttäts-Muchhandtung in Innsbruck ist erschienen
MM von TM und Voi*arll>«rg.
Gezeichnet vom August Kolp.
1: 200. 000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe X 16.—, mit Stäben II. 18.40.
Marchei Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden hi. 5.80.
KutgMutkS ZinWus
inclusive gut eingeführtem 7867
Gemischtwaren-Geschäft
mit Tabak-Trafik, Getränke-Verschleiß, ans frequentem
Posten in Wilten wäre Familienverhältnisse halber
auf sogleich oder für später ans freier Hand zu
verkaufen. Offerte erbeten unter „Günstiger Hans­
kauf" an die Exped. 7867—3j2
Hübsch möbl. Zimmer
wird von einem gut situierten Herrn bei sehr an­
ständiger Familie zu miethen gesucht. Reinlichkeit
und aufmerksame Bedienung Hauptbedingung. Gest.
Anträge erbeten unter „IV. M." an M. Winklers
Annoncen-Bureau. IV1109
Für Sommerfrischler
sind mehrere möblierte Zimmer mit eingerichteter
Küche zu vermiethen. Näheres unter Nr. 7840 in
der Exved. 212
Zu vermiethen.
In dein Neubau (Eckhaus) gegenüber dem Staats-
bahn-Directionsgebüude am Saggen sind Wohnun­
gen mit 3 und 4 Zimmern mit schöner Aussicht
und allem Comfort eingerichtet, auf Augusttermin
zu vergeben.
Auch wären die Parterre-Localitüteu für ein Ge­
schäft sehr geeignet. 7269—0J5
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
Zu vermietheu
auf Augustziel 3 neu hergerichtete Südwohnnngen,
und zwar zwei mit je 3 Zimmern, Heller Küche und
Zugehör und eine mit 2 größeren Zimmern und
Heller Küche rc. Höttingerau Nr. 29. 7870—2j2
Ausgebaute, sofort disponible
Wasserkraft
von mindestens 600 HP zu pachten
gesucht, Offerten unter „P, J, 866
an Rudolf Mosse, Wien.
Im Verlage der Wagnerischen Universitäts-
Buchhandlung in Innsbruck ist erschienen:
Soninierfahroriinung IM.
Max fflsmier’s
Taschen- Mrplan Ul. 65
gittig vom L Juni 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff-Coursen, k. k. Postverbindnngen
des ganzen Landes rc. rc.
Verkaufspreis 12 kr. Mit Franko- Zusendung
14 kr.
Wiederverkäufer erhalten angemessene Provision?
Km Specereigeschäft
in der Stadt mit Tabak-Trasik, auf gutem Posten,
ist auf August aus freier Hand abzulösen. Hieraus
Reflectierende mögen ihre Adresse unter „J. A.“ in
der Expedition hinterlegen. 7883—2j2
66—2iü
Stellen-Gefuch.
Ein gesetzter, gebildeter, starker Mann, militär-
frei, mit guten Zeugnisse» und sehr schöner Hand­
schrift, sucht einen dauernden Posten als Ausgeher,
Gescküfisdiener, Amtsdiener, Aufseher und dergl.
auf sofort oder später. Geht auch auswärts.
Offerte" sind in der Expedition ds. Bl. zu hinter­
legen unter „4. IV."
7270—3j2


[ 2023-06-29 10:49:03.138 - 19000605 - Seite 8 ]
~i^wr-w ijwübsiihu JJ1 w/m GU«MI»M^WM»
Seite 8. Nr. 127.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 6. Jmn 1909.
Kksuodt wird
eine reinliche, gute Köchin mit Jahreszeugnissen,
welche auch Hausarbeiten verrichtet, zu kinderloser
Herrschaft auf 1. Juli Offerte unter „ständiger
Platz Nr. 390" in der Exp. 7364—0j7
sogleich oder später
zu vermiethen eine schöne, sonnige Wohnung, Leo­
poldstraße, nächst der Triumphpforte, mit 4 Zim­
mern, Küche, Wasserleitung, Dienstbotenzimmer, Bal­
kon nebst allem Zugehör. Näh. unter Nr. 7253 in
der Expedition. 9j5
Zu vermiethen
ist eine sehr schöne erste Stockwohnung in der
Stafflerstraße, bestehend aus 4 Zimmern mit Parquet-
bvdeu, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
A.tane, Magdkammer, Closets re., an stabile Partei
per Augusttermin. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. !0]16
Ladin
der Spezerei-Branche wird gesucht. Nur solche mi.
längeren Zeugnissen und guten Empfehlungen wollen
ihre Offerte unter „Treu und verlässlich" in der
Expedition hinterlegen. Eintritt sofort oder später.
7815—313
2 schöne Wohntmgen
im Centrum der Stadt mit je 5 Zimmern, große
Altane, Gas, aus Wunsch elektrische Beleuchtung,
zr vermiethen auf August. Näheres in der Exped
unter Nr. 7399. !4j4
Die letzten, schönen
Kau- und filleiigilliidc
am Saggen billig zu verkaufen. Nur
mehr ganz kurze Zeit.
Offerte unter „k. B. 150" befördert
die Expedition. 6974-iss8
Tüchtige Verkäufer
und Verkäuferinnen
der Confection-, Mode- und Manusacturbranche,
mit vollkommener Kenntnis der italienischen
Sprache, werden mit guten Gehalt per sofort
öder später aceeptirt. 7435—6^4
Offerte mit Beischluß der Photographie sind
zu richten an Moncher& Eibenschütz, Trient.
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimniern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehör auf 1. August zu vermiethen.
Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0s 17
Äthreiner
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
/Xi
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert-^
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
t\ UO
ma
„_
UeberstedKmgs-Rnzeige.
Beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich meine Advoeaturs-fiaiizlel
von der Maria Theresienstraße Nr. 5, nach
Karl Liulwigplatx Mr. O
(Dr. Köllensperger-Haus)
hier verlegt habe. wio35>of5
Dr. Hans Wenin.
Existenz
kann ein Jeder finden, der sich mit
Fleiß und Eifer einer geschäftlichen Thätig­
keit widmen will. Jene Herren, die be­
sonders leistungsfähig sind, erhalten Vor­
schüsse bis 7480—3Jg
zwei Hundert Kronen.
Kataloge mit schönen Abbildungen unent­
geltlich und franco direct von dem Fa­
briks-Unternehmen. Offerte sind zu richten
an Wilh. Mann, Prag 1552/11.
Gesucht werden
Ober und Unterköchinnen, Speisesaal- und
Kaffeehans- Kellnerinnen, Küchen- und
Hausmädchen» Hotelbirglerin.
Frau L. Chiochetti's I. Placierungs-Bureau,
Innsbruck, Saggengasse Nr. 4. 7891—2f2
Gesucht
werden zwei anständige
Hiroler Sängerinnen,
speciell Jodlerinnen, Sopran und Alt. Dauern­
des Engagement. Beste Bezahlung. Damen mit
guter Stimme, welche auch niemals mit einer
Truppe gereist sind, werden angenommen. Näh.
unter „Edelweiß Trio", H. Sonnenleitner,
Photograph, Wasserburg a. Inn. 7826—6^2
Clavier
zum Neben gesucht. Offerte erbeten unter „P. 8.
31" postlagernd Innsbruck.! 7821—3j2
Für Hausarbeiten
wird ein reinliches, flinkes Mädchen gesucht. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 7816. 812
Zwei schöne Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit und Garwmmttwil,
mit je 4 Zimmern nebst Zugehör, sind per sofort
oder 1. August zu vermiethen. Näheres Willen,
Stafflerstraße Nr. 18, 3. St. 7875-2j2
Lin braves Mädchen
mit Jahreszeugnissen, das gur bürgerlich kochen kann
und die Hausarbeiten selbständig verrichtet, findet
auf 15. ds. gute Stelle. Näheres unter Nr. 7885
in der Expedition. 3j3
Die vom k. k. Kandetsrninisterium
für sämmtliche Genossenschaften vorgeschriebenen
Lehrverträge
sind in der
Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung
ln Innsbruck
zum Preise von 4 Kreuzer= 8 Heller für das Stück
zu haben.


[ 2023-06-29 10:49:03.138 - 19000605 - Seite 9 ]
mm
PfPP
Dienst-, g den 5. Jnui 1900.
„Innsbrucker Nachrichten" Nr. 127. Seite 9
Aus aller Welt.
jVerhängnisvoller Affenspuk.) Aus dem
nahe bei Paris gelegenen Orte Clichy wird der
folgende, tragische Vorfall berichtet: Die am Bou­
levard National wohnhafte Mm. Cuvier hatte vor
kurzem ihren Gatten durch den Tod verloren.
Noch immer ihrem Schmerze nachhängend, wurde
sie vorgestern Abend durch die von einem ihren Fen­
stern gegenüber etablierten Circus herschallenden
Fanfaren und Paukenschläge immer trauriger ge­
stimmt, so dass sie noch vor der gewohnten Zeit
ihr Lager aufsuchte und, an den Verlorenen denkend,
sich in den Schlaf zu weinen begann. Doch jäh fuhr
sie aus dem ersten Schlummer empor, als sie unter
ihrer Bettstelle das Klirren von Ketten zu ver­
nehmen glaubte. Ueberreizt und von Furcht er­
griffen, verbarg sie ihr Haupt in den Kissen, doch
hinderte dies niÄ. dass sie abermals dasselbe
schauerliche GeräuW unterschied und deutlich an
der Zimmerwand einen umförmlichen Schatten sich
schnell hin- und herbewegen sah. In dem Glauben,
einem bösen Dämon verfallen zu sein, dachte Mme.
Cuvier nicht daran, Licht anzuzünden, sondern be­
gann in ihrer Herzensangst ein Geschrei auszu­
stoßen, das kaum noch mehr etwas Menschliches
mehr an sich hatte. Die aufgeschreckte Nachbarschaft
verschaffte sich mit Gewalt Eingang zu ihr und
ward Zeuge eines entsetzlichen Schauspiels. In
aufgerichteter Stellung, die ZAse verzerrt und mit
Augen, aus denen schon der Irrsinn sprach, wies
die Unglückliche unter wahnsinnigem Gelächter nach
einer Ecke am Fenster, in der das Wesen, das^ihren
martervollen Zustand verschuldet, von dem Stiin-
mengewirre eingeschüchtert, kauerte. Es war ein
Affe mittlerer Größe, ein Mandrill, der sammt
seiner Kette dem Circusbesitzer entronnen und
während Mme. Cuvirrs Abwesenheit in ihr offen­
stehendes Parterrefenster gestiegen war. Der her­
beigerufene Arzt, der den Hergang erfuhr, kann
nnr wenig Hoffnung auf Mme. Cuviers Heilung
geben.»
(Der kluge Pin sch.) Im Centralblatt für
Jagd- und Hundeliebhaber erzählt der Geologe ani
Polytechnikum in Zürich, Professor A. Heim von
einem klugen Hündchen. Er besitzt einen kleinen,
keineswegs rassenreinen Glatthaarpinscher. Die
Herrin des Hündchens hat sich sehr viel mit ihm
abgegeben. Das Thier ist intelligent beanlagt und
seine Intelligenz ist dadurch sehr gefördert worden.
Es hat durch mehrmaliges Zeigen rasch begriffen,
dass man au bestimmteil Stellen für ein Geldstück
ein gutes Brötchen erhalten könne. Gibt man jetzt
dem „Foxli" ein Fünfrappenstück, so fasst er es
im deutlichen Bewusstsein seines Wertes begierig,
verbirgt es in einer Ecke unter der Holzwolle seines
Lagers und schützt es. Rüstet sich seine Herrin am
folgenden Tage zum Ausgang, und merkt „Foxli",
dass er mitgehen darf, so holt er sein verstecktes
Geldstück und trägt es verborgen im Maul eine
halbe Stunde oder noch länger mit. Kommt man
an einem Bäckerladen vorbei, so legt „Foxli" das
Geldstück vor dem Laden zu Boden und bellt oder
zupft seine Herrin, wenn sie sein Bellen nicht ver­
steht, am Kleid, bis sie ihm für das Geldstück ein
Brötchen kauft. Gibt man im Polytechnikum dem
Hündchen ein Geldstück, so läuft es damit zu der
Esswarenverkäuferin in der unteren Halle, legt das
Geldstück vor sie hin und bellt sie an, bis sie ihm
eine Semmel gibt und dann darf sie auch das Geld­
stück nehmen. Es kann vorkommen, dass „Foxli"
zwei oder drei ihm geschenkte Geldstücke an verschie­
denen Orten tagelang verborgen hält, bis ein Aus­
gang ihm Gelegenheit gibt, sie zu verwenden. Sicher­
lich vergisst er dann aber auch nicht, sein „Taschen­
geld" mitzunehmen.
(Ausgrabungen.) Die an der Stätte des
alten Knoffos (auf Kreta) von den Engländern
Evans und Hogarth seit einigen Monaten vorge­
nommenen Ausgrabungen bringen täglich neue
Funde von wissenschaftlichem Werte ans Licht. Von
den griechischen Gelehrten arbeitet Stais auf dem
Vorgebirge Sunion in der Nähe des Tempels, der
nunmehr sicher als dem Poseidon zugehörig erwie­
sen ist. Tsountas beginnt Ausgrabungen in My-
kenai, wo aller Wahrscheinlichkeit nach weitere
Schätze gefunden werden dürften; Leonardos wird
in Oropos beim Tempel des Amphiaraos graben,
Philios seine Arbeiten in Elensis, Kavvadias solche
in Kephallenia fortsetzen. Das deutsche Institut in
Verbindung mit Hiller von Gärtringen wird weitere
Ausgrabungen in Paros und Thera machen, welche
Inseln sich bisher reich an archäologischen Schätzen
erwiesen haben.
(Eine Erinnerung an Kaiser Maximi­
lian.) Schweizer Blätter hatten den in Zürich
erfolgten Tod eines Dieners des Kaisers Maximi­
lian, Adamo Alceo, gemeldet und hinzugefügt, dass
durch das Ableben dieses Mannes der letzte Augen­
zeuge der Hinrichtung des Kaisers Maximilian da­
hingegangen sei. Der einstige Hofkoch des Kaisers
Maximilian, Josef Tüdös, der in Budapest wohnt,
erklärt, wie der Pester Lloyd mittheilt, dem gegen­
über, dass an dem traurigen Tage er allein an der
Seite seines Herrn sich befunden habe. Seiner
Angabe zufolge hätte ihm auf der Richtstätte Kaiser
Maximilian ein Medaillon, das Porträt der Kai­
serinenthaltend, mit den Worten übergeben: „Suche
die Kaiserin auf und übergib ihr das Tuch und
dieses Medaillon." Der unglückliche Kaiser küsste
dreimal das Bild und sagte: „Es sind die letzten
Küsse, die ich meiner geliebten Frau sende."
(Deutsche Wissenschaft und Kunst in
Böhmen.) Bei den schweren nationalen Kämpfen
in Böhmen darf die Thätigkeit der „Gesellschaft zur
Förderung deutscher Wissenschaft, Kunst und Lite­
ratur in Böhmen" auch in weiteren Kreisen wohl­
wollendes Interesse beanspruchen. Die Gesellschaft
hat vor Kurzem ihren Geschäftsbericht über das
verstossene Jahr versandt. Dabei stellt sie mit Recht
die auft-Kosten der Gesellschaft gedruckte Festschrift
der deutschen Karl-Ferdinands-Universität in Prag
in den Vordergrund, die in der That sowohl nach
der Darstellung wie nach der äußeren Ausstattung
den Namen eines Prachtwerkes verdient. Vollendet
wurden im letzten Jahre die von der Gesellschaft im
Jahre 1893 eingeleiteten Monumental-Malereien im
Kaiserbad zu Karlsbad; die Gesammtkosien, rund
28.000 fl., wurden halb von der Gesellschaft selbst
und halb von der Stadtgemeinde Karlsbad bestritten.
Die Ausführung des Werkes war den beiden Malern
Jakesch und Lebiedzki anvertraut. Wesentlich ge­
fördert wurde die „Geologische Ausnahme des böh­
mischen Mittelgebirges", die „Bibliothek deutscher
Schriftsteller aus Böhmen", von der demnächst der
zehnte Band erscheint; die Sammlung von „volls-
thümlichen Ueberlieferungen aus dem deutschen Böh­
men" ist fast zu Ende geführt, von den „Beiträgen
zu der deutsch-böhmischen Volkskunde" ist der dritte
Theil, Volksschauspiele aus dem Böhmerwald" von
I. I. Amann, im Druck. Eine kritische Gesammt-
ausgabe der Werke von Adalbert Stifter wird von
der Gesellschaft jetzt in Angriff genonimen.
Für Einzel-Unterstützungen hat der Verein für
diesesmal über 28.000 Gulden aufgewendet, fast
11.000 für wissenschaftliche Studienreisen und Druck­
kostenbeiträge, sowie zur Anschaffung wiffenschast-
licher Instrumente und sonstiger Arbeitsbehelfe;
16 Stipendien mit zusammen 7100 fl. wurden an
— 100—
sein, wenn ein so genialer Mann wie Herzog Rudolf endlich die
allenthalben ersehnte Ordnung in die zerfahrenen Zustände der
Gegenwart brächte. Zudem musste der junge Herzog ja doch schon
als zukünftiger Gebieter über das Tiroler Land angesehen werden,
nachdem man wusste, die Maultasch habe das Regiment über Tirol,
falls sie kinderlos stürbe, ihren habsburgischen Vettern bereits ver­
schrieben. Es kann daher nur eine warme Empfehlung für die
Zukunft sein, dem künftigen Herrn des Landes die Wege zur Be­
sitzergreifung geebnet zu haben. Wie schnell lässt sich doch ein
stattliches Gebäude von Entschuldigungsgründen aufführen! Wie
schnell hatte er doch eingewilliget, diese Sendung zu übernehmen!
Weßhalb so bereitwillig und schnell? Die Antwort auf letztere
Frage wollte er sich selbst nicht geben, und dennoch lag sic so
nahe. Dort im sonnigen Meran durfte er ja hoffen, jenes Wesen
wiederzusehen, das er während seines Kriegslebens nicht vergessen
hatte, nimmer vergessen konnte. Wie wird er Katharina wieder
finden? Als glückliche Braut eines Anderen? Wozu dann all
diese Erinnerungen wieder auffrischen? Aber wie konnte er den
Augenblick so leicht vergessen, in welchem sie ihm beim Abschied
in Bruneck die zarte Hand gereicht, und mit thränenfeuchtem Auge
alles Glück für die unbestimmte Zukunft gewünscht. Sie hätte
sich diese auffallende Freundlichkeit dem fremden Gaste ihres Vaters
gegenüber ganz leicht ersparen können; sie hat es dennoch gethan.
Gethan mit einem Blicke, der mehr, viel mehr anzudeuten schien,
als nur conventionclles Wohlwollen. So webte Gedanke um Ge­
danke den uns so räthselhaften Traumschlcier um die Sinne des
ermüdeten Herrn Ezzelin. Wovon er wohl träumen mochte? Wir
können es ja nur ahnen!
Auf Katzcnstein schlief bereits alles fest. Die beiden rund­
köpfigen Brüder waren trotz ihrer erwachten Liebe zur interessanten
Stuckin nicht sentimental genug angelegt, dass ihnen dieses empor-
blühende Gefühl die normale Nachtruhe geraubt hätte.
Die Haselmäuse, welche ihre gewohnten, nächtlichen Rund­
gänge an den Mauern Katzensteins bereits angetreten, vermieden
es heute sorgsam, näher an das Fenster des Gemaches des Herrn
Diepold senior heranznklettern. Die Trompetenstöße aus Rase
— 97—
Sie musste sich offenbar das eben erlebte Schreckliche im Geiste
zurechtlegen. Dann kam plötzlich ihr heftiges, sanguinisches Tem­
perament wieder zum Ausbruche. Wie wahnsinnig schoss sie in
die Höhe, sich verzweiflungsvoll das dunkle Haar zerraufend, stieß
sie heraus:
„Es kaun nicht sein! Es darf nicht sein! Mein armer
Meinhard er ist nicht todt— er wird wieder erwachen."
Diemut wagte flüsternd die Bemerkung: „Gräfin fügt
Euch"
Sie konnte den Satz nicht vollenden; der Schmerz der
Mutter brach sofort wieder los.
„Todt! Wirklich todt soll er sein? Ha! Dieses Lumpen­
gesindel von Hcilküiistlern, alle sind sie Gauner, Betrüger und
Schwindler! Alle sollen sie in Ketten büßen. Warum hat der
Himmel kein Gehör für das Gebet gehabt?! Mein Meinhard,
mein armes Kind, hat doch sterben müssen! Ist- er denn auch
wirklich todt? Es kann ja nur eine Ohnmacht sein, die ihn plötzlich
befallen. Diemut! Ich beschwöre Dich, eile hinüber zu dem Beite
des armen Kranken! Sicher athmet er wieder! Ein so junges
Leben verlöscht nicht so leicht! Dieinnt! Was zögerst Du?"
„Gräfin, für den unerbittlichen Tod ist leider kein Kräut­
lein gewachsen!" wagte Diemut als besondere Vertrante zu er­
widern. Schickt Euch mit Ergebenheit in die unabänderliche
Thatsache, dass Gott die Seele Herzog Meinhards zu sich in sein
Himmelreich genommen!"
Die Gräfin befiel ein lange andauernder Weinkrainpf. Dann
begann sie wieder etwas ruhiger:
„So muss ich es denn wirklich glauben, dass mein guter
Meinhard dahingegangen? Entsetzlicher Gedanken! Mein einziges
Kind todt!— todt!" Wieder in Wuth gerathend fuhr sie fort:
„Hunderte, ja Tausende elender Dutzendmenschen laufen ge­
sundheitstrotzend auf dieser Welt herum. Kein Hahn kräht dar­
nach, wenn sie sich hinlegen und sterben. Sie, diese lebenden
Nullen in der Schöpfung, sie dürfen sich ihres elenden Daseins
freuen. Der einzige, hoffnungsvolle Sohn einer Fürstin muss
dafür in's kühle Grab." Plötzlich zu den beiden Mädchen ge­
wendet, platzte sie neuerdings los:


[ 2023-06-29 10:49:03.138 - 19000605 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 127.
Künstler verlieben, außerdem noch ein Beitrag von
46OO fl. für Auiträge an junge Künstler aufge­
wendet, dazu kommen endlich 3800 fl., die als
Subventionen oder Stipendien an 3 Musiker und
IO Schriftsteller verliehen wurden. Besonders wich­
tig ist die Thätigkeit der Gesellschaft, so weit sie
sich der Küustlerwelt annimmt; sind doch an der
Kmistakademie zu Prag die Professuren ausschließ­
lich durch Künstler deutscher Nationalität besetzt,
die den Heranwachsenden dentschböhmischen Künstlern
ihren Weg wahrlich nicht leicht machen.
(Epidemisches Auftreten von Lungen­
entzündung.) Eine besondere Ausgabe des
Petersburger „Regierungsboten" meldet: Der Ge­
hilfe des Landeschefs des Kaukasus hat am 23. ds.
telegraphisch über ein epidemisches Auftreten von
Lungenentzüng in dem 12.000 Einwohner zählen­
den Orte Tschasuri (Gouvernements Kutais) be­
richtet. Auf eine entsprecheude Bitte wurde ein
Credit zur Bekämpfung der unter den Grubenar­
beitern auftretenden Epidemie eröffnet. Der Ge­
hilfe des Generalcommandanten der Armee des
Kaukasus, General Freese wurde beanstragt, unver­
züglich die erforderlichen Maßnahmen zur Er­
forschung de» Characters der Krankheit zu ergreifen.
General Freese meldet nun, vom Assistenten des
kaukasischen inilitärärztlichen Labaratorinms sei ein
Bericht eingelaufen, aus dem ersichtlich ist, dass bis
zum 24. Mai die Zahl der an Lungenentzündung
Erkrankten 15 betrug, von denen 4 gestorben sind.
Die bacteriologische Untersuchung hatte vollständig
negative Resultate ergeben und es unterliege darüber
keinem Zweifel, dass die im Orte Tschasuri aufge­
tretene Krankheit nicht die Pest ist.
(Ein phonographisches Archiv.) Wie die
„N. Fr. Pr." vernimmt, ist von der Wiener Aka­
demie der Wissenschaften die Anregung zur Errich­
tung einer interessanten Institution, der Gründung
eines Phonographischen Archivs, ausgegangen. Da­
mit bemächtigt sich die Wissenschaft der genialen
Erfindung Edisons, Töne festzuhalten; nicht mehr
in Büchern allein werden die Gelehrten künftigen
Geschlechtern die Früchte ihrer Studien und Forsch­
ungen übermitteln, sie werden zu ihnen durch den
Apparat sprechen, der das gesprochene Wort,, den
Gesang und die Instrumentalmusik auffängt und
für immer fixiert. Das Phonographische Archiv soll
nach ven vorliegenden Anträgen aus drei Abthei­
lungen bestehen. Die erste soll die europäischen
Sprachen und Dialekte, wie sie am Schluffe des
„Innsbrucker Nachrichten."
jetzigen Jahrhunderts bestehen, fixieren; später sollen
auch die Sprachen der Völker in anderen Welttheilen
aufgenommen werden. Die zweite Abtheilung ist
der Musik gewidmet; sie wird bedeutende musikalische
Kunstleistungen der Jetztzeit und musikalische Pro-
ductiouen der Völker aller Culturstufen fixieren.
Die dritte Abtheilung ist jene der berühmten Män­
ner; sie soll Reden und Aussprüche hervorragender
Persönlichkeiten umfassen, so dass der Charakter und
der Tonfall ihrer Sprache aufbewahrt werden wird.
Eine Commission von Gelehrten beschäftigt sich mit
der Ausarbeitung dieses Projectes schon seit einiger
Zeit. Sie suchte zunächst ein Phonographen-System
zu finden, welches es gestattet, eine Phonographische
Aufnahme beliebig oft und auch noch nach Jahr­
hunderten zu reproducieren.
(Ein an geklagter Untersuchungsrichter.)
Vor einem Erkenntnisgerichte in Wien war vorgestern
der Landesgerichts-Adjunct Dr. Karl Schmetzer der
unsittlichen Handlungsweise gegen eine ihm anver­
traute Person angeklagt. Dr. Schmetzer hatte im
April laufenden Jahres die wegen Wäschediebstahls
in Untersuchung befindliche 19jährige Antonia Pikisch
in seinem Bureau in Abwesenheit seines Schrift­
führers verhört. Nach diesem Verhöre beklagte sich
die Pikisch, wie es heißt, weinend, bei ihren Zellen
genossinnen über die Vorgänge beim Verhöre, die
nach ihrer Mittheilung nahe an eine Leibesvisitation
gestreift hatte. Der Angeklagte erklärte sich nicht­
schuldig. Er gab an, er habe damals die Pikisch
verhört und der Verdacht, dass sie einige Stücke
der gestohlenen Wäsche am Leibe trage, habe ihn
bestimmt, sich die Leibeswäsche der Pickisch zeigen
zu lassen, um an der Märke der Wäsche zu erkennen,
ob sie Eigenthum des Mädchens sei oder nicht; da­
rauf habe sich der ganze Vorfall beschränkt; eine
unstatthafte Absicht sei ihm ferne gelegen. Die als
Zeugin vernommene Pikisch hielt ihre in der Vor­
untersuchung gemachten Angaben aufrecht und sagte
sie sei von Zellengenossinnen darüber belehrt wor­
den, dass sie sich eine solche Behandlung nicht ge­
fallen lassen müsse. Sie bestätigte jedoch auch, dass
Dr. Schmetzer ihr sofort gesagt, er wünsche sich von
der Märke ihrer Wäsche zu überzeugen. Das
Bureau sei unversperrt gewesen, und das Verhör,
das die Zeugin oamals bestand, war ihr erstes.
Der als Zeuge vernommene Schriftführer Doctor
Frankl bestätigte lediglich, dass Dr. Schmetzer ihn
damals mit dem Vorgeben, ihn nicht unnöthig über­
bürden zu wollen, fortgeschickt habe. Der Ange-
Dienstag den 5. Juni I960.
klagte versicherte, dass er gar keinen anderen Grund
gehabt hatte, den Schriftführer zu entfernen, als
den, den er ihm angegeben, weil Dr. Frankl an
diesem Tage ungewöhnlich angestrengt gewesen ivar,
was auch der Zeuge zugab. Nach einigen Consta-
tierungen begannen die Plaidoyers, die über eine
Stunde währten. Dr. Karl Schmetzer wurde im
Sinne der Anklage zu sechs Wochen Kerkers vernr-
theilt.
(Eine kostbare Uhr.) Eine Million Francs
und, nachdem diese Summe als zu gering befunden
worden, anderthalb Millionen Francs soll ein Eng­
länder für die „Uhr mit den drei Grafen" geboten
haben, die gegenwärtig in Paris im kleinen Palais
der Champs Elhsöes ausgestellt ist. Dieses Kuust-
werk, das von dem französischen Bildhauer Falcounet
stammt, einem der berühmtesten Meister des acht­
zehnten Jahrhunderts, dem Schöpfer des Reiter­
standbildes Peters des Großen in Petersburg, ist
seinerzeit von Baron Bannheim mit 1500 Francs
bezahlt worden. Dann kam es für 7000 Francs
in den Besitz des Grafen Abraham Camondo, ves
Vaters des jetzigen Eigenthümers, Graf Jsaac
Camondo. Wie sich nun zeigt, war bannt die glän­
zende Carrwre der schönen Pendeluhr noch nicht auf
chrem Höhepunkte angelangt. Graf Jsaac Camondo
hat übrigens auch das Anbot von anderthalb Mil­
lionen abgelehnt, da er, wie der „Figaro" miltheilt,
die Absicht hat, die Uhr eines Tages dem Louvre
als Geschenk zu hinterlassen. Nachdem jedoch der
englische Liebhaber auf seinem Wunsche bestand, so
erklärte er sich bereit, sie für drei Millionen zu ver­
kaufen, um diesen Betrag dem Louvre zur Grün­
dung einer Specialcasse für Erwerbung von Kunst-
gegenständen zu übergeben. Das scheint dem Eng­
länder denn doch etwas zu viel, denn er hat bisher
eine Antwort nicht ertheilt.
.V. M. M» Jf» 45. 4s.-. 4J. M, .M. M, JA. M, Jk >r;. ,!.K, M,
Gelegenheitskauf.
In Schwaz ist ein Hans in gutem Bauzu-
stande mit Keller, Waschküche, Holzhütte, Hofraum,
Garten und kleinem Glashaus unter annehmbaren
Bedingungen zu verkaufen. Näheres Postgaffe
Nr. 235. 7329
— 98—
„Was sitzt Ihr sinnend und stumm da wie die Holzpuppen?
Kennt Ihr denn kein Mitgefühl? Habt Ihr denn kein tröstendes
Wort für mein bekümmertes Herz?"
Adelhaid raffte sich zu einer Antwort auf.
„Gräfin, seid unserer innigsten Theilnahme versichert!"
„Wie kalt Du dies sprichst! Ihr Alle habt kein fühlendes
Herz. Ihr ahnt ja nicht, was eine Mutter leidet, die ihr ein­
ziges Kind für immer verloren!"
Wieder brach sie in Thränen aus; als sie endlich wieder
aufblickte, stand die inzwischen von der Zenyburg zurückgekehrte
Katharina vor ihr. Die Maultasch fuhr auf:
„Was ist's mit meiner Schwester? Wird sie kommen?"
Katharina antwortete zögernd: „Sie lässt Euch des wärm­
sten Mitgefühls versichern—
„Sie kommt nicht?" hastete die Maultasch zorngeröthet
heraus.
Katharina stockte eine Weile: „Gräfin Adelhaid meint, sie
— sie könne die Zenoburg nicht verlassen •—"
Nun brach erst recht der Sturm bei der wüthenden Grä­
fin los:
„Sage es nur trocken heraus, der herzlose Krüppel will
nicht komnien! Mit teuflischer Bosheit gönnt sie mir, ihrer leib­
lichen Schwester das namenlose Unglück! Aber ich werde mich
rächen! Jetzt bin ich die Erbin der unumschränkten Regenten-
nmcht meines Sohnes. Ich kann sie als Bettlerin auf die Straße
hinauSstcllcn, wenn ich will. Und ich werde sie hinausstelleu, als
warnendes Beispiel für die missgünstige Welt! Sie soll es bitter
bereuen, sich in diesem Augenblicke so trotzig und theilnahmslos
benommen zu haben. Ja! Ich werde ihr zeigen, wie sich die
Gräfin von Tirol die ihr gebührende Achtung zu verschaffen weiß,
auch ihrer leiblichen Schwester gegenüber!"
Welche Ausbrüche der Wuth und des Schmerzes die Hof­
fräulein noch im Verlaufe dieses Abends von Seite der erregten
LandcSfürstin zu hören bekamen, wüssten wohl nur die längst dem
Zahne der Zeit zum Opfer gefallenen Räume von Schloss Tirol
zu erzähle».
Als der Abend hereingebrochen und der Mond heraufgezogen
— 99—
kam, da wurde die sanguinische Maultasch allgemach wieder weicher
und ruhiger. Der Gedanke, allen Regierungsgeschäften zu entsagen,
und in Zukunft auf einem ihrer Schlösser ihr Leben in idyllischer
Abgeschiedenheit zu verträumen, bekam mit j>er Reaction, welche
nach so heftigen Gemüthsausbrüchen eintreten musste, zusehends
die Oberhand.
Allerdings, den Nebengedanken dieser Idylle wagte die fünf­
undvierzig Jahre zählende Witwe noch nicht offen auszusprcchen.
In ihrer einsamen Kammer jedoch spann sich die ermattete Gräfin
diesen Nebengedanken immer mehr und lebhafter aus, bis endlich
spät Nachts der Schlaf, dieser Allerweltströster, die vielgeprüfte
Frau in seine wohlthätige Arme schloss.
Was doch der alte Mond um Mitternacht des 13. Jänner
1363 auf tirolischer Erde alles belauschen konnte!
Auf Rodeneck stierte ein junger Mairn in die letzten, knistern­
den Funken des verglimmenden Kaminfeners.
Morgen schon soll er als heimlicher Abgesandter Herzog
Rudolfs von Habsburg in das sonnige Bnrggrafenamt hinauf der
Stadt Meran zuwandern, anstatt, tvie cs ursprünglich sein Plan
gewesen, in die alte Heimat zurückzukehren und tief hinten im
Grödnerthale im Thurme zu Wolkenstein sein väterliches Erbe
anzutreten. That er denn Recht daran, seine Stimme zu Gunsten
der Haburger in die Wagschäle zu werfen? Alte Erinnerungen
zogen an seinem Geiste vorüber. Er sah den alten Ekehart von
Villanders bei seinem Vater zu Besuche und tvie die Beiden in
einen! traulichen Winkel auf der Trostburg vor dem lauschenden
Knaben die Tagesereignisse besprachen. Es war ihn, im Gedächt­
nisse hasten geblieben, dass sein Vater Konrad bei Nennung der
habsbiirgischen Herzoge stets bedenklich den grauen Kopf geschüttelt
und zur äußersten Vorsicht gemahnt.
Und nun steht er im Begriffe, den väterlichen Traditionen
entgegen, im Interesse eben dieser Habsburger zu arbeiten. Doch
Trostgründe sind ja bekanntlich immer schnell zur Hand, wenn
man sein Handeln entschuldigen will.
Die Zeiten hatten sich ja vollständig geändert! Was vor
zwanzig Jahren klug getvesen, scheint heute beinahe Thorheit. Es
kann ja nur ein Glück, ein Segen sür das Land irn Gebirge


[ 2023-06-29 10:49:03.138 - 19000605 - Seite 11 ]
Dienstag 5. Juni 1900.
„JnriSvruaer pcacyrrcyren.
Nr 12v Berte li.
SrllMorrsllhrmllM- uck Ersparnis-
Lank in Stuttgart
Akte Webevschüffs gehören derr Wevsichevterr.
Bankvermögen Ende 18S8: Mk. iri,S6S.32S.
Darunter Extrareserven: ,» SVSLV.86S. 65
Urne Antrüge
Uerstchernnqsstand
Iahresntrerschnsse
Mark
Mark
Mark
1879: 22,1 Missionen.
151,0 Missionen.
1,6 Missionen.
1884: 29,5„
224,4„
2,2
1889: 33,1„
308,4„
3,5
1894: 48,1„
416,3
4,3
1899: 56,8„
577,7
6,3
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben Sohn und Bruder, den Jüngling
Wilicenz Randols
Wäckermeisterssoyn,
heute um 12 Uhr Mittag, versehen mit den hl. Sterbsacramenteu, im Alter von 16 Jahren
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen findet am Mittwoch den 6. Juni 4 Uhr
Nachmittag vom Trailerhause, Leopoldstraße Nr. 53, aus auf dem Wiltener Friehofe statt.
Die Leeleugottesdienste werden am Freitag den 8. Juni um V a 8 Uhr Früh in der
Wiltener Pfarrkirche abgehalten.
Wilten, am 4. Juni 1900. 7928
Alfons Hrttfchsr, Anna Kutscher,
als Ettern,
Josef, Alois, Johann, Marianmr, Ludwig, Heorg, HaörietaWarrdokf,
als Geschwister,
auch im Namen aller übrigen Verwandten.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Verloren wurde
gestern vom Badhaus Mühlau bis zum Löwenhaus
eine silberne Damenuhr mit Goldrand. Der Finder
wird gebeten, selben gegen gute Belohnung in Winklers
Anuoncen-Bureau abzugeben. Wl 132
Uunwbl. Zimmer
in ganz freier Lage ist per sofort an 1 oder 3 Herren
oder Fräuleins zu vermiethen. Näheres in Winklers
Anuoncen-Bureau unter Nr. 1097.
Lin besseres Fräulein
sucht Stelle als Cassierin in einem Cafe oder Re­
staurant. Gefällige Anträge unter „A. B. 1875" an
Winklers Anuoncen-Bureau erbeten. W1013
Lin Staat' ist verflogen.
Abzugeben gegen Finderlohn in der Gärtnerei
Fröhlich, städtischer Friedhof. V1131
gßsonniklg fM 7 Nr
verschied im Herrn Herr Alois Stafflet', Bild­
hauer und Mitglied der St. Lucasgtlde.
Die Beerdigung 'erfolgt heute Dienstag 3 Uhr
nachm, von der Leichenkapelle in Wilten auf dem
dortigen Friedhof. 7933
Die St. Lueasgilde.
Jede Hausfrau
welche die d. Hausarbeit gelittenen Hände zart, frisch u.
blendend weiß erhalten will, kaufe:
KandmandelKkeienSeife
oon jiecgnuimi tt. Sie. in Ütciden und äefftsim a. 8.
gleichzeitig bestes Mittel gegen Mitesser, Pickeln :c. ä Pack.
— 3 Stück 35 kr. bei Alois Epp und Hosapoth. E. Lntteri,
Innsbruck. 5604— 12]2
Anständiges Mädchen
sucht leichtere Arbeit für den Vormittag, wenn auch
1 oder 2 Stunden für Nachmittags. Wohnt St. Ni­
kolaus, Bäckerbühelgasse 20, Parterre rechts. 7910
Me Mm MmMOmlW
sammt Kasten und ein neues completes Speiseservice
für 6 Personen zu verkaufen. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 7908.
diu «der Mi mödlierte Amn.
beide mit separatem Eingang, sind eventuell mit
Verpflegung sofort oder auf 15. Juni m der Seiler­
gasse Nr. 16, dritten Stock, zu vermiethen. 7905
Auf Augusttermin
ist eine schöne, geräumige Wohnung, bestehend auZ
3 Zimmern, Küche, Magdkammer und Glasbalcon
und allem Comfort der Neuzeit, an eine feine
Herrschaft zu vermiethen. Näheres Claudiastraße 8,
im Laden. 7909—2s1
Zwei Fräuleins
aus achtbarer Familie, Anfailgs der 20er Jahren,
mittlerer Statur, (blond, brünet), mit Baarvermögen,
von angenehtnen Aeußern, wünschen niit gut situirten
Herrn behufs Ehe in ehrbare Correspondenz zu
treten. Nur ernstgemeinte Anträge wollen bis längstens
15. Juni unter „Frühlingsboten" Hauptpost lagernd
Innsbruck, hinterlegt werden. 7913
Billigst zu vermiethen
per sofort ein einfach möbliertes, sowie ein unmöb­
liertes Zimmer, beide hell und freundlich, mit
separatem Eingang. Näheres unter Nr. 7912 in
der Expedition.
MM für Losksitzer!
Das Losrevisions-Bureau des im Jahre 1874
gegründeten Bankhauses Josef Beifeld, Buda­
pest, Karlsring I., revidirt die Ziehungen sämmt­
licher Lose der Welt Jedermann gratis. Für die
Rückantwort bitte eine 10 Hellermarke beizu-
schliessen. 7827—3(1
Gin starkes Mädchen
sucht Stelle zur Aushilfe; geht auch Waschen und
Spülen. Jnnstraße Nr. 15, ersten Stock vornaus.
r
T
Mitten im Nadelholzwald (810 m) eine Stunde von
der Bahnstation Kematen, 3| 4 Stunden von der
Haltestelle Unterperfuß entfernt,
wird am 15. Juni eröffnet.
In der Badeanstalt werden auch Soolen- und
Fichtenbäder verabfolgt. Für gute Unterkunft. Küche
und Keller ist bestens vorgesorgt. Fahrgelegenheit
bei Bestellung am Bahnhof und auch sonst jeder­
zeit zu haben. 790 k
Josef IQotz. Besitzer.
(ftat Mit. (clüftMisc liiiiiüi
7904
wird für 3mouatliche Saison in einem fremden
Gasthof auf dem Lande gesucht Näheres Breinöstl.
Soltbes, braves Mädchen,
welches kochen kann, alle Hausarbeiten versieht ttixö
Liebe zu Kindern hat, wird zu einer kleinen Familie
gesucht. Näheres Wilten, Grenzstraße Nr. 6, zweiren
Stock links. 7907
Alle Gattungen Handschuhe
sowie
3781
Sonnen-& Rsgensofiirme
empfehlen in grosser Auswahl
Josef Haner£ Mn
Innsbruck.
Richtige Bezugsquelle f
für li
Mieder aller Systemes
w.
Vino Santo puro
der Firma K. Sommadosst öei Kastess
Hoölino, als Medicinal-Wein von Aerzteir
vielfach empfohlen, als Genuß- Wein ausge­
zeichnet aus vielen Ausstellungen (auch mit
der silbernen Medaille der Tirol. Landesaus-
stellung), empfiehlt das Haupt-Depot für Nord­
tirol bei 1313—0125
Apotheke rnr Morlahils tu MMM.
ErlUWiäi in allen Apokkeken Innssirulk-Willru.
Tüchtige -WE 113
Aackstein-Maurer und
Haglöhner
werden nach Traunstein und Teisendorf (Ober-
baiern) gesucht. Baugeschäft Eduard Schmidt,
Traunstein und Bad Reichenhalt, Oberb.
^ f
<-)wei Wohnungen
mit je 4 Zimmern, Küche mit Wasserleitung, Magd­
kammer, Altane rc., ab August zu vermiethen. Näheres
Fallmerayerstraße 10, Parterre rechts. 1211-0j12.


[ 2023-06-29 10:49:03.138 - 19000605 - Seite 12 ]
I
Seite 12. Nr. 127.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 5. Juni 1900.
Quäker Gats
Ueberall zu haben in 1 Pfand- und% Psund-Faeketen (mit Koohrecepten).
-0-5^0-
186
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung,
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden: „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt
von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses
vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
Pilsener
Geiione»schästs- 'sä& Brauerei Pilsen.
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener- Bieres findet statt: bei Hotel Kreid und Hotel Stadt München.
Bestellungen auf Fass- u. Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt: in Hall bei Herrn Franz Watschinger nud
beim Vertreter in Innsbruck Anton v. Huggenherg, Karlstrasse’ Nr. 11.— Telephon-Nro. 11. 136
Wows Keidlih-Uulver. S
ty,,n nnlvf meim jede Kckuilkkel n. jedes
Siur tJÜRI |) u f B1!r A. Mott's
mar^e u. llnferfditiff frügt.
HolPs Seitflilpufoec sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Verdauungs­
thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
auflösend bei Stuhlverstopfung allen*
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
rc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
4
<
4
*
4
4
4
4
4
4
1900
Moll’s Fränzbr
anntwein uSalz
Sur echt, wenn jede Kascke A. Moll s 8lünßmarlie trägt »ml mit der Kleiplombe ,A. Moll"
nerscklojsen ist.
Moll's Franzvramtlwern »mV Kalx ist ein namentlich als sch merz stil lende Einreibung
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plonrbtrten Originalflasche K 1.80 Heller.
Moll’s Kinderseise
293
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stuckes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
Hauptversandt A. Moll, Apoth., k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben
Depots in allen renommirten Apotheken oer Monarchie.
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlangen und nur
solche anzunehmen, welche mit Ä. Moll's Schutzmarke und Unterschrist versehen find.
I nnsbrnck F. Winkler, Ap., G. Oellacher, Ap., C. Fischer, Ap., Schöpfer,
♦ Hos- und Stadtapotheke, Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Bettanim, Ap. Hall Chr. v Klebels-
berg, Ap. Meran Ernst Gnlz, Ap., Franz Gritzbach, Ap. Riva F. Canella, Ap., L. Bettinazzi, Ap. Novecdv
Grus. Cobelli, Ap., Rich. Thaler Ap. SchlanderS: Fr. Würstl, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. Bertagnolli, Ap.,
A. Santoni, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap. 298—12 B.
Das Bepot für Nordtirol der ersten
Culmbacher-Exportbier-Brauerei
31 limrain Innibrnck Innrafn 31
offeriert
OrpaldnHaciier-bport-Meobier
in bester und stets frischer Füllung.
U Telephon-lSr. 188. 4,2
CP
'»
3 "OT
C3 ä? 1 t'-i 3
| l'P
-t^^ o
j-*^%
*^
Bürger!. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—28
Vertretung: Sfgm.ilM@S, Innsbruck.
Ansichtskarten, Briefbogen mit Ansichten,
sowie
Fotografien und Reproductionen jeder Art
werden sauber und billig hergestellt von der
LicMdrnckanstalt des Josef Find!
! 3489 Innsbruck, Hö.ttingergasse I». 13. 30—2
4 WiMrNrrkkhrs-A«leihr
(Cmiffion vom Fahre ISvv).
ßesaiffllMragNoin. 40,648.6# Kronen
sitiisistlfijüsiriitea (Foapous per 1. UpriC uruC 1. ©ctofiec
MchzaWar im vollen UominaKeirage iuntrliasü
82 fafrien.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesanunten
Anleihe der Commission für Berkehrsanlagcn in Wien bildet,
genießt alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen
Emissionen, Pupillarsicherheit, Cantionsfähigkeit und eine bis
zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emmission konnnt der Vorzug zn statten, dass
die Commission für Vcrke hrsanla gen die Ver­
pflichtung übernommen hat, nach Anshören der gesetzlichen
Steuerfreiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der An-
leihe zu entrichtende Rentensteuer aus Eigcnein zu bezahlen.
Die zur Kapitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei
Mpr u. Sonvico,
Bankgeschäft Innsbruck.
zuul Tagescurse erhältlich. 154—I0s9
Distrikts-
flrztens-Stelle
in Lielrnc^ in Kärnten mit 700 fl.
Wartegeld frei. Gesuche bis Ende
Juni an den kärntnerischen Landesaus-'
schnss zu richten. 6997-6!5


[ 2023-06-29 10:49:03.138 - 19000605 - Seite 13 ]
Dienstag den 5. Juni 1900.
„Innsbrucker viachnchten."
Nr. 127. Seite 13'
EsdSmngs- Anzeige.
Mit Heutigem erlaube mir einem P. T. Publicum ergebenst anzuzeigen, dass ich das
6at6-Rs8tg.urg.iit „Claudia“
ST am Saggen
mit schönem Garten übernommen und selbes
heute Dienstag den S. Juni 1. Js. mit vollständigem
Orchester der Regiments-Musik
unter persöjsl ielier Leitung fies Herrn Kapellmeisters Mühlberger,
eröffne.
Beginn 8 Uhr abends. Eintritt 20 kr.
Mit excellenter Wiener Küche, echten Tiroler Weinen, sowie Bier aus dem Bürgerlichen
Brauhause Innsbruck ist bestens vorgesorgt und werde ich durch aufmerksame Bedienung für vollste Zufriedenstellung
meiner werten Gäste in jeder Beziehung Sorge tragen.
Indem ich an die P. T. Herrschaften die häfliche Bitte richte, mein junges Unternehmen durch recht
zahlreichen Besuch gütigst zu unterstützen, zeichne
hochachtungsvollst
7006
Conrad Onderka, Restaurateur.
Um mein großes Lager
von echten Brennschnäpsen, als: Enzian, Wach­
holder, Kirschgeist, Hollunder, Weinbranntwcin
und Birrpntzcr, sowie Cognac, Rum und Liqueure
zu reduzieren, verkauft solche von heute ab zu
Billanzpreisen. Wl2fl
Josef Carraro
Weinkellerer und Akantweinörmnerei
neben der Triumphpsorte.
ttegucht 7
wird für sofort selbständige Köchin, eventuell
Aushilfsköchin. Museumstraße 20, 3. Stock. W
Zwei verläßliche
Zeitungsträgerinnen
werden per sofort ausgenommen. Näheres stm
Ann.-Bnr. Winkler unter Nr. 1021. W
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Dienstag
Stadtsaal- Cafe
Grosses Fremden-Concert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Cassacrössnuug 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Dutzendkarten a 4 K an den Lassen erhältlich.
Ci» jiingri ßelWn Arltz
wird als Hausknecht und Anfangsschankbursche aus
sofort gesucht. Näh. unter Nr. 7918 in der Exp.
®e|uifit mW sofort
eine Helferin zum Kleidermachen. Näheres Müller­
straße 53, ersten Stock, 7915
Danksagung.
Außer Stande, für die vielen wohlthuenden Beweise aufrichtiger Theilnahme
anlässlich der Krankheit und des Hinscheidens unseres unvergesslichen Vaters, bezw.
Großvaters, Schwiegervaters und Onkels, des Herrn
Gregor Tafatfcher
k. k. Landesgenchlsmth i. U.
sowie für die zahlreiche, ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte und die schönen
Kranzspenden jedem einzeln zu danken, sprechen wir auf diesem Wege Allen, welche
ihr Mitfühlen schriftlich oder mündlich zum Ansdruck brachten, unseren wärmsten
Dank aus. Insbesondere gilt unser Dank dem Convent der hochw. PP. Servilen,
Herrn akad. Musikdirector Pembaur und allen verehrten Sängern und Sängerinnen
des löbl. Musikvereines für das ergreifende Grablied, den Gemeindevertretungen von
Telfs, Jnzing und Oberhofen, sowie auch allen jenen Freunden und Bekannten, die
von weiterher gekommen sind, dem theuern Todten die letzte Ehre zu erweisen.
Innsbruck, 2. Juni 1900.
Die üefttauermf finMßefienen.
Leichen-Aufbahrungs- und Bestattungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anichstraße 3.
Geschäfts-Uebernahme und Empfehlung.
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich einem P. T. Publicum Höst, anzuzeigen, dass er mit heutigem
Tage das
©afö und Restaurant Austria
pachtweise übernommen hat. 1
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, die geehrten P. T. Gäste durch Verabreichung von
vorzüglichen Speisen und Getränken, nebst aufmerksamster Bedienung in vollster Weise zu befriedigen,
und empfehle mich daher einem sehr geneigten Zuspruche.
W Hochachtungsvollst
F. Witsch, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:49:03.138 - 19000605 - Seite 14 ]
«wwwwrwv „Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 5. Juni 190V
^ Seite 14. Nr. 127.
X. k. StaatsbaJm-Direction Innsbruck.
Auszug: ans dem Fahrplane
gUtig ab 1. Juni, bezw. 1. Juli 1900.
Abfahrt von Innsbruck. Ankunft in Innsbruck.
Ib der Richtung nach Wien.
5.30 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
5 Jg früh Personenzug derS.-B. nach Wörgl; dort Anschluss
an den Personenzug nach Salzburg; in Bischofshofen
Anschluss an denSchnellz. nach Villach, Tarvis, Pon-
fafel, Amstetten, Wien, sowie an den Schnellzug
nach Salzburg, Wien; via Zell am See vom 8./7.
bis 10./9. nach Krimml.
7.40 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien ;iom 8./7.
bis 10./9. via Zell am See nach Krimml; via Bischofs-
hosen nach Aussee, Villach, Tarvis, Pontafel, Am-
sletten, Wien.
8.58 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien;
via Zell am See nach Krimml; via Bischofshofen.
Selzthal nach Wien, Judenburg, Leoben, Graz;
via Attnang nach Gmunden, Aussee.
12.35 nachm. Personenzug der Stidbahu nach Wörgl,
d rt Anschluss nach Bischofsholen, Salzburg.
1.12 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Wörgl, dort
Anschluss an den Personenzug nach Salzburg.
2.55 nehm. Schnellzug nach Salzburg vom 1./7. bis 2L/9,,
dort Anschlug an den Personenzug nach Linz, Wien
via Attnang nach Gmunden. Aussee.
4,37 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl, dort
Anschluss nach Saalfelden; ab dort Anschluss an den
Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via Bischofs­
hofen nach Wien. Villach, Pontafel, Leoben, Graz.
6.33 abends Schnell zug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofsbofen nach Wien, Villach, Pontafel, Leoben,
Graz.
10.25 nachts Perzonen-Zug nach Bisckosehofen, Salzburg,
Linz, Wien: via Steindorf nach Braunau, Simback;
v •* Attnang nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilsen. Berlin. Marienbad,
Franaensbad, Karlsbad, Leipzig, Dresden.
In der Richtung nach Bregenz,
5.55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hofen, Konstanz per Schift'); via Buchs nach Zürich,
Basel, Paris, Bern; via St.Margrethen nach St.Gallen,
Zürich.
8.03 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau, (Friedricks-
hab'ti per Sc'niffi via Buchs nach Zürich; via St. Mar-
garefhen nach St. Gallen, Zürich.
9.43 vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau, Friedrichs
Lasen, Konstanz per Schift); via Buchs nach Zürich,
Basel, Bern, Genf, Paris: via St.Margrethen nach
St. Gallen, Zürich.
1.8 nachm. Schnellzug muh Bregenz (ab 1./7. bis 2O./9.)
(Friedrichshilf-.-n, Konstanz per Schift); via Buchs
nach Zürich; via St. Margrethen nach St. Gallen
1.50 nachm. Personenzug nach Telfs.
3.53 nachm, Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6 47 abends Personenzug nach Landeck.
S-.33 abends Personez. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Rorschach, Constanz per Schift); via Buchs
nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris; via St. Mar­
grethen nach St. Gallen, Zürich.
ll.1v nachts Schnelln, nach Zürich, Basel, Paris via Buchs.
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug von Salzburg, Linz, Wien mit An­
schluss vou Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz; von Aussee,
Ischl, Gmunden via Attnang; von Simbaeh, Brau­
nau via Steindorf.
9.31 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg und
von Wien via Selzthal, Bischofshofen mit Anschi,
von Graz, Venedig, Mailand, Genua, Florenz, Rom,
Neapel via Selzthal.
10.16 vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalfelden.
1.3 nachm. Schnellzug von Salzburg (vom 1 ,/7 bis 20.(9.)
dort Anschluss an den Personenzug von Wien,
Linz; von Judenburg via BischoMiofen, von Bruck
a. M. via Leoben; von Ebensee, Gmunden via
Attnang; (vom 8./7. bis 10./9.) von Krimml via
Zell am See.
2.51 nachm. Schnellzug der Südhahn von Wörgl, dort
Anschluss an den Personenzug von Bischofskofeu,
Salzburg.
3.40 nachm. Personenzug der Südbahn von Wörgl; d rt
Anschluss von Salzburg, Bischofshosen, bis 8./7.
Krimml via Zell am See.
7.50 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Judenburg via Bischofshofcn; von
Bruck ki. M., Leoben, von Ebensee, Gmunden via
Attnang; vom 8./7. bis 10./9 von Krimi via Zell
am See.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschi, von Budweis via Linz; Simbaeh, Braunau,
Ried via Steindorf von Aussee, Ischl Gmunden.
Ried, Schärding via Attnang; von Klagenfurt
Villach Tarvis, Pontafel, Graz v’ä Bischofshofcn.
U.4 nachts SrtmellzugvonW.en, Linz, Salzburg.
In der Richtung von Bregenz,
5.20 früh Schnellzug von Paris, Basel, Zürich via Buchs.
6.38 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshafen, per Schift) mit Anschluss von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs, Zürich, St.Gallen
via St. Margrethen.
8.30 vorm. Personenzug von Landeck.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.
2.48 nachm.Schnellzug v.Bregenz (vom 1./7. b s 20./9.(Frie-
drichshafen, Konstanz per Schiff); via Buchs von
Zürich; via St.Margrethen von St. Gallen, Zürich.
5.40 nachm. Personenzug v. Lindau, Bregenz; (Konstanz,
Friedrichshafen per Schiff) v a Buchs von Zürich;
via St. Margrethen von St. Gallen, Zürich.
6.18 abends Schnellzug v. Bregenz, (Constanz, Friedrichs-
halsn, Rorschach via Lindau per Schift) mitAnSchluss
von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
8.— abends Personenzug von Telfs.
10.— nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshafen, Rorschach per Schiff) mit Anschluss
von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via Buchs;
Zürich, St. Gallen via St. Margrethen.
Die Fahrplanplacate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise von
10 Heller per Stück ;die Fahrordnungsbüchcl um 30 Heller per Stück erhältlich.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie,
die einzjge in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält 16.514 Gewinnst« in baarem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt 200. 000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1909.
Hin Jjoh kostet 4 Kronen.
Los® sind hei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Kiemergasse 7, in Lottocoliecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu
bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet. 7374
Von der k. k. Lotto-Öefälls-Direction. Abtheilung der Staats-Lotterien.
~.Uralttgitter für Garten-, Park- und lYaldeinfriedaugen, llilhnerWSfe, Wildparks, galTauisirte Droht-
f efleehte für HUlmer □Meter von 25 kr.; WinTgitter für Schotter, Erde, Kies, Saud und Kohle, verzinkten
tafclstacholdrakt, Schutzgitter für Bassins, Oberlichter und Kellerfenstcr, Flaschen- und Speiseschr'aiike,
Fllcgendrahtgewe’bc in allen Farben, Funfecusäiiger, Drahtmatratzen von 6—14 ft., Fosamatteu in bewährten
Ausführungen, sowie Siehe, Drahlgewehe und Geflechte für technische, land-, ferst- und haiiswutschafllichc
Zwecke verfertigt und empfiehlt~- ä
11 ei'iili. Weitlias, Innsbruck, Innstrasse Nr, 2, Turnusvereinsliaus.
„Glanzine
u
gesetzlich geschlitzt unter Nr. 9386 und Nr. 9723
gibt die
schönste Plättwiisehe.
Mit einer Tafel „Ginn/ine" für 10 Heller
in */ 2 Liter warmen Wassers aufgesöst, plättet
man ohne jeden weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12 Manchetten und
12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln ä, 10 Heller in den meisten
Specereiwaren-, Droguen- u. Seifengeschäften
vorräthig. 188—12j3
Alleiniger Fabrikant:
FrMz Schulz Jiin« 9
| Eger und Leipzig.
Friedrich Bruno Andrieu's Söhne,
Bruck a. d. H.
V.raluKteStalil-StacUelzaumlrlUile
gewöhnliche, sowie als Neuheit:
«2«
Stall- Simplex- Stacbelzatindralit
Oeaterr.-ung. Patent Nr. 49S54 u. 82263,^*
vierspitzig, besonders billig und Widerstands-;
“„‘ft Draht-Geflechten. I
Za haben auch in allen grösseren Eisen-
handlungen Oeoterr.-Ungarns. 6503
Dauerhaft
112—50}22
Oele
Eier
Südfrüchte
Butter
leigwai’en
Käse
Spirituosen
Kartoffel etc.
in bester Qualität bei
Jossf Wiedner,
2064 Museumstraße 28. floO
2963 Gener aMepöt: 16|T
A. Mötsch& Comp., Wien X.
Hauptdepot:
Alois Epp und Dom. Zambra, Innsbruck.
Kinderwagen
in größter Auswahl zu billigst festge­
setzten Preisen empfiehlt 2316
Alois Witting
Maria Theresienstrasse.
Itojes feget KWicher Grübkröuze.
Gin Brückenwagen
im ante:: Zustande wird verlaust. Junsiraße
Nr. 65. 426-313


[ 2023-06-29 10:49:03.138 - 19000605 - Seite 15 ]
m
Wienstag een d. yuitt i9Uü.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 127. Seite 15.
r- D ->' ■■■'■
«vv;- ■>, v. v ■•'.•■, v .*r-. ..■■■ .-
t
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigstgeliebten Gatten und Vater, den Herrn
Johann Reitstätter,
Obercondiicteiir der k. k. priv. Sfidbalm I. P.
am Montag den 4. ds., 9 Uhr abends nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den heil.
Sterbsakramenten, im 64. Lebensjahre in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt am Mittwoch den 6. ds. um halb 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Bahn­
straße Nr. 7, ans auf dem Friedhof in Wilten.
Die Gottesdienste werden am Donnerstag den 7. ds. um halb 8 Uhr früh iu der Pfarrkirche in Wilten
abgehalten.
Junsbruck-Wilten, am 4. Juni 1900. 7920
Katharina Weitstättev, geb. Donauer, als Gattin,
Otto Weitstätter, Verkehrsassistent der k. k. priv. Südbahn, Johann Weitstätter, Buchhalter
Keiiirich Aeitstälter, k. k. Kanzleiassistent beim k. k. Landesgericht Innsbruck, als Söhne,
Amatta Wettstätter, als Tochter.
Ob schön. Ob Regen.
Hotel und Restaurant
zur „Post“,
neben ilem ki. k. Postamt, Maria Tüerestenstraße.
Heute Dienstag den 5. Juni 1900
Grosses
Abend-Concert
der Moosbrugger’schen Kapelle.
Anfang 8 Ahr. Entree 30 kr.
Abonnementskarten sind für 6 Concerte 1 fl. 20 kr.,
. 12„ 2„-„
an bet Cassa zu haben. Hochachtend 140
lAitfwjgj ©bernteier.
88
lutcatuk'RoMkivkße,
Rohrmatten
liefert zu billigstem Original-Fabrikspreise 0]1
die Baumaterialieii-Haiidlnng en gros
Hofer& Erbart,
Innsbruck, Krlerstrasse Kr. 4.
AOwlW QutDttuifuöbarcg WWv
für Lervir- und Zimmerdienst gesucht. Näheres iu
der Expedition unter Nr. 102. 2t 1
Eine Person
die 25 Jahre im gleichen Geschäfte diente, sucht in
einem kleinen Laden sofort oder später Stelle. Näh.
nnter Nr. 7914' in der Expedition.
(fii itants fjmMjtii
für alle Arbeit wird per sofort gesucht. Näh. Anich-
straße 18, Parterre. 7919
Direct von Malaga bezogenen
besten alten dunklen Malageseet
ü fl. 1.10 und 60 kr.,
besten alten Lagrimas (weißen Malaga-Sect
st. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 1885
ü fl. 1.20 und 65 kr.
mpfiehll zur geneigten Abnahme 2482
«loliaiiii Haiidl 9
Seilergasse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck,
veutsohss Vake und RsstanraLt vorm. Kraft’s Veranda.
Vorletzte Vorstellung
der sehr beliebten fersten Wiener Komiker- Gesellschaft unter Leitung des populären Direktors
S8WINL (vorm. Seidl& Wiesberg).
Anfang 8 Uhr. Eintritt 5« kr.
Neues sehr gewähltes Programm.
Für gute Speisen und vorzügliche Getränke, bei gewöhnlichen Restaurationspreisen, ist bestens gesorgt,
w Achtungsvollst Franz Steden.
f
Professor Johann Schüler■ und seine jGeschwister Adolf, Eoruel, Marie
Schüler, sowie ErnestinesGalotzy geb. Schüler geben ans das Tiefste erschüttert allen
Verwandten, Freunden und Bekannten Nachricht von dem Hinscheiden ihres
Vaters, des Herrn
innigstgeliebten
Ernst Schüler,
k. k. Regierungsrath i. R.,
welcher nach langem schweren Leiden und öfterem Empfang der hl. Sterbsacramente heute um
8 Uhr früh im 80. Lebensjahre sanft entschlummert ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag, den 5. Juni um 3 Uhr
nachm, von der Leichenkapelle des städt. Friedhofes aus in der Familiengruft daselbst zur
ewigen Ruhe beigesetzt.
Der Seelengottesdienst wird am Mittwoch, den 6. Juni uni 8 Uhr früh in der
St. Jakobspfarrkirche abgehalten und die hl. Seelenmessen am Donnerstag, den 7. Juni um
halb 8 Uhr früh in der Kirche zu Dreiheiligen gelesen. P
Innsbruck, am 3. Juni 1900.
Ordentliche Magd
wird sofort gesucht. Näheres Badanstalt. 7931
Geübte Gostümkügterm
findet dauernde Beschäftigung in der chemischen
Waschanstalt und Färberei I. Martha. 7926-2j1
Glchs weißes MemchWich
billig zu verkaufen Jnnstraße 40, Stöckl. 7927
Billig zu verkaufen
n neuer Schlafdivan. Mariahilf 24, Parterre
7940
een
rückwärts.
Tüchtige Hausmagd
sowie Hotelwäscherin wird aufgenommen. Näh. iy
der Expedition unter Nr. 109.
Junge Frau.
Wienerin, perfect im Kochen, übernimmt passende
Stelle als Kellnerin in besserem Gasthof. Näh. in
der Expedition unter Nr. 7935.
Gute Kochin
mit langjährigen Zeugnissen, sucht bis 15. Juni
Stelle. Offerte unter „Anna" an die Exp. 7939
Junges, reinliches Mädchen
für Hausarbeiten, wird auf 15. Juni gesucht. Nah.
Universitätsstraße 3, dritten Stock rechts. W1121
Tüchtige Kellnerin
mit guten Zeugnissen sucht per sofort oder 15. Juni
oder auswärts Jahresstelle. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 1014. W


[ 2023-06-29 10:49:03.138 - 19000605 - Seite 16 ]
^
„Jnusbrucker Nachrichten"
Merlangst Du „Iacherlin" in weltberühmter Güte,
Werehrte Leserin, nimm's niemals in der „Düte"!
Kinzig ist die Masche echt,
Die geschuht nach MarKenrecht.
Die wahre Kilf hei Wacht und Hag
Gegen rede und ;ede Insectenplag',
Such'— damit Du sicher bist,
Wo Zachert's Wlacat ersichtlich ist.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Waguer'scben Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen liniversitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 16 Seiten.

