
[ 2023-06-29 10:45:25.824 - 19000627 - Seite 1 ]
Sievmundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Stm Platze monatlich 80 h= 40 fr.; für auswärts iss»l»nl!n», Nr 14k»^ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»,
füllt täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 L— 2 fl. jwnurpijuu-ju.. ivv.) Berwaltimg, sowie jedes Annonccn-Bureau nimint Aufträge entgegen.-
Rittlvoch
Nr. 145
27. Juni 1900.
Wochenkalender: Montag- 5. Wilhelm.
Dienstag 26. Johann n. Paul.
Samstag 30. Pauli Gedächtnis.
Mittwoch 27. Vigilius. Donnerstag 28. ff Leo ll. P.
Sonntag 1. G- 4. Theobald.
Freitag 29. Peter und Paul,
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Nngarn.
Zur Vermählung des Thronfolgers.
Die Ehe, welche Erzherzog Franz Ferdinand mit
der Gräfin Sophe Chotek in der nächsten Zeit ein­
gehen wird, bildet den Abschluss nicht bloß eines
Romans, sondern auch langwieriger und sehr schwie­
riger staatsrechtlicher Verhandlungen. Denn, galt
einerseits der Wille des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand, die Gräfin Chotek heimzuführen, als unab­
änderlich, so musste jedoch andererseits dafür ge­
sorgt werden, dass durch die Legitimierung dieser
Herzensneigung des Thronfolgers nicht die dynasti­
schen Interessen verletzt würden. Gräfin Sophe
Chotek entstammt, wie schon gemeldet, einem zwar
sehr alten und sehr angesehenen, jedoch nicht eben­
bürtigen Adelsgeschlecht. Die Familie der Chotek
entbehrt dassogenannte jus eouuubii, und der Name
Chotek ist nicht enthalten in jener zweiten Abthei­
lung des gothaischen Taschenbuches, worin die fürst­
lichen und gräflichen Familien aufgezählt werden,
denen das Recht der Ebenbürtigkeit mit den regie­
renden Fürstenhäusern zusteht. Es sind dies die
sogenannten standesherrlichen Häuser, wie beispiels­
weise Croy, Liechtenstein rc., die ehemals souverän
gewesen sind. Die pragmatische Sanction jedoch
bestimmt im Einklang mit dem habsburgischen Haus­
gesetz, dessen letzte Redaction in den Dreißigerjahren
unter Kaiser Ferdinand dem Gütigen erfolgte, dass
nur derjenige Prinz süceeffionsfähig sei, welcher in
das Erzhaus Habsburg aufgenommen wurde und
berechtigt sei, den Titel eines Erzherzogs zu füh­
ren. Nun kann aber Mitglied des Erzhauses nur
ein aus einer ebenbürtigen Ehe stammender Sproß
sein; daher ist die Abstammung aus einer eben­
bürtigen Ehe die Voraussetzung für die Berechti­
gung der Thronfolge. Es war daher, wie gesagt,
das Bestreben aller in dieser Frage csmpetenten
Factoren, für die Zukunft jede Möglichkeit eines
Zweifels über die Thronfolge auszuschließen, falls
nämlich die Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand
mit Kindern gesegnet werden sollte. Kaiser Franz
Josef hat es auch diesmal verstanden, die scheinbar
so widerstrebenden politischen Interessen mit den
Interessen des Thronfolgers zu vereinbaren. Erz­
herzog Franz Ferdinand untersteht, wie jedes Mit­
glied der kaiserlichen Familie, den Hausgesetzen, das
dem Kaiser als Haupt der Familie eine Art Vor­
mundschaft über alle Mitglieder derselben einräumt.
Es bedarf daher jeder Erherzog, der sich zu ver­
mählen gedenkt, der Einwilligung des Kaisers zu
diesem Schritte. Auch Erzherzog Franz Ferdinand
wird nicht ohne Einwilligung und gegen den Willen
des Kaisers, sondern mit dessen Erlaubnis der
Gräfin Sophe Chotek die Hand reichen. Der Kaiser
hat die Hindernisse, welche dieser Ehe im Wege
lagen, beseitigt. Es wird dieselbe erfolgen, sobald
Erzherzog Franz Ferdinand heute den Eid in Be­
treff der Verzichtleistung für seine Descendenz ge­
leistet hat. Es war eine überaus schwierige Frage,
auf welche Weise für alle Zeiten und bindend die
Nichtsuccessionsfähigkeit der Kinder aus der Ehe
des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin
Chotek festgelegt werden könnte. Diesbezüglich fan­
den viele Verhandlungen zwischen allen competenten
Factoren statt und es wurden mannigfache Pläne
erörtert, wie beispielsweise die Schaffung eines
eigenen Gesetzes, durch welches namentlich in Un­
garn gewisse Bestimmungen des Habsburgischen
Hausgesetzes allgemeine rechtliche Giltigkeit haben
sollten. Denn das Hansgesetz stammt ja ans einer
absolutistischen Periode, wo der Wille des Herrschers
die alleinige Rechtsquelle gewesen ist. Allein davon
kam mau bald ab. Die ursprünglichen Bedenken,
welche namentlich bezüglich Ungarn vorherrschten,
stützten sich darauf, dass das alte ungarische Staats­
recht die Forderung der ebenbürtigen Ehe nicht
kennt, dass also in Ungarn die Kinder aus einer
Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der
Gräfin Chotek wohl successionsfähig seien. Allein
diese Argumentation erwies sich als hinfällig, da
ja zwischen Oesterreich und Ungarn ein Erbvertrag
besteht, das sogenannte pactum mutuae oder com­
munis suceessioais, durch welches bestimmt wird,
nur dasjenige Mitglied des Hauses Habsburg ist
in Bezug auf die ungarische Krone erbberechtigt,
welches gleichzeitig auch in Oesterreich thronfolge­
berechtigt ist. Damit war jede Schwierigkeit auf
die Thronfolge aus der Welt geschafft, denn in
Oesterreich sind nach dem Hausgesetz die Kinder
aus einer nicht ebenbürtigen Ehe auch nicht suc-
cessionssähig. Man entschloss sich daher, einen
ähnlichen Vorgang zu befolgen, wie er rechtsgiltig
für beide Theile der Monarchie in den Renuncia-
tionen der Erzherzoginnen stattfindet. Erzherzog
Franz Ferdinand wird heute feierlich einen Eid
ablegen, worin er für die seiner Ehe mit der Gräfin
Chotek entstammende Descendenz auf die Thron­
folge verzichtet. Die Persönlichkeiten, welche diesem
soleiimn Acte beiwohnen werden, sind dieselben, wie
jene, die bei einer Renunciation einer Erzherzogin
als Zeugen anwesend sind. Der Eid, den der Erz­
herzog Franz Ferdinand leistet, wird in die Hand
des Kaisers abgelegt, wobei der Minister des
Aeußern, Graf Goluchowski, in seiner Eigenschaft
als Minister des kaiserlichen Hauses intervenieren
wird. In dem Augenblicke, da Erzherzog Franz
Ferdinand mit feierlichem Eid für seine eventuelle
aus der Ehe mit der Gräfin Chotek stammende
Descendenz auf alle Erbansprüche auf den öster­
reichischen Thron verzichtet hat, ist Erzherzog Otto,
der älteste Bruder des. Erzherzogs Ferdinand, als
zukünftiger Thronfolger zu betrachten. Gräfin
Sophe Chotek wird, da die Ehe einen morganati­
schen Charakter tragen wird, nicht den Titel und
den Rang einer Erzherzogin, eventuell einer Kaise­
rin von Oesterreich führen, sondern wird in den
Fürstenstand erhoben. Die Trauung wird Sonn­
tag in Reichstädt durch den dortigen Pfarrer vor­
genommen. Die Hochzeit wird in aller Stille vor
sich gehen. Heute findet, wie bereits gesagt, die
Feuilleton.
.&tit Geschichte des Posttveseus.
(Zum 25jährigen Jubiläum des Weltpostvereins,
1. Juli.)
Bon
Dr. Johannes Ahrens.
(Nachdruck verboten.)
Aus Anlass des 25jährigen Bestehens des Welt­
postvereins, jener für den internationalen Verkehr
so hochbedeutsamen Institution, welche auf Grund
des Berner Vertrages vom 9. October 1874 am
1. Juli 1875 ins Leben getreten ist, findet am
2. Juli d. Js. in der schweizerischen Bundeshaupt­
stadt Bern eine Gedenkfeier statt, zu welcher von
der Regierung der schweizerischen Eidgenossenschaft
Einladungen an die Regierungen sämmtlicher dem
Weltpostverein angehörenden Länder ergangen sind.
Es werden alle großen europäischen Staaten, ferner
die Vereinigten Staaten von Amerika, Britisch
Indien, die Australischen Colonien und die meisten
anderen außereuropäischen Länder vertreten sein, so
dass die Feier einen imposanten, der eminenten Be­
deutung der von den: ersten Generalpostmeister des
Deutschen Reiches, Dr. von Stephan, ins Leben
gerufenen Institution würdigen Charakter annehmen
wird.
, Die geradezu großartigen Einrichtungen des heu­
tigen Postwesens, von denen niancher Laie sich gar
keinen Begriff zu machen vermag, fallen erst recht
ins Auge, wenn man einen kurzen Rückblick ans die
Entwickelung des Postwesens wirft. Posten (vom
mittellateinischen Worte posita, welches Standort
für Pferdewechsel, daher PosthauS bedeutet) im heu­
tigen Sinne fehlten im Alterthum gänzlich, vielmehr
musste man sich Jahrtausende lang zum Nachrichten-
und Briefverkehr der Boten und Fußläufer bedienen.
Einen großen Vortheil bedeutete die Eiurichtung
reiteuder Boten, wobei zumeist Pferde und Maul­
thiere Anwendung fanden. Alexander des Großen
4 323 v. Chr.) Boten machten den Weg von
Prophthasia nach Ekbatana „auf schnell laufenden
Kameelen". Zu größerer Schnelligkeit der Beför­
derung standen auf den in bestimmten Zwischeräumen
errichteten Stationen frische Reitthiere, sogenannte
Relais, bereit. Den Römern blieb es, bei ihrer
straffen Staatseinheit, vorbehalten, den postmäßigen
Gebrauch des Pferdes nach dem Vorbilde der Perser
auch im Abendlande einzuführen. Die reitenden
Boten Roms hießen veredarii. Mit dem Wachs­
thum des römischen Weltreichs unter Kaiser Augustus
wurde es nöthig, zu dem Reise- und Nachrichten­
verkehr auch Wagen zu benutzen. Augustus brachte
die vorhandenen Beförderungsmittel von Reitern
und Fuhrwerken in geeigneten Zusammenhang; es
ist dies der römische Cursus publicus, bei dem zur
Beförderung der Fuhrwerke Private herangezogen
wurden, und diese Leistung gestaltete sich für die
Landbewohner allmählich zu einem drückenden Frohn-
dienste. Kaiser Hadrian stellte einen Postengang
aus fiscalischen Mitteln her. Offenbar war die
römische Staatspost mehr ein Regierungswerkzeug
doch hat sie vermöge der weiten Ausdehnung des
römischen Weltreichs die Beziehungen Roms zu
fremden Ländern erleichtert und gefördert. Selbst
auf die Verbindungen zur See erstreckte sich die
Wirksamkeit der römischen Staatspost, und mit den
Postschiffen konnten Nachrichten und Personen nach
Afrika, Kleinasien, Spanien u. s. w. gesandt werden.
Aber infolge des Verfalls der alten herrliche Basalt­
straßen von Rom bis Byzanz und Antiochien ge-
rieth auch die römische Staatspost allmählich in Ver­
fall. Erst Chlodwig im Frankenreiche versuchte
durch die Ausnutzung der Gemeinden für den Bor­
spanndienst die Einrichtungen des römischen Cursus
publicus wieder ins Werk zu setzen. Karl der
Große richtete insbesondere drei regelmäßige Curse
ein: von Autissiodurum (Auxerre) als dem Aus­
gangspunkte nach Spanien, nach Italien und über
Paris und Aachen nach Deutschland. Im Orient
finden sich am Ende des 7. Jahrhunderts nach Chr.
die ersten Spuren regelmäßiger arabischer Postein­
richtungen, als deren Schöpfer der Chalif Moawija
genannt wird. Auch in China und Japan bestanden
seit uralter Zeit Curiereinrichtungen; von Peking
aus giengen regelmäßig Curiere nach allen Theilen
des Reichs, und diese Staatscurierpost mit über
2000 Relaisstationen soll bereits im dritten Jahr­
hundert v. Chr. bestanden haben.
Während alle diese Einrichtungen durch das Be­
dürfnis der Centralisation der Regierungsmacht
bedingt und ausschließlich zu Staatszwecken geschaffen
waren, änderte sich ihr Charakter im Mittelalter,
da die Botenposten jener Zeit durch ein mehr all­
gemeines Bedürfnis, zunächst der Höfe und der geist­
lichen Corporationen, Universitäten, sodann aber auch
durch die Initiative großer Handelsgesellschaften,


[ 2023-06-29 10:45:25.824 - 19000627 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 145.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 27. Jnni 1900.
feierliche Renunciation des Erzherzogs Franz Fer­
dinand für feine Descendenz statt. Freitag wird
der Text der Eidesformel in der „Wiener Ztg."
veröffentlicht werden. Erst dann erfolgt die for
melle Einwilligung des Kaisers für me Ehe des
Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin Chotek.
Die morganatische Ehe heißt auch die „Ehe znr
linken Hand", wegen der Tranungsform. Die
rechtlichen Wirkungen einer solchen Ehe sind inso­
fern« andere, als die einer gewöhnlichen Ehe, als
vie Frau an dem Stande des Mannes nicht theil-
nimmt, auch nicht in seine Familie eintritt. Die
Vermögensverhältnisse regeln sich ausschließlich nach
dem Vertrage, Gütergemeinschaft darf jedoch nicht
vereinbart werden. Bei Auflösung der Ehe erhält
die Frau nur die vertragsmäßige Abfindung. In
der mütterlichen Familie erben die Kinder, wie an­
dere eheliche Kinder. Sie führen den Namen der
Mutter. Neben anderen ehelichen Abkömmlingen
haben sie kein Erbrecht, in deren Ermanglung er­
halten sie ein Drittel, falls ihrer aber mehr als
drei sind, die Hälfte der Erbschaft. Der Anspruch
der Mutter wird von diesem Erbtheil abgezogen.
Gräfin Sophie Chotek wird also durch ihre Heirat
mit dem Erzherzog Franz Ferdinand wenn auch die
Gemahlin des zukünftigen Kaisers, so doch nicht Kai­
serin. Dieser Ehe eventuell entstammende Kinder
sind nicht thronberechtigt.
Wie das „N. Wr. Tgbl." berichtet, datieren die
Beziehungen des Erzherzogs zur Gräfin Sophie
Chotek bereits seit mehreren Jahren; der Entschluss
des Erzherzogs, sich mit der Gräfin zu vermählen,
ist jüngeren Datums. Wie in Hofkreisen erzählt
wird, unterbreitete dev. Erzherzog genau vor einem
Jahre dem Kaiser die Bitte um dessen Einwilligung
zur Heirat mit Gräfin Chotek. Der Kaiser soll
damals erklärt haben, der Erzherzog möge mit sich
zu Rathe gehen und das Geheimnis seines Herzens
noch ein Jahr lang bewahren; nach dieser Zeit
möge er nochmals an den Kaiser herantreten. Diese
Frist gieng eben vor kurzer Zeit zu Ende, und
der Erzherzog erschien wieder beim Kaiser mit der
gleichen Bitte, die der Monarch nunmehr erfüllte.
Gräfin Sophie Chotek verließ schon vor einem
Jahre das Haus des Erzherzogs Friedrich und
hielt sich seither bei Verwandten in Dresden oder
in Groß-Priesen in Böhmen auf. Dort lenkte sich
im letzten Sommer die Aufmerksamkeit der Bade­
gäste auf die Gräfin, die durch ihr bescheidenes
Auftreten und ihr einfaches Wesen sich allgemeine
Sympathien zu erringen wusste. Ihren Bräutigam,
den Erzherzog Franz Ferdinand, traf sie nur von
Zeit zu Zeit; sie traf mit ihm bei befreundeten
adeligen Familien zusammen, die der Erzherzog be­
suchte.
Bei der heute stattfindenden feierlichen Eidesab­
legung Erzherzogs Franz Ferdinand wird der Kaiser
eine Anrede halten, worauf dann der Minister des
Aeußern Graf Golnchowski die Urkunde verlesen
wird. Der Erzherzog schwört sodann bei Crucifix
und Evangelienbuch, das ihm Cardinal Gruscha
reichen wird, die Eidesformel— dieselbe ist deutsch
und ungarisch abgefasst.
Obstruktion im Tiroler Landtage. Wie
die „N. T. St." aus Trient berichten, scheint es
mit der Obstruction ernst zu werden. Das Blatt
schreibt: Der politisch-nationale Verein hielt am
24. ds. in Trient eine Generalversammlung ab, in
welcher mit großer Majorität eine Resolution an-
enommen wurde, in der die Abgeordneten mit
tücksicht auf die jüngsten Beschlüsse des Tiroler
Landtages aufgefordert werden, noch in der ersten
Sitzung der nächsten Landtagssession mit der Ob­
struction zu beginnen, falls bis dorthin die Ver­
handlungen in der Autonomiefrage zu keinem be­
friedigenden Resultate führen würden. Advvcat Dr.
Giuseppe Stefenelli äußerte Bedenken, ob die dem
Priesterstande «»gehörigen Abgeordneten auch daun
für die Obstruction eintreten, wenn sie von oben
Gegenordre erhalten.
Asien.
Die Wirren in China. Der nun
eingetroffene „North China Herald" vom 16. Mai
enthält deutliche Warnungen eines Chinesen, die
dieser dem Blatte schon damals zukommen
ließ. Er sagt; „Ich schreibe allen Ernstes, um
Sie zu benachrichtigen, dass ein geheimer Plan,
der die Ausrottung aller Fremden in China und
die Zurückeroberung alles an sie „verpachteten"
Gebiets zum Zweck hat. existiert. Die Haupträdels­
führer sind: die Kaiserin-Witwe, Prinz Tsching,
Prinz Tuan, Kang Di, Tschao Schu-Aschiao und
Li Ping Heng. Mit den Mandschu-Truppen sollen
diese ihr Ziel erreichen. Auch rechnet man auf die
Hilfe der Boxer in dem großen Kampfe, der iläher
ist, als die Fremden in China ahnen. Der Schlacht­
ruf der Boxer ist: „Schützt die kaiserliche Dynastie
und treibt dir „Teufel" in das Meer!" Der Ver­
fasser zeigt an Beispielen in wie hoher Gunst die
Boxer in Peking stehen: „Ein Censor namens
Wang aus Tschih-Li hatte kürzlich eine Audienz
bei der Kaiseriu-Witwe, bei der auch von den Boxern
die Rede war. Die Kaiserin sagte: „Sie stammen
aus dieser Provinz und sollten wissen, was die
Boxer in Tschili denken. Glauben Sie wirklich,
dass, wenn die Zeit zum Handeln kommt, die
Truppen sich an dem Kampf gegen die „fremden
Teufel" betheiligen werden?"— „Ich bin dessen
gewiss, Eure Majestät", antwortete der Censor und
fügte hinzu, er würde die Boxer gern führen, wenn
die Zeit gekommen sei, und vorher würde er alles
thun, bei ihrer Bewaffnung und Organisation zu
Helsen. Die Kaiserin nickte zustimmend und sagte
dann: „Ja, es ist eine großartige Gesellschaft. Aber
ich fürchte, dass diese Boxer ohne erfahrene Führer
zu schnell handeln und die Regierung in Unan­
nehmlichkeiten bringen werden mit diesen fremden
Teufeln, bevor alles bereit ist. Diese Boxer müssen
an ihrer Spitze in Tschili und Schantung einen
verantwortlichen Mann haben." Dann war die
Audienz beendet und am nächsten Morgen war
dieser Censor Wang. Gouverneur von Peking, d. h.
er wurde durch einen Federstrich von einem Be­
amten 6ten Grades zu einem solchen 4ten Grades
gemacht. Von Wang wird man wahrscheinlich
mehr hören."
Die Kaiserin-Witwe und Li Lieir-yin.
Der Oberste Eunuch der Kaiserin-Witwe, Li Lien-yin,
ist Ende vorigen Monats gestorben. Die aus
diesem Anlass in den hiesigen Zeitungen veröffent­
lichten Mittheilungen werfen ein grelles Licht aus
die Zustände am chinesischen Hofe. Der Eunuch
hinterließ nämlich ein Vermögen von beinahe vierzig
Millionen Taels oder von mehr als hnnder- Mill.
Mark. Dieses Geld war lediglich durch Bestech-
nungen zusammengekommen, die jedermann, vom
Prinzen bis hinab zum Mandarinen sechsten oder
sieben Ranges anwenden musste, der von der
Kaiserin-Witwe etwas durch ihren Lieblingseunuchen
erreichen wollte. War aber einer erst in Li's Netz
gegangen, so wusste dieser dafür zu sorgen, dass er
zeitlebens darin stecken blieb. Denn am Ende jeden
Jahres machte er alle seine Bekannten darauf auf­
merksam, dass ein kleines Nenjahrsgescheuk der weiteren
Freundschaft sehr zuträglich sein würde. Li legte
sein Geld auf die verschiedenartigste Weise au: in
Leihhäusern, eine in ganz China sehr beliebte Art,
in Banken, Häusern u. s. w. In Peking sollen
ganze Straßen auf seinen Namen eingetragen sein.
Er gehörte jedoch nicht zu den Geizhälsen, die nie­
mals einen Pfennig ausgeben wollen, wenn sie es
vermeiden können. Vielmehr verwendete er als
Kenner von alter Bronze und allein Porzellan oft
bedeutende Summen für den Ankauf von besonders
wertvollen Stücken, die er seiner reichhaltigen
Sammlung dieser Sachen hinzuzufügen wünschte.
Zn bemerkeu sei noch, dass viele böse Zungen in
China behaupten, Li sei gar kein Eunuch gewesen.
Der Weg von Tientsin nach Peking.
Ueber den Weg, den die europäische Entsatzmann­
schaft von Tientsin nach Peking zurückzulegen hatte,
schreibt der ehemalige deutsche Gesandte M. v. Brandt
in seinem interessanten und lehrreichen kleinen Buche
„Aus dem Lande des Zopfes", das soeben in zwei­
ter Auflage bei Georg Wigand in Leipzig erschienen
ist, Folgendes: Die Scenerie an und aus dem Pei-
hoflnsse ist, je nach der Jahreszeit, eine durchaus
verschiedene. Im Frühjahr und Spätherbst macht
die G-gend fast den Eindruck Unter-Egyptens un­
mittelbar nachdem die Wasser des Nils sich ver-
also der Privaten, entsprangen. Am großartigsten
aber gestaltete sich im Mittelalter das Postwesen
der zu Macht und Reichthum gelangten Städte,
ganz besonders das des Hansabundes, dessen Boten-
curse sich von Riga über Königsberg, Elbing,
Danzig, Lübeck, Hamburg bis Köln, sodann von
t amburg über Magdeburg, Braunschweig, Dresden,
rag nach Wien und über Nürnberg, Augsburg
nach Italien erstreckten; später schloss sich auch
Leipzig an und sandte seine Boten zu Fuß und zu
Ross nach Nürnberg, Magdeburg, Berlin, Hamburg,
Dresden, Prag und Wien.
Freilich konnte die damalige Form der Botenein­
richtungen den infolge der großen Länderentdeckungen
jener Zeit immer größer werdenden Mittheilungs­
bedürfnisse der Völker und der Ausbreitung des neu
entstandenen Zeitungswesens nicht lange genügen,
und einen Sprossen des Geschlechts von Torriani,
Herrn von Mailand, der sich später den Nammr
von Thurn und Taxis beilegte und in den Fürsten­
stand erhoben wurde, gebührt das Verdienst, geord­
nete Posten im modernen Sinne eingerichtet zu
haben. Die erste wirkliche Post zwischen Wien und
Brüssel errichtete im Jahre 1516 Franz v. Taxis,
dessen Nachfolger, Johann Baptista von Taxis, von
Kaiser Karl V. 1520 zum Generalpostmeister im
)eutschen Reiche ernannt wurde. Lange Zeit br­
aßen die Fürsten von Thurn und Taxis in Deutsch-
and das ausschließliche Postregal, bis mit dem
lutergange des Römischen Reiches deutscher Nation
im Jahre 1806 die Reichsstände auch im Postwesen
ihre volle Souveränität wiedererhielten, die Aus,
Übung des Postregals aber Thurn und Taxis aus
Zweckmäßigkeitsgründen und gegen Pachtzahlung
überließen. Später wurde dasselbe von den ein­
zelnen Staaten abgelöst. Trotz des fiskalischen!
Geistes der Thurn und Taxisschen Post, der natur­
gemäß auf Gewinnerzielung gerichtet war, muss an­
erkannt werden, dass ihre einheitliche Organisation
die Grundlage für die späteren stattlichen Posten
geworden ist.
Die Erkenntnis der Nothtvendigkeit, die internatio­
nale Wirksamkeit des Postwesens durch billige Tarife
und andere Verkehrserleichterungen zu fördern, führte
zunächst am 6. April 1850 zur Errichtung des
Deutsch-Oesterreichischen Postvereins, der wenigstens
für Deutschland und Oesterreich einen einheitlichen
Portosatz herstellte. Nach Wiederaufrichtung des
neuen Deutschen Reiches im Jahre 1871 erstand
auch die Deutsche Reichspost wieder, aber nicht als
Fortsetzung der alten feudalen Thurn- und Taxis­
scheu Reichspost, sondern als eine der Wohlfahrt
des deutschen Volkes gewidmete Reichsverkehrsanstalt
mit einheitlicher Leitung und einheitlichem Betrieb.
Der verdienstvolle Begründer und Generalpostdirector
der Norddeutschen Bundespost, Heinrich v. Stephan,
wurde 1876 der erste Generalpöstmeister des Deut­
schen Reiches. Seine von großem Organisations­
talent getragene Wirksamkeit hat das deutsche Post­
wesen auf eine Höhe gebracht, die es den ersten
Rang unter den Postverwaltungen der Erde ein­
nehmen lässt. Aber sein weitausschweifender Blick
begnügte sich damit nicht, er ging weiter, und das
Wichtigste, das Heinrich v. Stephan für die Caltur
der Völker geleistet hat, sind seine Maßnahmen zur
Regelung der internationalen Postbeziehungen durch
die Gründung des Weltpostvereins.
Allerdings wurde der erste Versuch, gemeinsame
Posteinrichtungen für mehrere Welttheile anzubahnen,
auf der von den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika angeregten Postcönferenz im Jahre 1863
in Paris gemacht, der jedoch ohne praktisches Er­
gebnis blieb. Erst Heinrich von Stephan blieb es
vorbelMen, das große Werk glücklich durchzuführen.
In einer 1868 verfassten Denkschrift leitete er die
Schritte zur Bildung eines alle civilisierten Nationen
umfassenden Postvereins ein, auf Grund deren am
15. Septeinber 1874 der Postcongress in Bern zu­
sammentrat, welcher den Abschluss des „Allgemeinen
Postvereinsvertrages" zur $olge hatte, und damit
war die Grundlage für gemeinsame Regelung des
Weltpostverkehrs geschaffen. An dem neuen epoche­
machenden Vertrage betheiligten sich zunächst 22
Staaten mit einem Flächenraum von 37 Millionen
Quadratkilometer und etwa 350 Millionen Ein­
wohnern. Dazu gehörten sämmtliche Staaten von
Europa, die Vereinigten Staaten von Nordamerika,
Egypten, weite Länderstrecken Asiens und ein Theil
des nördlichen Afrika. Der oberste Grundsatz des
neuen Vertrages lautete, dass die vertragschließenden
Länder ein einziges Postgebiet bilden und zunächst
das Hauptelenrent des Weltpostverkehrs, die Brief­
postgegenstände, die bleibende Grundlage der Eini­
gung bleiben sollte. Die Bestimmungen des Ver­
trages erstrecken sich aus Briefe, Postkarten, Bücher,
Drucksachen, Warenproben und Geschästspapiere.
Das Vereinsporto wurde festgesetzt auf 2 ,> Pfennige
für frankierte Briefe, das doppelte für uufraukiette
Briefe für je 15 Gramm Gewicht, 10 Pfennige für
eine Postkarte, 5 Pfennige für je 50 Gramm bei
Drucksachen, Warenproben und Geschäftspapieren.
Jede Vereinsverwaltung bezieht »»getheilt das ge-
sammte, von ihren Postanstalten eingezogene Porto
nebst den Einschreib- und Rückeinschreibgebüren.
Dieser Vertrag trat am 1. Juli 1875 in Kraft,
Frankreich ist ihm am 1. Januar 1876 beigetrelen.
Gleichzeitig wurde das „Internationale Bureau des
Weltpostvereins" zu Bern eingerichtet, dessen Organ


[ 2023-06-29 10:45:25.824 - 19000627 - Seite 3 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 27. Juni 1900.
Nr. 145. Seite 3.
laufen haben; alles ist grau in grau gemalt und
in der weiten, kahlen Ebene treten nur die stets
etwas erhöht liegenden Dörfer stärker hervor, der
wasserarme Fluss stießt langsam zwischen hohen
Usern, das Ganze macht den Eindruck eines armen,
verkommenen Landes. .. Sobald der Sommerregen
eingesetzt haben, ist das Bild, welches die große
Ebene bietet, auch ein ganz anderes; auf den Fel­
dern Mais und Hirse, an vielen Stellen zwölf und
mehr Fuß hoch; zwischen den Stengeln schließt die
dritte Ernte, Bohnen, süße Kartoffeln und andere
Genliiseartcn schon lustig tu die Höhe (die erste
Ernte ist Weizen, meist spärlich und immer sehr
niedrig im Halm); nur in der Nähe von Tientsin
unterbrechen Mohnselder mit ihren weißen Blumen,
und auch da erst seit einigen Jahren, das frische
Grün der Felder, während unterhalb dieser Stadt
viel Gemüse« und Reiscnltur betrieben wird. Im
Juni 1892 habe ich die Strecke von Tientsin nach
Tungtschau (dem Flusshafen von Peking) zu Wasser
über 149 Kilometer im Boot gegen Wind und
Regen und den lveit über seine Ufer getretenen,
einer tobenden See gleichenden Strom, und von
tungtschau nach Peking im Tragstnhl, mit dem
Umwege, zu dem mich der Zustand der Wege und
die Ueberschwemmnng zwangen, 25 Kilometer, wo-
bei meine Träger oH lffs an die Knie im Wasser
und stets bis' über die Fußgelenke im Schmutz
waten mussten, in 52 Stunden gemacht, eine Lei­
stung, wie sie freilich selbst in China selten ist.
Hof- und Personalnachnchten.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
ordentlichen Universitätsproseffor in Wien Dr. Os­
wald Redlich zum Mitgliede der Centralcommission
zur Erforschung der Kunst und historischen Denk­
male ernannt.
Aus Stadt und Land.
<Der Herr Statthalter) ist gestern abends
wieder nach Innsbruck zurückgekehrt.
(Au der k. k. Staats-Oberrealschule) in
Innsbruck werden die Aufnahmsprüfungen für die
1. Classe am 11. Juli und 17. September vorge­
nommen. Die Vormerkung für die Prüfung im
Julitermin findet Sonntag den 8. Juli von 8 bis
12 Uhr statt. Die Schüler sind von ihren Eltern
oder deren Stellvertretern vorzuführen, und es ist
hiebei der Geburts- und Taufschein und, wenn
möglich, der Impfschein vorzulegen. Außerdem haben
die Schüler, welche aus einer öffentlicher! Volks­
schule fommen, ein Frequentationszeugnis oder die
nach den vorgeschriebenen Formularen arlsgeftellten
Schulnachrichten vvrzuweiisen. Die Prüfung be­
ginnt Mittwoch, den 11. Juli, pünktlich um 8 Uhr
im Zimmer der 5. Classe ini 2. Stockwerke. Solche
Schüler, welche die Prüfung nicht bestehen, dürfen
die in deutscher, französischer und englischer Sprache
erscheinende Zeitschrift „L’Union postale“ ist. Das
in Bern begonnene Werk wurde auf dem zweiten
Postcongress 1878 in Paris erweitert, namentlich
durch die Uebereinkunft hinsichtlich der Versendung
von Wertbriefen und Postanweisungen, auch wurde
der internationale Austausch von Postpacketen vor­
bereitet, der auf einer besonderen Conferenz in
Paris 1880 seinen Abschluss fand. Auf dem dritten
Weltpostcongress zu Lissabon im Jahre 1885 wur­
den namentlich wesentliche Erleichterungen für dm
Austausch der Briefe mit Wertangabe, für die inter­
nationale Packetpost (5-Kilvgrammpackete) und für
den internationalen Postauftragsdienst geschaffen.
Der Wiener Weltpostcongress vom Jahre 1891 hat
auch den fünften und letzten Erdtheil Australien in
die große Gemeinschaft aufgenommen und nach innen
neue wichtige Verkehrserleichterungen eingeführt durch
Versendung von Kästchen mit Wertangabe, durch
das Nachnahmeverfahren und durch die Vermittlung
der Post beim Bezug von Zeitungen. Von welch'
colossaler Ausdehnung der Verkehr im Weltpost­
verein ist, davon kann man sich einen Begriff machen,
wenn man erfährt, dass z. B. im Jahre 1892 zu­
sammen 16.821 Millionen Sendungen, davon 7825
Millionen Briefe, 6611 Millionen Drucksachen und
Warenproben, 1760 Millionen Postkarten, 42 Mil­
lionen Wertbriefe, 307 Btillionen Postanweisungen.
Postaufträge und Nachnahmen und 276 Millionen
Pallete befördert wurden. Trotzdem fnnctioniert der
UNßehenre Apparat glatt und tadellos. Und immer
lperter wird das große culturelle Werk ausgebaut,
das die fernsten Nationen einander näher gerückt hat.
sie im laufenden Jahre weder an dieser noch an'
einer ande r Anstalt wiederholen. Die eigentliche Auf­
nahme erfolgt erst im Septeinber. Darüber wird
rechtzeitig das Nöthige veröffentlicht werden. j
(H audels- und Gewerbekammer Inn s-
bruck.) Morgen 4 Uhr nachmittags findet im
Sparcassesitzungssaale eine ordentliche Sitzung der,
Handels- und Gewerbekammer mit nachstehender i
Tagesordnung statt: 1. Mittheilungen aus dem.
Einlaufe. 2. Anträge des Baucomitös betreffend?
die Erbauung des tirolischen Handels- und Ge- j
werbemusenms. Z. Personalangeleqenheiten der Han-!
delsakademie,
(InusbrnckerMitt elgebirqsbahn.) Mor­
gen um 6 Uhr 4 Min. früh wird der erste fahr­
planmäßige Zug der Innsbrucker Mittelgebirge-!
bahn von der Station Berg Jsel zu Berg fahren j
und den regelmäßigen Verkehr auf der jüngsten j
tirvlischen Localbahn, über deren Anlage wir auf
Seite 11 einen längeren Artikel bringen, eröffnen.
Bekanntlich findet eine größere Feier anlässlich der
Eröffnung nicht statt. Um dieses für die Landes­
hauptstadt Innsbruck und den mächtig aufstreben­
den Crnort Jgls hochbedentsame Werk indes doch
nicht ohne Sang und Klang dem allgemeinen Ver­
kehr zu übergeben, findet heute Nachmittag eine
osficielle Eröffnnngsfahrt statt. Zur Theilnahme
an derselben wurden der Gemeinderath, die Stamm­
actionäre, die städtische Berkehrssection und die
Presse eingeladen. Der Eröffaungszug fährt um
5 Uhr 16 Min. vom städtischen Rathhause in der
Maria-Therestenstraße nach Jgls ab und kehrt um
halb 8 Uhr von Jgls wieder nach Innsbruck zu­
rück.— Bis zur vollständigen Regelung aller in
Betracht kommenden Verhältnisse schien cs der Bahn-
betriebsleitung angezeigt, die ursprünglich auf 30 M.
berechnete Fahrzeit der Bergfahrten auf 40 Minuten
auszudehnen. Dadurch wird für die erste Zeit des
Bcrriebes allerdings der geplante Stnndenverkehr
nicht durchführbar. Um aber den berechtigten
Wünschen des Publicums nach prompter Abferti­
gung -der Passagiere Rechnung zu tragen, werden
an Sonn- und Feiertagen sogenannte Erfordernis-
züge zwischen den fahrplanmäßigen Zügen eingelegt
roerden, so dass der an diesen Tagen zu erwartende
steigerte Verkehr leicht bewältigt werden kann.
Wie schon oben bemerkt, geht der erste fahr­
planmäßige Zug täglich um 6 U. 4 M. früh nach Jgls
ab, der letzte Zug von Jgls trifft um 10 Uhr
30 Min. abends am Berg Jsel ein, somit ist die
Zugseintheilung für Ausflügler in das südliche
Mittelgebirge eine geradezu günstige. Die Abfahrts­
zeiten der Erforderniszüge werden rechtzeitig bekannt
gegeben werden. Die Dutzendkarten., welche einen
derart niederen Fahrpreis anfwstsen, wie keine
andere Localbahn besitzt, sind erst ab 2. Juli giltig.
Die Ausgabe dieser Karten erfolgt in der Station
Berg Jsel und in mehreren Verkaufsstellen, die noch
namhaft gemacht werden. Die Ausgabe dieser
Karten wurde aus verkehrstechnischen Gründen etwas
hinausgeschoben, um nicht schon irr den ersten Tagen
des Betriebes einen außerordentlich starken Verkehr
herbeizuführen, dessen taoellose Bewältigung mit
Rücksicht auf die Neuanlage der Bahn möglicherweise
Schwierigkeiten bereiten könnte.
Anmerkung. In dem Artikel auf Seite 11
2. Spalte, Zeile 16, soll es statt Taxburg Hohen­
burg heißen.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 17. bis 23. Juni 1900 wurden im Gemeinde-
gebiete Innsbruck folgende infectiöse Erkrankungs-
fäüe anrtlich gemeldet und zwar: Masern 2 und
Rothlanf 1. Todesfälle infolge infectiöser Erkran­
kungen kamen keine vor. Die Gesammt-Todesfälle
der Woche betrugen 11, darunter 1 Kind im ersten
Lebensjahre.
(Gegen den Uhren-Couponschwindel.)
Ueber einen ^irect bei der k. k. Statthalterei überreichte
Eingabe mehrerer Uhrmacher und Uhrenhändler von
Innsbruck und Willen hat die genannte Behörde
mit Erlass vom 19 ds. den Stadtmagistrat be­
auftragt bekannt zu geben, dass die Regierung
schon vor einiger Zeit die Gewerbebehörde I. In­
stanz auf den schwindelhaften Vertrieb von Waren
mittelst des sogenannten Couponsystems aufmerksam
gemacht und angewiesen hat, diesem auch den Be­
stimmungen der Gewerbeordnung zuwiderlaufenden
Handel entgegenzutreten. Da übrigens der Vertrieb
solcher Waren vom Auslande her meistens brieflich
zu erfolgen scheint und daher eine Anwendung der
Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht wohl
thunlich ist, hat die Statthalterei die Bezirkshaupt­
mannschaften neuerdings angewiesen, die Bevölkerung
im Wege der Gemeindevorstehung und Gendarmerie
sowie durch Belehrung auf den Amtstagen und
Einschaltung entsprechender Notizen in die localen
und Amtsblätter vor diesem schwindelhaften Treiben
eindringlichst zu warnen.- Unter Umstünden wird
übrigens, heißt es in dem Erlass weiter, mit den
Gerichtsbehörden wegen eines eventuellen straf-
gerichtlichen Einschreitens das Einvernehmen zn
pflegen sein.
(Hauptausflug des Deutschen Turn­
vereins.) Wie alljährlich veranstaltet der deutsche
Turnverein auch heuer u. zw. Sonntag den I.Jnli
mit seinen Mitgliedern einen Ausflug durch das
Stubaithal nach Schönberg. Abmarsch Punkt 6
Uhr früh von der Turnhalle (Sillgasse) mit Musik­
begleitung über Mutters, Kreith zum Frühstück­
platze, welcher sich außerhalb Kreith in dem herr­
lichen Lärchenwalde befindet und auf den angren­
zenden Wiesen das volksthttmliche Wett-Turnen
stattfindet. Bon dort nach Mieders, Empfang
durch die Miederer Schützenmusik und Weitermarsch
nach Schönberg, wo in Witting's Jagerhof das ge­
meinsame Mittagsmahl genommen wird. Nachmit­
tag turnerische Spiele, Musikvorträge und Preis-
vertheilung. Mitgliedern, welche Vormittag nicht
abkommen können, sowie Familienangehörigen ist
Gelegenheit geboten, sich am Nachmittag daran zu
betheiligen. Die Theilnehmer ant Mittagstisch
wollen sich rechtzeitig in die ausgegebenen, sowie in
den in der Turnhalle aufliegenden Bogen eintrage».
Deutsche Gäste willkommen.
(Der katholische Arbeiterinnenvereiui
schließt das Vcreinsjahr mit einer feierlichen Preiö-
verthcilung ant Feste St. Peter und Parst, nach­
mittags halb 3 Uhr im Prüfungssaale des k. k.
Pädagogiums. Alle Mitglieder und Gönner deS
Vereins sind zu erscheinen eingeladen. Der Wieder­
beginn der Versammlungen findet gegen Ende Sep­
tember statt und wird das genauere rechtzeitig be­
kannt gegeben werden.
(Spiritistische Soirsn.) Das spiritistische
Künstlerpaar Herr Homes und Frau Homes-Fey
geben am 28., 29. und 30. Juni und h Juli im
Liedertafelsaale hier, Vorstellungen auf dem Gebiete
der Psychologie, Mnemotechnik und Gedankenüber­
tragung. Freunde dieser seltenen Kunstgenüsse
werden den Besuch dieser eigenartigen Experimente
nicht versäumen. Dem genannten Künstlerpaar geht
ein ausgezeichneter Ruf in diesem Fache vorher.
Billete für diese Vorstellungen sind von heute an zn
haben in der Kunst- und Musikalienhandlung Groß,
Maria Theresienstraße.
(Goldene Hochzeit.) Der derzeit als Cur-
gast in Hall in Aufenthalt befindliche General
Taulov feierte gestern im engsten Familienkreise die
goldene Hochzeit. Ein Festmahl im Gasthof „zum
Bären" vereinigte 14 Gäste. Von auswärts sind
über 20 Drathgrüße eingelaufen.
(Franz Sennhütte.) Die der Section Inns­
bruck des D. u. Oe. Alpenvereines gehörende Franz
Sennhütte im Alpeinerthale in Stnbai wird auch
Heuer durch den bewährten Bergführer Michael
Egger bewirtschaftet werden. Sie ist von Neustift
ans in ungefähr 4 Stunden erreichbar und bietet
30 Personen angenehme Unterkunft. Die Eröff­
nung der Soinmerwirtschaft erfolgt anlässlich des
Sectionsausfluges dahin am Freitag, den 29. Juni.
(Aus Schwaz) schreibt man uns vom 25. ds.:
Seit gestern ist das Wappen der Stadt Schwaz in
der Handlung des Herrn B. Unterberger hier zur
allgemeinen Besichtigung ausgestellt. Es wurde
beim Bildhauer Koster hier vom Magistrate für
den Sitzungssaal bestellt und ist in sehr großem
Maßstabe geradezu künstlerisch geschnitzt. Es besteht
aus der Umrahmirng und dem eigentlichen Wappen.
Die Umrahmung ist in deutscher Renaissance. Das
Ganze ist gekrönt von einem Aufsatze, eine Mauer­
krone darstellend. Ausgeführt ist es in Eichenholz.
— Vor ein paar Tagen schoss ein Bäckerlehrling
hier mit einem Flaubertgewehr auf Vögel. Dabei
gieng ein Schuss einem Mädchen in das Hinter­
haupt. Die Getroffene wurde nicht unerheblich ver­
letzt.— Gestern machte unser Liederkranz bei herr­
lichem Wetter einen Ausflug nach Brandenberg.—
Zum Süngerfeste nach Lienz wird eine größere Ab­
theilung des Vereines mit Fahne nächster Tage ab­
reisen.
(Ans Kitzbühel) schreibt man uns: Wohl
noch nie brannten so viele Bergfeuer, als am letz­
ten Sonntag. Die Jungmannschaft des hiesigen
Turnvereins scheute aber auch keinen Weg und keine
Mühe und so brannten ringsum im weiten Um­
kreis, auf allen Berten und Höhen, wohl über 60
Feuer. Für die kleine Zahl von 20 Mann war.


[ 2023-06-29 10:45:25.824 - 19000627 - Seite 4 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 27. Juni 1900.
Seite 4. Nr. 146.
das eine große Leistung, um so mehr, als an man­
chen Stellen das Holz über eine Stunde den Berg
hinaufgetragen werden muss.
(Touristenclub-Häuser.) Der Oesterreichi­
sche Touristenclub, Centrale Wien, hat soeben ein
Verzeichnis der von demselben, beziehungsweise von
den Sectionen erbauten Schutzhäuser und Urtier»
kunstshütten veröffentlicht, insgesammt 94, wovon
17 auf Tirol entfallerr. Section Bozen: Das be­
wirtschaft. Rittnerhornhaus am Rittnerhorn 2261m;
die stets offene Penegalhütte 1730 m am Penegal.
Section Jnnsbrilck: Die bewirtschafteten Unterkunfts­
hütten: Das Kaiser Franz Josef-Schntzhaus am
Patscherkofel 1970 m; die Innsbrucker Hütte ant
Habicht 2369 m; das Brunnenkogelhaus am
Brunnenkogl bei Sölden im Oetzthale 2743 m;
das Kaiserjochhaus am Kaiserjoch bei Pettneu
2305 m; das Edmund Graf-Haus am Hohen
Riffler 2408 m; die mit Proviantdepot versehenen
Schutzhäuser: die Wery-Hütte bei Hinterdux am
Riffler 2533 m; die Peter Auich-Hütte am Hoch-
eder 2010 m; die Frischmaun-Hütte am Fundus­
seiler 2200 m. Section Lienz: Diebewirtschafteten
Unterkunftshütten: Die Airrra-Hütte am Ederplan
1650 m; die Stadler-Hütte am Lasörling 1544 m;
das Defregger-Haus am Mullwitz Aderl am Groß­
venediger 2960 m; die nur als Unterkunft benutz­
bare Linderhütte am Spitzkofel 2648 m. Section
Sterzing: Die Sterzinger-Hütte an der Wilden
Kreuzspitze 2311 m. Section Wiener Neustadt:
Die Wiener Neustädter-Hütte 2216 w am österr.
Schneekar arr der Zugspitze. Die offene Monte
Piano-Hütte am Monte Piano 2313 m.
(Neue Schutz Hütten.) Zur Zeit sind nachbe­
nannte Schutzhütten und Unterkunftshäuser in Tirol
theils im Bau begriffen, theils der Eröffnung nahe:
Die Otto Mayr Hütte 1600 m, der Section Augs­
burg des D. u. Oe. Alpenvereins im Reinthale
bei Füßen, (Eröffnung am 1. Juli d. Js.); die
nach dem Brande neuerbaute Hinterbären-Hütte
831 m im Kaisergebirge der S. Krrfstein des D. u.
Oest. A.-V. (Eröffnung am 1. Juli d. Js.); die
Grutten-Hütte 1590 m des Münchner Turner
Alpenkräuzchens im Kaiser Gebirge (Eröffnung am
15. Juli 1900); die Barmer-Hütte der S. Barmen
des D. u. Oe. A.-V. im Patscherthale in der
Rieserferuer- Gruppe (Eröffnung am 12. August
d. Js.); die Hochjoch-Hütte 3536 m, der S. Berlin
D. n. Oe. A.-V., in der Ortler-Gruppe, die höchst­
gelegene in den Ostalpen, (Eröffnung ant 30. Aug.
d. Js.); die Coburger-Hütte 1876 m der Section
Coburg in der Miemiuger- Gruppe; die Haller
Anger-Hütte 1634 m der Section Schwaben in
der Karwendl-Gruppe; die Starkenburger-Hü te der
S. Starkenburg in Darmstadt in der Haslergrubeu
bei Neustift im Stubaithale; die Fürther-Hütte der
Section Fürth am Gänsebicheljoch 2792 m in der
Rieserferuer-Guppe; die Pforzheimer-Hütte der
S. Pforzheim am Ofenpass 2298 m an der
Schweizer Grenze; die Hintergrasler-Hütte 2776 m
der S. Würzburg in der Oetzthaler-Gruppe; die
Kölner-Hiitte 2350 m der Section Rheinland in
der Rosengarten-Gruppe.
(Aus Kufstein) wird uns geschrieben: In
festlicher Weise begieng am 23. und 24. ds. die
Münchner Liedertafel ihre 60. Stiftungsfeier in
Kufstein. Die Kufsteiner Sänger geleiteten ihre
Gäste mit Musik durch die beflaggte Stadt. Nach
Abhaltirng des Sonnwendfeuers am Kienbichl fand
im Egger Saale der Festabend statt, den die Münch­
ner Liedertafel gemeinsam mit der Kufsteiner Lieder­
tafel begierig. Herr Dr. Lenz hieß die Sänger im
Namen der Kufsteiner Liedertafel herzlich willkom­
men und überreichte einen Lorbeerkranz mit Wid-
mirngsschleife. Eine Reihe vorr Reden wurden hie­
rauf gehalten, unter welchen jene des Herrn Vor­
standes der Münchner Liedertafel und jene des
Herrn Bürgermeisters Dr. Praxurarer, der die
Münchner im Namen der Stadt Krrfstein zu ihrer
60. Stiftungsfeier herzlich beglückwünschte und die
freundschaftlichen Verhältnisse mit den reichsdeut-
fchen Sangesbrüdern hervorhob, besonders lebhaften
Beifall hervorriefen. Die beiden Vereine gaben
mehrere glänzend durchgeführte Chöre zum Besten,
das Vereinsorchester der Münchner Liedertafel be­
sorgte den musikalischen Theil. „Das deutsche Lied"
von Kalliwoda, von beiden Vereinen gesungen, be­
schloss den herrlich verlaufenen Festabend. Andern­
tags veranstalteten die Münchner einen Ausflug
ins Kaiserthal und verließen am Abend höchst be­
friedigt über den schönen Verlauf ihres Festes, die
sangesfreundliche Stadt Kufstein.
(M i ss l nn g e ne Einbruchsdiebstähle.)
vergangene Woche versuchte ein Gauner, namens
Vatere, einen Einbruchsdiebstahl beim Wirte Heugen­
hauser in Söll, wrrrde aber durch das Dazwischen­
kommen des dortigen Arztes Dr. Albinger an
seinem Vorhaben gehindert und ergriff die Flucht.
Jir der gleichen Nacht versuchte er auch beim Krä­
mer Oblasser gleichfalls einen Einbruchsdiebstahl,
welcher aber gleichfalls misslang. Es ist dies das­
selbe Individuum, das später in St. Johann den
bereits geschilderteir Raubmordversuch machte, nun
aber bereits in Kitzbühel hinter Schloss itnb
Riegel sitzt.
(Turnerfahrt des Brixner Turnver­
eines.) Die Jungmannschaft des Brixner Turn­
vereines mit der ziemlich starken Sängerriege des­
selben Vereines machte am 24. ds. einen Vereins­
ausflug nach Sterzing. Voran die Sterzinger
Bürgerkapelle, zog die etwa 40—45 Mann zählende
Abtheilung durch die Stadt, wo sie mit kräftigen
„Heil!"-Grüßen empfangen wurde. Einige Turner
besuchten die Kaiser Franz Josef-Gilfenklamm, andere
besichtigten die Sehenswürdigkeiten der Stadt. Auf
4 Uhr nachm, war Concert, verbunden mit Schau-
und Freiturnen im Garten des Hotels zur alten
Post angesagt. Was die einzelnen Leistungen der
Turner anbetrifft, muss man sich lobenswert
äußern, besonders hinsichtlich der Kürübungen des
Herrn March jun. und H. Hoinkes am Reck.
(A u s M e r a n) 23. ds. wird uns geschrieben: Ueber
den Selbstmord des Schuhmachermeisters Pienz muss ich
Ihnen in theilweiser Richtigstellung des früher Gemeldeten
mittheilen, dass Pienz schon mehr als ein halbes Jahr
krank war. Die Krankheit gieng in Melancholie und
zuletzt in Tobsucht über, so dass er am 21. ds. dem
Krankenhause übergeben werde» musste. Er wurde in
ein Zimmer gesperrt, wo er kurze Zeit allein war,
bis das Zimmer mit dem Zelleubctte in der Irren-
abtheilung hergerichtet werden konnte. Dort nun zer­
riss er einen Polsterüberzug und wand ihn um den
Hals; der Tod dürfte aber infolge einer Gehirn-
lähmung eingetreten sein.
(Aus Meran.) Die Section Meran des Bun­
des der Angestellten des Hotel-, Gastwirte- und
Kaffeesieder-Gewerbes Oesterreichs hat zufolge der
Abreise fast all ihrer Mitglieder von Meran ihre
Thätigkeit vorläufig sistiert.
(Centralcommission für Kun und
historische Denkmäler in Tirol.)
Denr Protokoll der anr 18. Mai ds. Js. unter
dem Vorsitze des Herrn Präsidenten Freiherrn v. Helfert
stattgehabten 14. Sitzung der II. Section der k. k.
Centralcoinmissi on für Kunst- und histo­
rische Denkmale entnehmen wir Folgendes: Con-
servator Gymnasialprofessor Dr. Hans Schmätzer
beschreibt die alte Kirche in Faedo und empfiehlt die
Erhaltung, bezw. Uebertragung von drei polychromierten
Holzschnitzaltären im Barockstile, zwei Oelgemälden
(Martyrium der heil. Laurentius und Stephanus) in
die neue Kirche, womit sich die Centralcommisston ein­
verstanden erklärte. Im Falle der Demolierung des
alten Gotteshauses— es wird vorläufig zu profanen
Zwecken verwendet— wären auch einzelne Bruchtheile
desselben, z. B. die originellen Rippenansätze, die
Wappenschilde u. dgl., aufzubewahren.— Gegen die
Aufstellung zweier Statuen in den Nischen der dem
Mittelschiffe zugewendeten Chorwand der Decanalkirche
zu Strigno besteht nach dem Gutachten des berufenen
Cvnservators vom kunsthistorischen Standpunkte kein
Anstand. Das k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht ist nicht in der Lage, hiefür einen Staats­
beitrag zu bewilligen.— Conservator Gymnasial-
Professor Dr. Schmölz er berichtet über den bevor­
stehenden Abbruch der allen Kirche in Tesero; die
Centralcommission beschloss, um die Vorlage einer
Skizze des Gotteshauses zu ersuchen.
(Vom Arlberg) schreibt man uns: Die Ge­
meinde Klösterle hat vor kürzern acht Familien von
denr in Langen stationierten Eisenbahnpersonale auf
Grund eines Gemeindebeschlusses bezw. auf Grund
der Vorarlberger Gemeindeordnung ausweisen wollen
(warum? D. Red.), wogegen jedoch die Berufung
an die politische Behörde, d. i. die k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Bludenz erfolgte. Diese Behörde
hat nun den oberwähnten Gemeindebeschluss als
ungesetzlich aufgehoben. Die von dem Gemeinde­
beschlusse betroffenen Familien würden größtentheils
im kommenden Jahre das Heimatsrecht auf Grund
des Heimatsgesetzes in der genannten Gemeinde be­
anspruchen können, da sie 10—19 Jahre sich schon
in Langen aufhielten. Die Angelegenheit erzeugte
in den betheiligte n Kreisen große Erregung.
Aus aller Welt.
(V e r ke hr s st e i g e r u n g.) Die Billetendruckerei
der Generaldirection der baierischen Staatsbahnen
war noch in keinem Jahre so in Anspruch genom­
men wie Heuer. Für die Fahrkartenschalter des
Münchner Centralbahnhofs allein wurden bereits«
Ichs Millionen Billeten gedruckt; für alle baierischen
Stationen wurden nach der letzten Zusammenstel-
lung im letzten Jahre 42 Millionen Fahrkarten
gedruckt, während sonst der Verbrauch pro Jahr
17 bis 20 Millionen betrug. Der Verkehr scheint
sich also Heuer zu verdoppeln.
(Hütteneröffnung.) Am 14. und 15. Juli
findet die Eröffnung der vom Turner-Alpenkrünzchen
München zur Erinnerung an das 25jährige Be­
stehen dieses Vereines am Südfnße des wilden
Kaisers erbauten GruttenHütte nach folgendem
Programm statt: Samstag den 14. Juli abends
Begrüßung der an der Hütteneinweihung theilneh-
menden Gäste und gemüthliche Zusammenkunft im
Gasthause zur Post von Kaisermann in Ellmau.
Sonntag den 15. Juli: Früh 5 Uhr Tagreveills?
Früh 7 Uhr: Gemeinsamer Aufftieg der Festtheil-
nehmer zur Hütte. Vormittags 10 Uhr: Feierliche
Einweihung und Eröffnung der Hütte. Abends:
Gesellige Zusammenkunft mit Musik im Gasthause
„zur Traube" von Stöckl. Montag den 16. Juli
Touren im Hüttengebiete.
(Die Gutenberg-Feier in Mainz;) In
der Mainzer Gutenberg-Festwoche war der Sonn­
tag der Tag der größten programmatischen Viel­
seitigkeit. Vormittag fand in der Stadthalle in
Gegenwart des Großherzogs die akademische Feier
statt. Sie begann mit der von Prof. Vollbach kom­
ponierten Cantate, welche rund ein halbes Tausend
Sänger und Sängerinnen und weit über 100 Mu­
siker mit mächtiger Wirkung vortrugen. Professor
Köster-Leipzig hielt die Festrede. In feierlichem
Zuge begab sich hierauf dre Versammlung zum Hul-
digungsact am Gutenbergdenkmal. Zwei Dutzend
Studentenbanner nebst den dazugehörigen Chargierten
und Fahnenjunkerschaften grnpprerteir sich rechts und
links von Thorwaldsen's hehrer Schöpfung. Im
Fürstenzelt eine stattliche Gesellschaft, die Generäle
von Mainz und aus dem Nachbargebiet, die Mag­
nificenzen der Hochschulen des Gebietes, die Prä­
laten der Mainzer Diöcese, die Minister, die Bürger­
meister, die Landtagspräsidien, die Justiz- und Ver­
waltungschefs des Landes. Nachdem ein bei der
Enthüllung 1837 bereits vorgetragenes Tedeum
unter Gewehr- und Kanonendonner verklungen, er­
griff das Stadtoberhaupt von Mainz das Wort,
nm Gutenberg zu feiern. Dann folgte der gemein­
same Gesang des volksthümlichen Guteubergl.edes.
Dröhnend stimmten die Glocken ein. Gegen die
ehernen Zungen kamen die Sprecher der Kränze­
stiftenden Deputationen nicht auf. Der Großherzog
legt den ersten Kranz nieder, es folgt eine Blumen­
spende der Stadt Leipzig, die sich rühmt, des Buch­
gewerbes Mitelpunkt zu sein. Die Hochschulen hul­
digten ebenfalls dem Magister der freien Künste.
Auch die deutschen Buchdruckereibesitzer, Factoren,
Gehilfen, Bibliothekare und Buchhändler ließen den
Sockel durch mehrere Abordnungen bekränzen. Das
Ausland fehlte nicht ganz. Ein Engländer brachte
Grüße aus London, ein Antwerpener aus Belgien,
ein Russe trug in französischer und deutscher Sprache
seine Gratulation vor, sogar ein Abzesand-er Monte­
negros ist erschienen. Oesterreich war mehrfach ver­
treten. Die Studentenschaft salutierte das Denkmal
zum Schluss und der Großherzog verabschiedete sich.
Den Glanzpunkt der Feierlichkeiten in der Fest­
stadt bildete der historische Festzug, der am
Montag stattfand. Er hat alles überboten, was
bisher an derartigen festlichen Aufzügen irr Mainz
geleistet worden ist. Der Zug nahm eine Länge
von fast 3 Kilometern ein, der Vorbeimarsch dauerte
rund 1% Stunden. Kurz vor 12 Uhr kam der
Zug an das Gutenbergdenkmal, wo er am Fürsten­
zelt vorüberdefilierte. Außer dem Großherzog waren
die beiden Schwestern des deutschen Kaisers, Kron­
prinzessin von Griechenland und Prinzessin Friedrich
Karl von Hessen anwesend, daneben natürlich eine
glänzende Suite von Generälen, Staatsbeamten und
sonstigen Würdenträgern. Der Zug eröffnet durch
Herolde und Musik, zeigte als erstes Stuck ein
Alphabet, die einzelnen Lettern personificiert durch
Knaben in der Gewandung von Scholaren. Es
folgte dann der Prunkwagen der Typograph a, dann
kamen mehrere Gruppen historischen Charakters.
Sehr hübsch herausstaffiert war auch der Zug der
Zünfte, voran die Metzger, die Festochsen mit ver­
goldeten Hörnern im Zuge führten, die Fuhrleute,
die Brauer mit ihren schweren Wagen, die Küfer
und sogar auf einem der Wagen eine Schmiede im
Betrieb. Der Schmiedemeister überreichte dem
Großherzog einen kunstvoll ans Schmiedeeisen ge-


[ 2023-06-29 10:45:25.824 - 19000627 - Seite 5 ]
Mittwoch den 27. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 145. Seite 5.
arbeiteten Rosenbusch. Lustig und beweglich war
die Gruppe der Winzer aus Bingen.
Sehr wirksam präsentierte sich ein mittelalterlicher
Zug Schützen, wie die Landsknechte, die nach altem
Commando mit der Hellebarde salutierten. Ur-
Mainzerisch nahin sich das Narrenschiff aus, auf
dem I Hann Fischart, Sebastian Braut, Till Eulen­
spiegel und andere Figuren aus der mittelalterlichen
satirischen Literatur vertreten waren. Unter den
Zeitungen aus der Zeit, die ebenfalls im Zuge ver­
treten waren, fiel der Lahrer hinkende Bote beson­
ders auf. Eine Zahl durchtriebener Zigeuner, der
Dr. Eisenbart, der Dr. Faust und eine Reihe von
Quacksalbern verkörperten das mittelalterliche Jahr­
marktstreiben. Hutten und Franz von Sickingen,
die von der Buchdruckerpresse zuerst als von einem
politischen Kampfmittel Gebrauch machten, ritten
sodann einher. Ihnen folgte der Wagen Dr. Martin
Luthers. Von besonderem Glanz war ferner der
Wagen der Univerfitätsfacultäten und namentlich
auch der Wagen der Hansastädte. Ferner die Prunk-
carosie des Kurfürsten Johann Philipp. Der alte
Fritz, begleitet von seiner Potsdamer Garde, die im
Stechschritte Parademarsch machte, wurde lebhaft
applaudiert, ebenso das österreichische Militär aus
der Zeit Kaiser Joseph II. Ein Jagdzug mit großer
Meute leitete zu unseren: Jahrhundert über. Die
letzte Gruppe galt der Entwicklung der modernen
Kunst. Sie war ungemein phantasievoll ausgestaltet.
Ein Wagen der Buchhändlerstadt Leipzig im Bieder-
mämrerstil, eine Schnellpresse, eine Königin der
Buchdruckerkunst zogen die Blicke des Publicums
namentlich aus sich. Die Kunstentwicklung wurde
von dem Altegyptcrthum bis zu dem modernsten
Jugendstil vorgeführt. Auch die patriotische Seite
fehlte dem Zuge nicht. Man sah aus dem Befrei­
ungskrieg die Lützow'schen Freischaaren, ferner die
Burschenschafter aus der Mitte des Jahrhunderts,
endlich sämmtliche deutschen Vaterländer, darunter
die vier Königreiche und die beiden Großherzog-
thümer Baden und Hessen, dargestellt von Damen
zu Pferde. Der Führer dieser' Gruppe war der
Archrtcct Konrad Sutter, nach dessen Ideen der
ganze Zug ausgestaltet und durchgeführt wurde.
Aus dem lebhaften Beifall des Publicums, der sich
ihm zuwendete, konnte er ersehen, wie sehr seine
Leistung geschätzt worden ist. Den Schluss bildeten
die Abordnungen der Studentenschaften und Char­
gierte, sammt und sonders hoch zu Ross. Das
Wetter begünstigte das Schauspiel vom Anfang bis
zum Schluss.
(Pseudo-Schriftsteller.) Aus Stuttgart,
20. ds., wird der „Frkft. Ztg." geschrieben: Die
hiesigen Schriftsteller werden sehr oft von reisenden
„Kollegen" gebrandschatzt. Fast keine Woche ver­
geht, dass nicht ein angeblicher Journalist oder
Schriftsteller auftaucht, der oft durch herzbewegende
Schilderungen gutmüthigen Leuten das Geld aus
der Tasche lockt. Gewöhnlich hat der Betreffende
irgendwo lauge im Krankenhause gelegen, und es
fehlt ihm das nöthige Geld zur Heimreise. Nur in
den seltensten Fällen handelt es sich aber um in
Noth befindliche Literaten, meist sind es arbeits­
scheue Schwindler, die das Betteln als bequemstes
Metier erwählt haben und vielleicht noch nie auch
nur eine Zeile schriftstellerten. Einem solchen „Manne
der Feder hat kürzlich die Strafkammer, nachdem
er schon in Ulm wegen ähnlicher Schwindeleien zu
sieben Monaten Gefängnis und drei Wochen Haft
verurtheilt worden war, die Strafe auf ein Jahr
hinaufgerundet. Der Pseudoliteral heißt Karl Mebus,
ist aus Köln, 20 Jahre alt und seines Zeichens
Mechaniker und Porzellanmaler.
(Der bedrohte Rheinfall.) Man schreibt
der „Fkft.Ztg." aus der Schweiz: Auch der Rhein-
fall bei Schaffhausen hat seine „zwei Seiten". Für
die Schaffhauser wenigstens. Den er ist für sie
nicht nur eine Wasseranlage, sondern auch eine
Naturschönheit, die klingenden Verdienst abwirft.
Würden doch die Tausende von Vergnügungsreisenden
der Stadt Schaffhausen keinen Besuch abstatten,
wenn nicht in der Nähe der Rheinfall wäre. Es ist
somit begreiflich, dass man in Schaffhausen sich
wehrt, wenn dem Rheinfall Gefahr droht, wie jetzt.
Dem Rheinfall soll nämlich Wasser entzogen werden,
und zwar zu industriellen Zwecken. Von einem
Consortium wurde an die Zürcher Regierung, die
auf dem linken Ufer zu gebieten hat, wie die Schaff­
hauser auf dem rechten, das Begehren auf Entnahme
von Wasserkraft am linken Rheinfall-Ufer gestellt.
Würde dieses Begehren genehmigt, so würde, da
dem Rheine oberhalb des Falles auf der rechten
Seite in erheblicher Weise bereits Wasser entzogen
wird, die Wasserstärke des Falles sicherlich beein­
trächtigt. Die Schaffhauser Regierung hat gegen
die Ertheilung einer solcher Wasserrechtsconcession
bereits durch einen Advocaten bei der Zürcher Re­
gierung Einsprache erheben lassen und jetzt hat auch
eine Versammlung in Schaffhausen der Schaffhauser
Regierung den „Rücken gestärkt", indem sie diese
ersucht, alle Schritte zu thun, um den Rheinfall,
dessen Erhaltung als großartige Naturerscheinung
Pflicht sei, vor Schädigung zu bewahren. Man
wird den Schaffhausern nur Recht geben können,
zumal unterhalb des Falles bei Rheinau oder
Eglisau sich genügend Gelegenheit bietet, dem Rheine
Wasserkraft zu entnehmen.
(Giftmörder vom Teufelssee.) Vor dem
Schwurgerichte in Potsdam begann am Freitag der
Mordprocess Jänicke. Der Angeklagte wird be­
schuldigt, am 21. März die Schneiderin Bergner
am Teufelssee bei Potsdam vergiftet zu haben, um
sich ihrer zu entledigen, nachdem er der leichtgläu­
bigen Person ihr ganzes Geld unter dem Vorgeben
entlockt hatte, er könne zaubern und sie werde durch
seine Künste ein Riesenvermögen bekommen. Der
seltsame junge Mensch, dessen melancholischer Aus­
druck und ganze Erscheinung nicht vermuthen lassen,
dass er einen Mord begannen haben könnte, ver­
sichert bei der Vernehmung, dass er im Besitze ge­
heimer Kräfte sei. Er lege Karten und sage aus
dem Ei wahr. Wenn man Lotterielose Dämpfen
von Stechapfelblättern, Myrrhen und Weihrauch
aussetzt, dann gewinnen sie. Auf die Vorhaltung
des Präsidenten, dass er solche Narrenspossen un­
möglich glauben könne, betheuerte Jänicke, er besitze
ein Zauberbuch und könne zaubern. Er gibt zu,
die Bergner fahrlässig getödtet zu haben, aber es
sei nur ein Versehen bei der Beschwörung gewesen.
Dieser Betrüger hat trotz der lächerlichen Plump­
heit seines Auftretens notorisch eine wohlhabende
Clientel von Dummköpfen gehabt, die sich von ihm
wahrsagen ließen. Wegen der Zweifel an der Zu­
rechnungsfähigkeit des Angeklagten sind mehrere
Gerichtsärzte und auch der Psychiater Professor
Mendel zugezogen.
(Mord im Eisenbahncoupä.) Aus Odessa
wird berichtet: Hier wurde in einem Coups zweiter
Classe, während der Zug in Bewegung war, die
reiche Gutsbesitzerin Sophia Wododkiewicz, eine
Witwe, durch einen russischen Marinesoldaten er­
würgt und beraubt. Die Leiche wurde erst auf
der Station Popieluchy erblickt und ausgehoben.
Sophia Wododkiewicz hatte ihren Wohnsitz in Kra­
kau, wo sie wegen ihrer großen Wohlthätigkeit be­
kannt war. Sie stiftete: das Studentenheim der
Krakauer Hochschüler, zwölf Plätze in der Anstalt
Helcels, eine Kirche, ein Monument dem Dichter
Bohdan Zaleski und widmete die ganze Summe für
das Monument des Dichters Fredro, Sie kehrte
eben von Odessa von ihrem Schwager zurück, der
ihr die Revenuen pro 1900 auszahlte und sollte
sich in die Bäder begeben. Der Mörder scheint
hievon Kenntnis gehabt zu haben. Vor 2 Jahren
verheiratete sich ihre Tochter an Heinrich Sieukie-
wicz, der sich aber von ihr scheiden ließ. Der Mör­
der ist bereits verhaftet.
(Die Boten des Teufels.) Pariser Blätter
erzählen folgende Geschichte: JmFaubourg Saint-
Martin wohnt ein alter Rentier nameirs Leroy,
der ein eifriger Besucher spiritistischer Sitzungen ist
und feine Zeit bei der Lectüre von Werken der
schwarzen Kunst oder mit Tischrückei: verbringt.
Seit einiger Zeit erhielt der gute Mann nun fast
jeden Tag Drohbriefe, die alle tu derselben Weise
mit lateinischen Formeln wie „Vaderetro Satanas!"
oder „Requiescat in pace!“ endigten. Kabbalistische
Zeichnungen schmückten das Papier, auf dem diese
geheimnisvollen Briefe geschrieben waren. In höchste
Augst versetzt, fragte Leroy seine Freunde um Rath,
was er zn thun habe. Diese veranlassten ihn na­
türlich, die Sache dem Pvlizeicommissär zu über­
geben. Leroy zögerte eine Weile, dann aber lieferte
er die Briefe, die er bekommen hatte, doch diesem
Beamten aus. Da drangen an einem Tage in der
vorigen Woche, als Leroy, der allein lebt, sich eben
ins Bett gelegt hatte, zwei Individuen ungestüm
in sein Schlafzimmer. Ihre Gesichter waren mit
Ruß geschwärzt und auf ihren Köpfen sah der ent­
setzte Rentier lange rothe Hörner. „Wir sind Dä­
monen", sagten sie mit Grabesstimme zudem Greise,
„Beelzebub hat uns zu Dir entsendet. Wir waren
es, die Dir schon zu wiederholten Malen geschrie­
ben haben. Wenn Du nicht auf der Stelle bereit
bist, uas Dein ganzes Vermögen auszuliefern, so
werden wir Dich .zur Hölle mit fortschleppen."
Ganz außer sich vor Schrecken erhob sich Lorey
und erklärte den Boten des Teufels, er wäre be­
reit, ihre Forderung zu erfüllen. Und in der Thai
übergab er ihnen die 10.000 Francs, die er bei
sich hatte. Die Besucher aus der Hölle erklärten
sich befriedigt, als sie diese Summe in Händen
hatten. Am andern Tage erzählte der alte Rentier
sein seltsames Abenteuer seinen Freunden, die wieder
weniger gläubig waren als er und die Geschichte
dem Commissär mittheilten. Eine Untersuchung
wurde eingeleitet, und es gelang sehr bald, die bei­
den Spitzb üben, welche die Naivität des alten Herrn
in so verwegener Weise auszunützen verstanden hat­
ten, ausfindig zu machen. Sie leugneten zwar ihre
Schuld, aber als sie dem Rentier von Faubourg
Saint- Martin gegenübergestellt wurden, erklärte
dieser, er erkenne sie wieder, obwohl sie jetzt weder
ein geschwärztes Gesicht noch Hörner hatten.
(Ankerketten.) Wie die großen Ankerketten
entstehen, schilderte ein Ingenieur in einem Vor­
trage vor dem englischen Institute der Maschinen­
ingenieure. Vielleicht werden nirgends so riesige
Ketten verwandt, wie in der englischen Marine zur
Befestigung der Kriegsschiffe. Sie werden aus dem
besten Abfalleisen hergestellt, und erhalten eine
Länge von über 18 Meter und bestehen aus 20
Ringen von je 91 Centimetern, also fast 1 Meter
Länge. Das Eisen wird zunächst in quadratische
Stücke gegossen und dayn in ganzen Paketen im
Siemens'schen Gasofen erhitzt, so dass es zu Barren
verschweißt wird. Die Barre wird dann in Stücke
geschnitten, deren Länge derjenigen der einzelnen
Ringe entspricht, jedes dieser Stücke wiegt etwa
drei Centner. Diese werden erhitzt und in einer
besonderen hydraulischen Maschine gepresst, die einen
Druck von 4300 Centner ausübt. Eine solche Ma­
schine vermag 40 Ringe täglich zu stanzen. Das
Verschweißen der Ringe geschieht in einer anderen
hydraulischen Presse, die einen Druck von 4 Cent-
nern auf jeden Quadratcentimeter ausübt. Die
letzte Arbeit wird dann mit der Hand vollendet.
Eine solche Kette von 18 Meter Länge hat das
anständige Gewicht von 91°4 Centner, also rund
5 Centner pro Meter. Diese Ketten müssen bei
der Belastungsprobe einen Zug von 2600 Centner
aushalten, sie vermögen aber einen solchen von
12.000 Centner zu ertragen, ehe sie zerreißen.
(Eine Klage gegen den Direktor Müller-
Guttenbrunn.) Der Schriftsteller Fritz Mai
recte Ferdinand Edler von Manussi hat durch den
Advocaten Doctor Pisk beim Landesgerichte in
Civilsachen gegen den Direktor des Kaiserjubiläums-
Stadt-Theaters Adam Müller-Guttenbrunn eine
bemerkenswerte Feststellungsklage überreicht. Das
Stadttheater hatte am 1. und 4. Mai d. Js. ein
Stück von Fritz Mai „Die eigene Schlinge" zur
Aufführung gebracht, dann jedoch das Stück nicht
mehr ins Repertoire ausgenommen. Der Schrift­
steller begehrt nun vom Landesgerichte deu Aus­
spruch, dass der Beklagte wegen der plötzlichen
grundlosen Absetzung des Stücks vom Repertoire
schadenersatzpflichtig sei, und dass er schuldig sei,
dem Kläger den vom Gerichte gemäß§ 273 Civil-
processordnung festzusetzenden Schadenersatzbetrag zu
zahlen. Der Kläger stellt durch die Citierung von
Theaterfachleuten unter Beweis, dass das seiner
Ansicht nach grundlos abgesetzte Stück sehr zug­
kräftig war und einen Cassenerfolg hatte.
(Die Anzahl der verschiedenen Brief­
markensorten) in der ganzen Welt ist eine
enorme. Nach einer Statistik gibt es deren nicht
weniger als 14.626. Verhältnismäßig den größten
Theil davon lässt das britische Reich zur Ausgabe
gelangen. In Großbritannien selbst werden 133
verschiedene Markensorten verwandt, in den Colonien
4068. In Europa werden in allen Staaten zu­
sammen 3665 Briefmarkensorten gebraucht, in
Asien 2773, in Afrika 2466, in Amerika 4795
und in Ozeanien 1067. Allein im letzten Jahre
gelangten an neuen Varietäten zur Ausgabe: In
Europa 206, in Asien 202, in Afrika 146, in
Amerika 139 und in Ozeanien 122, zusammen also
815 verschiedene Marken.
(Ein großer Juwelendiebstahl in Lon­
don.) Der Fürstin Radziwill, die gegenwärtig in
London weilt, sind Juwelen im Werte von
200.000 Mark auf ganz geheimnisvolle Art ab­
handen gekommen. Der Verlust ist erst jetzt ruchbar
geworden. Die geschicktesten Leute der Londoner
Kriminalpolizei haben während der verflossenen
Tage Nachforschungen nach den Schmucksachen an­
stellt, aber diese sind bis jetzt erfolglos geblieben.
Unter den Juwelen befindet sich eine wunderbare
Perlenschnur im Werte von 100.000 Mark und
eine Anzahl Diamant- und Perlen-Armbänder,
Ketten u. s. w. Zum Glück waren die Diamanten


[ 2023-06-29 10:45:25.824 - 19000627 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 145.
„Jnusbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 27. Juni 1900.
der Fürstin, als der Raub stattfand, in sicherem
Gewahrsam bei Coutts. Die Juwelen waren in
ihren Kästen in dem Kleiderschrank in ihrem Zimmer;
die Thür und der Kleiderschrank waren verschlossen,
aber der Schlüssel steckte in der Zimmerthür. Als
das Frühstück eben serviert worden war, stürzte
das Mädchen der Fürstin in das Esszimmer und
berichtete dass alles fort wäre- Erst vor wenigen
Tagen hatte sich die Fürstin mit all ihrem Schmuck
photographieren lassen.
(Im Automobil nach Klondyke.) Man
schreibt aus New-Iork: Wohl die kühnste und in­
teressanteste Automobilreise, die seit der Erfindung
des modernsten Verkehrsmittels unternommen wurde,
ist dieser Tage zu einem glücklichen Abschluss ge­
bracht worden, indem die Herren Jean de Lamare
und R. Merville von einer Automobilreise von
Fort Bennett bis zum Fisch Mile River in Klon­
dyke glücklich zurückgekehrt sind und sich bereits auf
dem Dampfer „L'Aquitaine" zur Rückreise nach
Frankreich eingeschifft haben. Unmittelbar vor seiner
Abreise gab Herr de Lamare einige Details dieser
bemerkenswerte Automobiltour ^znm Besten. Die
Expedition wurde in der Weise durchgeführt, dass
hinter dem Automobil ein von mächtigen Ochsen
gezogener Schlitten folgte, welcher den gesammten
Proviant, sowie den nöthigen Gasolinevorrath trug.
So oft das Automobile auf unüberwindliche Ver­
kehrshindernisse stieß, wurden die Ochsen vor den
Schlitten gespannt, und diese zogen das Fahrzeug
! o lange, bis wieder passierbare Wege betreten wur-
>en. Unter normalen Verhältnissen war das flinke
Automobil den Helfern in der Noth natürlich weit
voraus, und es ereignete sich einmal, dass Herr
de Lamare und sein Reisegefährt volle fünfzehn
Stunden hungern mussten, bis der Schlitten, welcher
den Proviant trug, im gemüthlichsten Ochsentrabe
angefahren kam. Das Automobile bewährte sich
auch bei den tagelangen Fahrten über Eis- und
Schneefelder überall dort, wo der Schnee nicht zu
weich war, vorzüglich. Tie größte Tagesleistung
betrug 110 Meilen, während durchschnittlich nur
70 bis 80 Meilen zurückgelegt wurden. Am Fifty
Mile River musste die Reise aufgegeben werden,
da wider Erwarten der Fluss bereits eisfrei war
und ein Uebersetzen weder mittelst Automobile noch
mittelst Ochsenschlittens sich als möglich erwies.
Auf der ganzen Strecke haben die kühnen Reisen­
den keine außergewöhnlichen Abenteuer zu bestehen
gehabt, womit der Beweis geliefert ist, dass das
Automobil in seiner gegenwärtigen Construction
thatsächlich für die weitesten Distanzen und die
schwierigsten Terrainverhältnisse verwendet werden
kann. (Frdbl.)
(Ein geheimnisvolles Land). Die eng­
lischen Archäologen Real und Johson haben eine
Forschungsreise durch das Belingwe-Land in Rhodesia
unternommen. Da haben sie nun die verschiedensten
Gegenstände, wie Nägel, Drath, Kugeln, Geschirre
u. s. w., gefunden, welche aus purem Golde ver­
fertigt waren. Alles deutete darauf hin, dass das
Gefundene schon von altersher im Lande gelegen
haben muss und jedenfalls nicht von den Matabelen
stammte, die einstmals diese Gegenden bewohnten.
Anch hat Mr. Real mehr als 200 Ruinen entdeckt
und genau geprüft. Wer hat vor Jahrtausenden
dieses Land bewohnt? Die Bibel weiß viel vom
Golde Salomos und der Königin von Saba zu er­
zählen, und so ist es nicht ausgeschlossen, das Kauf­
leute durch das Land zogen und in dem heutigen
Belingwe-Lande Niederlassungen erichtet haben. Be­
merkenswert ist aber jedenfalls auch der Umstand,
dass sich anöden Ruinen Abbildungen des Ibis
(des heiligen Vogels der Egypter), wie auch andere
Merkmale eghptischer Cultur gefunden haben. Die
alten Metallarbeiter scheinen mit dem Lande dts
Nil in regen: Verkehre gestanden zu sein. Das
ganze Gold, das in den biblischen Zeiten in der
Welt cursierte, scheint aus Afrika gekommen zu sein.
Sasala, der uralte Hafenplatz, hat noch in späteren
Zeiten seine Bedeutung gehabt, und wenn auch heute
das Meer über die Stadt flutet, die einstmals dort
gestanden ist, ist man doch über die Vergangenheit
des Ortes genau unterrichtet. Ein anderer Han­
delsplatz, der in der Bibel genannt wird, Sadl, ist
ln Rhodesia gelegen. Rhodesia scheint also schon zu
jenen Zeiten das „Goidland" gewesen zu sein, für
das es heute noch gilt. Eigentliche Schriftzeichen,
Hieroglyphen oder Inschriften irgendwelcher Art
sind bisher noch nicht gefunden worden und damit
steint auch der einzige Schlüssel zu den Geheim­
nissen des Landes verloren gegangen zu sein.
(Die letzte Agnus Dei-Weihe.) Zur Er­
gänzung der Mittheilungen über die Agnus Dei
^ entnehmen wir dem authentischen Berichte über die
am vorletzten Sonntag vorgenommene Weihe der­
selben folgendes: Die vorletzte Weihe von Agnus
Dei hat Pius IX. 186? gelegentlich der Centennar-
feier der heil. Petrus und Paulus vorgenommen.
Leo XIII. weihte diesmal Agnus Dei, weil eben
deren Benediction auch in jedem Jubiläumsjahre
üblich ist. Die Anfertigung der Agnus Del obliegt
feit Jahrhunderten den Cisterciensern in Rom, also
jetzt deren dortigen Abteien S. Croce in Gerusaleme
und S. Bernardo alle Treme. Darum assistierten
auch die beiden Äebte mit einigen ihrer Mönche,
dem Heiligen Vater bei der letzten Agnus Dei-Weihe,
die derselbe gegen 6 Uhr nachmittags vornahm,
nachdem unmittelbar vorher der päpstliche Sacristan
das für die Agnus Dei bestimmte Wasser benediciert
hatte. Nach der Weihe wurden an die Anwesen­
den— außer der Assistenz des Papstes etwa hundert
geladene Personen— sofort Agnus Dei vertheilt.
Von letzteren tragen einige aus der einen Seite das
Bildnis der Erlösers mit der vom Heiligen Vater
angegebenen (lateinischen) Umschrift: „Nichts sei
uns süßer, als im Herzen Jesu ruhen. Papst
Leo XIII.", auf der anderen Seite das Bild des
Lammes mit der Umschrift: „Siehe das Lamm
Gottes, das hinwegnimmt die Sünden der Welt.
— Papst Leo XIII. 1900." Unterhalb das päpst­
liche Wappen". Auf den andern Agnus Dei,
ist auf der einen Seite die heilige Pforte abge­
bildet und steht geschrieben: „Das ist die Pforte
des Herrn, die Gerechten werden in sie eintreten".
Auf der andern Seite das Bild des Lammes.
(Wie ein hervorragender Geistlicher
üb er die Kraftzersplitterung des Lehrers
durch Nebengeschäfte denkt.) Man wird es
immer zu bedauern haben, wenn ein Lehrer neben
seiner Berussaufgabe noch allerlei andere Geschäfte
und Geschäftchen betreibt, die mit seiner Berufsauf­
gabe wenig im Einklang stehen. Sei es, dass die­
selben unverhältnismäßig viel Zeit in Anspruch
nehmen, so dass es der Schule Eintrag thut, oder
dass sie dem Lehrer nicht die erforderliche Zeit zur
Ausruhe und Erholung lassen; vielleicht nehmen sie
den Lehrer so in Anspruch, dass ihm für die Schule
nicht die erwünschte Rüstigkeit und Frische bleibt.
Manche solcher Nebenbeschäftigungen sind derart,
dass sie leicht das Herz des Lehrers von seiner
Berufsaufgabe ablenken, die Liebe und Hingebung
für die Schule behelligen, oder dass sie dm Lehrer
zu sehr in allerlei weltliche Angelegenheiten ver­
wickeln; in allen solchen Fällen gereichen dieselben
der eigentlichen Berufsaufgabe zum Schaden. Ist
das denn recht? Wenn die Schule den ganzen
Lehrer iu Anspruch nimmt, ist es dann zulässig,
dass er andern Dingen— zum Schaden der
Schule— seine Zeit und Kräfte widmet? Sagt
man: „Ich widme trotz dieser Nebenbeschäftigungen
der Schule die vorgeschriebene Zeit und allen Fleiß"
so ist dagegen zu sagen, dass es doch einen gar
großen Unterschied macht, ob ein Lehrer mit voller
Kraft und Rüstigkeit und Frische in der Schule
waltet, oder ob er von den übrigen Beschäftigungen
mehr oder weniger hingenommen und geistig oder
körperlich ermüdet in die Schule geht. Des Menschen
Leistungsfähigkeit ist eben eine beschränkte; zu sehr
in Anspruch genommen erlahmt sie und ist nicht
mehr imstande, das Erwünschliche zu leisten. Ge­
rade dieses Uebermaß der Jnanspruchgenommenheit
ist eine der Hauptquellen jener Handwerksmäßig­
keit im Schulehalten, die den Segen desselben be­
helligt. Wir wissen ja schon, dass für manchen
Lehrer das Unzureichende seines Einkommens, die
Rücksicht auf seine Familie, wie auch Localverhält­
nisse eine Art von Nöthigung mit sich führen, solche
Nebenbeschäftigungen zu übernehmen; wir wollen
ihn dann darum nicht tadeln; ein Uebel bleibt es
in den meisten Fällen und wir können uns der An­
sicht nicht erwehren, dass ein rechter Lehrer, der
eben ganz für seine Schule ist, sich gar nicht leicht,
höchstens nur im Nothfalle dazu verstehen werde.
Je freier das Gemüth des Lehrers ist, je mehr er
seiner Schule ganz gehört, desto gesegneter kann
seine Wirksamkeit sein, desto mehr dürfen wir er­
warten, dass er stets in der rechten Gemüthsver­
fassung in die Schule trete und unter den Kindern
walte. Die Zeit des Lehrers ist, wenn er den Ob­
liegenheiten seines Berufes gebührend entspricht, so
sehr in Anspruch genommen, dass ihm für ander­
weitige Beschäftigungen kaum noch, jedenfalls nur
sehr wenig Zeit bleibt. Zn diesen pflichtmäßigen
Aufgaben des Lehres gehört nämlich die pünktliche
Einhaltung der vorgeschrieberen, Schulstunden, das
Nachsehen der Schularbeiten, die Vorbereitung auf
die Schulstunden, das fortzusetzende Studium, zeit-!
wellig die außerordentliche Beschäftigung mit Schü­
lern, die eine besondere Behandlung in Anspruch
nehmen, und die uothwendige Erholung; auch sie
ist Pflicht, weil Bedingung gedeihlichen Wirkens.
Soll das alles die gebürende Berücksichtigung finden
— und das ist die Standespflicht des Lehrers—
so nimmt's so ziemlich den ganzen Tag in Anspruch
und es bleibt kaum noch Zeit für anderweitige Be­
schäftigungen. Lehrer werden nun aber mit der
Zeit— namentlich, wenn sie tüchtig sind— leicht
von verschiedenen Seiten für verschiedentliche Neben­
beschäftigungen in Anspruch genommen. Hier soll
der Lehrer einem Schüler Privatunterricht ertheilen,
dort einem andern Musikstunden geben; für mehrere
Schüler wird eine Abendschule gewünscht; ein Ge­
sangverein möchte den Lehrer zum Dirigenten haben;
dort wird er für eine Rendantur in Anspruch ge­
nommen u. s. w. So haben denn manche Lehrer
eine ganze Reihe von verschiedentlich«!! Nebenämtchen.
Was ist davon zu halten? Ist es recht, dass der
Lehrer solche Nebenbeschäftigungen übernimmt? In
dreifacher Weise können solche Nebenbeschäftigungen
mit der Berussgabe des Lehrers unverträglich (in-
compatibel) sein: 1. Wenn sie zu viel Zeit in An­
spruch nehmen, so dass für die einzelnen Bezie­
hungen der Hauptaufgabe, z. B. für Nachsehen der
Arbeiten, für Vorbereitung, für Studium, nicht die
erforderliche Zeit übrig bleibt. 2. Wenn sie dem
Lehrer nach ihrer Natur oder wegen der darauf zu
verwendenden Zeit die nothwendige oder erwünschte
Frische und Rüstigkeit für seine Berufsausgabe be­
helligen, resp. rauben. 3. Wenn sie ihrer Natur
nach entweder die Gefahr mit sich führen, den Lehrer
dem Geiste seines Berufes zu entfremden oder des
Amtes eines Lehrers mehr oder weniger unwürdig,
für einen Lehrer unpassend und daher geeignet sind,
sein Ansehen als Lehrer zu schädigen.
(Aus „Der christliche Lehrer, wie er sein und wirken soll".
Bon Dr. W. Cramer, Weihbischof, Hausprälat und Thron­
assistent Se. H. ds. Papstes. II. Aust. Dülmen in Wests.
1896. A. Lanmannsche Buchhandlung. S. 71— i 6 und
182—184).
efeocosogiftÜB KeobaMnngen an ttec Itiugeclitäf
16.8| 69| 0
12.4 89 0
11.0 I 89| 0
Niedrigste Temperatur heute Früh:
Höchste Temperatur gestern: 17.0 (13.6)
Sonnenscheindauer am 26. Juni r 2.3 Stunden.
Städtische Schwimmschule 17 Grad K.
Schwimmschule in Büchsenhausen 17 Grad-
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
*) 0=3BinbftiHe, 6=@hmit, 10---Orkan.
**) v—ganz heiter, 3—fast heiter, b---halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Mlemngs-Amcki.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 27. Juni.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: schön -j- 19 «tt
Brixen am Eisack:„ 4* 9° K
Toblach:„+ 8« R
IMferfimtfif der meteorologischen Anstalt in Zürich.
Vom 26. Juni,
1. Lustdruck-Minimum: 743—'750 Norddeutschlaud.
„ Maximum: 770—765 Nord Spanien.
2.„ Minimum: Golf v. Lyon-
Prognose: Windrichtung: nordwestlich. Bewölkung:
wechselnde. Niederschlüge: zeitweise. Temperatur: kühl.
Effekten ««d Mechfel-Crrrse.
Einheit!. Rente..
dtto Silber..
4»!,Oest. Goldrente
4*,„ Kronenrente,
4°,ung. Goldrente
4°f,„ Kronenrente
Bankaktien....
Vom 26. Juni.
97.80
, 97.40
115.80
97.65
115.60
91.10
17.47
Credit-Actien..
London vista.-
100-Marksch R.W.
20-Mark-Stücke.
20-Frcs-Stücke.
Jtal. Banknote.
Ducaten...
694.50
242.45
118.67
23.71
. 19.32
, 91.05
. 11.33
Schießstandsnachrichten.
Müh lau. Am Sonntag, den 1. Juli, kein
Gesellschaftsschießen.
Höttinger Gemeindeschiehstand. Freitag,
den 29. Juni und Sonntag, den 1. Juli, 1 Uhr
nachmittags, Feuerschießen der akademischen Schützen,
gilbe.


[ 2023-06-29 10:45:25.824 - 19000627 - Seite 7 ]
Mittwoch den 27. Juni 1900.
„Innsbrucker NachrWen"
Nr. 145. Sette 7.
Drahtnachrichten.
Die bevorstehende Vermahlung des
Erzherzogs Franz Ferdinand.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnrcau.
Wien, 26. Juni. Wiener und Budapester
Glätter besprechen die morganatische Eheschließung
des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand und
leben einmüthig ihrer größten Befriedigung darüber
Ausdruck, dass durch die Weisheit und Herzensgute
des Kaisers Franz Josef eine Lösung herbeigeführt
wurde, welche das menschliche Gefühl in hohem
Grade anspricht, indem sie den Thronfolger er-
erspart, der Erfüllung der Pflichten seiner hohen
Sendung ein schmerzliches persönliches Opfer bringen
tu müssen, die es vielmehr unter dem gesicherten
Ausschlüsse jeglichen Zweifels bezüglich der Thron­
folge und somit aller misslichen Folgen für den
Staat und dessen Interesse ermöglicht, dass der
Erzherzog seiner unbezwinglichen Herzensneigung
folgen könne.
Prioatteiegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 37. Juni. Das „Fremdenblatt" theilt
-Nit, dass die Gräfin Chotek nach der Vermählung
ven Titel Fürstin von Hohenberg führen
wird.
Drahtnachrichten des Eorresp.-Bnrcau.
Wien, 27. Juni. Die „Wiener Zeitung" mel­
det: Der Kaiser verlieh dem Amtsdiener des Be-
rrksgerichtes in Cles, Raphael Profaizer, an­
lässlich der erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand das silberne Verdienstkreuz.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 26. Juni. Der zweite Vicepräsident des
Abgeordnetenhauses, Zacek, äußerte sich in einer
Versammlung seiner Kojeteiner Wähler eingehend
über die Lage, niemals werden die Tschechen aus
ihrem Boden die Vorherrschaft der deutschen Sprache
anerkennen. Tie Regierung habe erfahren, dass der
Entschluss des tschechischen Volkes unwandelbar ist.
Auf drastische Weise habe das eine hochgestellte
tschechische Persönlichkeit im Minisierrathe bei der
Vorberathung des Sprachengesetzentwurfes gesagt
und erklärt, das tschechische Volk sehe die Nichtan­
erkennung der inneren tschechischen Amtssprache als
den größten Schimpf an. Die Tschechen müssen die
Körber'schen Vorlagen a limine ablehnen. Die Ma­
jorität habe sich zerschlagen, weil sie nicht den Muth
und die Kraft besaß, das Programm entschlossen zu
vertheidigen. Mögen die maßgebenden Kreise wie
immer entscheiden, das tschechische Volk wird uner­
schüttert bleiben und, wenn nöthig, alle Opfer brin­
gen. Hierauf wurde Zacek das Vertrauen ausge­
sprochen.
München, 26. Juni. Die kgl. Polizei-
directionMünchen gibt bekannt: In de» letzten
Tagen mehrt sich die Verausgabung falscher Zwanzig­
markstücke mit dem Bildnis Seiner Majestät des
Königs Otto, dem Münzzeichen v und der Jahres­
zahl 1899; die Falsifikate sind als ziemlich gut ge­
lungen zu bezeichnen. Vor Annahme wird gewarnt.
München, 26. Juni. Der Antrag, 10.000M.
aus Gemeindemitteln auszusetzen, um strebsamen
Kleinmeistern und lernbegierigen Arbeitern den Be­
such der Pariser Weltausstellung zu erleichtern,
wurde heute vom Magistrate zum Beschlusse erhoben.
Der Kunstgewerbeverein und der Allgem. Gewerbe­
verein, denen die Auswahl der betreffenden Leute
obliegen soll, erhalten je 5000 Mark.
Paris, 26. Juni. Fürst Galitzin ließ an der
Büste Krügers im Transvaalpavillon der Ausstel­
lung einen silbernen Kranz mit folgender Inschrift
niederlegen: „Dem Repräsentanten eines kleinen
Volkes und einer großen Idee, in Ehrfurcht unl
Bewunderung."
Der Krieg in Afrika.
Cap stadt, 25. Juni. De Wet, welcher seht
rührig ist, schnitt am Samstag die Vorposten der
Canadier auf der Eisenbahnstrecke zwischen Kron­
stadt und Honingsprit ab, griff das Lager des
Shropshiregimentes und canadischen Contingentes
bei Honingspruit an und fing den nach Süden fah­
renden Militärzug ab und riss die Schienenweg«
auf; im Militärzüge waren die befreiten englischen
Gefangenen. Es fand ein mehrstündiger verzweifelter
Kampf statt. Nach dem Eintreffen von Verstär­
kungen aus Kronstadt zogen sich die Buren zurück.
Die englischen Verluste sind vier Todte, darunter
ein Officier u. 17 Verwundete, darunter 1 Officier.
London, 26. Juni. Roberts berichtet: Fünf­
zig Wagen, von 50 Hochländern begleitet, wur­
den zwischen dem Rhenosterflusse und Heilbronn
von Buren umzingelt und weggenommen.
Die abgesandten Verstärkungen wurden von der
feindlichen Uebermacht zurückgeschlagen. Wegen
Störung der Telegraphenleitung langte der Bericht
verspätet ein.— Roberts berichtet ferner: Die
Buren griffen das Derbyshire-Regiment an,
wovon 35 getödtet, 111 verwundet und
die übrigen gefangen genommen wurden.
New-D ork, 26. Juni. Die Burendelegierten
sind von ihrer amerikanischen Rundreise hieher
zurückgekehrt u. fahren am 8. Juli nach Frankreich.
Sie theilten mit. dass sie niemals ein Beglaubigungs­
schreiben in Washington vorlegten, weil sie keine
Hoffnung hatten, bei der Regierung eine Unter­
stützung zu finden, obgleich sie die Unterstützung
des amerikanischen Volkes erlangt hätten. Sie seien
der Ansicht, die Stimmen des amerikanischen Volkes
werde die Regierung zwingen, einzugreifen; denn
der Burenkrieg sei noch nicht zu Ende.
tc/s 'ji-.nphe /: /> n. <• e n
Tiariogr. Anstalt v. 6. Freytag <fc Berndt, Wien.
Die Unruhen in China.
B erlin, 26. Juni. Das Wolff'sche Bureau er-
Khrt: Nach einem heute Vormittags eingetroffenen
Telegramm des deutschen Cousuls in Tschifu be­
finde sich Admiral Seymour mit den Gesandten
20 Kilometer von Tientsin entfernt, bedrängt von
Poxers und chinesischen Soldaten. Ein Hilfscorps
mr Ausnahme Seymours verließ am 24. Juni
Tientsin, nachdem das Entsatzcorps aus Taku am
£3. dS. nachmittags in Tientsin eingezogen war.
Paris, 26. Juni. Der Gesandte von China
theilte Delcasie mit, der Vicekönig von Dünnan
telegraphierte: Franxois verließ am 24. ds. unter
Escorte Dünnan und begab sich nach^ Tonking.
Aus dem Telegramm geht hervor, dass zur Zeit
der Absendung die Europäer in Peking sich wohl­
befunden haben, das Datuin ist jedoch nicht festzu­
stellen.
London, 26. Juni. Im Unterhause erklärt
Goschen, wegen der Abwesenheit Seymours sei der
russische Admiral als ältester Officier das Haupt
der internationalen Streitkräsle zu Wasser. Brodrick
erklärt, die Regierung habe keine directen Nachrichten
von den Gesandtschaften in Peking, Seymour oder
Tientsin. Die letzte Nachricht aus Weihaiwei besage,
dass 3000 Russen, Franzosen, Japaner und Eng­
länder zum Entsätze Tientsins bestimmt 9 Meilen
vor Tientsin eintrafen. Glaubwürdige Privatnach­
richten melden den Einzug in Tientsin. Die amt­
liche Bestätigung der chinesischen Meldungen, dass
die Gesandtschaften am 20. Juni unversehrt waren
liegen bisher nicht vor.
Saigon, 26. Juni. Das französische Kriegs­
schiff Dordogne und das zur Ablösung »ach Taku
bestimmte sind hier eingetroffen.
London, 26. Juni. Der englische Kreuzer
Terrible ist in Tschifu eingetroffen.
Washington," 26. Juni. Sechs Vicekönige,
darunter Li Hung Tschang forderten die Regierung
auf, die Landung von amerikanischen Truppen bis
zur Ankunft Li Hung Tschangs in Peking zu


[ 2023-06-29 10:45:25.824 - 19000627 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 145.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 27. Juni 1900.
unterlassen. Die Negierung anwortete, sie könne
die Truppenlandungen im Osten, wo amerikanische
Beamte in Gefahr sind, nicht einstellen.
New-Aork, 26. Juni. Eine Depesche Kempffs
ans Takn bestätigt, dass die von den Ausländern
nach Tientsin gesandten Truppen in Tientsin ein­
rückten. Die Truppenabtheilungen Seymours sind
zehn Meilen hinter Tientsin vom Feinde umzingelt.
Iokohama, 26. Juni. Die Regierung ordnete
die Mobilisierung einer Division an.
Vereins-Nachrichten.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutzverein.)
Morgen, Donnerstag, 8. Jagdschießen, zugleich
Schlussschiißen mit vermehrten Besten. Beginn
halb 3 Uhr.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends
8 Uhr Schlussprobe zum Gartenabend.
(„Typographia".) Heute keine Probe.
(D. u. Oe. Alpenverein.) Sectionsausflug in
das Gebiet des Alpeiner Ferners. Freitag, den
29. ds.: Zur Franz Senn-Hütte. Abfahrt 7'02 früh
nach Patsch. Samstag, den 30. ds.: Besteigung
des Fernerkogels, 3300 m (nur für Geübte), für
andere Thcilnehmer: Besuch des Alpeiner Gletschers
und der Hütteu-Umgebung. Sonntag, den 1. Juli:
Ueber das Hornthalerjoch nach Sellrain-Kematen.
Die Mitglieder und deren Familienangehörigen sind
zur Theilnahme freundlichst eingeladen.
Heute und jeden folgenden Mittwoch, von 8 Uhr
an, Kegelabend beim „bürgert. Bräuhaus". Hiesige
und auswärtige Mitglieder des Vereins sind stets
willkommen.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Mittwoch
Vereinsabend im Hofgarten.
(Eisenbahn-Sängerclub.) Heute Mittwoch,
8 Uhr abends, Probe. Vollzähliges Erscheinen
dringend nöthig.
(Z^tHerkranz „Arion".) Heute abends Probe.
’ Vergnügungs-Anzeiger
für Mittwoch, den 27. Juni.
Hotel-Restanrant Veldidena, Concert der Moos-
brugger'schen Kapelle. Beginn 8 Uür abends.
Deutsches Cafe und Restaurant (Veranda), Eocert
der ungar. National-Kapelle. Beginn 8 abends.
Gasthof „Alpenrose", Bürgerstraße. Vorstellung
der Gürtler'schen Bauertheatergesellschaft in Ver­
bindung mit Nationalgesang und Schuhplattltanz.
Beginn 8 Uhr abends.
Stadtsäle Cafä und Restaurant. Fremden-Concert
des städt. unterst. Orchesters. Beginn 8 abends.
Cafe Austria (Liedertafelsaal). Sens. Vorstellungen
moderner Wunder der berühmten Künstler Homes
und Mdme. Feh. Beginn 8 Uhr abends.
Letzte Nachrichten.
(Der zweite Parteitag der deutschnati-
»nalen Partei in Tirol) findet Sonntag den
t. Juli im deutschen Kaffeehause (Veranda) statt.
Auf der Tagesordnung steht: Parteiorganisation,
Presse, Reichsraths- und Landtagswahlen, allfällige
Anträge. Der Zutritt ist nur gegen Vorweisung auf
Nanien lautender Karten gestattet.
1. Ausweis
über die Beiträge zur Errichtung eines Denk­
mals für Major Rupert Winterstcller
in Kirchdorf tTirol).
Dr. Kar! Domanig, Cnstos am k. k. Hofmnicum in
Wien.' K 20—
Richard Ritter v. Strclc-Bärwangen, Cnstos an
der k. k. Stndienbibliokhek in Salzburg K 10.—
Sc. Excellenz Franz Graf Mervekdt. k. k. Statt­
halter von Tirol K 50.—
Heinrich von Wörndtc, Director der Bercius-Bnch-
handlnng in Innsbruck X 10.—
P. Johann Paul Mooscr, Redakteur der „Monat-
rosen" in Innsbruck X 10.—
Pfarrer Anton Haslacher in Kirchdorf X 10.—
Fritz Amberger, Restaurateur in Kitzbühel K 2.—
N. I. in Innsbruck X 2.—
Bernhard Fuchs, Cooperator in Kund! X 5.—
P. Willibald Hanthaler, 0. 8. B. und Gymnasial- t
Director in Salzburg '""‘’K 2,—
Emil Kacherle. Kooperator in -Hopfgatten X 4.—
• Peter Voroermahr, Pfarrer in Hopfgarten X 70.—
Josef Slveih, k. t. Kanzlist i. R. in Hopfgartcn X 4.—
Dr. Josef Snmpcr, k. k. Bezirksgerichts-Adjnnet in
Dornbirn X io.—
Stift Wüten bei Innsbruck X 10.—
Dr. Josef Bordennayr, Cooperator in Brixcn i. Th. X 4.—
Beucficiat Feichtner in St. Johann (Tirol). X 2.—
A- Huber, k. k. Realschnlprofesfor in Innsbruck X 2.—
A. I. Hammerle, em. Stndienbibliothekar i. R. in
Salzburg X 3.—
I. Dictl, Pfarrer in Flics; X 1.—
Dr. Johann Tollinger, Reichsrathsabg. X 10.—
Militär-Beteranen-Berein Unterach am Zlttersee X 10.—
I. Margreiter, Decan- und Stadtpsarrer inKnfstein X 10.—
Dr. Mtterutzner, Schnlrath in Neustift bei Brixen X 5.—
Grauder, Gasthofbesitzer in St. Johann i. T. X. 10.—
Michael Jusfingcr, Cooperator in Unken X 10.—
Leopold Hofinger, Kaufmann in St. Johann i. T. X 4.—
Johann Ev. Tscholl, Cooperator in Kufstein X 10.—
Dr. Johannes Katschthalcr, Fürsterzbischvf von
Salzburg X 10.—
Unbekannt aus Unken X 10—
I. Pali, Caplan in Rothholz X 10 .—
K. k. Hofreth i. R. Dr. Sanier' in Salzburg X 20.—
Andreas Winkler, Dechant in Tamsweg X 2.—
Alois v. Zimmetcr Treuherz, Innsbruck X 6.—
Decan Renner in Schweiz X 10—
Dr. Hans Rapp in Kältern X 30.—
Pfarrer Gschwendtner in Kelchsau X 2.—
Dechant Troger in Zell a. Z. X 3.—
Herrschaftlich Schmidtmann'sche Güterdirection in
Loser X 20.—
Die Schulkinder von Bichlbach bei Kosten X 8—
Mili tär-Beteranen-Vcrcin Erzherzog Karl Ludwig
in Kufstein X 20 .—
Militär-Beteranen-Berein Brixlegg X 10.—
Hermann v. Wörndle in Innsbruck X 2.—
Pfarrer Seist in Waidring X 5 .—
Militär-Beteranen-Berein Hall i. T. X 10.—
K. k. Bezirksschießstand Kufstein X 10.—
Militär-Beteranen-Berein Hopfgartcn X 62.—
Beteranen-Berein Küssen X 20.—
I. Flatscher, Schulleiter in Dorf-Gastein X 10.—
Josef Malfatti, Privatier und Hausbesitzer in
Innsbruck X 20.—
Karl Eitel, Beneficiat in Innsbruck X 4.—
Se. Excellenz Freiherr von Körber, Minister­
präsident X100.—
Karl Trnka, Bauobercommisfär in Innsbruck X 2.—
Zahnarzt Fellner in Kitzbühel X 10.—
Ungenannt K —.60
Beteranen-Berein Kitzbühel X 10.—
Landtag von Tirol K600.—
K. u. k. Reichs-Kriegsministerium X 100.—
Hofrath Dr. Eduard v. An der Lan, Innsbruck X 20.—
Frl. Huber in Kirchdorf. K 6.—
Landesausschuss von Vorarlberg X 25—
K- k. Ministerium für Landesvertheidigung X 50.—
Patriotischer Verein Witten. X 10.—
Summa X 1537.60
Zapp, Arthur. Die Klugen und die Schlauen.
Roman. K 4'80.
Elizabeth and her german garclen (Tanclmitu
edit. vol. 3429). K 192.
Jeromo, Jerome K. Three men on tlie bnmmel
(Tanehnitz edit. vol. 3428.) K 1'92.
Vorräthig tu der Wagner scheu Uuiv.-
Buchhandlung, Jnnsbruch.
Einladung
zum Bezüge der
Innsbrucker Machrichten
III. Vierteljahr.
Jür Jnnsörnck kostet das Wtatt:
Monatlich 80 Heller= 40 kr.
Vierteljährig. 2 Kronen 40„— I fl. 20 kr
Halbjährig. .4„ 80„ ----- 2 fl. 40 kr.
für 1 Jahr. 9 60„ ----- 4 fl. 80 kr..
Die Gebür für die Zustellung in's Haus bleib»
ie bisher.
Am auswärts:
Vierteljährig 4 Kronen ------ 2 fl.
Halbjährig 8„— 4 fl.
für 1 Jahr 16„ ----- 8 fl.
UW" Gleichzeitig theilen wir unseren Post-
Abonnenten mit, dass seit 1. Jänner die Post-
zustellgebür aufgehoben ist.
Ergebenst
die Verwaltung der F««sbrvcker Nachrichten.
Neue Bücher.
Bahr, Hermann. Secession. L 6'—.
Eschstruth, Nataly von. Nachtschatten (Roman) 2
Bände. Li 12'—; gebdn. K 14 40.
Franke-Schievelbein, Gertrud. Stark wie das Leben.
Roman. Li 6-—.
Gensel, Walter, Paris. Studien und Eindrücke.
Gebdn. L 6'—.
Georgy, Ernst. Jugendstüme. Roman. L. 1-20;
gebdn. L 180.
Gerstorff, A, von. Der Noth gehorchend. Roman-
L 4-80.
Haushofer, Max. Oberbaiern. L 360.
Heyse, Paul. Meraner Novellen. 9. Anst. L 3'60;
gebdn. L 5 04.
Hofer, Jda. Gesühnt. Roman in 2 Bänden. L12-—.
Hornstein, Ferdinand von. Don Juans Höllen­
qualen. Phantastisches Drama. L 2-40.
Kipling, Rudyard. Mancherlei neue Geschichten.
Novellen. K 3'60.
Kirchhoff, Arthur. Die Pariser Weltausstellung in
Wort und Bild. Heft 1. L —48; (voll­
ständig in 2b Heften).
Kübler Dr., August. Max Forderreuther und August
Weixler. Das Tannheimer Thal sowie die
Vilser und Tannheimer Berge. L 2'—.
Peinlich, Fürchtegott. Gedanken und Einnerungen
an den Krieg Englands gegen die Burenstaaten
in den Jahren 1899/1900. L 6'—.
Rieger, Sebastian (pseud. Reimmichl). Im Tirol
drinn. L 1-80; gebdn. L 2 50.
Schwering, Dr. Julius. Friedrich Wilhelm Weber.
Sein Leben und seine Werke. L 9 60.
Suttner, Bertha von. Die Haager Friedens-Con-
ferenz. L 4'20.
Thun, Karl. Aus den Tiefen des Weltenmeeres.
Schilderung von der deutschen Tiefsee-Expedi­
tion. Lieferung 1. L 1-80; (vollständig in
12 Lieferungen).
Trautwein. Das bayrische Hochland. 9. Auflage.
L 4-20.-
Wedding, Pros. Dr. B- Das Eisenhüttenweseu.
L 1-08; gebdn. L 1.38.'
Witbrandt, Adolf. Fenerblumen. Roman. L 3.60;
gebdn. L 4'80.
Wreda, Fürst Friedrich. Die Goldschilds. Cultur-
gejchichtlicher Roman ans der zweiten Hälfte
des XlX. Jahrhunderts. L 4'20.
Wurzbach, Wolfgang von. Gottfr. Aug. Bürger.
Sein Leben und seine Werkr. L 8'40.
Eingesendet.
Bitte an alle Herren Essigfabrikante», Spitals
leiter, Aerzte rc., denen Unfälle oder gar Todesfälle,
hervorgerufen durch den Genuss von conc. Holzessig­
säure bekannt sind, dieselben womöglich unter An­
führung der genauen hierauf bezüglichen Daten und
Belege dem „Verband der österr. Liquuer-, Spiri­
tuosen- und Essigerzeuger" zu Handen des Präsi­
denten, Herrn Wilhelm Wagner in Brünn, Zeile
Nr. 9, Mittheilung niachen zu wollen. 8724
BAD Bewähr}®
Heilstätte.
fimHägetijIreforr
WWMKWWLLL
XUCRCI lUOT fülln
Prospecte durch den Director. stüÜLNStcme.
Südbahnstation: Pöltschach.
P RAC HTVO LLER kopkatcu-rke.
SOMMERAUFENTHALT. cic-
63—Oll
58—10010 t
Saxlehner^
Nitterwassev
„Hunyadi Jänos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Ein Haturso&atz von Weltrufc
185
Hübsche Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Küche rc., mit pracht­
voller Fernsicht, für sofort zu vergeben. Weyer­
burggasse Nr. 14. 2—2
X200Q&0QQQ00&00 ÖÖC


[ 2023-06-29 10:45:25.824 - 19000627 - Seite 9 ]
Mittwoch 27. Juni 1WV.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr 145 Sette 9
WAGNER“° Universitäts-Buchhandlung
4 Museumstrasse IlUlSbrUCk Museumstrasse 4
Grosses Lager
vvll
Reise-fCandbfigher n
Cauchnitz E ditio n
Roman s francais
Kepvl der k. u. H*
Generalstabskarten*
Pilsener
<i <■ 110 M s e 11 s c li ü s t s-
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener- ''
Bestellungen auf Fass- u. Flaschenbiere werden prompt und
heim Vertreter in Innsbruck Anton Y. Guggenberg, Karlstrasse
Brauerei Pilsen.
Bieres findet statt: bei Hotel Kreid und Hotel Stadt München,
bestens effectuirt: in Hall bei Herrn Franz Watschinger nud
Kr. 11.— Telephon-Nro. 11. [(;<•
Maschinenschlosser,
tüchtig und verlässlich, wird für Mühlenban sofort
aufgenommen. Näheres unter Nr. 8702 in der
Expedition. 2j2
WWWWWWWWWWWWWWW W WWWWWWWlTOWWWWWWWTVW
Kinderfrau oder Kindermädchen
brav, verlässlich, wohl empfohlen, wird zu zwei
Kindern sofort aufgenommen. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 8675. 2s2
Im Verlage der Wagner'fchen llniv.- Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Dellen und Forschungen m Geschichle
herausgegeben von
Mim- JVackemetl.
VI. Band:
Deutsche Ortsnamen und Lehnwörter
des ungarisch«,» Sprachschatzes
* gesammelt von
Dr. V. Lumptzer und Dr. J. Melich.
1900. Preis K 7.60.
Äll MM Stafionalpaltrtt
wäre für die Saison noch frei. Näheres in der
Expedition unter Nr. 8672- 2j2
G
G
#
A-
liiiisliriick
#*
#
m
*
Die Wagnerische Leihbibliothek in
Erlerstrasse JSTr. 7
erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Abonnemenlspreis:
A Wer Grrtl'ehnrrrrg eines Werkes monatlich 1 fl'., tzalkzähvig 5 fl.,
G' ganz ährig 9 fl.
G Wer Gntlehnnng von zwei Wevken auf einmal monatlich A
Hß: 1 fl. 50 kv., halkzähvig 7 fl. 50 kv., ganzzahvig 13 fl. 50 kv.^
I OesMMüoher sind in grosser Auswahl vorräthig.%
WWWWWWWWWWWWwWWW ww wwwwwwwww^wwwwww
H-
#■
#
SlentU in Tirol!
An sehr frequenter Straße ist eine Bäckerei mit
Ladenlocalitäten (eventuell auch getrennt) billigst
zu vermiethen. Näheres bei Franz Jhrenberger in
Reutte. 8641—312
Schnellschreibmasehine
mit sichtbarer Schrift billig zu verlausen. Näheres
in der Expedition unter Nr. 8687. 2s2
Im Verlag der Wagner'schen Uuit».-Buch-
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
vis geologische Erforschung Tirols und
Vorarlbergs in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts.
Von
Dr. I. Blaas, Univ.-Professor.
Preis 4 Kronen.


[ 2023-06-29 10:45:25.824 - 19000627 - Seite 10 ]
mm.
M^^WWW
Seite iö. Nr. 145,
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 27. Juni 1900.
Waschseife per Kilo
Waschmehl„„
Silberkrafi„„
20 kr.
14„
20„
Soeben erschien: 18732—6j1
Maria tzils-Mchlkin,
empfiehlt 8729
Magazin, Wüten, Heülg Geist­
strasse Nr. 14, im StöoM.
«Sv« oder 3 *©o fl.
werden auf ein Haus sofort aufzunehmen gesucht.
5 Procent und hypothekarische Sicherheit. Briefe
erbeten unter „3700" an die Expedition ds. Bl.
8720--2U
■-■■ 1" '■'■
Gesucht
wird auf 1. oder 15. Juli eine Wohnung, bestehend
aus 2 Zimmern, lichter Küche, Speise rc., am
liebsten in Nähe der Stadt. Briefe mit Angabe
des Preises werden erbeten unter „6. W. 103"
an die Expedition ds. Bl. 8730—2J1
ein handlich Gebetbüchlein für die Verehrer Mariä
aus Anlass der 250jährigen Säcularfeier der Ueber-
tragung des Gnadenbildes „Maria Hilf" in die
St.Jakobs-Haupt-StadtpfarrkircheinJnnsbruckl900.
Herausgegeben von
Leontza^d Wiedemcryv,
Religionsprofessor.
Mit kirchlicher Approbation.
Gebunden Leinwand, Rothschnitt und schönem Titelbild des
Gnadenbildes Maria Hilf.
Preis 3« kr.= 60 Heller.
Zu beziehen durch die Devotionalien-Handlung
Trautner& Comp., Pfarrgam,
und jede Buchhandlung hier.
Lin harter Kindertisch
ist zu verkaufen. Anichstraße 8, Parterre. 8726
Gin Lehrling
und ein Lailfblirsche für Conditorei gesucht. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 8719.
Städtisch. Kaiser Franz Josef-
Studenten-Gonvict
inFreintadt 9 Oberösterreich,
/, i0” (564 M. ü. d. M.)
für Müler lies «lorügen. Staats=©Gecgijmiia[iiims.
Sehr günstige, gesunde Lage, außerhalb der Stadt
in unmittelbarer Nähe des Gymnasiums, 3 Joch
Grund, alter Park, ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz,
eigene Wasserleitung, innere Einrichtung, was Raum,
Licht, Luft und Comfort anbelangt, den weitest­
gehenden Anforderungen unserer Zeit entsprechend.
Anfragen an die Convicts-Direction oder Stadt-
Gemeinde, von wo auch Prospekte und Statuten
bezogen werden können. 8723—3jl
Stadtgememde Vorstehimg Freistadt.
Liedertafelsaal (Austria) inichstrasse,
Donnerstag 28., Freitag 29., Samstag 30. Juni
und Sonntag 1. Juli abends 8 Uhr
nur vier sensationelle Vorstellungen
jpp'Moderner Wunder*^p§f
8693 der berühmten Künstler löst
HOMES
MdmeEEY
OcCultismus, Spiritismus, Psychologie, Somnam­
bulismus und Gedankenübertragung.
Zum ersten Male in Europa: Das Riech- und Sehmedium.
In Wien vor kurzem 200 ausverkaufte Vorstellungen gegeben.
D e r G e i st e r s p u ck von Resau, Berlin, Mödling u. Brunocz.
Nur Original-Experimente von Homes und Fey und der
D a v e n t p o r t'sche G e i st e r s ch r a n k.
Numinerierte Sitze 3, 2 und 1 Krone. Billets von heute an
in der Kunst- u. Musikalienhandlung I. Groß, M. Theresienstr.
Gresuclit
auf 15. Juli oder 1. August ein sehr verlässliches,
williges Mädchen zu aller Hausarbeit. Hoher Lohn.
Jahreszeugnisse erforderlich. Näheres unter Nr. 8725
in der Expedition.
Feinste Chocolade per Kilo 124 fl.
Cacao ...„„. 2-60„
Thee»».»„„> 4 ,,
empfiehlt 8729
Magazin, Wüten, Heilig Geist­
strasse Nr. 14, Im Stöckl.
Wohnung im ersten Stock,
4 Zimmer, Küche, Balcon, nebst allem sonstigem
Zugehör, auf Augusttermin an stabile Partei zu
vermiethen. Müllerstraße 47, Eckladen. 8727
Als Zimmermädchen
für ein Hotel sucht ein Fräulein, welches deutsch
und französisch spricht, langjährige Zeugnisse besitzt,
Stelle. Briefe unter „E. A. 2" an die Expedition
erbeten. 8728
werden sofort auf 6 Wochen zur Ein­
quartierung von Offizieren gesucht.
Anmeldungen nimmt bis längstens
Samstag 10 Uhr vormittags entgegen
das Marscheommissariat im Magistrats-
Gebäude, ersten Stock, Thür 1.! 2 ji
Mistig zu verkaufen:
Ottomane, Ruhebetten, Bettstätten, Garnitur Feder­
einsätze, Obermatratzen, Sessel, Stockerl, Offenschirm.
Herzog Friedrichstraße 15, 2. Stock links. 8746
Gesuch wird
ein Friseur-Lehrling. Näheres bei Friseur Herrn
Müller, Marktgraben 16. 8749—3J1
Zu kaufen wird gesucht
ein Stefaniewagerl, ein Divan (altdeutsch) und
eine Ottomane. Anträge mit Preis unter „ll. F. 75"
an die Expedition. 8750
Gesucht wird
eine gute reinliche Frau zu einem 7 Monate alten
Kind. Universitätsstraße 11, 2. Stock rechts. 8747
Zu kaufen gesucht
wird ein verstellbarer Kinderfesten Auch wird dort
ein jüngeres Mädchen für leichtere Hausarbeiten,
und welches sich auch im Geschäft verwenden ließe,
aufgenommen. Kiebachgasse 13 im Laden. 8745
Mädchen
für die Küche in feines Herrschaftshaus für sofort
oder 1. Juli gegen hohen Lohn und freundliche
Behandlung aufs Land gesucht. Adressen sind bal­
digst unter „Nr. 300" in Pirchners Annonc.-Bur.
zu hinterlegen. P646
Gesucht wird
für zwei junge Mädchen ein einfach möbl. Zimmer
mit Verpflegung bei anständiger Familie, womög­
lich mit Familienanschluss. Anträge mit Preisan­
gabe unter „P. H." in Pirchners Annoncen-Bur.
zu hinterlegen. P647
Einfaches Mädchen
oder Frau wird zu Kindern auf 1. Juli gesucht.
Zu sprechen zwischen 6—7 Uhr abends. Angerzell»
gaffe 8, 1. Stock. 8752
Eine ordentliche und reinliche
Bedienerin
wird gesucht. Näh. in der Exp. unter Nr. 8751.
Schlafdivan,
Matratzen, Bettstätten sind billig zu verkaufe»
Universitätsstraße 13, rückwärts. 8753
Gin Affe,
possierlich und unterhaltend, ist verkäuflich. Müller­
straße 30, Parterre links. 8748
Militär- Paradeuniform
für Kaiserjäger-Reservelieutenant, mittelgroß, sehr
gut erhalten, sammt Hnt, Federbusch, Blouse, ist
billig zu verkaufen. Näh. in der Expedition unter
Nr. 8738.
Zwei sehr gut erhaltene
Damen-Fahrräder
sind billig zu verkaufen. Näh. Karlstraße Nr. 4,
Stöckl. 8741
Aetteres Kindsmädchen
mit guten Zeugnissen, evangelisch, die englisch spricht
bevorzugt, wird aufgenommen. Briefe zu richten
unter „A" poste restante Jgls. Wl32i
Köchin
für Alles wird aufgenommen. Briefe zu richten
unter „Nr. 100" poste restante Jgls. W1320
Es wird ein älteres, jedoch noch gut brauchbares
Fahrrad
um mäßigen Preis zu kaufen gesucht. Gefl. Antrüge
mit Angabe des Preises und ob Kissenreif oder
Hohlreif wolle man unter „Fahrrad ins Oberinn­
thal" im Winkler'schen Annoncen-Bureau bis läng­
stens 30. ds. hinterlegen. W1303
Iür kommendes Schuljahr
ist ein hübsch möbliertes Zimmer mit guter Ver­
pflegung und Aufsicht an einen Mittelschüler zu
vergeben. Näher, in der Exped. zu erfragen unter
Nr. 8737.
I. Allgei. Mädchenlieim
sucht Mädchen für alle Arbeit, 1 Aushilfsköchin,
1 Kaffeeköchin, guter Lohn und Behandlung zuge­
sichert, nach Venedig. Alle Mädchen werden unent­
geltlich placiert und sind fortwährend freie Stellen
vorgemerkt. Anfrage Speckbacherstr. Nr. 14. 125
Von einer kinderlosen, ruhigen Partei lvird
eine Wohnung
mit 2 bis 3 Zimmern, Küche und Znbehör in der
Nähe der Bahn auf Augusttermin gesucht. Näheres
Liesingburg, Brennerstraße Nr. 6, Neubau, 1. Stock
rechts. 8744
Aviso!
Herrenkleider werden zum Wenden, Putzen und
Reparieren übernommen und werden gut ausgefertigt.
Willen, Adamgasse 2, Parterre (Stöckl). 8734—2)1
Gin Haus
in Willen, dreistöckig, mit 3 Zimmern, Küche,
Magdkammer und sonstigem Zugehör per Stock, als
Geschäftshaus verwendbar, eingetretener Verhältnisse
halber äußerst günstig zu verkaufen. Näh. in der
Expedition. 8740
Verloren wurde 8704
am Sonntag den 24. ds. vormittags auf dem Wege
von Willen bis zur Innsbrucker Pfarrkirche und
zurück ein goldenes Kettenarmband. Abzugeben gegen
guten Finderlohn bei der Post- und Telegraphen-
Direction, zweiten Stock, bei Dr. Haemerle. 3j2


[ 2023-06-29 10:45:25.824 - 19000627 - Seite 11 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 145. Seite 11.
Mittwoch den 27. Juni 1900.
Innsbrucker Mittelgebirgsbahn.
In der letzten Woche herrschte an der nun zur
Eröffnung gelangenden Mittelgebirgsbahn noch eine
besonders rege Thätigkeit. Allenthalben wurde an
der vollständigen Fertigstellung der Strecke gear­
beitet und besonders auch die Ausgestaltung der
Stationsgebäude und Haltestellen in energischer Weise
gefördert. Im übrigen zeigte sich der Bahnkörpe:
schon bei der ersten Probefahrt in einem über­
raschend vorgeschrittenen Zustande der Vollendung,
wenn man bedenkt, dass mit den Bauarbeiten erst
int Monat August v. I. begonnen wurde und da­
zwischen der ganze Winter lag, der, wenn auch dies­
mal von besonderer Milde, den Bau einer Berg­
bahn doch immerhin in bedeutendem Maße behin­
dert und verzögert. Nun denn, das Werk ist fertig,
Damm und Schienenstrang läuft glatt dahin, die
Böschungen zeigen sich wie mit denr Bügeleisen be­
handelt und vielfach sprosst bereits junges Grün
an den Dämmen und Abhängen aus dem aufge­
schütteten oder angeschnittenen Erdreich empor.
Die Innsbrucker Mittelgebirgs-Bahn zweigt von
der Endstation Berg-Jsel der Localbahn Innsbruck-
Hall gegen Osten ab, übersetzt den Fürstenweg vor
dem Bierstindl, durchfährt dann nördlich der Straßen-
durchfahrt den Südbahndamm mittelst eines rund
5 m offenen Objectes und übersetzt hierauf zu­
nächst den Sillcaual und gleich nachher den Sill­
stuss selbst auf eigener Bogenbrücke, welche eine
Länge von 40 m hat und knapp an der Straßen-
Sillbrücke angelegt ist. Nun überschreitet die Bahn­
linie bald wieder die nach Ambras führende Straße,
nnd zieht dann die rechtsseitige Berglehne hinan,
in den Wald hinein, welchen die neue Bergbahn
nicht mehr verlässt, bis oben im Mittelgebirge die
Hochlandschaft von Lans Jgls erreicht ist. Stets
ansteigend erregt die Bahn bei kl 2-48 eine Fels­
wand, welche mittelst eines kurzen Tunnels durch­
fahren wird.. Gleich jenseits des Tunnels befindet
sich die Station Ambras. Hinter der Station wird
ein kleines, idyllisches Seitenthal mit einem Damme
übersetzt und nun steigt die Bahn ununterbrochen
bis zum Punkte 35 kl. Hier wendet sie sich durch
eine Kehre nach links und erreicht ein mäßig ge­
neigtes Wald-Plateau, an welchem sich die Linie
durch zwei weitere Kehren (bei kl 4 und 4- 5) fort­
entwickelt, um in die Berglehne-Gegend Aldrans
emporzugelangen. Zwischen der zweiten und dritten
Kehre ist (bei kl 4'2) die Halte- und Ausweichstelle
Tantegert, seit Jahren auch „Teutoburger Wald"
genannt, mitten in stiller Waldeinsamkeit gelegen,
worauf in steter Steigung bei Kilometer 57 die
Haltestelle Aldrans erreicht wird, von wo sich ein
neuangelegtes Sträßchen zum genannten Orte hin­
überzieht. Nun geht es in neuerlicher Wendung
an der Lehne eines kleinen Seitenthales bis zum
Zattel bei der Lauser Kapelle empor, wo die von
der AuZgangs-Station Berg Jsel 7'1 kl entfernte
Haltestelle Lans-Sistrans angelegt wurde. Auch
der nahegelegene Lanser-See mit dem dort neuer-
bauten gleichnamigen Gasthose erhielt (bei kl 7°6)
eine eigene Haltestelle und endlich wird in rascher
Fahrt mitten durch üppiges Aecker- und Wiesengrün
der Endpunkt der Eisenbahn, die nahe der Taxbnrg
gelegene Station Jgls erreicht.
Die Gesammtlänge der Bahn vom Berg Jsel
bis zur Station Jgls beträgt 8-45 Kilometer. Be­
züglich der Gefälls-Verhältuisse dürften folgende
Angaben von etwas allgemeinerem Interesse er­
scheinen: Die Station Berg Jsel der Localbahn
Innsbruck-Hall liegt 588- 4 m, die Endstation Jgls
860'95 m über dem Meere, es war somit ein
Höhenunterschied von 272-55 m auf einer Strecke
von 8'45 km zu überwinden, und die mittlere
Steigung würde also 32- 26% 0 betragen. Da je­
doch, abgesehen von den horizontal oder in 15°/ 0()
Gefälle angelegten Haltstellen und Ausweichen, diese
mittlere Steigung sowohl auf der Strecke bis Am­
bras, woselbst die Zweckmäßigkeit gebot, dem viel­
besuchten Schlosse möglichst nahe zu kommen, als
auch in der Partie von der Lanser Kapelle bis
Jgls nicht eingehalten werden konnte, so ergab sich
die Nothwendigkeit von Maximal-Steigungen bis
zu 45'5°/oo. Die Entwicklungs-Länge von 8'45 km
aber ist durch die nicht wohl über eine halbe
Stunde ausdehnbare Fahrzeit von Innsbruck bezw.
Berg Jsel bis Jgls bedingt.
Was den Charakter der Bahn betrifft, so prä­
sentiert sich dieselbe als ein mit mancherlei Schwie­
rigkeiten verbundener Lehnenbau. Von größeren
Arbeiten ist hervorzuheben der Durchbruch durch
den Südbahndamm, ferner die Sillbrücke, der
Tunnel bei Ambras, die Betonmauern jenseits des
Tunnels, dann bedeutende Einschnitte und Dämme
(bis zu 18 m) bei den Kehren und Thalüber­
setzungen. Außerdem ist eine Reihe von kleineren
gedeckten und gewölbten Objecten hergestellt worden.
Die Linie berührt, wie oben bemerkt wurde, zu­
meist Waldgelände, das an der Trace gelegene
Feldgebiet erschien in der Hauptsache als Schiefer,
theilweise war auch Kalk zu coustatieren. Die Ge-
sammtkosten des Bahnbaues beliefen sich auf
1,100.000 K. Die Finanzierung erfolgte in der
Weise, dass die Stadt Innsbruck 300.000 kl, und
Private rc. 240.000 kl an Stammactien überneh­
men, während Herr Ingenieur Josef Riehl mit
60 000 K Stammactien und mit 500.000 K Prio-
ritäts-Actien sich an dem Uniernehmen betheiligte.
Die Concession für die Mittelgebirgsbahn hat
bekanntlich die Landeshauptstadt Innsbruck erwor-i
ben, die Projectierung und Ausführung des ge-
sammten Baues brachte der in Tirol durch Jahr­
zehnte schon in verschiedenster Weise zur Förderung
das Communicationswesens sehr verdienstvoll thätige
Ingenieur Josef Riehl zur Durchführung, rvclchem
in diesem Falle Staatsbahn-Jnspector R. v.Meinong
als technischer Beirath zur Seite stand. Weiter
waren am Baue hervorragend betheiliget Ingenieur
Karl Jnnerebner aus Bozen und der Bauführer
auf der Strecke, namens Matuzzi, der fd^on seit
vielen Jahren an den von Ingenieur Riehl in
Nord- und Südtirol und im Pustertihal ausge­
führten Straßen- und sonstigen Bauten ms getreuer
Mitarbeiter sich bewährt hat. Als Betriebsleiter
der Bahn fungiert Ingenieur Hölzl, und was den
Verkehrsbetrieb selbst anbelangt, so stehen für den­
selben vorläufig zwei Berglocomotiven neuester Art,
dann zwölf Personen-Waggons und vier Fracht­
wagen zur Verfügung. Die Locomoüven, konstruiert
von k. k. Baurath Gölsdorf, stammen aus der
Maschinenfabrik Krauß u. Comp, in Linz.
Die neue Bergbahn, welche eine herrliche Hoch­
waldfahrt ermöglicht und prachtvolle Ausblicke ge­
währt, wird sowohl für die Förderung des Som­
merfrischwesens auf dem schönen, waldreichen Mittel­
gebirge von bedeutendem Einfluss werden, als auch
bei den billigen Dutzend- und Monatskarten der
einheimischen Innsbrucker Bevölkerung eine sehr
bequeme Ausflugsgelegenheit bieten, ja so mancher
Familie geradezu die theure und immerhin mit
allerlei Unbequemlichkeiten verbundene Sommerfrisch-
Uebersiedlung ersparen. Von der Unternehmung ist
die Herausgabe eines illustrierten Gratis-Pvvspectes,
sowie für später auch eines Führers in SCu§fidOt'
genommen, außerdem ist über die Bahn in den
letzten Tagen unter dem Titel „Innsbrucker Hoch­
wald-Fahrt" ein Feuilleton-Artikel von I. C. Platter
in den „Münchner Neuesten Nachrichten" erschienen
— 160—
„Pah! Uebertriebene Aengstlichkeit!', warf der Selbstbe­
wusste dazwischen. „Was ists mit der Gräfin? Kann ich es
wagen, mich ihr zu nähern?"
„Unbedingt!" antwortete Diemut. „Wenn sie auch noch die
von Euch Beleidigte spielt, so weiß ich doch sicher, dass sie Euren
Besuch fast sehnlich erwartet. Ich habe Euch gut vorgearbeitet,
dies könnt Ihr mir glauben. Alte Liebe rostet nicht, sagt man.
Die Gräfin hat die schönen Stunden, welche sie mit Euch ver­
bracht, nie so ganz vergessen können. Mit einem Worte, Ihr habt
bei Ihr noch einen ganz gewaltigen Stein im Brette. Ich glaube
mich nicht zu täuschen, wenn ich behaupte, dass Ihr betreffs der
nächsten Zukunft selbst vor den kühnsten Gedanken nicht zurück­
schrecken dürft. Die Gräfin ist entschieden heiratslustig. Sie wird
ihr ferneres Leben als kinderlose Witwe sicher nicht verbringen
wollen. Auch Ihr seid Witwer geworden und sie hat, ich bin
dessen sicher, der Zeiten nicht vergessen, wo Ihr nach Vertreibung
des böhmischen Buben der jungen Frau Alles wart. Wenn Ihr
die Sache klug angeht, mag es Euch vielleicht gelingen, der all­
mächtige Gemahl der Gräfin von Tirol zu werden."
Herr Heinrich strich, selbstgefällig lächelnd, seinen dunkeln
Bart:
„Die Maultasch heiraten? Es wäre im Grunde kein schlechtes
Geschäft. Fürstenmacht und fürstlichen Glanz findet man nicht alle
Tage auf der Straße. Allerdings würden diese glänzenden Aus­
sichten die Pläne, welche ich für die nächste Zukunft gehegt, durch­
kreuzen. Ich habe nämlich über meine Anfrage bei Herrn Stuck
die Zusage erhalten, dass ich ihm als Gemahl seiner Tochter
Katharina ganz erwünscht sei."
Ein flammendes Roth überflog die starren Züge der ge­
reiften Jungfrau. Mit funkelnden Augen sprach sie verbissen:
„Also die schwarzhaarige Stuck, die junge Katharina, wär»
der Gegenstand Eurer zweiten Wahl? In der That, Ihr seid
kein Kostverächter. Diese Auserwählte soll es sich, natürlich ohne
befragt zu werden, zur größten Ehre schützen, die Gemahlin des
stolzen Rottenburgers werde» zu dürfen. Wenn Euch vor Allem
der schwere Gcldsack anzieht, den das Mädel zu erwarten hat, so
nehmt Ihr gnädigst auch ihr junges bübsches Lärvchen mit in
— 157—
fallen werden. Wer konnte es verdenken, dass sie Alles nach
Möglichkeit zu erlauschen suchten, was bei der Gräfin vorgeht.
Petermann hatte wahrscheinlich nicht ohne Absicht den Befehl
zur Freilassung Starkenbergs mit lauter Stimme gegeben. Längst
wissend, dass seine Tochter Adelhaid rvarme Gefühle für de« un­
vorsichtigen Junker Hans int Herzen trage, wollte er ihr aus diese
Art zu wissen machen, dass ihr begreifliches Bangen für den Ge­
liebten nun nicht mehr gerechtfertigt sei.
Im Weibergemache herrschte nun heller Jubel. Adelhaid
vergoss Freudenthränen, Barbara herzte und küsste ihre Schwester,
Katharina drückte ihr mitfühlend die Hand. Doch verfügte sie
sich lauschend und sinnend wieder in die Nähe der Thüre. Das
jubelnde Schwesterpaar hatte ja keine leise Ahnung, was in der
verschlossenen schwarzen Katharina vorgieng nnd welche Gedanken
sie durchschwirrten. Der verschollen Geglaubte war ja plötzlich
hier am Hofe erschienen, in dem Augenblicke, wo sie schon fast
daran war, ihre Zukunft in die Hände des sie verehrenden Kvnrad
zu legen. Jetzt waren ihre Gedanken nur mehr bei dem Ber-
mumniten, dessen räthselhastes Erscheinen und Auftreten am Tiroler
Hofe sie sich begreiflicher Weise nicht zu erklären vermochte.
Durch die knarrende Treppe herauf wurden Tritte hörbar.
Sich den Anschein gebend, als gäbe cs für sie im Vorgemache
etwas zu schaffen, trat Katharina in den Raum heraus. Gleich­
zeitig erschien Ezzel von der Stiege her.
Ihre Blicke trafen sich gegenseitig. Erröthend schlug sie
die Augen nieder. Er schritt an sie heran und raunte ihr zu:
„Ihr habt mich erkannt, Katharina! Ich beschwöre Euch,
verrathet mich nicht!"
Sie wagte nicht, aufzusehen.'
„Niemals!" flüsterte sie ihm zu und verschwand wieder in
der Kemenate.
Bald hörte man schallendes Gelächter aus dem Gemache der
vergnügten Maultasch. Der Narr musste seine Pflicht thun nnd
es hatte den Anschein, dass er seine Pflicht, der Heiterkeit nach,
welche sich drinnen bei der Gräfin entwickelte, auch gewiffenhast
erfüllte.
Petermann und Herr Diepold hatten der Maultasch nicht


[ 2023-06-29 10:45:25.824 - 19000627 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 145.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwsch den 27. Juni 1900.
und vom Central-Bureau unseres Landesverbandes
für Fremdenverkehr wurde schon früher durch No­
tizen iw mehr als hundert hervorragenden auslän­
dischen Blättern auf die neue Innsbrucker Berg­
bahn aufmerksam gemacht sowie auch die Aufnahme
derselben in das soeben in XXIX. Auflage erschie­
nene Reisehandbuch von Baedeker veranlasst.
Aersorren-Tarif
der Innsbrucker Mittclgebirgsbahn.
1. Bergfahrt:
von
Station
1f
§
5
SS
'S
fc*
«St
c
<3
£
§
©
's*
3
'S»
N
Hell«
! r
! Berg Jsel..
40
50
60
80
80
90
j Amras...
—
20
30
40
40
50
1 Tantegert..
—
—
20
30
30
40
! AldranS..
—
—
—
20
20
30
1 Lans-Sistrans.
—
—
—
—
10
20
| Lanserse«..
—
—
—
—
—
20
2. Thalfahrt:
1.
«ft
von
Station
IT
vt
S
5
s
nft
n
c
Ö
M
jQ
£
et
«St
a
B
Äk
K
L
K
Hell
e r
Igle....
20
20
30
30
40
60
1 Lansersee..
—
10
20
20
40
50
Lans-SistranS.
—
—
20
20
30
50
Aldrans.,.
—
—
—
10
20
40
Tantegert..
—
—
—
—
10
40
I Amras...
—
—
—
—
—
40
3- Dutzend-Kartell:
(12 Fahrten hin und 12 Fahrten zurück)
Berg Jsel—Aldrans 7 K 20 h
Berg Jsel—Laus—Sistrans....... 9 K— h
Berg Jsel—Läufer See—Jgls 10 K— h
4 Monats-Karten:
Berg Jsel—Aldrans 12 K— h
Berg Jsel—Laus—Sistrans 14 K— h
Berg Jsel—Lauser See—Jgls ...... 16 K— h
ERWm BUBECK, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse Nr. 7.
8337—52-47
Projektierung und Ban von Elektricitätswerken, elektrischen Licht­
anlagen und Kraftübertragungen; sowie von Lokal- und Kleinbahnen
aller Art.
Untersuehnng und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur Verfügung.
Dev Druck des
Volks- lind LandwirMafls-KaMer
für 1901
hat bereits begonnen und laden wir daher zur Insertion mit dem Beifügen
ein, dass Inserate jeder Art in diesem Kalender wegen seiner über das ganze
Land ausgedehnten Verbreitung— derselbe ist der gelesenste Kalender— sicher
von bestem Erfolg sein werden.
Die Inserate vom kleinsten Raum bis zu einer Seite werden
billigst berechnet. Ankündigungen werden auf Wunsch der Parteien in wirk­
samster Form zusammengestellt und hiezu passende Clichü's, soweit vorräthig,
gratis beigegeben.
Wagner’sche Zeitungs-Verwaltung, j
u Innsbruck, Erlerstrasse. I
— 158 —,
umsonst den Hof gemacht. Auch für sie regnete es wertvolle Ge­
schenke aus der Hand der verschwenderischen Landesmutter. So
erhielt der Burggraf die große Summe von looo Mark. Dafür
wurde ihm die ungemein einträgliche Pflege des Gerichtes Sarn-
thein von der gnädigen Fürstin verpfändet. Weiters wurde ihm
noch auf Lebenszeit die Pflege und Feste Reinegg zugesprochen,
das Lehen und Gericht Eppan sowie die Gerichtsbarkeit auf Schenna.
Alles zusammen geradezu ein fürstliches Geschenk. Hatte sich auch
der schlaue Burggraf als besonderer Günstling und Vertrauter der
Gräfin den Löwenantheil unter ihren Geschenken zu sichern ver­
standen, so gieng deswegen Herr Diepold der Häl nicht leer aus;
ihm wurde die ansehnliche Gabe von 400 Mark zutheil.
Petermann hatte sich bei der Maultasch verabschiedet. Ezzel
musste ihn bis an die Pforte begleiten, um noch allerlei Ver­
haltungsmaßregeln von ihm, seinem eigentlichen Gebieter, in Em­
pfang zu nehmen, sodann begab er sich wieder in die Küche, wo
die weiblichen Küchentrabanten, erfreut über diese angenehme Ver­
mehrung des gräflichen Hofstaates, längst auf das ersehnte Wieder­
erscheinen des hübschen Narren warteten, um sich an dessen ur­
wüchsigen Schnurren und Witzen zu ergötzen.
Häl schlief wieder in irgend einer Kammer seinen aber­
maligen Rausch aus, den er sich an der üppigen Tafel der Landes­
mutter geholt.
Die Gräfin hatte sich ebenfalls zu einem Schlummer zurück­
gezogen. Das leichtsinnige fürstliche Weib hatte, überglücklich über
die wiedererlangte unumschränkte Macht für Geld und Gut wieder
Schmeicheleien der gröbsten Art eingetauscht.
Fräulein Diemut bewohnte als ältestes Hoffräulein und be­
sondere Vertraute der Gräfin ein eigenes Kämmerlein. Auch sie
hatte der gräflichen Tafel angewohnt und sich imch aufgehobener
Tafel auf ihr Lager hingestreckt, uni so Manches zu überdenken.
Wie und warum diese angehoffte Ruhe der gereiften Jung­
frau gestört wurde, soll sofort erzählt werden.
Nicht gar lauge Zeit, nachdem der reich beschenkte Burggraf
die Burg Tirol verlassen, kam Herr Heinrich von Rottenburg an­
geritten. Der stolze Ritter wurde von Herrn Konrad an der
Pforte begrüßt. Bald genug hatte dieser die Borgänge seit der
— 159—
letzten Nacht erzählt. Rottenbnrg blickte eine Weile gedankenvoll
von seinem Gaule herab.
„Wäre es möglich, Eure Base Diemut für einige Augenblicke
allein zu sprechen?"
..Nichts leichter als dies. Base Diemut erwartet Euch i»
ihrem Kämmerlein."
Mit einem freudigen Zug auf dem sonst so starren Antlitze
kam Diemut ihm entgegen.
„Ihr kommt spät, Herr Heinrich. Ich fürchte, die anderen
Räthe der verrückten Maultasch haben Euch bereits schon ein Er­
kleckliches weggeschnappt. Doch zu Eurem Glücke scheint die Frei­
gebigkeit der Gräfin geradezu grenzenlos zu sein. Greifenstein
und Freundsberg, der schlaue Burggraf und der Vogt von Matsch
verließen mit heiteren Gesichtern die Burg; sie scheinen ihr Schärflein
bereits im Trocknen zu haben. Seht zu, dass Ihr hinterher nicht
zu kurz kommt! Noch eine weitere Neuigkeit! Herr Petermann
brachte heute früh einen unstreitig hübschen Burschen mit, den er
der Gräfin vorstellte, um ihn als Hofnarren in ihre Dienste zu
nehmen. Natürlich sagte die Gräfin freudigst Ja. Es galt ja,
einen jungen Mann hier in der Burg dauernd zu beherbergen.
Dass dieser fremde Bursche nichts anderes als eine Creatur des
Burggrafen sei, um dahier in seinem Interesse den Aufpasser zu
spielen, scheint mir zweifellos."
„Verdammter Petermann!" platzte Rottenburg los. „Kein
Mittel ist ihm zu gering, um die Maultasch vollends wie eine
Puppe am Drahte zu ziehen. An mir soll er dennoch an den
Unrechten kommen. Dieser hereingeschneite Narr ist am Ende doch
auch nichts anderes, als ein Dutzendmitglied des allgemeinen
Menschengesindels. Der Burggraf war von je her kein Freund,
einen Heller mehr als just eben nöthig auszugeben, und der Herr
Narr dürfte ohne jeglichen Zweifel einen gefüllten Beutel zu
schätzen wissen, den ihm der Rottenburger spenden wird. Aus dem
Diener des sparsamen Burggrafen in kürzester Zeit meinen er­
gebenen Diener zu inacheu, liegt mir nicht im geringsten an."
„Gegenüber diesem geheimnisvollen Narren möchte ich dennoch
zur größten Vorsicht rathen", meinte Diemut.


[ 2023-06-29 10:45:25.824 - 19000627 - Seite 13 ]
Mittwoch den 27. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 145. Seite 13.
Auf AuguAtermin
eine Wohnung mit 3 und eine mit 4 großen, lich­
ten Zimmern in schönster Lage und allen modernen
Einrichtungen zu billigem Preis zu vermiethen.
Näheres in Winklers Annoncen- Bureau unter
Nr. 962. W0J1
Um mein großes Kager
von echten Brennschnäpsen, als: Enzian, Wach­
holder, Kirschgeist, Hollunder, Wcinbranntwein
und Bierputzer, sowie Cognac, Rum und Ltqueure
zu reduzieren, verkaufe solche von heute ab zu
Billanzpreisen. Wl2s1
Jones Carraro
Weirtkellerei und Wrantweinörmnerei
neben der Triumphpsorte.
Verläßlicher Mann
^setzten Alters, mit langjährigen Zeugnissen, sucht
osten als Ausgeher, Hausmeister oder dergleichen,
hier oder auswärts. Gest. Zuschriften erbeten unter
P. W." an Winklers Ann.-Bureau. W1196
Zwei Parterre-Lokale
sind auf 1. August zü vermiethen. Meinhardstraße
Nr. 1, ersten Stock. W1144—3j1
Kräftiger, nüchterner Bursche,
welcher als Kellnergehilfe und Branntweinbrenner
schon in Verwendung stand, findet als solcher
dauernde Beschäftigung gegen guten Lohn bei A.
Mayr, Weingroßhandlmig, Willen, Leopoldstraße
Nr. 28. W1322
Gelegenheitskauf.
Im Reichsforst bei Kranebitten ist
eine Wiese mit 2022 Klafter, in sehr
gutem Zustande, mit Weggerechtsame,
preiswert zu verkaufen. Näh. Höttingerau
Nr. 41. 8758
er Mann
tucht ganze Verpflegung in besserem Hause. Zn«
schriften unter „0. W. 100" an die Exped. 8757
Hs Packerln
findet ein ordentliches Mädchen in einem größeren
Geschäfte sofortige Stellung. Näh. in der Exped.
unter Nr. 8736.
Bedienerin
welche alle Hausarbeit verrichtet, wird gesucht. Uni­
versitätsstraße 7, ersten Stock. 3756
Junges, reinliches Mädchen
welches zu Hause schlafen kann, wird zu aller Haus­
arbeit aufgenommen. Leopoldstraße Nr. 18, zweiten
Stock. 8754
Suche per 1. August oder
tüchtige, verlässliche
später eine durchaus
Ladnerin
der Spezereiwarenbranche. Offerte mit Zeugnissen
und Photographie erbeten unter Chiffre „Z. B.
Nr. 76" an die Expedition ds. Bl. 8739
Gelegenyeitskaus
in Nähmaschinen. Probe und Garantie. Neue
Singer- Nähmaschinen- Fnßbetrieb von 29 fl. an,
alle andere Systeme von 40 fl. aufwärts. Ferner-
für Schneider, Näherinnen und Hausgebrauch:
Nähmaschinen, wenig benützt, als: Medium, Titaniu
und Howe von 20 fl. auswärts. Maria Theresien-
straße Nr. 8, Rückgebäude. !?648—311
Verlaufen
hat sich vor 14 Tagen ein junger, schwarzer Neu­
sundländerhund auf den Ruf „Nelson" hörend.
Derselbe könnte sich wohl auch in ein Thal verirrt
haben. Gegen Belohnung abzugeben in Innsbruck,
Viaductgasse Nr. 19, zweiten Stock. 8742
Schutzmarke. Prarniirt mit den höchsten Ehrenpreisen!
J. ANDEL 8 überseeisches Pulver
tödtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe, Nüssen, Fliegen, Ameisen, Asseln,
Bogelmtlben, überhaupt alle Jnseeten.
Fabrik bei Joh. Andel, Droguerie „zum schwarzen Hund“ in Prag, I, Hussgasse 13
Hauptdepöt bei Karl Weuhaa§ei* 9 Blechwarenfabrik,
8667 12 Museumstraße 12 in Innsbruck. 13—1
MMer
Achtung!
k(tp|cite(auf sät Brautleute.
illtdeiiMic HmM, kmisfvull pcliiiiltl,
sind wegen Abreise billig zu verkaufen. Näheres unter Nr. 87 55 in der Expedition
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit und
beim Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, des Herrn 8588
Jacob Thönny
Höermaschinenrneisters
spreche ich allen Verwandten rmd Bekannten, insbesonders dem Herrn Chef Karl
Pustet, sowie der Geschäftsleitung und dem Personale der Fel. Rauch'schen Buch-
druckerei, weiters sämmtlichen Mitgliedern des Unterstützungsvereines der Buchdrucker,
dem Maschinenmeisterclub und dem Gesangverein „Typographia" für das ergreifende
Grablied, sowie der marianischen Herren- lmb Bürger-Congregation und dem Freunde
meines verstorbenen Gattet: Herrn Simon Karl für seine Bemühungen, den innigsten
und tiefgefühltesten Dank aus.
Are tiefirauernde Gattin:
Hlofcr Hhönny geb. Spörv.
Suche per 15. Juli einen nüchteren, starken
Burschen als
Hausknecht
und ein ordentliches, braves M ä d ch e n, am liebsten
vom Lande, als
Hausmagd.
Näh. bei Frau Witwe Hand lech» er, Spezerei-
geschäft, goldenes Dachl. 8839
Ordentlicher Kiltscher
für Hotelfuhrwerk gesucht. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 102.
Bade- ii. Waschanstalt Innsbruck.
Wegen Reinigung und Nenfülluug des Schwimm­
bades bleibt dasselbe vom Donnerstag den 23. ds.
nachm. 2 Uhr bis Freitag früh 6 Uhr geschlossen
Der Eigenthümer: C. Nieolits.
Geschäft abzulösen,
besonders geeignet zu Milch- und Selchwaren. An­
träge erbeten an der Expedition ds. Bl. unter
„Guter Posten". 8718
Eine tücht. Kellnerin
sucht Posten in einem Cafä oder Restaurant; geht
auch zur Aushilfe. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 8717.
la. Gbrzer Kartoffel
per Kilo 10 kr. empfiehlt 8729
Magazin, Wüten, Heilig Seist-
strasse Nr. 14, im SttickL
wwwwwwwwwwwwwwwww
Hübsche Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Küche rc., mit pracht­
voller Fernsicht, ist sofort zu vergeben. Weierburg­
gasse Nr. 11. 8696—2j1
-u.-.y- -V-, .y_ ..t/. 4Z. 4.t, jyu ^5. -&U
UOffchs WM'MWrcht-WiMahe»
«l! n. J..'. 1 t 1 ilil^
in Eisen- oder Holzrahmen-Constrnetiott
sind die besten, reinlichsten und billigsten
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Bettgröße an 2457
Wernhcrrb WeiLhcrs,
Kalander-, Draht- und Siebwaren-Fabrik,
Innsbruck, Innstrasse 2 (Tunmsliaus.)
Selbständige Köchin
sucht auf 1. oder 15. Juli in einem besseren Gast­
haus Stelle. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Näh. St. Nikolausgasse Nr. 12, im Laden. 8721
WMW. leWuWe Min
mit sehr empfehlenden Zeugnissen sucht auf 15. Juli
oder 1. August ruhige Stelle, hier oder auswärts.
Briefe sind in der Expedition ds. Bl. unter „250"
zu hinterlegen. -8.7 22
Eine verlasst. Wedienerin
wird sofort aufgenommen.
Stock rechts.
Erlerstraße 17, dritten
8731,


[ 2023-06-29 10:45:25.824 - 19000627 - Seite 14 ]
„^imövruaer mxttjncgreu.
Attttwocy Den 27. yitm 1900
«eue i4. vcr. 140.
60-75 Procent Irsparniss (!)
Versandt durch ganz Europa.
Nur hochmoderne
and iH’avte
Tapeten!
Origmal-Pa^orilen!
Grösste Auswahl!
500 neue Muster!
Sasiffsfi Kefermzen!
Für hervsrragend schöne,
hochinodmi« 1800- Dessins
mit der
Knick«»«« Medaille
gekrönt. 8194—513
da Nichtmitglied des Vereins
deutscher Tnpetenfabrikantcu.
Die 1600-Musterkarte über
ragt die vorjährige Mnster-
karte um das Zehnfach»!!
Helle, aparte und englische
Zeichnungen schon zu 10,
11, 12 Meller pro Rolle
— 4 gm. Jngrains, ge­
preßte Gliimncrtapetcn, hoch­
moderne Streifen von 20
Heller an in noch nie dage­
wesener grosser Auswahl.
Gustav ScMeising,
Bromberg, Provinz Posen.
Erstes Ostdeutsches Tapeien-
Bersandt-Hnns.
Gegründet 1808.
Eigene Walzen.
Eigene Zeichner.
gpgT" Musterkarten überall­
hin franco Ifgfti jedoch
Preisangabe nothwendig.
Dlrecter Versandt an Private.
HandelMnd Eisenbahn-Akademie
in Linz a. cl. Donau.
Die Handelsakademie hat das Oeffentlichk eits- und
Einjährig-Freiwilligenrecht; für die Eisenbahn-
Akademie iverden diese Rechte angestrebt. Jährliches Unter-
richtsgeld 200 Stötten. Schulbeginn 16 September.
Nähere Auskunft ertheilt der kaiserl. Rath und Akademie-
Director Tr. Anton Esfenbergcr. 1H—10(3
Erklärung*.
Ich erkläre hiemit, dass ich
für meinen Mündel KarlSchmid,
ans Absam gebürtig, Schlosser­
gehilfe, keinerlei Schulden be­
zahle, sollte nicht vorher mein
Einverständnis eingeholt worden
selN. 8598—2(2
Der Vormund:
Josef Prantl, Privat.
im sehr Win Wohnung
im 3. Stocke, 4 Zimmer, Magdkammer, Speis
und Badeeabinet mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestattet, ist per sofort oder Augusttermiu zu
vermiethen. Näheres unter Nr. 8620 in der
Expedition. 2(2
Mtte zu. lesen!
!" Zum Repariere», wenden und umändern von Herren­
kleidern empfiehlt sich hochachtungsvoll 8423—3s3
Josef Dietrich
Karistratze Nr. 7, zweites Stockt, ersten Stock.
Seltnes
in Wüten, allerbester Geschäftslage, mit großem
Hofraume und daran stoßendem Garten, schönem
Laden im Paterre, zu jedem Geschäfte und deren
räumlichen Vergrößerung, sowie als Capitalsanlage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis­
wert zu verkaufen. Information bei Frau Witwe
Marie Zacher in Wüten, Andreas Hoferstraße
Nr. 3, ersten Stock. .,7407—0(4
Wegen Neberfiedlung
ist ein sehr guter Stutzflügel und ein hübscher,
eiserner Fülwsen sammt Rohr in der Andreas
Hoserstras^ 12, 3. Stock links, sehr preiswürdig
zu verkaufen. ,8239—2(2
" Kleiner Bauplatz
ist in der Tempelstraße zu verkaufen. Derselbe ist
für eine Villa oder größeres Zinshaus geeignet.
NH. unter Nr. 6662 in der Expedition. ,10)7
Die FaMhaiiig A. Sciilumprectit
Innsbruck? Tiiuiiipfipsorte
empfielilfc sich bei Neuauschaftung und Umtausch von Fahrrädern bei grösstem
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Mark« „Original*« von Boeilei&Jauerolg,
Aussig, Marke „Pack“ vom Jokann Pa«h, Graz, mit zweijähriger reeller Garantie
Verlangen Sie Preislisten.
Fahrradartikel, Ersatztheile, roh und bearbeitet
Ausführung aller Aufträge rasch und billig.
Reparaturwerkstätte im Hause.
186
Specialgesctiäft
für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel in reichster Auswahl.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc.
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Ausführung aller Amateur arbeiten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst. o(4
A, Schlumorsctlt Innsbruck, Triumphpforte.
jjgstes. billigstes, dauerhafiestesjach
„ liefert
.5*1
Zu vermietheu.
ist eine sehr schöne erste Stockwohnnng in der
Sjafflerstraße, bestehend aus 4 Zimmern mit Parquet-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Altane, Magdkammer, Closets rc., an stabile Partei
per Augusttermiu. Näheres in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 139. 0-8
VlldvohnMsskll kür August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu­
behör und Comfort der Neuzeit sind zu vermiethen.
Näheres Anichstraße 40, dritten Stock rechts.
! 5520—0(24
Ar M AMpoM
wird ein durchaus solider und braver Bursche in
dauernde Stellung als
Hausknecht
gesucht. Näh. in der Exp. unter Nr. 8710.! 3(2
klm sltzöll Welte MwOmg
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartcnbcnützuug n. übrigem Zugehör, ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher! 6458—0(32
Gebrauchte
Pappen und Makulatnrpapier
zu verkaufen in der Buchhandlung F. I. Gaßiier,,
Museumstraße 8. 8661—2(2>
lertetii M AckillM
bei
Josef Suifner
Witten, Wentetgasse 5.
Dortselbst auch Lieferung von
Gartenkies. '.,6070-0111
. M'edes Hühnerauge, Hornhaut u. Warze
8 wird in kürzester Zeit durch bloßes Ueberpiuseln
8 mit dem rühmlichst bekannten, allein
8 echten Apotheker M a d l a u e r scheu
AI Hühneraugenmittel (d. i. Salicylcollodium)
^ aus der Kronenavotheke Berlin, sicher
und schmerzlos beseitigt. Carton 80 l>. Depot
in Apotheken und Drognerien. 65—6(4
Man nehme keine Nachahmungen!
Im Berlage der
Wagner’fisten, llnio.^uAsianitsuiig in Innsürnck
ist soeben erschienen:
Are
Iagh-.IWM-LÄogeWtzMe
für Tirol
ammt den einschlägigen Berordnnngen, Erläff»?
und obcrftbchördlichen Entscheidungen,
zusammengestellt von
Josef Krvchkechnev
k. k. Oberforstcvimnissär.
Jn's Deutsche übersetzt und herausgegeben vom
Tiroler Jagd- und Wogekschuhverem.
1900. IV. 72 Seiten.
Preis elegant geheftet 1 K 80 h.
Intelligentes Mädchen
sehr tüchtige Schneiderin, geschickt im Weißnähen,
Putzen und Herrichten von Toiletten, bewandert i«
allen Küchen« und Hausarbeiten sucht Stelle. Näh.
E. Winter, Wien, III. Bezirk, Sleingasse 28,
. 8593—6(3


[ 2023-06-29 10:45:25.824 - 19000627 - Seite 15 ]
Mittwoch den 27. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 145. Seite 15.
y
Czernys OSAN
V
ist das Allerbeste für Mund und Zähne.
Ist antiseptisch, conservirend, reinigend gesund, an­
genehm und übertrifft wegen seiner ganz eigen
artigen Zusammensetzung die besten b sher be­
kannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.
OSAN-Ainndwassex-Essenz in Flaschen ä 88 kr.,
OSAN-Zahnpulver in Dosen ä 44 kr.
Sonnenbliimen-Oel-Seife
6270
50 nnd 35 kr.
Ofl
Czerny’s Taningene
ist das beste Haarfarbe-Mittel, dunkelblond, braun
und schwarz. Breis fl.-2.50.
Anton J. Czerny in Wien,
XVIII. Carl Ludwigstrassc 6,
Haupt-Niederlage; L, Wallflschgasse 5, nächst der
k. k. Hofoper, Prämiirt in London, Paris, Brüssel
Constantinopel, Philadelphia, Wien etc. Zusendung
per Postnachnahme.
Hauptdepot in Innsbruck bei F. Winkler, Stadtapotheke.
Hauptdepot in Bozen bei Max Liebt, 'Stadtapotheke
zur Madonna.
Depots in Drcguerien, Apotheken, Parfümerien etc.
Wo nicht vorräthig, lasse man sofort> urch seine
Lieferanten bestellen oder wende sich an obige
Adresse.
Man verlange au-di ücklich Czerny’s Präparat p
und weise andere entschieden zurück!
LMHM
aus verzinntem Eisendrahte, sehr praktisch,
für Gärtner, Private re. re. 8005 —6i6
billigst zu haben bei
Karl Neuhauser
lirafiBRlTCK
Wufeumstvcltze Wr. 12.
Harte (Buchen-)
Kotz-KoHke
hat abzugeben in jedem Quantum
Messingwerk Achenrain
(C. Kulmiz)
Bahnstation: Brixlegg, Post: Kramsach-Achenrain
(Unterinnthal). 3278—0J25
ooooooooooooooooo
Wüten.
Ein gut verzinsbares Haus mit Stöckelgebäude,
Hofraum, großen Gemüsegarten, ist aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen. Näheres Neurauthgasse
Nr. 23 im Laden. ,,8o04—0j6
ÖOQOOOÜOOQOQOQQOO
Große
MMsÄHmmg
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane ist für August
zu vernlietheu. Näh. Mnseumstraße Nr. 14, ersten
Stock. 6006—0)37
Czerny’s orientalische Rosenmilch§
ist das beste und gesündeste Schönheits-Mittel™
ä Flacon fl. 1.— Balsaiuinen-^eife hiezu 30 kr.
Versteigerungs-Kundmachung.
Auf Grund des§ 12, Absatz A der Marktordnung für die Landes­
hauptstadt Innsbruck werden Donnerstag, den 28. Juni 1s Uhr
mittags im Garten der Stadtsäle die nummerierten Standplätze des
hiesigen Marktplatzes für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901
gegen sogleiche Bezahlung der Hälfte des Miethzmses öffentlich versteigert
werden.
Stadtmagistrat Innsbruck,
am 22. Juni 1900.
4?o— 2 j 2 Der Bürgermeister.
Gegründet L8DZ.
Gegründet 1895.
FaM-Uuig L Reparatur-Werkstätte
Eduard Unser
Wilten-Iunshruck.
Uhrmacher
Müflerstrasse 7.
Erlaube mir hiemit die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich von der auf­
gelassenen Veldidena-Fahrrad-Fabrik das vorhandene Lager in Bestandtheilen, sowie
Rohmaterialien und restliche Fahrräder käuflich erworben habe und daher sämmtliche
Reparaturen in meiner Werkstätte hergestellt werden können. Durch günstigen
Kauf bin ich in der Lage, neue Fahrräder von 60 fl. an zu offerieren und empfehlt
besonders meine Original-Veldidena.
Grösstes Lager in Glocken, Laternen, Sportsuhren, sowie sämmtlichem
Zubehör zu billigsten Preisen. 7305—1749
WWtzÄiW
gegen
Stechfliegen und Bremsen»
mit rmfeHLbavev Wrvürrng, rmfchädtich fftr Karrt und Kcrcrve.
Der Güte entsprechend ist dies das billigste nnd sicher wirkendste aller bisher angewandten
Mittel und für Pferde als Abwehr dieser blutsaugenden Peiniger geradezu eine wirkliche Wohlthat.
Erhältlich in Blechdosen zu! /s, V 2, 1 nnd 2 Kilo. .,105—Oj7
Hochachtend
August Finders Nachfolger, Laupheim.
Vertreter für Oesterreich:
Eduard Kogler, Innsbruck, Leopoldstram 7.
Ein tüchtiger
mit nur guten Zeugnissen findet dauernde Beschäf­
tigung in einem Baugeschäfte Merans. Offerte sind
in der Expediton ds. Bl. unter „Nr. 8521" zu
hinterlegen. 8521—10)6
Für Schulen!
Im Verlage der Wagnerischen Wniversttäts-WuchHandl'ung in Innsbruck ist erschienen
Wandkarte von Tirol nnd Vorarlberg.
Gezeichnet von August Kolp.
1: 200.000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben K. 18.40.
Marchei Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden K. 5.80.
Coiiditorei Ö. Praxmarer,
Aniohstrasse 23,
NW- nächst Cafe „Austria“,
verwendet 'zu sämmtlicher Bäckerei nur frische
Senilere!« Butter.
,4730s-9
Wer
Drnck§at‘hen
prompt nnd billig anfertigen lassen will, wende sich
an die 108—0)10
Budidruckerei A. Roppelstiitter,
WiltenJnns brück,
Müllerstraße Nr. 2— Telephon.


[ 2023-06-29 10:45:25.824 - 19000627 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 145.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 27. Juni 1900
Gelegenheitskauf.
Langhaariger Bernhardiner,
„Telk", aus dem Zwinger Wittelsbach München
von Bit! II und Viola stammend, 2 1 j 2 Jahre alt,
hervorragend schönes typisches Thier, ist privater
Umstände wegen um den Preis von 150 sl. zu ver­
kaufen. Adresse, Stammbaum und Broschüre mit
getreuen Abbildungen seiner Großeltern, welchen
„Tel!" vollkommen 'gleicht, erliegen in der Exped.
zur gefl. Einsicht. 8429—4s1
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf 1. August zu
vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0s33
Innsbrucker städt. unte rst. Orchester.
Heute Mittwoch
ütadtsaal- Cafe
Grosses Frenideii-Concert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Cafsarröffmmg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Dutzendkarten ä 4 K an den Lassen erhältlich.
Mn braves Mädchen
für alle Hausarbeit ivird bei gutem Lohn und
guter Behandlung gesucht. Heilig Geiststraße 4,
dritten Stock. W1289
Gin großes Zimmer
schön möbliert, Straßenfront, freundlich und sonnig,
mit separatem Wingang, ist sofort zu vermiethen
Andreas Hoferstraße 61, Parterre links. W1292
Junger, starker ßurselie,
welcher als Hausknecht und Schankbursche schon
gedient hat, sucht in gleicher Eigenschaft auf sofort
Stelle. Näh. im Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 1199.
Ausländerin
sucht Stellung als Gesellschafterin oder Reisebeglei­
terin. Gest. Zuschriften erbeten unter „Gebildet"
au Winklers Anuoncen-Bureau. W1310
Junger Mann,
welcher im Lesen, Schreiben und Rechnen gut be­
wandert ist, sucht per sofort Stelle als Ausgeher,
Magazineur oder in einer Kanzlei. Gefl. Zuschriften
erbeten unter „8. dl." an Winklers Ann.-Bur. W
Hupte tüfltip CnlMW»
sucht Stelle in feineres Hotel oder Pension hier
oder auswärts. Näheres in Winklers Anuoncen-
Bureau unter Nr. 1312. W
fuupt, »Weinn, lediger Wann
sucht Stelle als Hausknecht, Ausgeher oder dgl.
Langjährige sehr empfehlende Zeugnisse stehen zu
Diensten. Gefl. Anträge unter „M. W.", Stern­
wirt, Willen-Innsbruck. W1313
Tischler,
welcher die Gewerbeschule absolviert u. als Zeichner
bereits thätig war, 26 Jahre alt, sucht seinen Posten
zu ändern. Näh. unter Nr. 8735 in der Exped.
Ein anfntilps, ßlnkes WWn
wird als Beihilfe beim Servieren rc. aufgenommen,
kann zu Hause schlafen. Näheres unter Nr. 102 in
der Expedition. ,2s1
Hdtel-Besliinrant „VeMidena.“
Heute Mittwoch bei jeder Witterung
GROSSES CONCERT
der IHoosbrngger’schen Kapelle.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 20 Heller.
Hochachtuugsvollst
wiooo Anton Eller*
Todes- Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Tochter, beziehungsweise
Schwester und Nichte, das wohlgeborne Fräulein 8743
Maria Mfler
nach kurzem Leiden und Empfang aller hl. Sterbsacramente in ihrem 24. Lebensjahre gestern
3 Uhr nachmittags in das Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen erfolgt am Donnerstag um 4 Uhr nachmittags
von der Leichenkapelle in Mariahilf aus ans den dortigen Friedhof.
Die hl. Seelenmessen werden am Samstag um 7V 2 Uhr früh ebendortselbst gelesen.
Die tiefirauerrrden Angehörigen:
iamiCie Ufister. Kefchwister Hriendl'.
Innsbruck, 27. Juni 1900.
Erstrangige KkeKtricitäts-Actien-OeseNschaft
sucht gewandte, tüchtige Vertreter
für Tirol, Vorarlberg, Salzburg und Steiermark gegen Provision, eventuell auch Fixum. Es wird nur
auf repräsentable Persönlichkeiten reflektiert, die bereits mit nachweisbarem Erfolge derartige Stellungen
bekleidet haben. 114—4U
Offerte unter „F. M. 1166" an Hoasenstritt& Vogler, Wien 1.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlichster Theilnahme anlässlich des Todes unserer innigst
geliebten Mutter* P
Theresia Michaeln geb. Hchmann
Meanrtens-Witwe
sowie für die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte und die schönen Kranzspenden sprechen
allen Verwandten, Freunden und Bekannten den herzlichsten Dank aus
Die tieftrauernden Kinder.
bei Innsbruck
mit Oeconomie- Gebäude, was über
166.000 Kronen kostete, ist Umstände
halber heute um 66.000 Kronen ver­
käuflich. Näheres bei F. A. Zini,
Andreas Hoferstraße Nr. 41, Parterre
links. W 1247—3j1
Zu miethen gesucht
wird per sofort oder spätestens bis l. August eine
sonnige Herrschaftswohnung mit 9—10 Zimmer in
schöner Lage, eventuell eine Billa mit Garten und
9—10 Zimmer. Ferner zwei unmöblierte Zimmer
zu Kauzleizwecken im Parterre oder 1. Stock und
mit separatem Eingang. Offerten mit Adresse und
Preisangabe sind schriftlich an Herrn Ritter von
Baroli, Hotel Europa, zu richten. W1220—6 L
Mehrere schöne, trockene
Wohnungen
bestehend aus 3 und 4 Zimmern nebst allem Com­
fort, sind ans Angnsttermin zu vermiethen. Näh.
in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1239. W
Leere Kisten
große, sind billig zu haben bei' 50—2J2
S. Frendenfels& Co.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Hercinsgegehen von der Waguer'schcn Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen tlmversitüts-Buchdruckerei.
s Die heutige Nummer besteht aus 16 Seiten.* r

