
[ 2023-06-29 10:46:38.377 - 19000315 - Seite 1 ]
Bezugs Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 fr.; für auswärts 1 ‘4 K 1 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
(mit täglicher Postverfeudung) vierteljährlich 4 L— 2 fl. iva.j Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Donnerstag Nr. 61 15. Wär; 1900.
Wochenkalender: Montag !2. Gregor P. d. G. Dienstag >3. Rosina M. Mittwoch 14. Mathilde. Donnerstag IS. Longinus. Freitag 16. s-fHeribert. Samstag l7
44 Gertrand. Sonntag 18.. G Oe. Kdnard K.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Zur inneren Lage. Die Berständigungs-
eonjerenz wird unmittelbar «ach Vertagung des
Rrichsraihes ihre Berathungen wieder aufnehmen.
Zunächst soll der Versuch gemacht werden, bezüglich
der Spiachensrage bei den autonomen Behörden zu
einer Einigung zu gelangen. Sodann soll die Frage
der Errichtung nationaler Curien mit Vetorecht einer
ireuerlichen Erörterung unterzogen werden. Den
letzten Punkt der Berathung wird die Lprachenfrage
be> den landessürstlichen Behörden bilden. Es unter­
liegt wohl keinem Zweifel, dass eine Einigung über
diese Frage kaum zu erzielen sein wird. Tie Re­
gierung wird aber anlässlich dieser Verhandlungen
Gelegenheit haben, die diesbezüglichen Ansichten beide»
Streittheile, die ihr bisher osficiell noch nicht mit­
getheilt wurden, kennen zu lernen, und wird Anlass
nehmen, d ejelben in dem Sprachengesetzentwurfe,
dessen Eindringung im Parlamente für den Monat
Mai geplant ist, zu berücksichtigen. Mit diesem
Entwürfe wird— so schreibt der Wiener Carre,
spondent der „Bohemia"— das Ministerium Körber
stehen oder fallen. Es ist nicht ausgeschlossen, dass
ein Sprachengesetzentwurf selbst gegen die Stimmen
der Mehrzahl der deutschen und tschechischen Abge­
ordneten Gesetz wird. Es ist sehr wohl denkbar,
dass sich die erforderliche Mehrheit für einen Re­
gn rungsentwurs- findet, der weder dm Wünschen der
«machen Fortschritts« rtei und der deutschen Volks
Partei, noch auch denen der Tschechen vollkommen
entspricht. Da die innere tschechische Amtssprache
im Remeruligsentwurf vorgesehen sein wird, erscheint
es auch wahrscheinlich, dass die Tschechen der Noth-
Mndigkeit, die angekündigte Obstruetion zur That
zu machen, enthoben sein werden. Auf keinen Fall
ober wird der Ministerpräsident— so wird in Re-
gierungskreisen versichert— sich zu einseitigen Con­
cessionen in sprachlichen Angelegenheiten cm die
Tschechen vergehen. Die Berstandiguitgsconfe'renzen
werden knapp vor Zusammentritt des böhmischen
Landtages ihren Abschluss finden, obwohl der Mi­
nisterpräsident Dr. v. Körber sich ursprünglich mit
der Absicht trug, Filialen der Berständigungscon-
ferenz in Prag und Brünn während der Landtags­
session zu etablieren, für welche er sich bereit erklärt
hatte, selbst abwechselnd in Prag und Brünn den
Vorsitz zu führen. Dieser Plan wurde aber fallen
gelassen, da sich die deutschen Parteien, insbesondere
aber die deutsche Fortschrittspartei, in entschiedener
Weise durch ihre Wortführer gegen denselben aus­
gesprochen haben.
Sturmscenen im Abgeordnetenhaus^
Bei der vorgestrigen Debatte des Abgeordneten­
hauses über Slamas Dringlichkeitsantrag be reffend
den Bergarbeiterstrike kam es zu äußerst stürmi­
schen Scenen. Es sprach zunächst der socialdemo­
kratische Abgeordnete Daszynski zum Gegenstände.
Er sagte: In der zehnten Strikwoche kommen wir
endlich dazu, an die Regierüng noch in letzter
Stunde die ernsteste Mahnung zu richten, um dem
öffentlichen Gewissen zu folgen und etwas Mann­
haftes zur Beilegung des Strikes zu thun. Er
griff dann den Hofrath Zechner an, der den Muth
habe, das im Jahre 1896 bereits sertigesteüte
Berginspectorengesetz in den Abgrund zu werfen.
Zechner will keinen ernstlichen Schritt machen und
das ganze Ministerium wird. durch ihn vor der
Leffentlichkeit blamiert. Der Minister hätte den
GewerkM sagen solle», dass ihr Borgehen ein un­
moralisches ist. Aber die Gewerke sind immun,
mau traue sich nicht, den Herren die kleinste Ord­
nungsstrafe zu ertheilen. Wenn wir von den Ge­
werken reden, dürfen wir auch der Beamten der
Regierung nicht vergessen, die so barbarisch schalten
und walten. Der Bezirkshauptmann Schalter in
Schau hat den Gemeinden verboten, den.A:men
und Kranken ein Armuthszeugnis auszustellen aus
Grund dessen sie Medikamente erhalten. Man hat
d e Unmenschlichkeit so weit betrieben, dass man
es unterließ, dass die Gemeinden kleine Särge
für die todten Arbeiterkinder beistellte. Man hat
für die Wöchnerinnen die Hebammen zur Geburts­
hilfe verweigert. Diese Bestie in Menschengestalt,
diesen Bezirkshauptmann Schaller, werden wir uns
merken, wenn ihn der Minister vergessen sollte!
Redner kam nun aus die Bruderladenwirtschaft zu
sprechen, welche den höchsten Schwindel darstelle.
Sie sei ein Beweis, wie man eine humanitäre
Maßregel zu einer Peitsche für die Arbeiter um-
schaffen könne. Redner erzählte einen Vorfall aus
Mährisch-Ostrau, wo man einen Arbeiter einge­
sperrt und gegen ihn die Untersuchung wegen Be­
leidigung eines Mitgliedes des kaiserlichen Hauses
angestellt habe. weil er gegen die Eigenthümer des
Werke in Schlesien losdonnerte. Es geht nicht au
den Strike gegen den Erzherzog Friedrich als Be­
leidigung eines Mitgliedes des kaiserlichen Hauses
aufzufassen. Ich glaube, der Erzherzog Friedrich
brauchte das nicht, dass seine Hoheit, geschützt werde
durch die Verfolgung der armen sinkenden Arbeite«.
Bedauerlich ist es nur, wenn Mitglieder
des kaiserlichen Hauses sich in Gesellschaft von ver­
stockten Raubrittern, wie Larisch, Rothschild, Gut­
mann befinden. Wenn die siebzigtausend Berg­
arbeiter gedemüthigt, gebrochen, besiegt, in de»
Boren hineingetreten, wiederum ihre Arbeit arck-
nehmen werden müssen, dann werden Sie doch n chk
hoffen, dass sie das alles vergessen! Sie werde»
den verkörperten Anqrch smus wieder in der Classe
Hatzen, diesen Anarchismus, den wir endlich ansge-
ro.tet, g mildert und ihn zu einer nützlichen- organi«
satorischen, gesellschaftlichen Kraft umgeschaffen habe»
Redner richtete einen eindringlichen Appell an de»
socialpolitischen Ausschuss, noch in letzter Stundt
einen Gesetzentwurf vorzulegen oder mindestens db
Meilenzeiger aufzustellen, nach welchen sich die Weg«
des Abgeordnetenhauses richten sollen. Der Aus­
schuss möge nicht vergessen, dass der Hunger i»
der 10. und 11. Woche am meisten wehe thut. DÜ
Arbeiter sind bereit, noch heute in die Einigungs-
Feuilleton.
Gin Brief aus Südafrika.
Bon privater Seite wird uns der Brief eines
Deutschen, ,reicher auf Seite der Buren mitkämpfte,
mitgetheilt, der aus Magersfontein im Decemb.r
1899 datiert ist und namentlich am Schluffe von
besonderem Interesse ist. Der deutsche Kriege,
schreibt: „Ich konnte schwer verstehen, dass Sie mi
eine» Krieg als so überaus schrecklich schilderten.
Ich habe oft an Sie gedacht und Ihne» im Her,eu
recht geben müssen, wenn ich das Elend und Ent­
setzen sah. Die letzte Nacht auf dem Schlachtfelds
Wachehalten zwischen Verwundeten und Sterbenden
war so fürchterlich, dass mir der Gedanke kam:
„Lauf davon, hier wirst Du wahnsinnig, das ist ja
Massenm.ord", aber ich musste aushal en. In der
Schlacht selbst ist man apathisch, wie; sinnenkos,
aber nachher, dann kommt der Schrecken und das
Grauen. Nein, ich habe genug, und wie Leute dies
Grässliche gewohnt werden können, verstehe ich nicht
und doch ist der Mensch thierisch; ich erinnere mi,
wie ich mich freute, als wir die ahnungslosen Hoch­
länder zusammenschössen und die Flehenden mit
.Kanonen bewarfen, sie. iiitb andere, die wähnte»,
wir hätten die Position verlassen. Die Engst!,(der
sehen ihr Heil in ihrer großen Anzahl Kanonen
und überschütten unsere Stellung von frug i bis
«bAtds mit Granaten; jetzt mckekten ihre' großen
Mörser gegen uns und wir halten uns mäuschen-
st ll und lassen sie schießen, ohne zu antworten.
Wir leben seit einem Monat in Laufgräben und
lassen alles über uns ergehen. Sie sollen uns an-
gre.sen. und nahe herankommen, dann aber. Gnade
Gott ihnen. In der Schlacht bei Magersfontein
eröffneten wir auf 40 Schritt unser Feuer. Nur
u isere Mauser arbeitete». Vier Divisionen haben
wir niedergeschossen. Bei Tiveerioer haben wir die
Briten sechsmal zurückgeschlagen; die Indier sind
.apfere Leute, schieß?» aber ebenso wahnsinnig sch iell
und schlecht wie die Engländer."— Es folgen dann
Schilderungen von Schlachtsceuen. An einer Stelle
heißt es:
„Ein furchtbares Krachen und Brausen lässt uns
wieder unsere Stellungen einnehmen. Die engli­
schen schweren Schiffsgeschütze arbeiten und roerfen
Lgdditbomben, ein abscheulicher Geruch erfüllt die
Luft, gan; gelb sind die Anzüge einzelner unserer
Leute. Nase und Mund zu, in den Sand gestreckt
liegen wir. Einige Pferde fallen wie betäubt um,
einige Buren schlafen ein, der Feidcornet ist todt,
erftiJrt durch die giftigen Gase. Da ein Hurrah,
unserem Artilleriecapitän, einem Berliner, ist es
gelungen, den englischen 7oPfüirder zusammenza-
schießen. Die Engländer hören auf, ihre größte
Kanone ist vernichtet. Wir aber bringen unsere
Pferde zurück und arbeite» aü de» Schnitzen und
täuschen die Feinde, so dass sie ander« Tags un­
unterbrochen unsere alten Gräben bewertn, wo
nie uand mehr ist. Abends machen wir Feuer den!
Bergen und jeden andern Morgen schießen die Eng-!
läuder mit 40 Kanonen auf die Berge, wir übe»
liegen unten im Thäte und frühstücken und backe»
Sturmjäger (eine Art Fettkuchen). Unsere Bor.
poften liegen nahe bei den Engländern und wir
können iu den Gräben immer rasch in unsere Stet/
lungen gelangen."
Ueber den glänzenden Burensieg bei Magert
fönte«: schreibt der deutsche Krieger: „60 Kanone«
arbeiteten im g nzen; mein zweites Pferd verlor
ich durch eine Bombe. Nur etwa 1000—1805
Buren kamen ins Gefecht, die übrigen 10.000 Man«
sahen zu, sie durften ihr- Position nicht verlassen
Die Schlacht dauerte 36 Stunden. Ganze Regi­
menter vernichteten die Mauser. Immer und immer
stürmten die Schotten, Engländer, Iren, dann dir
Indier und Hochländer unsere Stellung und immer
erhielten wir das ruhig gegebene Commando: „Sorg­
fältig zie.e», Distanz 80t), jede Kugel muss sitzen,
Feuer!" und riach dem Feuer sahen wir nur kleine
Häuflein von 40—50, die eiligst umdreh en. Wir
hatten mit ganz frischen Regimentern zu thun, die
«roch niemals mit uns gefochten; oie alten Regi-
inenter wollten nicht mehr. Die Neuangekommenen
durften llicht einmal ihre englischen Kameraden be­
grüßen, nicht mit ihnen sprechen. Diese wussten
inchcs von den furchtbaren Verlusten, die wir, die
besiegte Borhut, dem Feinde zugefügt, fielen doch
allein bei Twerfontein 1500 Engländer. Unsere
Gefangenen waren froh, nicht mehr fechten zu
brauchen.
Sie siengen gleich au, Karten zu spiele», sauge«
und sluchterr aus Chamberlain, und, als sie nach


[ 2023-06-29 10:46:38.377 - 19000315 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 61.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 15. März 1905.
ämter zu gehen und am grünen Tisch zrr verhan­
deln. Aber die Gewerken wollen es nicht und die
Regierung wagt es nicht an sie heranzutreten.
Redner schloss mit der Bemerkung: Das tiefe Miss­
trauen, welches die Bevölkerung gegen dieses Haus
hegt, wird noch tiefer werden, und diesmal mit
Recht.
Der Präsident Dr. Fuchs, der lvährend der
Rede Daszynski den Vorsitz wieder übernommen
hatte, ergriff nun das Wort: Bevor ich dem nächsten
Redner das Wort ertheile, muss ich auf die Rede
des unmittelbaren Vorsprechers zurückkommen. Der­
selbe hat in despectirlicher Weise von einem Mit­
glied« des Herrscherhauses gesprochen ...— Die
Socialdemokraten unterbrechen hier den Präsidenten
mit erregten Zurufen. Heftiger Widerspruch bei den
Schönerianern. Großer, anhaltender Lärm.— Abg.
Schönerer (mit lautester Stimme zum Präsidenten):
Sie waren gar nicht da, wie er davon gesprochen
hat. Rur der jeweilige Vorsitzende hat das R-cht,
den Redner zu rügen!— Präsident: Die Art, wie
der Abgeordnete Daszynski darüber gesprochen hat,
ist ganz unerhört.— Neuerliche lärmende Unter­
brechung und Zwischenrufe seitens des Abgeordneten
Schönerer und der Socialdemokraten.— Präsident:
Sie schweigen, Herr Schönerer!— Abg. Schönerer:
Frechheit, Unverschämtheit!— Lärmende Zwischen­
rufe seitens der Abgeordneten Daszynski und Resel.
Der Präsident ertheilte nun den Abgeordneten Das-
MSki und Rest! den Ordnungsruf. Anhaltende
Unruhe. Abgeordneter Wolf (zum Präsidenten):
Was geht denn Sie der Erzherzog Friedrich an?
Abg. Leopold Steiner erklärte, er halte es nicht für
feine Pflicht, eine agitatorische Rede zu halten, son-
«rn er wolle lediglich seinem Gefühle entsprechen,
den Schwächeren zu helfen und wolle daher seine
Erhebungen im Strikegebiete objectiv wiedergeben.
Die Unruhe dauerte an. Viceprüsident Prade hatte
inzwischen dm Vorsitz wieder übernommen. Abg.
Ähönerer (schreit dem abgehmden Präsidentm nach):
Jetzt geht er wieder, nachdem er dm Ordnungsruf
ertheilt hat! Erst lässt er sich Holm, dann ertheilt
er den Ordnungsruf und geht wieder. Sie sind
rin unverschämter Commödiant! Lebhafter Wider­
spruch. Großer, anhaltender Lärm.— Abgeord­
neter Prochazka (zum Abgeordneten Schönerer):
Drei Wochen waren Sie nicht da und jetzt schreien
Sie wieder herum, Sie Narr! Es handelt sich um
ein« wichtige Angelegenheit, und Sie kommen be­
soffen herein. Abg. Bielohlawek: Jetzt schreit der
Cvgnacbruder wieder! Schaun's, dass hinauskommen!
Wochenlang waren's nicht da und jetzt Habens wieder
an Rausch. Rufe bei dm Chriftlichsocialen gegen
Abgeordneten Schönerer: Sie gehören in's Jrreu-
haus, Sie wissen ja nicht einmal, rvas Sie wollen!
Andauernder großer Lärm. Vicepräsident Prade
ertheilte dem Abg. Schönerer den Ordnungsruf,
gab wiederholt das Glockenzeichen und ersucht um
Ruhe. Äbg. Steiner konnte endlich seine Rede fort­
setzen. Nach der Rede Steiners kam es zu neuer­
lichen Spectakelscenen. Abgeordneter Gregorig führte
darüber Beschiverde, dass Vicepräsident Prade gegen
Bielohlawek einen Ordnungsruf verhängt habe, weil
er Daszynski durch Zwischenrufe störte. Allerdings
habe es sich da um Juden gehandelt, und es sei
begreiflich, dass ein deutschnationaler Vicepräsident
den Abg. Wolf nicht zur Ordnung ruft, trotzdem
er sagte, der Erzherzog Friedrich fei ein Kohleu-
wucherer. Diese Worte erregte» bei den deutschen
Parteien großen Lärm. Abgeordneter Gregorig, dem
unter anderen Beschimpfungen die Worte zugerufen
werden: Elender Naderer! Gemeiner Denunciant!
wurde am Weiterreden verhindert.
Wg. Primavesi betonte, die Einführung des
Achtstundentages sei möglich, wenn man den Ge
lverken Zeit lasse, die technischen Hindernisse zu
beseitigen. Der Polenclub entsendete den Abg.
Grafen Dzieduszycki in die Debatte, um zu er­
klären, dass er die Wiederherstellung des Friede is
sehnlichst wünsche und die Ankündigung der Re­
gierung, im nächsten Sessionsabschnitte mit ureri-
lorischen Anträgen hervorzutreten, frmdig begrüßt
habe. Nach einer Reihr thatsächlicher Berichtigun­
gen wurde der Antrag Slama, der die Regierung
auffordert, ihren ganzen Einfluss für die Beendi­
gung des Strikes auszuweudm, einstimmig ange
nommen.
Der Stricke der Bergarbeiter. Aus Brüx
wird unter dem 13. ds. gemeldet: Gegen 600(1
Arbeiter sammelten sich heute vor dem Gebäude
der Bruderlade an und verlangten die Herausgabe
der Gelder, die sie eingelegt hatten. Der Bezirks­
hauptmann erschien mit Gendarmerie und Polizei
und forderte die Menge auf, sich zu zerstreuen.
Ein Arbeiter haranguierte die Massen und erklärte,
dass die Demonstrationen so lange stattfinden wer­
den, bis dem Willen der Arbeiter nachgegeben
wird. Der Bezirkshauptmann wollte den Arbeiter
verhaften lasten, die Beenge deckte jedoch den Mann,
so dass eine Verhaftung nicht stattfinden konnte.
Die Arbeiter zogen vor die Kaserne, wo sie weiter
demonstrierten. Militär rückie aus und räumte den
Platz, ohne dass eine Verhaftung vorgekommen
wäre. Die Brüxer Bruderlade ist die reichste in
ganz Oesterreich und zählt 26.000 aktive Mit­
glieder. Ihr Fonds beträgt nahezu zwei Millonen
Gulden. Die Beträge für die Bruderlade, deren
Vorstand sich zu einem Drittel aus Vertreter» der
Bloemfontein gebracht wurden, sangen sie die
englische Nationalhymne. Das Eigenthümlichste
nach der Schlacht waren die Tausende weißer
Helme, die am Boden lagen und die niemand auf­
hob, auch unsere Kaffern nicht. Warum nicht?
DaS ausgespritzte Blut und Gehirn ist in ihnen.
Das sind alles „Kopfschüsse", worauf der „Boer"
so stolz ist. Er rechnet Brustschüsse nicht für voll,
woraus wohl erhellt, dass die Buren wirkliche
Schützen sind. Auf den Farmen haben alle Buren-
srauen Gewehre und jeder 10jährige Junge schießt
leidlich. Es ist noch lange nicht gesagt, dass wir
den Krieg gewinnen; aber die Hauptschwierigkeit
für England beginnt erst, wenn sie die Eisenbahn
verlassen und über die Grenze kommen; denn bis
jetzt bekamen sie noch Hiebe in ihrer eigenen Colonie
und auf dem Bahngeleise in der Nähe des Flusses.
Ich glaube nicht, dass sie aus die Dauer hier fechten
können, hier, wo kein Weg ist, wo das Wasser
ihnen unbekannt ist u. s. w. nnd sie absolut sich
nicht verproviantieren können. Sie würden einfach
von der Colonie abgeschnitten werden. Jedenfalls
sieht England, dass es einem harten Kriege ent­
gegengeht und es alle Buren aufreiben muss, be­
vor es von einem Niederwerfen sprechen kann. Geld
haben wir ja durch die beschlagnahmten Goldberg­
werke genug. Dabei eine Münze, und Patronen
«nd Bomben werden ununterbrochen in Prätoria
gemacht. Die englischen Pferde leiden fürchterlich.
Sie sind hier das Futter nicht gewohnt. Die Briten
haben Kaffern gegen uns aufgerufen; sie müssen
sich hüten, dass wir die Zulus und Basutos nicht
bringen, die uns ihre Hilfe gegen England immer
»nd immer wieder anbieten. Die Söhne des Basnto-
Dberchess sind Gäste unseres Präsidenten in Bloem-
sontein. Die BasutoS bieten uns 50.000 Reiter
an, mit guten Gewehren versehen. Nun! Die
JBircen wollen sehen und abwarten, ob England
«och mehr Stämme ausrufe. Kharna hat schon seine
Tracht Schläge bekommen, seine Hauptstadt ist von
den Buren niedergebrannt und seine Truppen, die
alle mit Maxims versehen waren, sind geschlagen.
Die englischen Truppen betragen sich gemein. Vier­
zehnjährige Mädchen sind geschändet, desgleichen die
Burenfrauen an der Grenze. Alle Knaben haben
sie ermorden lassen durch ihre Kaffern. Die Grenz­
sarmen sind niedergebrannt und verwüstet. Zweck­
los, von englischen Lanciers. Das ist ihre Rache!
Aber ihre Strafe wird kommen. Noch sind die
Buren nicht wüthend. Hier ist alles zu den Fahnen
gerufen. Von 16—60 Jahren zu dienen ist Gesetz.
Aber viele Kinder, die noch kurze Hosen tragen und
ihr Gewehr kaum schleppet: können, aber wie der
Telifel reite», sieht man im Feuer und wie viele
Greise! 450 Transvaler, die 70 Jahre voll sind,
kamen freiwillig wieder letzte Woche. Der Aelteste,
den ich gut kenne, mein Nachbar, ist 81 Jahre alt,
er thut Lagerdieust. Ich glaube, die Buren müssen
siegen. Wenn man diese Leute im Feuer sieht, im
schrecklichsten Artilleriefeuer, das sie nie gesehen
oder von dem sie nie etwas gehört haben, wie sie
da alles über sich ergehen lassen, Psalmen singend,
so muss man Hochachtung bekommen. Wenn Frei­
heit, Gleichheit, Brüderlichkeit möglich ist, hier kann
man sie sehen.
Alle find gleich. Der Präsident wie der letzte
Bürger. Niemand befiehlt herrisch. (Wir würden
dem Commandanten oder General antworten: „Thu
es selbst; du bist auch nur ein Bürger!") Alles
klappt, »veil jeder durchdrungen ist von der Noth­
wendigkeit. Strafen gibt es nicht. Alle sind be­
seelt von dem einen Gedanken: „Wir müssen uns
unser Land halten, sonst sind wir alle verloren."
Jegliche Spirituosen im ganzen Lande sind ver­
nichtet; aber Kaffee wird in ungeheuren Mengen
zu sich genommen.
Gewerken und zu zwei Drittel aus Vertretern de
Arbei er zusammensetzt, werden zu einer Hälfte von
den Arbeitern, zur anderen von den Gewerken ge­
leistet. Es verlautet nun, dass insbesondere dem
tschechischen Theile der Arbeiterschaft plausibel ge­
macht wurde, dass sie durch eine derartige Massen­
demonstration etwas erreichen würde.
Deutschland.
Aus München wird uns unter dem 13. ds.
gemeldet: Die Abgeordnetenkammer nahm heute
mehrere Initiativanträge an, darunter einen, wo­
nach in den Gemeinden mit städtischer Verfassung
der Bürgermeister, in den übrigen Gemeinden da­
gegen der Pfarrvorstand (bezlv. wenn rnehrere vor­
handen, der dienstälteste Pfarrvorstand) der Con
fession, der die Mehrheit der betreffenden Gemeinde
angehört, Vorsitzender des Armenpflegschaftsrathes
sein soll. Ein weiterer angenommerer Antrag will
Personen, die jetzt nach dem Krankenversicherung-
gesetz trankengeldbezugsbercchtigt sind, das Krauken-
gelo gatiz oder theiltveise entziehen, wenn sie sich
die betreffende Krankheit vorsätzlich oder durch
schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Rauf­
händeln, durch Trunkfäüigkeit oder geschlechtliche
Ausschweifungen zugezogen haben, ferner die wäh­
rend der Krankheitsdauer durch die öffenttiche Ar­
menpflege zu leistende Hilfe (90 Tage) der Ar­
beitsgemeinde ohne Ersatzanspruch an die Hei­
matsgemeinde übertragen. Letzterer Antrag ist
direct darauf zugeschnitten, den größeren Städte»
weitere Lasten aufzubürden, ersterer in kleinere!:
Gemeinden dem Pfarrer die Leitung der gemeind­
lichen Armenpflege in die Hand zu geben.
Schweiz.
Eidgenössische Münze. Die Schweiz hat
letztes Jahr 300.000 Stück Zwanzigfrankenstücke
(Napoleondor) geprägt, bis Ende 1899 im ganzen
2,850.000 Stück oder für 57 Millionen Franken.
Amerika.
Fürst Balthasar Odescalchi hat über das vor­
jährige, in Rom abgehaltene Concil der südameri­
kanischen Bischöfe eine interessante Enthüllung ge­
macht. Seine Mittheilungen sind in einem kürzlich
veröffentlichten Berichte über eine Reise nach Argen­
tinien enthalten, die er im August 1899 an Bord
der„ Nordamerika" jin Gesellschaft der vom südameri­
kanischen Bischofscontil heimkehrenden Prälaten
unternommen hat. Rach Aeußerungen der Bischöfe
sollen nebst liturgischen Fragen auch politische An­
gelegenheiten in weitem Umfange znr Verhandlung
gelangt sein. Die südamerikanischen Bischöfe hätten
große Besorgnisse wegen des enormen Umsichgreifens
der Macht der Bereinigten Staaten von Amerika
kundgegeben und sich für ein enges Aneinander­
schließen der lateinischen Staatm von Südamerika
ausgesprochen, um einen Wall gegen die Expansions
tendeuzen der nordamerikanischen Union zu bilden.
Fürst Odescalchi meint, dass die Bischöfe, wenn er
sie recht verstanden habe» die Absicht hätten, den
Abschluss einer Defensiv- und Offensiv- Allianz
zwischen Chili, Argentinien und Brasilien anzu­
streben, welcher sich dann die kleineren Staaten an­
gliedern würden und die in späterer Zeit sich jtt
einem Staatenbund entwickeln könnte.
Hof- und Personalnachrichten.
Der behördlich autorisierte Civilingenieur Anton
Gamperle hat seinen stetigen Wohnsitz von Feld­
kirch nach Innsbruck verlegt.— Der Kaiser hat
die Uebernahme des Oberstlieutenants Franz D ede-
kind, des Trainregiments Nr. 1, nach dem Er­
gebnisse der Superarbitrierung als znm Truppen
bimste im Heere untauglich, zu Lvcaldiensten geeignet
unter Vormerkung für letztere, in den Ruhestand
angeordnet und demselben bei diesem Anlasse das
Militär-Verdienstkreuz verliehen.
Aus Stadt und Land.
(Der Herr Statthalter) ist gestern wieder
nach Innsbruck zurückgekehrt.
(25jähriges Dienstjubilänm.) Morgen,
dm 16. März, begeht der Revident dcr r. k. Staats
bahn-Direetion Innsbruck, Herr Ludwig Künz sein
25jähriges Eisenbahn-Dienstjubiläum. Herr Künz,
ein getreuer Feldkircher, war längere Zeit Stations­
vorstand in Schwarzach, Vorarlberg, und ist ein sowohl
bei seinen Vorgesetzten als Untergebenen sehr be­
leckter Beamter; ans dem Collegmkreise wird ihm


[ 2023-06-29 10:46:38.377 - 19000315 - Seite 3 ]
Donnerstag den 15. März 1900.
zu diesem Tage die aufrichtigste, herzlichste Beglück­
wünschung sicher sein.
(In der vorgestrigen Gemeinderatbs-
sitzung) brachte der Vorsitzende auch das Resultat
des Fortganges an der städtischen höheren Mädchen­
schule zur Kenntnis. Von 27 Frequentantinnen
des ersten Jahrganges erhielten zwölf ein Zeugnis
erster Elaste mit Vorzug, zehn ein solches erster
Classe und fünf ein solches zweiter Classe. Im
zweiten Jahrgange erhielten von 22 Schülerinnen
zehn ein Zeugnis erster Elaste mit Vorzug, neun
ein solcher erster und drei ein solches zweiter Classe.
— Es sei bet dieser Gelegenheit noch berichtigend
erwähnt, dass in derselben Sitzung noch beschlossen
wurde, dass als Canalgebür 1 pCt. des amtlich
festgestellten Bruttozinsertrages der bezüglichen Bau­
lichkeiten eingehoben werden soll, ohue Rücksicht da­
rauf, ob der Canal ein Regenwaster- oder Fäcalien-
Abfuhrcanal ist.
(Schulkinderausspeisung.) Herr Landes-
fchulinspector Professor Dr. I. Hausotter und Ge­
mahlin besuchten gestern dieselbe.— Die Aus­
speisung wird heuer am 31. d. M. geschloffen, da
sie der Vorbereitungen halber später begann« als
bestrmmt tvar.
(Fünf Kronenstücke.) Die neuen Fünf­
kronenstücke wurden heute zum erstenmale von der
hiesigen Bankfiliale in Verkehr gesetzt.
(D. n. Oe. Alpenverein Sectio« Inns­
bruck.) Dienstag den 13. ds. fand im Saale beim
„grauen Bären" die Monatsversammlung der hie­
sigen Section des D. u. Oe. A.-B. statt. Nachdem
der Vorstand Herr Universitätsprofestor Dr.js Karl
Jpsen die Versammlung eröffnet und alle Anwesen­
den aufs herzlichste begrüßt hatte, hielt Herr k. u. k.
Berpflegs-OfficiÄ Emil Münster seinen Vortrag
„Bilder aus dem Kriegsjahre 1799: Die Franzosen
in Martinsbruck und Nauders", der sorgfältig
ausgearbeitet sehr interestante Berichte über die
Kriegsereigniste brachte und durch eine von dem
Vortragenden beigestellte Karte illustriert die Zu­
hörer in hohem Grade fesselte. Hierauf widmete
das Ehrenmitglied Herr Professor Adolf Huber
dem jüngst dahingeschiedenen bekannt« Alpinisten
Ludwig Purtscheller einen ebenso ehrenden als
warmen Nachruf. Die Anwesenden erhoben sich
zum Zeichen der Trauer von den Sitzen.
Für diesen Abend hatte die Firma Hopffer und
Reinhardt einen Skioplikon-Apparat beigestellt, auf
dem zwei Serien landschaftlicher Photographien,
meist sehr gelungener Aufnahmen der Firma Gratl,
des Herrn Kogler und anderer, vorgeführt wurden.
Das Vergnügungscomitä, Obmann Herr Hofcondt-
tor Hans Mundmg. hatte auch für diesen Bereins-
abend für ein reiches Unterhaltungs-Programm
Sorge getragen, das in reizenden Zithervorträgen
(Herr Linder), dem humoristischen Duett (Herr
Martinstätter und Herr Bernhard, Klavierbeglei­
tung Herr Privatdocent Dr. Alois Walde) und
Dialectvorträge« aus K. v. Lutterotti's Gedichten
(Herr Alb. Fasler) bestand. Sämmtliche Vorträge
fanden den lebhaftesten Beifall der Zuhörer, die
den Saal bis auf den letzten Platz füllten.
(Zum Burenabend.) Die gestrige, uns von
einem Mitglieds des Festausschusses zugesandte Mit­
theilung über die Spende des Hrn. H. Jenewetu
ist dah'.n richtig zu stellen, dass Herr Jenewein den
ganzen Betrag zur Deckung der Stadtsaakkosteu selbst
gespendet hat.
(Der Verband „Skuld" des Bundes
der Germanen) veranstaltet am Montag, den
19. 1 Mrs., um die deutsche Gemeinbürgschaft der
Innsbrucker zu bekunden, einen Familien-
abend, dessen Reinerträgnis dem Hilfsausschusfe
der im Ausstande befindlichen deutschvölkischeu
Kohlenarbeiter Nordböhmens zugewendet werden
wird. Zu diesem Zwecke wird ein Eintrittsgeld
von 20 kr. eingehyben werden, mit dem Bemerken,
dass auch Ueberzahlungen, in Anbetracht des An­
lasses, dankend angenommen werden. Deutschgesinnte
Frauen und Männer! Gedenket der nothleidendeu
Arbeiterfamilien und traget ein Scherfleiu bei zur
Linderung ihres Elends!
(Elektricitätswerk Bolders.) Die Ver­
handlungen der Jnterestenteu, Mühlenbesttzer, sowie
der Gemeinde Großvolderberg mit Ingenieur Her­
mann R. von Schwind betreffs Errichtung ernes
Elektricitätswerkes im Bolderthale sind nun ab-
geschlossm.
gräbiiisfeierlichkeit. Herr Meßner, ein vorzüglicher
F ügelhornist, war Mitglied der genannten Vereine.
Unter den Trauergästen bemerkten wir noch die
Magistratsräthe und mehrere Ausschussmitglieder,
die Gemeindebeamten, die Beamten der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft, des Hauptsteueramtes, mehrere
Beamte der Tabak-Hauptfabrik, die k. k. Gendarmerie,
k. k. Finanzwache re. re. Am Grabe sang der Kirchen­
chor ein Grablied. Der Verblichene war nämlich
ein fleißiges Mitglied des Kirchenchores.— Um
4 Uhr wurde Herr Anton Sparr, k. k. Finanzwach-
Obercommistär i. P„ Besitzer der silbernen Tapferkeits­
medaille I. El., der Kriegs- und Ehrenmedaille,
Ehrenmitglied mehrerer Veteranen-Vereine rc. rc.
beerdigt. Herr Sparr war 81 Jahre alt. Er war
nur kurze Zell krank.
(Drei Veteranen der Arbeit) sind in der
Gemeinde Langkampfen mit der kaiserlichen Ehren-
Medaille für 40jährige Dienstzeit betheilt worden:
Johann Egger, welcher durch 50 Jahre beim
Wirt Ehren st raßer in Unterlangkampfeu treu
diente, und Johann und Katharina Rieder, zwei
Geschwister, welch«— der erstere durch 60 Jahre
und die Schwester durch 58 Jahre— beim Tischler­
bauern Hämmerle in Oberlangkampfen in treuen
Diensten standen.
(Aus Kufstein.) Der letzten Samstag abge.
haltene Frühjahrs-Vieh- und Krämermarkt war
schwach besucht und wies einen flauen V.rkehr auf.
Der Viehmarkt litt sehr unter der permanenten
Sperre nach Baiern; auch der Krämermarkt ver­
liert von Jahr zu Jahr mehr an Bedeutung und
außer rin gen Marktschreiern, die billige Poststvare
an den Mann brachten, dürsten die Geschäftsleute
keine besonders guten Geschäfte gemacht haben.
(Kaiserliche Anerkennung.) Aus Meran
theilt man uns mit: Herzogt, baier. Hofphotograph
H. v. PerckHammer erhielt vom Kaiser für die
Sr. Majestät übersendete Cassette mit den von ihm
gelegentlich der Kaisertage im September hier her­
gestellten Aufnahmen der Festbilder eine Busennadel
mit dm kaiserlichen Initialen und der Krone.
(Eine missglückte Rosengarten-Tour.)
Am vergangenen Samstag versuchten zwei englische
Touristen mit drei italienischen Führern den Rosen-
arten zu ersteigen. Nach lleberwindung bedeuten-
er Müh« gelangte die Gesellschaft erst zu so vor­
gerückter Nachmittagsstunde zum Einstieg des eigent­
lichen Gipselmassios am sogenannten „Gartel", so dass
der Plan, die Spitze selbst zu ersteigen, trotz des
prachtvollm Wetters aufgegeben werden musste.
Unseres Wissens wurde der Rvsengartengipfel im
Winter erst einmal, und zwar durch Johann Santner,
erstiegen.
(Durchgebrannte Kellnerin.) Am Mon­
tag ist die im Cafs Paris in Meran bedienstet ge­
wesene Aushilfskellnerin M. Leschke mit der Tages­
losung von 135 fl., die sie mittags abliefern sollte,
durchgebrannt. Gleichzeitig kehrte auch ihr Mann
unter Hinterlassung einer bedeutenden Zech schuld
der Stadt den Rücken. Gegen beide sind bereits
die Versolgungsschritte eingeleitet.
(Bei der That erwischt.) Dieser Tage schlich
sich in Schleis ein Strolch in das Geschäft drs
Herrn Pobitzer und entwendete, wie man dem
„Bnrggrfl." schreibt, aus einer unversperrten Lade
21 Kronen. Der Sohn des Hauses, der in der
Nähe beschäftigt war, hörte ein auffälliges „Ge­
klapper" mit Silbergeld; dadurch aufmerksam ge­
macht, gieng er d m Laden zu und gewahrte da
einen Stromer, der sich nnterdeffm von der Lade
weggewendet hatte und dm Hereintretendcn in der
üblichen Manier („Ein armer Reisender bittet" rc.)
anfocht. Vom Sohne zur Rede gestellt, leugnete
der Langfinger, irgend etwas entwendet zu haben.
Eine schnelle Revision der Casse, während welcher
der Betretene das Weite suchen wollte, von einer
zufällig erschienenen Tochter aber verhindert wurde,
ergab das Fehlen von 21 Kronen, die sich in der
Tasche des Gauners vorfanden. Der „Eingegan­
gene", welcher sofort der Gendarmerie übergeben
wurde, heißt Edrmrd Müller, ist Buchbinder und
nach dem Bezirke Asch in Böhmen zuständig.
(Todesfälle.) In Brixen starb vorgestern der
k. u. k. Major i. P. Joh. Schindl. Die Leiche
wird morgen früh in Absam beerdigt.— In Mie­
ders fand am 10. März rmter zahlreicher Bethei­
ligung die Beerdigung der M. Kapferer, Witwe
Perkhofer, statt. Die Verstorbene dürfte vielen
(Ans Sch war) wird uns unter dem 13. ds.
gemeldet: Heule Nachmittag 3 Uhr wurde hier der
Poll^iwachmaun Martin Meßner beerdigt. Die
Stadtkapelle, der Orchesterverein und der Andreas
Tirolern, welche die Reiselust einmal nach Venedig
führte, bekannt gewesen sein; sie hatte in Venedig
das Gasthaus zum „Sandwirt". Nachdem vor
sechs Jahren ihr Mann gestorben und ihre Ehe
Hoserveretn betheiligten sich korporativ an der Be-1 kinderlos war, verkaufte sie das Gasthans und
zog sich in ihren Geburtsort nach Mieders zu­
rück, um in Ruhe ihre altm Tage zn v rbringen
Me Influenza hat auch ihr den Tod gebracht.—
In Lienz starb der k. k. Postexpedient i. P, Josef
Kretschmer, Besitzer des silbernen Verdienst-
kreuzes mit der Krone, der Jubiläumsm d »ille für
vierzigjährige Dienste und anderer militärischer Aus­
zeichnungen, gewesener Vorstand und Ehrenmitglied
des Lienzer unb Kufsteiner Veteranenvereüres. Gr
erreichte ein Alter von 75 Jahren.
(Aus Bozen), 14. ds„ w.rd «ns geschrieben;
Gestern Nachmittag fand vor dem hiesigen Kreis­
gerichte die Hauptverhandlimg gegm Bernhard
Pritzi, 27 Jahre alt, lediger Bauernsohn von
Bnrgeis statt, welcher des Verbrechens der Noth­
zucht und der Schändung angeklagt war. Die Ver­
handlung fand vor verschlossenen Thür« statt. Auf
Grund des einstimmigen Wahrspruches der Ge­
schworenen wurde der Angeklagte des obige« Ver­
brechens für schuldig erkannt und zum schwer«
Kerker von acht Jahrm, verschärft mit einem Fast­
tage alle Vierteljahr und mit einsamer Absperrung
in dunkler Zelle und har em Lager am 1. Septem­
ber jeden Jahres verurtheilt. Mit dieser Verhand­
lung endete die Schwurgerichtssesfio«.
(Ans Neumarkt i. T.), 12. ds. wird gemeldet;
Zn dem von der „Bozner Zeitung" gemeldeten durch
einen Motorwagen hervorg» rufen« Unfall ist richtig
zu stellen, dass der übrigens angcheiterte Kutscher
nicht vom Wagen gefallen sein kan«, da die MeM
die er heimzuführen hatte, an Einerlei Wage«
gespannt waren. Wenn Herr Stabenov großmütig
genug war, Herrn Baja 180 fl. zu zahlen, so that
er dies aus freien Stricken; verpachtet wäre er
hiezu keinesfalls gewesen, denn oas schwer be­
schädigte Pferd lief frei vor dem Kutscher her,
während dieser nur das zweite Pftrd am Zügel
führte. Dass Bajas Gaul 300 fl. wert gewesen
sein soll, wre die „Bozner Zeitung" b huptet hat,
beruht ebmsalls nicht ans Wahrheit. Was das
rasche Fahren bekifft, so ist es nur ein Glück, dass
kein weiteres Unglück geschah. Ein von Saturn
kommender Einspänner konnte nur durch plötzliches
Abweichen von der Straße einer Carambolage ent­
gegengehen, während ein von Reumarkt nach Auer
fahrender Radler sich und sein Gefährte durch
sofortiges Abspringen knapp noch retten konnte.
Aus aller Wett.
(Eine Frau als Ranbmörderru) An»
Salzburg wird gemeldet: Die 60-iährige Geschirr-
Händlerin Pauline MegersbRWr, die die Hausbe­
sitzerin Marie SchmitzderKr «ck einem Hamm«
erschlug und beraubte, uvi Les^ckb bereits rinnvA
zum Tode verurthestt wurde, tzütr sich dieser Tagk
nachdem das erste Urtheil bchnfs Unrerstnhlmg tie»
Geisteszustandes der Auzekagten tAssterr worden
war, zum ziveiten Riale vor den Geschwornen zu
verantworten. Sie gab zn, die That begangen z«
haben, wollte sich jedoch an mchK erinnern. Die
Wiener Gerichtspsychiater Dr. Hoevel und Dr. Si«-
ckinger erklärten, dass die Angeklagte nicht geistes­
gestört sei. Die Geschworenen bejahte» mit elf
Stimmen die Frage auf Raubmord und verrreüten
die Frage auf Sinnes Verwirrung, Pauline
Riegersberger zum zweiten Male zu» TM ver>
urthe lt wurde.
(Freispruch eines angeklagte« Redac­
teurs) Ans Salzburg, 13. ds. wird berichtet:
Das Schwurgericht verhandelte heute über die
Ehrenbeleidigungsklage des Hauptmannes Ondra-
e;ek gegen den Redacteur Preisinger vom „Salzb.
Tagbl.", der dem Hauptmann Soldat «Misshandlung
vorgeworfen hatte. Hauptmann Ondraczek hat sich
am 7. März das Leben genommen. Preisinger trat
den Wahrheitsbeweis an. Rach den Plaidoyers des
Verteidigers erhob sich das Pnbticnm zu demon­
strativen Beifallsrufen, weshalb der Präsident die
Zuschauergallerie räumen ließ. Die Geschworene»
verneinten einstimmig die Schuldfrage, tvvranf Prei­
singer fteigesprochen wurde.
(Ernst v. Wi denbruch.) Au8 Berlin wird
gemeldet: Wildenbrnch's Befinden während der jetzt
überstandenen Krankheit war zeitweilig besorgnis­
erregend. Der Dichter lag au einer schwere« Lungen­
entzündung in Folge Influenza danieder. Er hat
jetzt das Bett verlassen können, ist noch sehr ange­
griffen, kann aber siche e Genesung erwarte«.
(Gymnasiasten-Dnelt). In Hall (Würt-
temderg) haben sich zwei Gymnasiasten von 18
Jahren jüngst duelliert. Der eine h-tte de« an­
dern eine Ohrfeige gegeben und sas erforderte
ritterliche Genugthuung". Es kam M einer Pt-
stolwfordertmg: 15 Schritte Distanz und zwei-


[ 2023-06-29 10:46:38.377 - 19000315 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 61.
„Innsbrucker Nachrichten^
Donnerstag den 15. März I960.
maliger Kugelwechsel. Beiur zweiten Gang wurde
der Beleidigte in die Brust geschossen. Er liegt
jetzt im Haller Diakonissenhause; die Kugel konnte
mxh nicht entfernt werden. Die „Frkft. Ztg",
der wir diese Notiz entnehmen, bemerkt dazu: Es
kann uns nicht in Erstaunen setzen dass jugendliche
Gemüther in die Irre gerathen, solange die „füh­
renden Kreise" an den Altären des Duellgötzen
opfern.
(Medicinische Versammlungen.) Die
9. Versammlung der deutschen otologischen Ver­
sammlung findet am 1. und 2. Juni in Heidelberg
statt, die 25. Versammlung der südwestdeutschen
Neurologen und Irrenärzte am 26. u. 27. Mai in
Baden-Baden, der 6. Congress der italienischen Ge­
sellschaft für Geburtshilfe und Gynäkologie im
Oktober zu Pavia.
Mit dem Taschenmesser ermordet.) Aus
Gablonz a. N. wird unter dem 12. ds. berichtet:
Gestern abends versetzte in dem benachbarten Jn-
duftrieorte Grünwald der 27jährige Weber Johann
Sacher aus Rochlitz seiner Geliebten Marie Kneife!
t'n die linke Halsseite einen Stich mit seinem Taschen­
messer. Das Mädchen, dem die Halsschlagader
durchschnitten wurde, starb, noch ehe Hilfe zur Stelle
war, an Verblutung. Die Ursache der'That war
Eifersucht. Der Thäter stellte sich der Gablonzer
Polizei.
(Selbstmordversuch des Vicebürgev
meisters von Wieliczka.) Der Vicebürger-
meister von Wieliczka, Dr. Dziewouski, welcher
wegen veruntreuter 8000 Kronen inhaftiert wurde,
machte einen Selbstmordversuch, indem er eine Flasche
Schwefelsäure austrank und Revolverschüsse gegen
sich abfeuerte. Sein Zustand ist hoffnungslos.
(Unter dem Bette versteckt.) Im Bahnhof­
hotel Homolka in Königgratz in Horitz wurde kürz­
lich nackts ein decent gekleideter Mann von Fran
Anna Erben unter dem Bette entdeckt und durch
dje Energie der Fran und des Bahnhofpersonals
verhaftet, ehe es demselben gelang aus dem Fenster
zu springen. Bei dem Verhafteten, welcher nach
t oritz eingeliefert wurde, fand man einen größeren
eldbetrag und eine Fahrkarte von Wien nach
Eger vom 10. ds. Der Unbekannte verweigert jede
Auskunft über seine Person. Erwiesen ist, dass
er die Effecten der Frau durchwühlt hatte.
(Ein theures Pferd.) Der vorjährige Derby­
sieger Fling Forl wurde bei einer Versteigerung
in London von dem berühmten Pariser Züchter
und Renilstallbefitzer Blanc um die enorme Summe
von 900 000 Kronen erstanden, den höchsten Preis,
der je für ein Pferd bezahlt wurde. Bemerkt sei
hier, dass der höchste Preis, der in Oesterreich-
Ungarn je für ein Vollblutpferd gezahlt wurde,
18.000 Pfund oder circa 432.000 Kronen war.
Der Hengst soll das beste Pferd des Jahrhun­
derts sein.
(„Herrn Lux in Thiergarten." Der
„Pcster Lloyd" erzählt: Im Dobsinaer Postamte
gelangte vor einiger Zeit eine Correspondenzkarte
mit der Adresse: „Herrn Lux in Thiergarten" zur
Aufgabe. Diese Karte kam zunächst nach Buda­
pest, in den Thiergarten, wo sich in der That ein
Lux, recte Luchs, befand, der jedoch, wie natur-
geschichtlich bekannt, keine Briefe zu empfangen
pflegt. Nun gieng die Karte nach Wien, wo sich
ebenfalls ein Thiergarten befindet, allein auch dort
war kein Herr Lux, dem die Sendung hätte zu­
gestellt werden können, vorhanden. Im Dobsinaer
Postamte aber steifte man sich darauf, dass der
Adressat sich in einem Thiergarten, und zwar in
dem Budapester oder Wiener, befinden müsse, und
so wanderte denn die Karte fünfmal von Dobsina
nach Budapest und Wien, und dann wieder retour
nach Dobsina, bis endlich dem dortigen Postbeamten
eine luminöse Idee aufdämmerte: der Thiergarten
dürfte vielleicht gar kein eigentlicher Thiergarten
sein, sondern die Ortschaft Namens— Telgart im
Gömörer Comitat, das ursprünglich, nach einem
nahegelegenen Wildparke des Königs Mathias, von
seinen schwäbischen Bewohnern „Thiergarten" ge­
nannt und von den Slovaken später auf Telgart
umgebildet ward. Und so war es auch thatsäch­
lich: in Telgart wohnt ein Herr Lux, der sich als
der richtige Adressat bekannte und die Correspon­
denzkarte war damit endlich, nach mehrwöchent­
licher Irrfahrt, an ihren Bestimmungsort gelangt.
(Z a r e n.r e i s e n a ch P a r i s.) In diplomati­
schen Kreisen von St. Petersburg verlautet, dass
die Frage wegen einer Reise des Kaisers Nikolaus
zur Pariser Weltausstellung gegenwärtig an maß­
gebender Stelle ernstlich erwogen wer^e. Der Mi­
nister des Aeußern sei gegen diese Reise des Kaisers,
die von anderer Seite, auch vom Finanzminister
befürwortet und gewünscht werde. Eiue endgiltige
Entscheidung ist noch n cht getroffen. Der Kaiser
wählt vielleicht den Seeweg für die Hin- und für
die Rückreise.
(Der Vater der Gletschertheorie.) Man
schreibt der «Frkft. Ztg." aus der Schweiz: Vor
einigen Tagen ist in dem kleinen Flecken Chable
im Walliser Bagnesthal eine Gedenktafel für Jean
Pierre Perraudin enthüllt worden. Perraudin?
Wer war dieser Perraudin? Wir sagten es schon
in der Ueberschrist: Der Vater der Gletschertheorie,
wenn auch nicht ihr wissenschaftlicher Begründer,
als welcher Charpentier und nach ihm Agössiz zu
gelten hat. Perraudin war kein Gelehrter, sondern
ein einfacher Bauer und Jäger, der sich in seiner
Bergheimat wohl auskannte und sich mit viel Natur
beobachtung abgab. Er äußerte zuerst bei einem
Zusammentreffen im Jahre 1815 mit Charpentier.
wie dieser selbst mitgetheilt hat, die Meinung von
einer srüheren größeren Verbreitung der Gletscher
und. führte zum Beweis u. A. die im Bagneschal
vorhandenen erratischen Blöcke an. Dass Perraudin
die Priorität der Grundidee der jetzt allgemein an
genommenen Gletschertheorie zukommt, wird übrigens
durch ein von Professor Forel (Mordes) vor nicht
allzulanger Zeit in der Cantonalbibliothek zu Lau­
sanne aufgefundenes Manuscript des Jean Pierre
Perraudin aus dem Jahre 1818 dargethan, worin
letzterer kurz seine Beobachtungen niedergelegt hat.
Der. Inhalt des Schriftstückes lautet in deutscher
Ueoersetzung: „Seit langem beobachtete ich Striche
oder Narben auf dem anstehenden Felsen, die alle
in der Richtung der Thäler laufen und nicht durch
Verwitterung verwischt werd.n. Ich kannte ansang
lich die Ursache nicht, habe aber nach vielem Nach
denken heraüsgefunden, indem ich die Erscheinungen
am Gletscher verglich, dass sie durch den Druck
oder das Gewicht dieser Massen (so. der Eisinaffen
der Gletscher) hervorgebracht worden sind. Ich habe
solche Marken bis nach Chainpsec (im Bagirrsthal)
herunter gefunden. Das scheint mir zu beweisen,
dass ehemals eine große Masse Eis das ganze Val
de Bagnes ersiillte. Ich erbiete mich, denjenigen,
die sich dafür interessieren, dies zu beweisen, indem
ich die genannten Spuren mit denjenigen vergleiche,
die gegenwärtig unter dem Gletscher zum Vorschein
kommen." Die Beobachtungen des Walliser Bauern
wurden für die Wissenschaft wegleitend und es ist
keine leere Metapher, wenn Perraudin der Vater
der jetzt geltenden Gletschertheorie genannt wird.
(E i n E n k e l Napoleons!.) In einem kleinen
Dorf im Departement Somme, in Bitz-Leroy
in Frankreich, lebt eine Schullehrerin, die eine
direkte Enkelin der ersten Franzosenkaisers ist.
Sie heißt Mme. Charlotte Mesuard, geborene Leon,
und ist die Tochter des Grafen Leon, der 1806 als
Sohn der Gräfin Eleonore de la Plaigne, einer
Ehrendame Karoline Murats, die damals als Ge­
liebte Napoleons galt, zur Welt kam. Die Geburt
dieses Sohnes erfüllte den Kaiser mit großer
Freude, so dass er sogar daran dachte, ihn als
Thronerben zn proklamieren. Schon der Name, den
er ihm verlieh, die beiden Endsilben seines eigenen,
zeigen, wie stolz er auf diesen Sprössling war.
Er traute ihn der Sorge Madame Meres an und
Karoline sollte seine Erziehung leiten. Er ließ ihn,
selbst nach seiner Vermählung mit Marie Louise,
an den Hof der Tuilerien kommen und spielte gern
mit ihm. Allein die Geburt des Königs von
Rom machte feinen Stern erblassen. Als das
Kaiserrreich zusammenbrach und die Familie der
Bonapartes sich verstreute, ließ sie den Napo-
leonsprvssling im Stiche und der Graf Leon wurde
einer Abenteurerexistenz überantwortet. Er stürzte
sich in gewagte Unternehmungen und verlor dabei
sein Vermögen. Dann begann er Politik zu machen
und fing an, Napoleon 11k. sehr unangenehm zu
fallen. Schließlich befand er sich 1870 in sehr be­
drängten Verhältnissen und einige Jahre später
verfiel er direct ins Elend. Er verschied in einem
kleinen Hause in Pontoise im Jahre 1891. Im
Tode trat seine ohnehin frappante Aehulichkeit mit
dem Kaiser noch schärfer hervor. Sein glattra­
siertes Gesicht erinnerte vollkommen an die allbekannte
Todtenmaske.
(Eine Tochter des Sultans entflohen.)
Aus Constantinopel wird telegraphiert: Hadedzse,
des Sultans Tochier, ist mit Niedjar, dem berühmten
türkischen Dichter, entflohen. In ihrer Begleitung
befindet sich Riza, eine Tochter Osman Paschas.
Der Sultan ist von der Flucht seiner Tochter tief
erschütttert.
Amerika Linie Statendam ist Sonntag den 11. ds.
morgens in New-Dork angekommen.
(Orientalische Gesellschaften.) Die Rcu-
hnt der Saison sind jetzt in New-Iork „orienta­
lische Gesellschaften. Kürzlich fand b.i einem New
Yorker Millionär eine Gesellschaft statt, in der die
Gaste vom Wirte und seiner Schwester, die eine
schöne, malvenfarbene Toilette trug, in einem egyp-
tijchen Zimmer empfangen wurden. Man sah
wirkliche- türkische und arabische Diener Dann
fand eine Specialitätenvorstellung statt, n der ein
chinesischer Akrobat auftrat, ein hindostanischer
Gaukler zeigte einige Tricks und ein Hindumädchen
im Costüm tanzte einen Tanz.
(Eine Brandkatastrophe) Aus New-Iork
wird gemeldet: In einem von Italienern bewohnten
Miethshause in Netvark (New-Jersey) brach eine
große Feuersbrunst aus, der, soweit bisher bekannt
ist, 45 Personen, größtentheils Kinder, zum Opfer
fielen. Das Feuer wurde, wie man vermuthet,
gelegt.
(Honig als Heilmittel.) In einer Ver­
sammlung eines Naturheilvereines theilte eine Frau
mit, dass der Honig in ihrem Hanse schon lange
Zeit geradezu als Universalheilmiitel betrachtet wirb,
bei Brand und Schnittwunden wird sofort Honig
aufgelegt, bei Schnupfen, Husten und Heiserkeit, alle
15 bis 20 Minuten ein Theelöffel voll gut zubereiter
und langsam genossen, was ausgezeichnete Dienste
leistet. Auch auf Lunge und Magen hat er großen
Einfluss. „Ich selbst," sagte die Dame, „litt an
einem hartnäckigen Magenleiden, Medicin half nichts.
Nun probierte ich's niit einer Honigcur. Morgens
und abends eine Taffe heiße Milch mit reichlich
Honig darm aufgelöst, nach dem Mittagessen ein
Glas Honigwasser und daneben noch ungefähr alle
30 Minuten einen Theelöffel für sich allein, und
nach vier Wochen war ich ganz hergestellt. Seither'
ist mir Honig ein tägliches Bedürfnis, und ich er­
freue mich dabei einer Kraft und Jugendfrische, die
mich ganz vergessen lässt, wie weit ich schon au
Jahren vorgerückt bin. Auch Blutarmuth wird ge­
hörn durch reichlichen Genuss des echten Bienen­
honigs."
Bereinsnachrichten.
(Akad. Verein für tirol.-vorarlb. Hei­
mat skunde.) Freitag, 16. ds., 8 Uhr abends
Vortrag des Herrn med. Mw oder: „Die illyrische
Zollstation Sabiona als religiöser Mittelpunkt des
Eisakihales." Ort: Alpenrose.
(Akademischnaturwissenschaftlicher Ver­
ein in Innsbruck.) Heute 8. Versammlung.
Tagesordnung: Vortrag des Herrn Johann Pohl:
„Ueber figurierte Zahlen." Zeit 8 Uhr abends c. a.
Ort: Safe Dornauer.
(Innsbrucker Zitherhort.) Heute Probe
für das Concert am 17. ds.
(Z i t h e r k r a n z A r i o n.) Heute abends Probe.
(Hilfsbeamten-Verein). Heule um halb
8 Uhr abends Ausschusssitzung im Vereinslocal.
(Die Genossenschaft der Kleidermacher)
hielt vorgestern ihre diesjährige Generalversammlung
ab. Es wurden für die ausscheidenden Ausschuss-,
Mitglieder die Ergänzungswahlen vorgenommen und
giengen als gewählt folgende Herren hervor: Als
Vorstand Karl György, als Ausschussmitglieder
Karl Balzar und Ferd. Brattia (neu), wiedergervählt
wurde Karl Hurt und Joh. Lapacek.
(Bergsteiger-Gesellschaft „Älpler"),heute
Clubabend im Restauration Haid. Beginn 8 Uhr
abends.
(Gesellschaft wilde Bergknappen.) Heute
abends Zusammenkunft im wilden Mann.
(Radfahr-Club Union.) Heute Clubabend
beim Happ.
(Mannergesangverein Hall.) Morge«
abends Chorprobe.
Evangelische Gemeinde.
Klebachgasse 10.
Donnerstag von 5—6 Nachmittags. Pafsnms-
Gotle-dienst (Fastenpredigt).
Sonntag den 18. März muss der Gottesdienst
sammt Christenlehre wegen Abwesenheit des Orts­
pfarrers ausfallen.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute findet als 28. Vorstellung außer Abonne­
ment das erste Gastspiel der gefeierten Künstlerin
Annie Dirkens statt, und tritt dieselbe als ,P a u-
(Schisss Nachricht.) Der Dampfer der Holland-jUne" in der meliodiösen Operette „Waldmeister,


[ 2023-06-29 10:46:38.377 - 19000315 - Seite 5 ]
Donnerstag den 16. März 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 61. Seite 5.
zum ersten Male vor das hiesige Publicum. Die
Adrigen Rollen sind wie Ursprung 'ich besetzt.
Morgen setzt Annie Dirkens ihr Gastspiel in
Heuberger's Operette „Der Opern ball" als
„Hortense" fort. Da die Nachfrage um Karten
zu den 4 Gastvorstellungen eine derart große ist,
dass den Vormerkungen nicht voll und ganz ent­
sprochen werden kann, so wird das Publicum ge­
beten, die vorgemerkten Billets— als absolut
letzten Termin längstens bis heute nachmittags
5 Uhr abholen zu lassen, da dieselben sonst ander­
weitig abgegeben werden müssten.
Sonntag Nachmittag „Wohlthäter der
Menschheit" von Philippi.
„Der Schlaswagen-Controlor" ist für
kommende Woche in Aussicht genommen.
Gestern fand die erste Leseprobe des von der
Direktion angekauften Sensations-Schauspieles „Der
Burenkrieg oder Transvaals Kampf für
Recht und Freiheit" statt.
Als nächste Op rettenvorstellung werden Mil-
löcker's „Sieben Schwaben" vorbereitet.
Der Regisseur und Schauspieler Herr Alfred
Schmieden begieng gestern als Riceant de la Mar-
riniäre in G. E. Lessings „Minna von Barn­
helm" seinen Ehrenabend und legte mit der
durchaus lobenswerten Darstellung seiner schwierigen
Rolle den Beweis ab, dass er über ein stark aus­
geprägtes Charakterisierungstalent verfügt, das fleißig
geübt, den jungen Schauspieler zu schönen Hoff­
nungen berechtigt. Wiewohl ein Theil des Beifalles
vielleicht dem Umstande zuzuschreiben ist, dass der
Beneficiant seinen materiellen Bortheil dem Stu­
denten- Unterstütznngsvereine der drei weltlichen
Faculkäten zugewendet, steht doch zweifellos fest,
dass Herr Schlnieden auch ohne diese Zuwendung
lauien Beifall gesunden hätte.
Gestern gab es wich! kaum einen Menschen im
Theater, der dem sympathischen jungen Mann nicht
die bewiesenen Ehrungen, Kranz- und Blumen«
spenden gern gegönnt hätte. Nächst ihm boten noch
die Damen Seemar und Fernau wahrhaft erquick­
liche Leistungen, aber alle übrigen ließen da und
dort manches, einige gar fast alles zu wünschen
übrig. Dem Herrn Schöntag fehlte zum Just der
richtige Humor, Herrn Ramharter für den Werner
die behagliche Breite und Derbheit, und endlich
Herrn Willfried für den Tellheim fast immer das
richtige Wort zur richtigen Zeit. Beim gegenwärtigen
starken Witterungsumschlag so tollkühne Schwimm­
bäder zu nehmen, halte ich, znmal wenn das Schwimm­
becken ein so ehrwürdiges Alter aufweist, für höchst
bedenklich. R. 6b. J.
(Innsbrucker Zitherhort.) Unter Mit­
wirkung des Männergesangvereins Willen findet
Samstag den 17. ds. im Saale beim granen Baren
das di^jähvige Frühjahrs-Concert statt, welches
auch zugleich das 50. Auftreten dieses Vereins ist.
Die Vortragsordnung ist folgende: 1. „Bachner-
Marsch" von Klarner (Ensemble). 2. „Vereins­
bilder", Walzer von Hauser (Ensenible). 3. „Das
erwachende Herz", Idylle von Pastirzk (Zithersolo).
4. „Gott grüß' dich» mein Heimatthal", Männer­
chor von Wülfing. 5. „Ein Traumbild", Phantasie
von Hauser (Duett). 6. „Liebesbotschast", Ständ­
chen von Gärtner (Ensemble). 8. „Sei mir ge­
grüßt", Männerchor von Stritzko. 9. „La priere
du matelot", Melodie von Groß (Trio). 10. „Im
Liebeslenz", Gavotte von Lob (Ensemble). 11. „Fa-
brizius Marsch" von Spörr.— Mitglieder und
Ehrengäste, sowie die Herren Sänger des Männer,
gesangvereins Willen mit ihren Angehörigen haben
freien Zutritt. Nichtmitglieder gegen Nachweis der
Einladung 30 kr. ä Person. Beginn 8 Uhr abends.
Hkieorotoflisffte Keohlußtmtgen an, ttec AiünersiUs
714 7
716.0-
7160
I I
|.Sf
a ig.
Z s
SS r
igS
•c«7
JO ra‘
— 1.4
2.8
3.3
84
94
96
SW 1
0
0
en_
Jf
w©
17
o'
so e
iQ>M A ä
S§ 8«
Z'Lgs
S
10
10
10
2*9 Schnee
Riedriaste Temperatur heute früh:— 3.6 l—2.9)
Höchste Temperatur gestern:— 1.2(-- 1-0)
Sonnenschrindaucr am 15. März: Stunden.
*) ^--Windstille, 6—Sturm, 10^Orkan.
*•) 0--»-a«z heiler, 3=foft heiter, ö'-halb bewölkt,
lv----gauz bewölkt.
MtimnM-Kmiüt.
vom Central-Burcau des Tiroler Landesverbandes sä*
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 15. Mörz.
Ort Weiterstand Temperatur
Bozen: Wind -f -* ü
Brixen am Eisack: schön— 3« k
Todlach: trüb —19« ß
KleiittGendvf iler meteorolagislüen Anstatt r» 8ünL.
Vom 14. März.
1. Lufdriick-Minininm: 740—745 Rufs. Ostseeprovinz
, Maximuin: 785—"80 Westen Irlands
2.„ Minimum: Golf v. Lyon-
Prognose: Windrichtung: nördlich. Bewölkung: wech­
selnde Niederschläge: zeitweise. Temperatur: nahe dem
Gefrierpunkt.
Effertr« ««d Mechfel-Smkfr.
Vom 14. März.
Einheit!. Rente..
dtto Silber..
4"I»Oest. Gvldrente.
4"g„ Kronenrente
4^«ung. Gvldrente
4*jo„ Kronenrente
99.15 Credit-Actien..
99.10 London Vista.-
93.3', loo-Marksch R.W-
99.43 20-Mark-Stücke..
97.20 20-Frcs-Stück..
93.65 Jtal. Banknote..
Bank-Actim 127.—jDucatcn
234.80
242.90
118.47
23.64
19-28
90.05
11.38
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corr.-Bureau.
Wien, 15. März. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Der Kaiser sanktionierte den vom Vorarlberger
Landtage beschlossenen Gesetzentwurf betreffend die
Anlegung von Grundbüchern und die innere Ein­
richtung derselben.— Der Handelsminister be­
stätigte die Wiederwahl des Paul Weiponer zum
Präsidenten und des Karl von Tunschenthaler zum
Vicepräsidenten der Handels- und Gerwerbekammer
Bozen für 1900.
Wien, 14. März. Das Herrenhaus nahm die
Recrutencontingents-Vorlage in allen Lesungen an-
Wien, 14. März. Der socialpolitische Aus­
schuss nahm nach längerer Debatte den Gesetzent­
wurf seines Subcomitö's, womit beim Bergbau die
normale Arbeitszeit einschließlich Einfahrt und
Ausfahrt festgesetzt wird. Der Normalarbeitstag
tritt am 1. Jänner 1901, in besonders berücksich­
tigungswürdigen Fällen erst am 1. Jänner 1902
in Kraft. Er beträgt nenn Stunden. In
dringenden Ausnahmsfällen sind Ueberstunden zu­
lässig. Die Entscheidung hierüber steht einer stän­
digen Commission, bestehend aus Vertretern der
Staatsbehörde, den Bergbauunternehmern und Ar-
beirern zu. Außerdem wurde der Antrag auf
Permanenzerklärung des Ausschusses angenommen.
Im Laufe der Debatte wies der Ministerpräsident
auf den guten Willen der Regierung, eine Ab­
kürzung der Arbeitszeit im Bergbaue herbeizuführen,
hin, drückte die Hoffnung aus, dass durch das Zu­
standekommen der von der Regierung für die nach­
österliche Session angekündigten diesbezüglichen Vor­
lage die Angelegenheit einen befriedigten Abschluss
finden wird.
Privattelegramme der „JnnZbr. Nachrichten".
Wien, 15. März. Zu der Vermählung der
Kronprinzessin-Witwe Stephanie erfährt das „Frem-
denblatt", die Vermählung wird wohl erfolgen,
doch findet erst in den nächsten Tagen die Ver­
lobung statt.
Wien, 14. März. Im Parlamentsgebäude gieng
es heute den ganzen Tag sehr lebhaft zu. Ein
kurzer Situationsbericht lautet: Der Gewerbeaus­
schuss beschloss die Permanenzerklärung. Die Re
gierung versprach das Hausirrgesetz einzubringen,
damit ein Substrat für die Permanenzerklärung
geschaffen sei, wie es vom Herrenhause gewünscht
werde. Dem Wunsche, dass der socialpolitische Aus­
schuss auch während der Ferien tage, dürste nicht
entsprochen werden, da die meisten Mitglieder des
Ausschusses auch Landtagsabgeordnete sind. Das
Gesetz betreffend den Jngenieurtitel wurde fertig­
gestellt. Außer den Ausschüssen tagten die Club­
obmänner der Linken und das Executivcomit; der
Rechten. Die Linke strebt eine Verlängerung der
vorösterlichen Session an, um noch die Gewerbe­
novelle und einige Nothstandsverordnungen zu er­
ledigen. Die Abg. Pergelt, Funke und Prade
sprachen diesbezüglich beim Ministerpräsidenten vor.
Es verlautet aber, die Regierung wolle die Session
höchstens bis Samstag verlängern nnd dann sofort
die Landtage einberufen. Den Gegenstand der Ver­
handlungen der Rechten bildete der Wunsch der
Südslaven, dass die Tschechen bei der Verhandlung
über die Tauernbahn die Qbstruction ausschalten.
Graz, 14. März. Anlässlich eines Berichtes
über eine vom Abgeordneten Wolf in Leibnitz ab­
gehaltene Versammlung nannte das clericale „Grazer
Bolksbla't" den deutschradicalen Gutsbesitzer Bincenz
Malik, welcher kurz vorher aus der katholischen
Kirche ansgetreten war, einen Apostaten und eine«
Verräther an der Religion und dem Vaterland.
Malik brachte die Ehrendeleidigungsklage ein. Das
Schwurgericht v rurtheilte den Redacteur Hoedl z«
6o0 K Geldstrafe.
München, 14. März. Die Kammer genehmigte
einstimmig den Gesetzentwurf betreffend die Be­
schaffung von Wohnmnen für Beamte, Bedienstete
und Arbeiter der k. bayr. Staatseisenbahnen. Der-.,
selbe bewilligt für diesen Zweck 6 Millionen Mark*
(die Regierungsvorlage hatte 4 Millionen verlangt).
Es kam dabei zu längeren Debatten über die
Wohnungsfrage selbst.
München, 14. März. Der große Bazar in
den Kaimsälen, den der Verein zur Gründung eines
Sanatoriums für Lungenkranke in Baiern veran­
staltet hat, ergab ein Reinerträgnis von .35000 Mk.
Hamburg, 14. März. Das Landesgericht
veruriheilte den Schriftsteller und Redacteur Karl
Alexander Wald wegen Betruges, Urkundenfälschung
und Wechselfülschung zu einem Jahre und drei
Monaten Gefängnis und zu zweijährigem Ehrverlüste.
Rom, 14. März. Im Gegensatz zu einem Ge­
rüchte versichert der „Couriere d'Jtalia, dass Crispi
non der Influenza genesen und vollständig wieder
hergestellt ist.
Paris, 14. März. Die Senatscommission zur
Berathung des Amnesttegesetzes verhörte heute Reinach,
Zola und Picquart, welche gegen jede. Amnestie
protestieren.
London, 15. März. Das gestern ausgegebene
Blaubuch enthält die Schriftstücke betreffend die
Beschlagnahme der deutschen Dampfer „Herzog",
„Bundesrath" und „General". Am 17. Januar
bemerkte Salisbury in einer Note an den englischen
Botschafter in Berlin, er sei überrascht gewesen,
von dem Vertreter ein->r Macht, mit welcher die
englische Regierung auf gutem Fuße zu stehen
glaubte, eine Mittheilung zu erhalten, welche er für
schroff gehalten habe, und die den britischen See-
officieren Missachtung des Völkerrechtes vorwarf,
wofür keine Begründung vorhanden sei.
Der Krieg in Afrika.
Pre t o r i a, 14. März. Eine Depesche der Volksteam
aus Bloemfontein besagt, angesichts der Lage werde
der Sitz der Regierung mö glicherweise nach Kron­
stadt verlegt werden.— Delarey berichtet über das
Gefecht bei Abrahamskraal am 10. März, wonach
etwa 40.000 Engländer sich von 2 Seiten den
Burenstellungen näherten, und zunächst die Position
des Generals Collier beschossen, worauf ein Ge­
weih, feuer folgte; hiebei wurden 2 Buren ver­
wundet. Die Fruchtlosigkeit ihrer Bemühungen,
an dieser Stelle durchzubrechen, erkennend, griffen
die Engländer die linke Flanke an, welche sich über
eine Reihe Hügel erstreckte, deren Eroberung von
größter strategischer Wichigkeit ist. Der Kampf
währte von 9 Uhr Vormittags bis abends. Die
Buren warfen heldenmnthig kämpfend die Engländer
dreimal zurück, die englischen Verluste sind schwer,
die Verluste der Buren noch unbestimmt.
London, 14. März. General French ist
gestern in Bloemfontein, der Hauptstadt
des Oranjefreistaates, eingerückt.
London, 14.März. Roberts telegraphiert
aus Bloemfontein, 13. März: Ich habe
Bloemfontein besetzt und die englis iie
Flagge auf dem Regierungsgebäude ge­
hisst. Der Feind zog sich zurück. Die Ein­
wohner empfiengen die Truppen herzlich.
Letzte Nachrichten.
(Zum Gastspiel Annie Dirkens.) Wie
uns von der Theaterdirection mitgetheilt wird, wird
Frl. Annie Dirkens die „Geisha" in der gleich­
namigen Operette deutsch singen. Frl. Dirkens
wollte sie bekanntlich englisch singen, wogegen nun
aber, wie verlautet, eine Demonstration im Theater
geplant war. Die Künstlerin, welche die Rolk der
Geisha in London creiert und bisher nar englisch
gesungen hat, erklärte, hievon benachrichtigt, dass
sie den Innsbruckern zuliebe und über Wunsch der
Direktion sich bemühen werde, die Partie bis Sonn­
tag ins Deutsche umzulernen.
Verstorbene in Innsbruck.
14. März. Therese Fritz, Magd, 70 I. alt,
Jnnrain 39.— Wilfried Proxanf, Kaufmannssohn,
3 Wochen alt, Adamgasse 3.— Schwester M. Feli­
citas (Franziska) Zeller, Chorfrau, 50 Jahre alt,
Ehoteckallee 5.


[ 2023-06-29 10:46:38.377 - 19000315 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 61
„Innsbrucker Mchrichten" Dvnnerstag den 15. ML z I960
Zuschneiden
nach Maß für Kleider, Mäntel, Jacken, Krägen,
Mädchen- und Knabenkseider, auch Schnittmuster
werden verkauft. Jnnrain Nr. 27, Parterre,
gegenüber der Johanneskirche. 2926
Auf l. April
ist ei« sehr schönes, großes Straßenzimmer, im
1. Stock gelegen, mit elektrischer Beleuch.ung und
freier Aussicht, im Centrum der Stadt zu ver-
mlethen. Wh. in Winklers Annoncen- Bureau
unter Rr. 462. W
»auskauf.
Ei« kleineres Haus in Innsbruck oder Wilten am
liebste« in der Nähe des Bahnhofes wird zu kaufen
gesucht. Gest. Anbote unter „dl. H. 490" ehemög­
lichst in der Expedition d. Bl erbeten. 2980
Wotmimg gesucht,
mit 2—3 Zimmern und allen Bequemlichkeiten von
stabiler, ruhiger Partei (2 Personen) für August­
oder Novemürtermin. (Südseite Vorzug.) Gefäll.,
Anträge unter „A. Z. H in der Exped. zu hinter­
lege«. 2947—2|1
Gin Souterrain-Locak
groß. hell und trocken, zu Magazin oder Werkstatt
geeignet, ist sogleich oder später zu vermiethen.
Räh. beim Hauseigenthümer, Leopoldstraße 69, eben­
erdig, gegenüber Wagenbauer Forman. 2986-3j1
Die bekannt vorzüglichen Mauthne ifchen
K,»m- ml> Gkmilst-5ll«ki
sind in frischer FMuna eingetroffen. Z« habe« bei
Ford. Tfchouer, Marktgrabe» 27, in Brief-
Säckeln zu Originalpreisen. Wiederverkäufern ent­
sprechenden Rabatt. W482
Dieustort
mit leichterer Hausarbeit für ein löjähriges, arbeit­
sames Mädchen gesucht. MH. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 2968.
Ilnmöbl. Zimmer
in der Kohfft 'tt auf l. Mat aufzunehmen gesucht.
MH. in der Expedition unter Rr. 2967.
Bla grösseres
Zlns-Dans
itt einer belebten Straße in Mitten, Nähe der Stadt
und Bahnhof, mit schönen Läden, Stöcklgebände,
mit sehr großen Magazinen und Hofraum, für einen
größere« Geschäftsbetrieb geeignet, ist unter an­
nehmbaren Bedingungen zu verkaufen.
Reflectiereude werden gebeten, ihre Adresse unter
„Zinshaus Nr. 100" in der Expedition d. Bl. zu
hinterlegen. 2978
Gute Köchin
welche auch reinlich Hausarbeit verrichtet, wird auf
15. März gesucht. Näh. in der Expedition unter
Nr. 2975.
Ein junges krüfriges
Mädchen
für alle Hausarbeit sucht Stelle per sofort. Wh.
in der Exped. unter Nr. 2976.
Preiseülhfel!
Den werten Lösern diene hiermit zur Nachricht
dass die Versendung statt 15. d. M. den 20. ds.
stattfindet. 2982
Hochachtend
W. Landyfch» Tnrnau, (Böhmen.)
Schöne Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern mit Parquetbödeu, Gas
und Wasserleitung in der Küche, große, sonnige
Altaue, Closets, Gatteuaatheil rc. auf Maiterrmu
zu vermietheu. Näheres unter Nr. 139 in der
Spedition. Df2
Der Bautechniker-Veretn MnMuck
hält am 17. März im Restaurant „Austria" abends 8 Uhr seine diesjährige
General-Versammlung ab.
Hiezu werden alle Mitglieder, sowie die P.T, Interessenten hösticbst eing.'laben,
Innsbruck, am 3. März 1900.
‘Mir Der Ausschuss.
Gin Lehrmädchen
mit guter Schulbidung, wird in einem feineren
Geschäft sogleich aufgenommen. MH. in Winklers
Annonc.-Bur. unter Nr. 475. W
Ptp AlltzmgMkUrl
sind verschiedene Möbel und Einrichtungsstücke,
Täfelungen und große Kleiderschränke billig zu ver­
kauft». 160 1'
Näheres Pirchuers Auonncen-Bureau.
Arbeitsame, ehrliche
Bedienerin
für die Vormittagstunden von —11 Uhr sofort
gesucht. Glasmalereistraße 8, 2. Stock rechts. W
TWIgk Wmn M MMupkr
werden sofort aufgenommen. Ecke Falk- und Gans
bacherstraße. 165 k
Zu kaufen gesucht
einige tadellose Weinfässer von 1—2 Hektoliter-
Näheres in Winklers Annoncen-Bureau unter
Rr. 459. W
Frische Eier!
große 4 Stück 11 kr., mittel 4 Stück
10 kr. Rind schmalz billig zu haben,
so lange der Vorrath reicht.
Leopoldstraße 37. 168 p
Wkldkllr M D. ÜMItoi
mit Photographie wurde von der Anich- bis in
die Universitätsstraße am 13. ds. verloren. Es
wird gebeten selbe gegen gute Belohnung in Wink­
lers Anuouc.-Bnr. abzugehen. W480
(Sitte selölländige Köchin
mit Jahreszengniffen für 1. April gesucht- Mheres
in der Expedition nnter Rr. 2961. 2jt
NeiWWr viMlsnin Mm
sucht dauernde Stelle als Hausmeister oder Haus-
knccht in einem größere« Specereigeschäst oder
Weiuhandlung. Eintritt sofort oder später. Wh.
in Witlklers Annonc.-Bur. unter Nr. 409. W
E,n sehr schöner
ÄorAehhund
ist billig zu verkauftn. Wilten, Hasplngerstraße
Nr. 7 kbenerdig. 2 66
Wohnung,
bestehend aus zwei größeren und einem kleinen
Zimmer oder Cabinet, Küche, Magdkammer und
Ztigehör, wird von einem stabilen, kinderlosen Ehe­
paar pro 1. Mai zu miethen gesucht. Offerte unter
„Z. K. 25" an Winklers Ämwncen-Bnreau. H7454
MWIg-FrelwIIllgk» Wlsm
von Kaiserjäger, in gutem Zustande, wird billig
abgegeben. Näheres unter Nr. 2959 in d. Exped.
Gute Mir Mit bis 1. April
dauernde Stelle. Näheres in der Expedition unter
Nr. 2W0-
Gin Praktikant
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift,
wird in einem hiesigen Speditionsgeschäft sofort
aufgenommen. Offerte sind unter. „A. 11. 800" in
Winklers Annoncen-Bureau zu hinterlegen. 1V470
Ankündigung.
Der Gefertigte beehrt sich mitzuthei­
len, dass er seine
Miwcaiars Kanzln
von Jnnrain Nr. 27 nach Amch
ftraße Atv. IO hier verlegt hat.
Innsbruck, 15. März 1900.
2962 2il Dr. Mols Ferstl.
Dcryresposten
für eine gewandte Weißnäherin und Lehnnädch n
frei. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau unter
Rr. 471. W
lieiirjungre
mit guter Schulbildung, nicht unter 15 Jahre, ge­
sucht. Photograph Remeth, Maria Tüeresicnstraße
Rr. 27. ^'472
Gin schöner Laden
auf frequentem Posten, mit 2 grasten Schaufenster«
sammt Magazin und Wohnung, ist auf 1. Ju«t
oder 1. August ztt veruüekhen. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 460. W
Eine ordentliche Person
gesetzten Alters sucht Stelle als Wirtschafterin zu
einem älteren Herren oder Dame. Gef. Zuschriften
unter „dl. 8." an Winklers Annoncen-Bur. W49Q
Gesucht für l. April
eine geschickte reinliche Köchin, die auch bei Haus­
arbeit mithilft. Nur solche, die bereits in guten
Häusern gedient und auf langen Dienst Werth
legen, mögen sich mit Zengniffen Müllerstraße 11,
2. Stock, von 9—11 oder von 3—5 Uhr vor­
stellen. W438
IS »HM, W4S1
guter Geschäfts Posten, unter günstige« Bedingungen
zu verkauftn. Briesttche Anfragen zu richte,t unter
„Geschäftshaus 100" au Winklers Annonceu-Bnrea«.
Gesucht für sofort
wird eine Kieidernäheriv auf Störe«. Räh. in der
Exped. nnter Rr. 2983.
Kin Meines, schönes
H au s
in der unteren Andreas Hoferstraße ist billigst mit
kleiner Anzahlung verkäuflich. Wh. in Winklers
Annoncen-Bnrea« unter Nr. 450.
Aushikfsschreiber
nüt sehr schöner Handschrift wird sofort aufge
nommen. Selbstgeschriebene Anbote unter „Ge­
wissenhaft" an tte Expedition. 2974


[ 2023-06-29 10:46:38.377 - 19000315 - Seite 7 ]
Donnerstag den 15. März 1900.
.Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 61. Seite 7. k
Danksagung.
Für die zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse unseres verstorbenen lie­
ben Ziehsohnes 2964
Karl Otto Knittel.
Schüler oer ersten Volksschul- Classe,
spreche» wir hiemit Allen und Jedem,
insbesondere dem hochw. Herrn Katecheten
Wechner, sowie den Herren Lehrern unseren
tiefgefühltesten herzlichsten Dank ans.
Anteil und Theres Feuerstein.
Todss-Attzelge.
Schmerzerfüllt geben wir alle». Ver­
wandten, Freunden und Bekannten die
tiesbetrübende Nachricht.von dem Ableben
unseres iunigstgeliebren Endes
Wilfried
welches gestern stütz um halb 8 Uhr im
zarten Alter von 3 Wochen zu den Engeln
abberufen wurde.
Die Beerdigung erfolgt am Freitag um
halb 4 Uhr nachnl. von der städt. Leichen­
kapelle aus aus dem städt. Friedhofe im
eigenen Grabe.
Innsbruck, am 15. März 1900.
Josef und Josefine Proxauf
als Eltern.
Lcichen-Ausbahrungs- nnd Beerdigrings-Ansrnir
„Pietät" des M. Winkler, Innsbruck.
MkidnWIseii ljrsllitzt.
Ein Groß- und ein Kleinarbeiter werden bei
Jos. Worda vorm. Hans Tschurtschenthaler, Erler-
straße 5, gesucht. 2965
Lin schönes Zimmer
sonnig, ist sofort zu verrniethen. Anichstraß« 13,
zweiten Stock links. 2977—3s 1
Zu vermischen
sine 2. Stock-Wohnung mit 5 Zimtnern auf August-
Termiu. Näheres Erlerstraße 13 im 1. Stock von
1—5 Uhr. 8826—3j2
Mhdrmd-AMiitt
mit
Prima- Platinstiften
weiße Holzgegenstände zmn
Brennen unb Betnaleu in
großer Auswahl empfiehlt
Hans ISiendl, fan.isfiausflmj’e 11c. 6.
Jllusnicrte Prrisüstr gratis und franco. 13
AIs Verkäuferin
sucht tüchtiges Fräulein, das schon einige Monate
als solche war, Stelle Offerte unter „Verlässlich
99" an die Exped. 2928—2j1
Herrschaftsköchin
welche auch in der Wirtschaft bewandert ist, sucht
Stelle. Jahreszeugnisse stehen zu Diensten. Näh.
in der Exped. unter Nr. 2907.
Im Dank-Inserate betreffend das Leichenbegängnis
der wohlgebornen Frau Witwe Anna Gugel
entfiel ln Nr. 59 aus unliebsamem Versehen des
Setzers Z. 6 das Wort „christlich" in Verbin­
dung mit „pietätvoll". Es soll demnach heißen:
„christlich-pietätvolle Begleitung der Leiche".
'— r rn
Zu miethen gesucht
thunlichst für längere Zeit eine conr-
fortable mit moderner Beleuchtung und
Wasserleitung versehene Wohnung von
5 bis 7 nicht zu kleinen Wohnpieyen
und Veranda, mit allen nothwendigen
Nebenräumerl, thunlichst in einer Villa
— eventuell auch ganze Villa zum
Meinbewohnen. Offerte nur mit posi­
tiver Angabe des Jabreszinfes erbeten
unter „Lustig" Wien, III, Traungasse
Nr. 2, ersten Stock, Thür 7. 2929 —3ji
Vorläufig Näheres bei I. Strigl,
Hoferstraße 55.
Tüchtige Saison-Köchinnen»
Gewandte Saison-Kellnerinnen,
Kräftige Haus- und Küchenmädchen,
Bessere Herrschaftsköchinnen
sucht Frau L. Chi 0 ch e t t i 's
I. Plaeierungsburean Innsbruck,
Saggengaffe 4. 2727
Eine kleine Wohnung
ist per sofort zu vermiethcn. Näh. bei Auto»
Fritz, Baugeschäft, Fischergasse 1. 59
Als AnfangSladin
sucht ei» Mädchen sofort Stelle. Näh. Dreiheiligm-
straße Nr. 19, Par erre. 2973
Billig zu verkaufen
ist ein weichhvlzernes K i n d e r b e t t st a t t l mit
hohem Gitter. Leopoldstraße 61. 2958
Garte nleftern»
Salon-& Geschäftsleitern
33 empfiehlt 411
Heinrich EngJ
iüitfi’ii^iiiissirusfi, Leopollsstraßs 37.
Stubenmädchen,
tüchtig im Schneidern, Oberösterreicherin, sticht Stelle.
Gefällige Zuschriften unter „Nr. 3300" an die
Expedition erbeten. 2950
Kaminfeger
wird für die Gemeinde Steinach am Brenner gesucht.
Allfällige Bewerber um diese Stelle wollen in
directe Unterhandlungen mit der Gemeinde-Vor-
stehung treten. 2948—2s 1
Kerneinde-Worstehurrg Steinach.
Als Beihilfe m der Küche,
Stütze der Hausfrau oder Untcrkvchin, wird ein
gut verwendbares, anständiges Mädchen gesucht.
Näheres unter Nr. 102 in der Expedition. 2j1
Erfahrener Buchhalter 1
wird für ein Commiffions- und Speditionsgeschäft
auf dem Lande gesucht. (Kautionsstellung.) Zu­
schriften unter „Tüchtig" an die Expedition. 2945
GmpfeHte für Iclklcrge
verfMeklene Gattungen, angekommener frischer Asche.
Sardinen vom Gardasee.
Filiale: Kiebachgasse Xr. 1.
Andreas Hoferstrasse Nr. 55.
Bnde am Brünmarkt.
Achtungsvoll
2979 Nap. Balboseo.
Tüchtige Wäscherin
und Büglerin sucht Plätze. Welsergasfe Nr. 6,
Parterre. W408
Gesucht wird
per sofort ein Abwasch-Mädchen in ein Hotel-
Restaurant. Selbes muss schon als solche gearbeitet
haben. Näh. in der Expedition unter Nr. 2972
Suche Wohnung,
bestehend ans 3 Zimmern nebst allem Zubehör auf
Maitermin. Offerte mit Preisangabe sind in der
Expedition ds. Bl. unter „8. A. 100" zu hinter
legen. 2971—2J1
Militärfreier Mann
gesetzteren Alters, verheiratet, ohne Kinder, sucht
paffende dauernde Stellung als Hausmeister, Ge-
schäftsdicner oder dgl; verwendbar event, auch für-
leichtere Schreibarbeiten, verlässt, cautionsfähiger
Eincassierer. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 2953.. 2-1
Als Buchhalter
eventuell als Geschäftsleiter sucht ein tüchtiger Mann,
gesetzten Alters, welcher mit prima Referenzen
drc er Branchen dienen kaun, Posten in einenr
hiesigen Geschäftshause. Anträge erbeten unter
„8. 1864" an die Expedition. .2951—2jl
Als Geschäftsdiener
oder Hansknecht bittet braver, verlässlicher, militär-
freier Mann, versiert mit aller Haus- nnd Pack-
Arbeit, gelernter Zimmermann, baldigst um dauernde
Stellung. Stafflerstraße 4, Parterre. 2952—3J1
Gin Krankenfahrstuhl
Näh. in der Expedition ds.
ist billig zu verkaufen.
Bl. unter Nr. 2957.
3j1
Gine Köchin,
gesetzten Alters, welche gut bürgerlich kochen kann
und nebenbei Hausarbeiten verrichtet, sticht auf
1. April, event, auch früher Stelle. Näh. in der
Expedition unter Nr. 2956. 2—1
Ein schönes, noch ganz steuerfreies
Doppelhaus
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, dabei
auch schmier Garten, beste Capitalsanlage,
ist zu verkaufen. Näheres in Winklers Annoncen-
Bureäu unter Nr. 355. TV
Neurauthgaffe«
ist eine Wohnung mit 2 Zimmern und Küche im
neuen Stöcklgebäude, Parterre, an eine ruhige
Partei auf Maiterm in zu vermiethen. Näh. dort­
selbst. 17461
Sommerfproffen
und sonstige Hautunreinigkeiten verschwinden binnen
7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren, nach dem
Gebrauch vo 1 Dr. Christoff s vorzüglichem un­
schädlichen Ambra-Cr6me.
Echt in grün versiegelten Originalgläsern ü 80 kr.
Hauptdepot für Innsbruck; I. P. Veith'S
Apotheke; in Hall bei Apoth. CH. v. Klebclsberg;
in Meran bei W. v. Pernwerth, h. b. Hofap.;
in Bregenz bei Apoth. E. Lütteri; in Ep pan
bei Apotheker Viktor Skäillct.
Sb—SQJ?


[ 2023-06-29 10:46:38.377 - 19000315 - Seite 8 ]
Sekte 8. Nr 61. „Innsbrucker Nachrichten* Donnerstag den 15. März 190V.
Pilsener
üeiosseistkasts-
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener-
Bestellungen auf Fass- u. Flaschenbiere werden prompt und
eim Vertreter in Innsbruck Anton v. Criiggenberg, Karlstrasse
Brauerei Pilsen.
Bieres findet statt: bei Hotel Kreid und Hotel Stadt München,
bestens effectuirt: in Hall bei Herrn Franz Watschinger und
Nr. 11.— Telephon-Nro. 11. 91 3
Zammtliihk Ukuhkitrn her Ft'ühjahrs-Saisail
m
amen
in jeder Kreissäge empfiehtt
TE FEICHTIETGER
Innsbruck, Maria Theresienstrasse Sr. 21
•W 8 fl
Gutgehende
Aäckerei
sammt Tabak-Trafik und Victualien-Handlung ist
Familienverhältnisse halber sofort abzulösen. Näheres
n Winklers Ännonc.-Bm. unter Nr. 445. 4V
Ausländer
finden gute Pensioit nebst angenehmem Familien­
anschluss. Näheres in Winklers Annonc.-Bnr. unter
Rr. 451. SV
Todrs-An;eige.
©logt Md Kleine Mnwa
mir parquetierten Zimmern, hellen Küchen, Balkons.
Dampfheizung und elektr. Beleuchtung in allen
Räumen, sind zu vermiethen. Näh. in Winklers
Ännonc.-Bnreau unter Rr. 304. U'
•j©3iqO
ygax>öun?tzvhroti mpig hmiämtz usOrsusv my
-usyolösat?läau;nojoH qun .whmstauU
chze-a, chrnq uusmmvM y»m a-Svazu-joA
NIUsqurüar nru suisj sgpjrsq yhsstäms bi;l>>?PirjG
-zjnvH msq astznv qun m omssthZ, rrgr
U-MchlvmhvM uoa «sanzvuvtt-W MMlULsgn
j©il!ai!i{3»]£
zhuj 8ri«iooM
xxxxxxxxxxxxxkxxx
Göstbäume ».Ziersträucher
sind wegen Auflösung einer Baumschule in der Nähe
des Exercierplatzes m der Höttmger-Au billig zu
verkaufen. 2906
BiMiotea Popolare Italiana
Anichstrasse 20 pianoterra sin, Col 1 apnle h
aperta: domenica 10—12 ant. mercokdi 7—9
pom. 2927—311
Vorzüglichen' 2981 j
Bauern- Speck
empfiehlt
Aichner, Riesengasse 13.
Gotl dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen rnnWgeliebKn Bater, bezw. Bruder
und Onkel
den wohlgeboruen Herrn
Johann Schindl,
k, ii. k, Major i. P„ Besitzer iler Tiroler Erinnerungsmedaillen
der Jahre 1848 imd 1866 ete. etc.,
heute nach kurzer» Leiden umd'" Empfang der hl. Sterbfakramente im 70. Lebensjahre zu sich
zu berufen.
Die irdische Hütte des theueren Verblichener! wird am 15. ds. abends in Brixen
eingesegnet und hieraus nach Hall überführt. Am 16. d. MtS. wird die Leiche am Haller
Bahnhof abgeholt, um fl-alb 8 Uhr früh bei Zimmerlings Kunstmühle noch einmal einge­
segnet und dann in der eigenen Familiengrabstatte auf dem Friedhofe zn Absam zur ewigen
Ruhe bestattet.
Die heil. Seelengotiesdienste werden darauffolgend m der Absamer Pfarrkirche
abgehalten.
Absam. Brixen, am 13. Mär; 1900.'
Franz Schindl, k. u. t Oberste stenant, als So htl,
. Zosef Schindl, Privat, als Bruder
jim Namen aller übrigen Verwandten.
SlWnö M Im» %Ms
an der
gmtfhrüdk in Jivt.
Neurenovierle Gastlocalitäten, gut eingerichtete Fremdenzimmer, ueuerbaute
Veranda mit Schankgarten, herrliche Aussicht, sowie gute Speisen und Vorzug iche
Getränke bei aufmerksamster Bedienung empfiehlt. 2985 —2si
Hochachtungsvollst^
Alois Ossssr, Besitzer.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jalob.
Hnausgegobe» von ber4Wagusr'jchen UmversitätS'Bnchhau-Urtrg/— Druck der WLüuer'jcheu Universität--Buchdruck««.
Die heuilge Stummer besteyt ans 12- Serten.— Hiezu eine separate Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:38.377 - 19000315 - Seite 9 ]
Donnerstag den 15. März 1900
Aus aller Wett.
(Aus München.) Die neue Pachtsumme
für das Cafö Luitpold beträgt nach den Angaben
„Unterrichteter" über 150.000 Mark pro Jahr.
Der Rsherigc Pächter Seethaler, der in seiner fünf­
jährigen Pachtzeit gute Geschäfte gemacht haben
soll, erneuerte deshalb den Pacht nicht mehr.
Ein englischer Gewerkschaftsführer
über den Classenkampf. In London ist kürz­
lich auf einem Congresse der Trade-Unions und der
socialdemokratischen Organisationen die Bildung einer
parlamentarischen Gruppe der Arbeitereertreter be­
schlossen worden. Die Socialdemokraten, die dabei
ihre Grundsätze zur Geltung bringen und die neue
Partei auf den Boden des socialdemokratischen
Programm stellen wollten, sind völlig unterlegen.
Hauptsächlich haben sie das dem bekannten Arbeiter­
führer John Burns zu verdanken. Dieser bekämpfte
den Antrag, wonach die Arbeiterabgeordneten nur
aus der „Arbeiterclasse" zu entnehmen seien, «ach
der „Frankfurter Zeitung" mit folgenden Worten:
„Er habe genug schon gehört, sagte er, von Arbeiter-
stiefeln, Arbeiterzügen, Arbeiterwohuhäusern und
Arbeitermargarinen, und er sei auch der Arbeiter-
candidaten für Arbeiterwahlkreise ebenso überdrüssig.
Es sei die Zeit gekommen, dass sich die sociale Be­
wegung und Arbeiterbewegung von de» Fesseln und
den Vorurtheilen der Classe freimache. Wer soll
denn nach der obigen Resolution der geeignetste
Arbeitercandidat sein? Etwa ein Kesselschmied, der
3 bis 4 Pfd. St. in der Woche verdient, oder ein
Schreiber, Der sich wie ein Herzog kleiden müsse
und einen Gehalt habe wie ein Tagelöhner, einer,
der die Asche aus den Häusern weghole, oder ein
ehemaliger Bauhaudlanger, der Bauunternehmer
geworden sei und nun selbst die Arbeiter ausnütze?
Jeder, so fuhr Burns fort, müsse ein Candidat für
die Arbeiter sein können, der, gleichwohl welcher
Classe er angehöre, dem Programm derselbm zu­
stimme und ihre Absichten ernstlich auszuführen
gesonnen sek. Burns nannte dann Männer wie
Charles Booth, Sidney Webb, I. A. Hobson «nd
Leonard Courtney. Er führte weiter aus, dass die
Conferenz doch darum einberufen sei, um von allen
Seite» her Leute zusammenzubringen, welche mit
de« Zielen derselbm rinverstanden sind; nähme man
dagegen die obige Resolution an, so schlösse mau
Charakter, Fähigkeit und administratives Geschick aus,
welches die Arbeiterclasse allem nicht in dem Maße
besäße, wie Manche behauptet hätten."
„Jnnöbrncker Nachrichten"
(Ungarische Duelle.) Das Duell ist eine
— auch in Ungarn— strafgesetzlich verpönte Hand­
lung. Trotzdem hat es bei unseren östlichen Nach­
barn, besonders im politischen Leben, eine Rolle
zugetheilt erhalten, welche es zum unentbehrlichen
Requisit jedes journalistisch oder parlamentarisch
thätigen Politikers macht. Bei der Fülle persön­
licher Scandalaffairen, wie sie im ungarischen Ab­
geordnetenhaus zuhause find, ist das Duell zur
unentbehrlichen, well gefahr- und schmerzlosen
Reparaturmaschine für zerbrochene oder sonstwie
beschädigte Ehren geworden. In dm letztm Tage»
ist diese Maschine wieder stark in Anspruch genom­
men worden. Die Armee-Haferlieferungen des
regierungsfeindlichen Abg. Ugron und die „Vater­
land"- Angelegenheit des Baron Banffy hatten
mehrere Nnehren-Affairen zur Folge, welche mit
den Waffen in der Hand ausgetrageu wurden.
Eine besondere Beachtung verdient das Duell
Banffy-Ugron durch die äußeren Umstände, unter
welchen es von stattm gieng. Eine Menge Zuschauer
verfolgten das amüsante Schauspiel, und um die
schießenden Herrm vor jeder unerwünschten behörd­
lichen Inhibierung ihres Duellspasses zu schützen,
hatte die— Polizei einen Cordon uin das Ge­
bäude gezogm, in welchem die Schießerei stattfand.
Vielleicht war aber der Polizeicordon nur deshalb
gezogen worden, um den Ort, wo die Gesetzsüber-
tretung stattfand, zu isolieren und' so die Stadt
Budapest vor dem Contagium des Duell-Bacillus
zu schützen. Wie man etwa einen Brand lokalisiert.
Wenn die Polizei erfährt, dass irgmdwo ein paar
Einbrecher oder Diebe am Werk sind— das sind
auch in Ungam gesetzlich verpönte Metiers— be­
wacht sie auch den Ort, wo das Verbrechen ge­
schieht. Nur werdm die gesetz-missachtenden Ein­
brecher, »venu sie nach gethaner Arbeit herauskom­
men, beim Kragen gepackt und zur Polizei geschleppt,
während die gesetz-missachtenden Duellanten mit be­
geisterten Ekjen-Rufen empfangen und im Triumph,
unter Polizeischntz, nach Hause begleitet wurden.
Geschehen ist Gott sei Dank weder Herrn Ugron,
noch dem Baron Banffy etwas. Das ist nicht er­
staunlich, »venn man erfährt, dass die Kugeln etwa
einen Meter weit von ihren lebendigen Zielen vor­
beiflogen. Erstaunlicher ist schon, dass bei sothaner
Schießfertigkeit den Sekundanten imd zahlreichen
Zuschauern nichts passiert ist.
(Congrefs der Gastwirts-Gehilfen.) Der
Fachcongress der Gastwirts-Gehilfen, der in der
abgelaufenen Woche zu Berlin tagte, hat u. a. zu
Nr. 9 Seite 61
' “gU
den in Aussicht stehenden gesetzlichen Maßnahmhe
betreffend den Arbei erschntz im Gastwirts-Gewcr:
in folgenden Resolutionen Stellung genommen
1. In Erwägung der langen und überaus an s e=
strengten Thätigkeit, welche die Angestellten im
Gastwirts-Gewerbe zu verrichten habe«, eine Thätig­
keit, die sich nach den Erhebungen der Commission
für Arbeiterstatistik fiir die Mehzahl der Kellner
auf 14—18 Stunden erstreckt, in fernerer Erwä­
gung, dass diese lange Arbeitsdauer— wie eben­
falls durch die amtlichen Untersuchungen festgestellt
ist— von den schlimmsten Folgen für die Gesund­
heit der Betroffenen begleitet ist, in Erwägung
schließlich, dass von einer „Sonntagsruhe" im gast-
wirtschaftlichen Gewerbe wohl von vornherein'ab­
gesehen werden muss, beschließt der Congress, dem
Reichskanzler, Bnndesrath und dem Reichstqg fol­
gende Forderungen zu unterbreiten: Die tägliche
Arbeitszeit des gesammten Hilfspersonals über 16
Jahre im Gastwirts-Gewerbe darf zwölf Stunden
nicht überschreite« und kaun mit Rücksicht auf den
Geschäftsgang auf 15 Stunden, einschließlich der
Bausen, verthellt werden, so dass eine neunstündige
Ruhezeit innerhalb 24 Stunden verbleibt. Pausen
im Sinne dieser Bestimmungen sind Arbeitsunter-
brechungen nur dann, wenn das Personal sich aus
den zum Gewerbebetrieb benutzten Räumen entfernen
darf, über diese freie Zeit selbständig zu verfügen
hat und die Unterbrechung nicht unter einer Stunde
beträgt. Ueberschreitungen der regelmäßigen Arbeits­
zeit sind in Anbetracht der zur Verfügung stehen­
den Hilfskräfte nicht zuzulassen. Dem gesammten
gastwirtschaflkichen Hilfspersonal ist eine regelmäßige,
wöchentlich wiederkehrende ununterbrochene Ruhezeit
von 36 Stunden zu gewähren, welche alle vier
Wochen auf einen Sonntag zu satten hat. Ein
weiterer Punkt betrifft die Beköstigung der Ange-
stelltm im Gastwirts-Gewerbe, die Beschaffenheit
der Wohnungen und die „Hausordnungen". Ferner
wurde ein Antrag angenommen, der die Aufhebung
des Stehzwangs für Kellner fordert. Eine Reso­
lution wendet sich gegen die Trinkgelder, wobei be­
tont wird, dass, wenn das Trinkgeld aufhört, ein
entsprechendes Gehalt an seine Stelle treten nmss.
Besonders erwartet der Congress: 1. Von der Re­
gierung ein Gesetz bezw. Verordnung, wonach es
den Unternehmern im Gastwirts-Gewerbe bei Straft
untersagt ist, ihren Gehilfen irgeudivelche Bezahlung
aufzuerlegen, die gewöhnlich durch die Ramm
„Bruch". „Reinignngskosten", „Hilfskräfte", oder
welche Bezeichnung es immer sei, ausgedrückt wird;
— 72—
Tages mit einer leichten seidenen Decke umhüllt, saß auf der Garten-
terrasse des Schlaffes zu Culdowna eine müde, früh gealterte Frau.
Wer sie längere Zeit nicht gesehen hatte, konnte in ihr nur schwer
die Fürstin Dallkoff wieder erkennen, die vor drei Jahren, strahlend
in Schönheit und Glück, mit dem ihr kürzlich vermählten zweite»
Gatten die Schwelle des alten Herrenhauses überschritten hatte.
Die früher so weiße, glatte Haut oer Fürstin war schlaff ge-
tvorden und hatte einen kränklichen Ton angenommen, die Züge waren
eingefallen, um den blassen, wehmüthig lächelnden Mund und die
Schläfen hatten sich viele Keine Fältchen eingegraben. Die blauen
Augen erweckten den Anschein, als wären von den häufig vergossenen
Thränen einige darin stehen geblieben und verglast. Selbst das
tiefe, satte Blond des weichen Haares, dessen Fülle stark gelichtet
war, machte den Eindruck, als sei es stumpfer geworden.
Neben der Fürstin saß Therese, vor sich ein aufgeschlagenes
Buch, in der Hand eine leichte Häkelarbeit. Auch mit ihr war eine
große Veränderung vorgegangm. Richt dass ihre Schönheit Ein­
buße erlitten hätte; im Gegentheil, sie hatte sich noch mehr entfaltet,
ab^r sie hatte einen Charakter erhalten, der nicht eine Folge der
größeren Reife, sondern der Berhältniffe war, unter denen sie sich
entwickelt hatte. Sie schien noch gewachsen, das Haar noch dunkler,
das Auge noch tiefer geworden zu sein. Wie sonst trug sie den
schönen Kopf frei und stolz auf dem schlanken Halse, aber das Gesicht
war beschattet von einer leisen Schwermuth, ja noch mehr, um den
lieblichen Mund hatte sich ein Zug eingegraben, der eine gewisse
Bitterkeit verrieth.
Ebenso- wenig wie an der Fürstin und ihrer Tochter waren
au dem alten Hercenhause die letzten drei Jahre spurlos vorüber­
gegangen, und es kam auf den Geschmack an, ob man die Verän­
derungen, welche sich hier vollzogen hatten, Verschönerungen nennen
wollte. Lange schon nannte man es das Schloss des Fürsten und
der Fürstin Dallkoff, und es entsprach auch vollständig dieser Be­
zeichnung. Durch einen Anbau war eS erweitert und auch sonst
baulich umgestaltet, die innere Einrichtung war fast gänzlich emeuert
worden und zeigte jetzt einen raffinierten Luxus.
Rur Theresens Zimmer waren unverändert geblieben. So
gleichmiithig sie sich im allgemeinen der Neummgs- und Verschwendnngs-
— 69—
oder vielmehr ein Flecken, bestehend aus reinliche», einstöckigen
Häusern, sämmtlich mit einem kleinen Stallgebäude, einem Hof und
einem Gärtchen. Das Gackern von Hühnern, das Schnattern von
Enten, sowie das Grunzen und Meckern von Schweinen und Ziege«
verrieth, dass fast keiner dieser Hütten eines oder das andere dieser
Hausthiere fehle. Nur einige ältere Frauen, ganz kleine Kinder
wartend, und alte Männer, die ihre Pfeift rauchten, saßen auf den
Bänken vor den Häuftru, sonst nie nand, den» die Männer waren in
den Gruben und auf dem Hüttenwerk, die Frauen im Felde oder im
Walde auf Arbeit oder im Hause beschäftigt, die Kinder in der Be­
wahranstalt oder in der Schule.
Der Direetor zeigte dem Fürsten die solchen Zwecken dienenden
Gebäude, die sich durch Größe »nd Banart von den Arbeiterhäusern
unterschieden.
„Wir haben auch eine Abend- und Fortbildungsschule", fuhr
er fort, „ein Asyl für alte, arbeitsunfähige Leute und ein ganz vor­
trefflich eingerichtetes Krankenhaus, das dort seitwärts liegt", erwies
mit dem Finger nach der Richtung, „um möglichst entfernt vom Ge­
tose der Werke zu sein. Dass die Kirche und der Kirchhof sich jen­
seits des Waldes mehr in der Nähe des Herrenhauses befinde»,
wissen Durchlaucht bereits.
„Und wo liegt Ihr Haus, Herr Oberdirector?" fragte der Fürst,
der nun doch fühlte, dass er etwas sagen müffe.
„Wir sind sogleich zur Stelle", war die Antwort, und wirklich
brachte eine Biegung des Weges mehrere stattliche ein- und zwei­
stöckige Häuser mit hübschen Bor- und Hinlergärteu in Sehweite.
„O!" rief der Fürst nun doch gefesselt. „Das ist ja eine
kleine Billencolonie!"
„Es sind die Wohnungen der Hütten- und Grubenbeamten",
antwortete der Direktor. „Wir befinden uns hier inmitten der Ar­
beiter, in gleicher Entfernung von dem Hüttenwerk wie von den
Gruben, bis zu welchen die Ärbeiterhänser sich hinziehen."
„Und wie viel Arbeiter haben Sie?"
„Tausend bis zwökfhundert, die Feld- und Waldarbeiter nicht
mitgerechnet."
Fürst Dallkoff lächelte in befriedigten! Stolze, aber oh«


[ 2023-06-29 10:46:38.377 - 19000315 - Seite 10 ]
Seite 10. Rr. 61
„Almsdrucker Nachrichten"
Donnerstag den 15. März 1900
L eine von der Regierung und den Communalbe-
hörden zu erlassende Verordnung,^ dass in allen
mittelbar oder unmittelbar unter ihnen stehenden
Betrieben, als Eisenbahn-Restaurationen, Curhäusern,
Rathskellern u. s. w. die Bezahlung der Arbeits­
kräfte eine solche sein muss, dass sie den Angestell­
ten enthebt,' aus ein Einkommen von Trinkgeld an­
gewiesen zu sein, oder wenigstens die Pächter der-
artiger Betriebe zur Zahlung des jeweilig festge­
setzten Lohntariss contraktlich verpflichtet werden.
(Der sächsische Unterrichtsminister über
das Frauenstudium.) Bei der Berathung des
Etats der Universität Leipzig führte der Unter­
richtsminister über das Frauenstudium u. a. fol­
gendes aus: „Die Regierung sei der Meinung, dass
den Frauen Gelegenheit gegeben werden müsse, sich
wissenschaftlich weiter zu bilden, um in wissenschaft­
liche Berufe eintreten zu können. Vorbedingung
fei die Ablegung eines entsprechenden Examens.
Sliir Immatrikulation würden Hörerinnen in Sachsen
nicht zugelassen. Die Universitäten seien in erster
Linie für die männliche Jugend da, der gegenüber
das weibliche Element zurückzutreten hätte. Den
Doceirten müsse das Recht der Ausschließung weib­
licher Höyr in solchen Fällen gewahrt bleiben, wo
sie unter Umständen hemmend und störend wirkten.
In Frage käme zunächst die Prüfung für das
medicinischc Studium und für das höhere Lehrfach.
Er würde es begrüßen, wenn in Deutschland eine
ausschließliche Frauen- Universität errichtet würde.
Sachsen sei dazu aber kaum berufen"
(Internationaler Congress gegen den
Alkoholismus.) Auf dem zu Ostern des Jahres
1899 in Paris unter Betheiligung der französischen
und zahlreicher Vertreter der österreichischen und
anderer auswärtiger Regierungen abgehaltenen 7.
internationalen Congress gegen den Alkoholismus
wurde ein Antrag des österreichischen Vertreters
Professor Dr. v. Hebra, den nächsten Congress im
Jahre 1901 in Wien abzrchalten, mit großem Bei-
falle ausgenommen. Zur Vorbereitung dieses Con-
gresses hat sich schon jetzt ein Comitä gebildet, an
dessen Spitze Obersamtätsrath Professor Dr. Max
Gruber steht und welchem höhere Staats- und Lan­
desbeamte, Üniversttätsprofessoren, dann Vertreter
des österreichischen Vereines gegen Trnnkstrcht und
des Abstinrntenvereines angehören. Der Minister
für Cultus und. Unterricht Dr. Ritter v. Härtel
hat zugesagt, das Ehrenpräsidium des Congresses
Vernehmen. Das vorbereitende Comitü setzt
mit auswärtigen Fachmännern und Vereinen
in Verbindung, um eine rege Betheiligung an dem
Congreffe zu sichern nnd ersucht alle, welche sich an
den Vorarbeiten betheiligen wollen, sich an den
österreichischen Bereu gegen Trunksucht (1 Bezirk,
Pl.rnkengasse Nr. 5, Dr. Daum) wenden zu wollen.
(Einer der reichsten Männer Ungarns),
das Magnatenhausmitglied Paul v. Luczenbacher
ist am 12. ds. in Budapest gestorben. Er war der
Sohn armer Schiffer und hatte sich durch eigene
Thatkraft ein riesiges Vermögen erworben. Eine
Zeitlang betrieb er mit seinem Bruder zusammen
verschiedene Bauunternehmungen; er hat die meisten
ungarischen Bahnen gebaut. Später gründete er
eigene Judustrien und wurde Eigenthümer einer
selbständigen Schifffahrt-Unternehmung. Sein gleich­
namiger Sohn führt die Unternehmungen seines
Vaters, deren Erträgnis auf zehn bis zwölf Mill.
Gulden geschätzt wird, weiter. Paul v. Luczenbacher
erreichte ein Alter von 82 Jahren.
(Kaiser Wilhelm und Automobil.) Kaiser
Wilhelm hat einen Preis von ungefähr 100.000
Kronen für den besten Automobil-Kriegswagen aus­
geschrieben, der alle Requisiten für den Felddienst
führen soll. Es scheint, dass bereits Versuche nach
dieser Richtung mit bedeutendem Erfolge gemacht
worden sind. Die Franzosen werden sich allem
Anschein nach an dem Wettbewerb betheiligen. Ge­
genwärtig weilt der Präsident des deutschen Auto­
mobil-Clubs in Paris, um mit dem französischen
Club wegen eines Wetffahrens zwischen Paris und
Berlin Anordnungen zu treffen. Ist es dem Motor-
Car vorbehalten, die Bande der Sympathie zwischen
Deutschland und Frankreich enger zu knüpfen?
Verlosungen.
(Ungarische Rothe Kreuz-Lose.) Ver­
losung am 1. März 1900 in Budapest. A. Amor­
tisationsziehung. Verlost wurden folgende Serien:
1735 2278 2784 3049 3257 3676 3826 4382
453? 4879 5330 5591 5640 5798 6329 7011
7404 7572 7753 7994. Alle in diesen Serien
enthaltenen Lose werden mit je Kronen 14 vom
1. April 1900 ab eingelöst.— Der Prämicn-Cou-
pon, welcher zur Theilnahme an allen folgenden
Prämien-Ziehungen berechtigt, wird von dem Lose
abgetrennt und dem Besitzer zurückgestellt. 8. Prä­
mien-Ziehung: Serie 2322 Nr. 36 gewinnt40.000&
6243 Nr. 8 gewinnt 2000 K. S. 358 Nr. 63,
S. 849 Rr. 86 gewinnen je 1000 K. S. 1779
Nr. 55, S. 2326 Nr. 35, S. 2436 Nr. 89, S.
3676 Nr. 39, S. 4448 Nr. 62. S. 5460 Nr. 6.
S. 5603 Nr. 48, S. 6325 Nr. 14, S. 7474
Nr. 97 und S. 7742 Nr. 98 gewinnen je 200 K.
Je 100 K gewinnen: S. 78 Nr. 83, S. 297
Nr. 5, S. 709 Nr. 65, S. 789 Nr. 44. S. 1228
Nr. 6, S. 1776 Nr. 21. S. 2289 Nr. 38. S.
2557 Nr. 10, S. 2567 Nr. 93, S. 3293 Nr. 31,
S. 4002 Nr. 6, S. 4214 Nr. 43. S. 4352 Nr. 68,
S. 4368 Nr. 90. S. 4472 Nr. 95. S. 5217
Nr. 56, S. 5375 Nr. 81. S. 5516 Nr. 17, S.
5874 Nr. 12, S. 5886 Nr. 33, S. 6539 Nr. 20,
S. 6962 Nr. 84. S. 7297 Nr. 14, S. 7316
Nr. 56 und S. 7837 Nr. 41. Je 50 K gewinnen
S. 139 Nr. 57. S. 194 Nr. 77. S. 393 Nr. 26,
Z. 821 Nr. 11, S. 1080 Nr. 48. S. 1342
Nr. 73, S. 1393 Nr. 79. S. 1609 Nr. 26. S.
1621 Nr. 49, S. 1674 Nr. 14, S. 1946 Nr. 24,
S. 2013 Nr. 33, S. 2196 Nr. 100, S. 2323
Nr. 61, S. 2572 Nr. 49, S. 2662 Nr. 97. S.
3213 Nr. 76, S. 3327 Nr. 35, S. 3503 Nr. 30,
S. 3569 Nr. 20, S. 3603 Nr. 90, S. 3624
Nr. 5, S. 3637 Nr. 24, S. 3945 Nr. 7, S.
4265 Nr. 25, S. 4443 Nr. 15, S. 4469 Nr. 57,
S. 4544 Rr. 58, S. 4679 Nr. 34, S. 4899
Nr. 34. S. 5052 Nr. 44, S. 5101 Nr. 17. S.'
5177 Nr. 10, S. 5218 Nr. 91, S. 5313 Nr. 75,
S. 5391 Nr. 23, S. 5486 Nr. 55, S. 5571
Nr. 75, S. 5664 Nr. 72. S. 5749 Nr. 57. S.
5866 Nr. 4, S. 5869 Nr. 21. S. 5945 Nr. 49,
S. 6012 Nr. 24, S. 6444 Nr. 17, S. 6919
Nr. 51, S. 7014 Nr. 27, S. 7101 Nr. 35. 6J
7921 Nr. 74 und S. 7932 Nr 47. Die Aus-f
zahlung obiger Gewinne geschieht vom 1. April
1900 angefangen. Der Präinien-Coupon wird von
dem Lose abgetrennt, das Los selbst aber bleibt
auch ferner und so lange Eigenthum des jeweiligen
Besitzers, bis dasselbe auch aus Amortisation gezogen
wirdf
„Hunyadi Jänos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt.
Sin XTatursohatz von Weltrut
185
— 70—
es zu wiffen und zu wollen, goss der Director Wasser in seinen
Wein.
„Die Bublatzkysche Besitzung ist eine der größten im ganzen
Gruben- und Hüttenbezirk", sagte er mit jenem Stolze, der dem be­
währten, pflichttreuen Beamten so wohl ansteht, „und nirgends ist
in jo vortrefflicher Weise für die Arbeiter gesorgt, wie hier, wenn
auch in den letzten zwanzig Jahren sich überall viel zum Besseren
verändert hat."
Der letzte Theil der Rede gieng für den Fürsten beinahe gänz­
lich verloren; „Bublatzkische Besitzungen", das war das Wort, welches
ber ihm eingeschlagen, und das von ihm errichtete Luftschloss zer­
trümmert hatte. Das Fürstenthum war wohl vorhanden, aber war
er wirklich dessen Beherrscher? War und blieb sein Titel nicht nach
wie vor Schall und Rauch?
Verstimmt betrat er mit dem Oberdirector dessen Wohnhaus,
in dem die ganze Einrichtung von einem behaglichen Wohlstände
zeugte. In dem einfach, aber geschmackvoll möblierten Besuchzimmer
saß die Fürstin ausruhend auf dem Sopha, und unterhielt sich mit
der mit ihr vielleicht im gleichen Alter stehenden, aber schon matronen­
haft gekleideten Frau des Directvrs, während Therese in einer
Fensternische mit den zwei jugendlichen Töchtern des Hauses in einer
Weise plauderte, welche auf einen zwischen ihnen bestehenden freund­
schaftlichen Verkehr schließen ließ. Wohin Fürst Dallkoss blickte,
Überall fand er Zustände, gegen die er sich im Innersten auflehnte.
Der Eintritt des Hausherrn mit seinein Gaste gab für die
Versammelten das Signal, sich in das anstoßende Speisezimmer zu
begeben wo eine Tafel sauber gedeckt und einladend mit kalten Ge­
richten besetzt war. Während der Mahlzeit, an der auch einige der
»bereu Beamten theilnahmen, war der Fürst sehr liebenswürdig,, und
es entgieng ihm nicht, dass sein Auftreten infolgedessen auch allseitig
den besten Eindruck machte; das gab ihm einigermaßen seine gute
Laune wieder, was ihn jedoch nicht hinderte, scharf zu beobachten.
Was er wahrnahm, das bohrte einen Stachel in seine Brust.
Gewiss, er war Fürst Dallkoff, und keiner der Anwesenden
unterließ es, ihn in den Formen zu behandeln, die diesem Range
entsprachen. Man hätte sich aber auch nicht anders benehmen können,
wenn irgend ein beliebiger Fürst auf der Durchreife hier vorge«
— 71—
sprachen hätte, um die berühmten Bublatzkysche« Hüttenwerke inAugm-
schein zu nehmen. Keinem dieser Männer schien nur im Entferntesten
der Gedanke gekommen zu sein, dass sie in einem dienstliche» Ver­
hältnis zu ihm stünden oder jemals stehen könnten. Er war ihnen
ein Fremder, sie waren und blieben Bublatzkysche Beamte.
„Das muss anders werden", nahm er sich vor, als gemeldet
wurde, dass der Wagen, der auf einem Umwege von dem Hütten­
werk nach dem Hause des Directvrs gefahren war, vor der Thür
stehe und man sich erhob. „Ich will hier nicht „Prinz-Gemahl­
sein, ich will herrschen und regieren."
Sein Auge fiel, während er sich dieses Versprechen gab, aus
Therese, die seitwärts stand, des Augenblickes harrend, wo ihre Mutter
bereit jcin würde, wieder in den Wagen zu steigen, und es durch­
zuckte ihn. Der Blick des jungen Mädchens ruhte so eigenartig for­
schend auf ihm, hatte sie ihm die Gedanken von der Stirn gelesen?
Das junge Mädchen war ihm bisher nicht unsympathisch ge­
wesen. Ihre jungfräuliche Herbigkeit,, die Mischung von rücksichts­
loser Offenheit und zaghafter Zurückhaltung in ihrem Wesen, von
Schärfe und Milde, von Tiefe «nd KlarM in ihrem Urtheil, hatten
ihn unwillkürlich angezogen, jetzt fühlte er etwas wie Feindseligkeit
gegen sie in seiner Brust aufsteigen.
Er sehnte sich darnach, mit sich allein zu sein und, ledig der
Maske des zärtlichen Gatten, über seine weiteren Maßnahmen nach­
denken zu können.
Es war geplant, noch nach den Gruben zu fahren und vielleicht
einen Schacht zu besuchen; der Fürst behauptete jedoch, im Gesicht
seiner Frau die Spuren großer Erschöpfung zu lesen, und bestand
daraus, dass der Wagen sie auf dem kürzesten Wege nach dem Herren­
haus« zurückbringe.
Mit einem dankbaren Blick und Händedruck stimmte sie seiurn
Anordnungen zu.
Zehntes Capitel.
Unter einem Zeltdach ans roth und weiß gestreifter Leinwand,
das vor den Strahlen der Julißmne schützte, trotz des heißen Tage-


[ 2023-06-29 10:46:38.377 - 19000315 - Seite 11 ]
Donnerstag Len 15. März I960.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 61. Seite 11.
Bersteigerungs-iLdict.
Auf Betreiben der Maria Witwe Graßl, Bahnhofs
Restaurateurin in Laudeck, vertreten durch Dr. Alfons
Margreiier, Advocat in Innsbruck, findet am
2t. April 19l>0 vormittags 9 Uhr an Ort und
Stelle die Versteigerung der dem Ludwig Aigner,
Wirt in Landeck, gehörigen, unten beschriebenen
Liegenschaften sammt Znbeh?r statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind ans 44.000 K, das Zubehör ans 2376 X 20 h.
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 23.189 X 10 X,
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die aus die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden itzypotheken-
auszug, Cmasteranszug, SchätzungsprotokoUe u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der
Geschäfts stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteige­
rungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gernacht
werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Versteige­
rungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Vesteigerungs-
versahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschl g bei Gericht iu Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richteswohnen, noch diesem einen amGerichisor.e wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Cat.-'bw. 41 der Gemeinde Angedair: 14t. A. eine
ganze Behausung, zum „schwarzen Adler", sammt
Zubehör, Stall, Stadl, Wagenschupfe, Waschküche
und reller Wirtsgerechlsame.
B.-Parz-Nr. 14, das neue Stöcklgebäude, bestehend
aus zwei Stockwerken, westlich von obbesagter Be­
hausung, eine Kegelbahn» die Brandstätte, das s. g.
Speiserhäusl Nr. 16, an der Landstraße in Angedair,
im reambulirten Cataster mit Nr. 157 bezeichnet,
Bauarea von 45 Klafter sammt allen anhaftenden
Rechten, insbesondere Feuer- und Holzbezugsrechte,
ferner ein Eiskeller, jedoch ohne Wasserrechte.
B.-Parz.-Nr. 157 und 158 nnd Hausgarten
sauimt Fundus instructus.
Düs Zugehör besteht aus Einrichtungsstücken für
ein Gasthaus.
A. k. WezivksgerrHL Lern deck
Abtheilung II
am 25. Februar 1800. 270
Perthaler.
Geschästs-Locak,
geeignet für einen Laden oder anderweitigen Be­
trieb, ist per sogleich zu vermiethen. Näh. Mario
Thercsienstroße 37, Durchgang Schwarz, in der
Druckerei des Franz Oesner zu erfragen. 2936
JtartwBcbg.
zielt man rasch mit Mü stach es Bal-
Hier in der Hos- und Stadt»
?am
potheke, C Bertagnolli, Coiffeur
‘4 MüllerHFriseur. 109— ll J9
Grnster Antrag.
Wünsche mit charaktervollem, dem Mittelstände
angehörigen Herrn mit kleinem Vermögen, behufs
Ehe in Eorrespondenz zu treten. Gefl.iBriefe unter
„Frühling", poste restante Innsbruck. 2909
X'-CXiOOOOOCJOOOOOOOC
Tüchtige Cafsierin
für Cas und Resraurant, hier fremd, sucht für
sofort oder 1. April Stelle. Näh. in der Exped.
unter Nr. 2910.
Ei» ßrhc- m» ein f»M»A»
wird gesucht. Zu erfragen unter Nr. 293? in der
Expedition. 2 j 1
LW§ zu verkaufen
f» weißes Sommerloden-CoMm. Näheres in der
Expedition. 2919
Danksagung.
Für die ötelett Beweis? der Theilnahme und für die so zahlreiche Betheiligung
am Leicheubegängnisfe meines unvergeßl chen Gatten, des Herrn 2924
XLoIaiis
k. k. Uojlconducteur r.
dankt Allm und Jedem, insbesondere den hochw. ??. Kapuzinern, den Herren Be­
amten der k. k. Post- und Telegraphen-Direction, den übrigen Herren Postbeamten,
seinen Coüegen, Briefträgern nnd Postamtsdienern, sowie für die schönen Kranz­
spenden und endl ch für die Beiwohnung so vieler Andächtiger an den hl. Messen
die tieftrauernde Gattin: Wcrwurgcr Margreiler.
Innsbruck, den 13. März 1900.
Danksagung.
Außer Stande jedem Einzelnen zu danken, erstatte ich auf diesem Wege allen Freunden
und Bekannten meines lieben, unvergeßlichen, n«n in Gott ruhenden Gatten, Herrn'
Ferdinand Aerschdaumer
für ihre so zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen Kranzspend«»
den innigsten Dank.
Ganz besonders danke ich seinem verehrten Chef Herrn Eckart v. Schumacher, dem
Herrn Präsidenten Anton v. Schumacher, den Herren Buchdruckern Innsbrucks, wie dem
Gesangsclub „Typographia" für das rührende Grablied und den Spenoern der schönen Kränze.
Gott vergelte es Allen; mögen auch sie dem Versio» denen ein frommes Andenken bewahren.
Willen, 13. März 1900.
Die tieftrauernde Gattin: Anna Kerschbaumev.
Dem Leicheuanfbahrnngs-Jnstitut „Pietät" des Herrn Matth. Winkler für die
pietätvolle Ausführung lobende Anerkennung und beste Empfehlung.
Danksagung.
Für die bewiesene allseitige Theilnahme bei Erkrankung und Ableben meines unver­
geßlichen, NM in Gott ruhenden Gatten, des wohlgebornen Herrn 2^49
Leonhard idenstrasser
Gastwirtes und Aeemomiekesttzers in Lmull
sage ich hiemit allen Freunden und Bekannten des Verewigten meinm herzlichsten, innigsten
Dank, namentlich dem hochw. Clems, der löbl. Feuerwehr und Musikkapelle, sowie den
Herren Sängern, als auch den Berufsgenofsen des theuren Abgeschiedenen sei speciell noch
bestens gedankt.
Kundl, am 14. März 1900.
Eia Wtw. Edenstrasser
im Namen aller Anverwandten.
Schöner Gckladen
mit anstoßendem Zimmer, elektrisch beleuchtet, auf
frequentem Posten zu vermiethen Näheres bei
A. Fritz, Baugeschäft, Fifchergasie 1. 59—3j.3
P. T.
Hotelbesitzer und Bauherren!
Unterfertigte erlauben sich auf ihre 1823—10]8
Fabrikation von Kochherde
jeder Art und Größe, sowie alle sonstigen Koch-,
Brat-, Back-, Rost-, Wärme-, u. Trocken- Apparate
aufmerksam z« machen.
Reparaturen werden prompt und billigst berechnet.
Hochachtungsvoll
Fracalossi& Vicentini,
Innsbruck-W Uten* Bahnstmse Nr. 2.
i
Emil Schumann, Pirna aA
WeltbekannteZüchtereiticftourcnxeicherKanariril-
edelroller.
Prämitrt mit höchsten Auszeichn. Versandt unt.
Gar- f. Werth und Ich. Ank. fl. Nacha. M. 8,
io,< 2, 16, 20 p. St. Zuchtwribchrn M. 1.50.
Zuchtanleit. 50 Pf. Briefm, 109 -8j»
Von- nnd Zugeherin
Näheres Juastraße Nr. 77,
3i2
wird sogleich gesucht,
dritten Stock links.
Buchhalter
selbständig, nur tüchtige Kraft, mit prima Referen­
zen, findet dauernde Stelle. Offerte erbe en unter
„Stabil" an die Exped. 2699—24?
Anfall! __
Für eine Braut ist eine schöne Zimmer»
und K ü ch e 11- G i« r i ch t« n g, neu,
eingetretener Verhältnisse wegen billig zu verkaufen.
Räh. in der Expedition Mt« Nr. 2888. Sjst


[ 2023-06-29 10:46:38.377 - 19000315 - Seite 12 ]
„Fmtsbmcker Nachrichten"
, Seite 12. Skr 6t.
Donnerstag den 15. März 1900.
EMcsf Oats
Ueberail za haben in 1 Pfund- and *{, Pfhnd-Paclreten (mit Koohreoeptm).
186
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden: „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt
von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses
vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
Bin Jahr reelle Garantie.
Taseheiralircn von fl. 3.50 an
Wecker„„ 56,~,
Pendeluhren„„ 14.—„!
Kücliennhren„„ 3.9©„
Silberketten„„ 1.75„
14 K. ßoldrlnge„„ 2.75 ,,
Tiroler Gliicksringe —.40„
LEOPOLD FUCHS
6 liseuinstrasse 0.' 55~ 0^ 3
Avis an unsere geehrten Kunden!
Nachdem sich wieder viele Beste in allen
Artikeln angesammelt haben, so beginnen wir
wieder den 378—3s3
Reste-Verkauf
an jedem Freitag und laden wir unsere
P. ll Kunden ein, diese Gelegenheit häufig zu
benützen.
Josef Bauer& Mn
Maria Theresieustrahe.
Ilaussegenrasende und Bäudler
auf concurrenzlose, geschützte Neuheiten für Kasernen
und Private bei hohem Verdienst gesucht. .63-2sL
tlßi’ilfatjtfies HunjimftUat Gmnmtia
B. Sohadrack, Berlin, Melchiorstr.10.
Heute eingelangt: 2061
garantirt reiner Schleuderhonig,
berühmte Sterzinger
Gaset- und Kochöutter.
Meinverkauf bei:
Josef Wieänery Musmmstr. 28.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
aOTTEj^if die hervorragendste» der Neuzeit. 263 12-2
UM- Training-Fluid. -WW
Wcrfchwassev für Pferde und KovuvieH.
4 Flacon st. 1.20.
Erhält die Sehne» und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten Strapazen «.Training
Auch bei allen Folgen von Ueberanstimgungen, Lahmheit, Rheumatis­
mus und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
HW*- Hotter’s Absorbinol.
Kosmetisches Wa schwerksev für ^Ufevde.
'/, Flacon fl. O,—, Flacon st. 3.50,
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstöre». Es stärkt angegriffene uttb
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Galle», Fesselgeschwulst, Hufbeuleu, dicke» Knien, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril.
Wähvpirl'vsv für "Uferde tmb Kornvieh. i Packet 8« kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: frnft Lutteri, Hof- und Stadtapocheke.
Hauptdepot: Apotheke „rum heil. Josef",
Wien, XH./3. Schönbrunnerstraße 182,
Ausführliche Prvspecte gratis uud franco.
Anzeige.
Infolge der schon vor einiger Zeit erfolgten Auflassung des Geschäftes erlaube ich
mir bekannt zu geben, dass ich noch so manche
Sattler-Artikel
n-f Lager habe, und zwar: Alte nnd neue Pferdegeschirre, engl. Kummet, Brust-,
Arbeits- und Kuhgeschirr, compl. Infanterie Offieiers-Reitzeng, Herren- und
Damensättel» ferner Neis, Hand-, Kellnerin-, Schul- nnd Markt-Taschen, auch
Hundehalsbäuder. Leinen» Peitschen und Maulkörbe, Tiroler Gürtel und ausge­
nähte Glockeuriemeu» sowie eine Howe C. Nähmaschine, eine Deck- und Kinderbett­
statt auf Lager habe und zu b e d e n t e n d herabgesetzten Preisen verkaufe.
2746-312 Josef Peer, Wittes. keoprWrsße 26.
COO-STA.C französisch,
COOSAC ungarisch,
AU inOriginalflaschen,
COHIVAC offen vom Pass,
empfiehlt in nur solider, garantirt reiner Ware
Val. Riggenmann
k. u. k. Kammerlieferant
Bttrggrbaen 4. Bnrggraben 4.
Absolvierter
Handels-Akademiker
Vorzugsschüler, mit sehr guten Zeugnissen aus der
Praxis, trachtet hier ooer auswärts in einem
größeren Handelshause per sofort unterzukommen.
Adresse unter Nr. 2733 in der Exped. 3t3
lÄHRSTOFF HEYDEN
ist ein aufgeschlossenes Eiweissprodukt, das
eine intensive Ernährung ohne Ueberlastmrg der
Verdauungsorgane ermöglicht.
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarme,
Rsconvalescenten, körperlich und geistigstark Angestrengte etc.
-—— Stark appetitanregend. —»
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlungen.*
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresden.
186
Suche 1ev. 2 Zimmer
sammt Zugehör, Parterre oder I. Stock vom Mai­
viertel. Saggen bevorzugt. Offerten mit Preisan­
gabe unter: „Alleinstehender Herr 50“ au
die Expedition, 2860—212

