
[ 2023-06-29 10:48:59.427 - 19001228 - Seite 1 ]
Vezuas-Preisk: Am Piaee monattick 80 k= 40 h.; f*i siuatatl /ffi*lotihn*i«Hr 1 Anzeige» werden billigst nach Tarif berechnet.- Unser« Zeitung»,
(mit täglicher Pvstvi nendmig) vierteljährlich 4l«lf. ijitn «**• 1 "°v Lrrwaltung, sowie jedes Bnnoncen-Bnreaü nimmt Au,träge entgegen.
Freitag Nr. 296 29. December 1900.
Wocheiitalender: Montag 24. ff Adam, Eva. Diensrag 25. Heil. Christtag. Mittwoch 2 «. Stephan Erzm. Donnerstag 27. Johann So- Kreitag 26. f
Unschuld. Kinder. Samstag 29 Thomas B. Sonnt'g 30. G. David K-
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich.Nuftar«.
Mandats n iederl egu n g. Der Abgeordnete
V. Za kling er hol sein Laiidtagsmandat nieder-
elegt. Die „N. T. S>." bemerken hiezu: „Ueber
ie Gründe dieses Schrittes, welcher um so selt­
samer ist, als im nächsten Jahre ohn,hin die Land-
tagsperiode z:: Ende gebt, sind wir nicht unterrichtet.
Herr v. Zailinaer bürste das Opfer seiner eigen­
thümlichen Haltung bei den Wahlen geworden sein,
wodurch er allen Bo eii verloren hat. Tie Ab­
lehnung seiner Candidatiir zum Reichsrathe im
selben Bezirke, den er zum Tbeile auch im Land­
tage vertrat, und die Erfahrungen, welche er wäh-
rend der kurzen Land agsseisio» im persönlichen
Contacte mit seinen College» gemacht hat, dürften
diesen Entschluss zur ‘Jieife gebracht haben."
Zu den Reichsralhrwahlen in Vorarl­
berg. Am letzte» Zains ag fand in Bregenz eine
vom Wahlausschuss des doriigen deutschen Fon-
schritisvereines einberufene Berjammluirg statt, welche
zahlreich besucht war. Ter gewesene Abgeordnete
Drexel erstattete hiebei feinen Rechenschaftsbe­
richt, welcher beifällig ausgenommen wurde. Herr
Drexel wurde n»fumm,g als Reichsrathscandida!
in der Städtecnrie ausg--stellt und gegen jede andere,
Nominierung eiurS ttLESimrirU^NlischiedenStellung
genommen.
120 Millionen Krankengelder. Eine
dieser Tage publ,eierte amtliche Statistik über die
Ergebnisse der ooiigaioriichei, Kranken-Bersicherung
der Arbeiter im Jahre 1808 enthält zugleich eine
Zusammenstellung der Kranken -Lassen- Gebarung
während der Jahre bis 1898. Innerhalb dieser
Zeit harten die obligatorischen Kraiikeiicassen für
rund 8'54 Mill. Erkrnnluiigsjälle mit l46'02 Mill.
Krankentagen und sur circa 170.000 Srerbesälle
aufzukommen, was zusammen einen Unterstütz» ngs-
anfnrand von 120'72 Millionen Gulden erforderte.
Die geiammte Beitragsleistung zur Krankenver-
versicherung wählend der neun Jahre beträgt zu­
sammen rund l39'8 Mill. Gulden, wovon nach
dem Krankenversicherungsgeietze ein Drittel, daS ist
circa 46'6 Millionen Gulden, bie Berriebsinhaber
und Arbeitgeber, die restlichen zwei Drittel, im
ganzen circa 93 2 Millionen Gulden, die versicherten
Angestellten und Arbeiter zu leisten halten. Be­
merkenswert ist die amtliche Constatierung. dass
innerhalb des Zeitraumes 1890 bis 1898 die
jährliche Dotierung des Reservefonds hinter dem
im Kraiikeuversicherungsgeietz vorgesehenen Mindest­
ausmaß (20 Percent der wahrend ds Jahres ver­
einnahmten Cassenbeträge) nicht unerheblich zurück-
geblreben ist.
Asien.
Die Note der Mächte, welche am 24. dS.
dem chinesischen Friedensunterhändler Tsching über­
reicht wurde, beginnt mit einer längeren Einleitung,
worin die neuerlichen Unthaten als in der Geschichte
der Menschheit unerhörte Berbrechen, als Verbreche!!
gegen das Völkerrecht, die Menschheit und Cioili-
jaiion vernrthe lt werden. Sie zählt die hauptsäch­
lichsten dieser Berbrechen auf, die Ermordung Ket-
leiers durch reguläre de», Befehl eines comman­
dierenden Ossiciers.gehorchenden Soldaten, hie Be-
hche Soldaten unter Befehlen, die sie vom Hase
erhielten. Die Rote beschuldigt die chinesische Re­
gierung des Verrathe-, da sie durch ihre Vertreter
im Auslande erklärte, sie beschütze die Gesandt­
schaften, wahrend sie bie), Iben thatsächlich belagern
ließ. Sie erhebt Anklage wegen der Ermordung
des japanischen Kanzlers Sng yama durch kaiser­
liche Soldaten, wegen der Folterung und Ermor
düng von Ausländern in Peking und in vielen
Provinzen. wegen Entweihung von Friedhöfen der
Ausländer und Schändung von Leichen durch Boxer
und kaiserliche Soldaten. Gezwungen, nach Peking
zn marschieren und die chinesischen Streitkiäfte zu
besiegen, sind die verbündeten Mächte bereit, die
Bitte Chinas um Frieden unter nachstehenden un­
widerruflichen Bedingungen, die als unerlässlich für
die Sühne für die begangenen Verbrechen und zur
Verhinderung der Wiederholung erachtet werden,
stattzugeben: 1. Ein chinesischer Prinz soll nach
Berlin gesandt werden und dort dem Bedauern de-
Kaifers über die Ermordung Kettelers Ausdruck
geben. Ferner soll an der Stelle, wo der Mord
stattgefunden hat, ein Denkmal errichtet w rden»
welches in lateinischer, deutscher und chinesischer
Sprache das Bedauern des Kaisers über den Mord
ausspricht. 2. Eine Strafe soll entsprechend dem
begangenen Verbrechen den in dem kaiserlichen De-
cret vom 21. September bezeichneten Persönlich­
keiten auferlegt werden. Die Namen derselben wer­
den nicht genannt. Es sind die Prinzen Tuan,
Tschwang und zwei andere Prinzen, Herzog Lau,
Tjchaotichurschiao, Kangji, Jinghien und eine An­
zahl von anderen Personen, welche die Gesandten
noch bezeichnen werden. Die Staatsprüfungen solle»
in den Städten, wo Fremde ermordet oder grausam
behandelt wurden, fünf Jahre unterbleiben. 3. Japan
soll für die Ermordung seines Kanzlers Sugiyama
eine gebürende Genuglhuung erhalten. 4. Sühne-
denkmäler sollen auf allen Kirchhöfen der Aus­
länder er richtet, werden, wo Gräber geschändet sind.
^Me Eiusührung von Waffen und Kriegsmaterial
und ihre Herstellung werden untersagt. 6. Eine
entsprechende Entschädigung soll bezahlt werden an
die Staaten, Gesellschaften und Einzel Personen und
ebenso an die Chinesen, welche eine Unbill erfahre«
haben, weil sie bei den Fremden in Dienst standen.
China wird entsprechende finanzielle Maßnahme«
treffen, welche für die Wächte annehmbar sind, um
die Zahlung der Ätlischädigung und den Anleihe-
dienst sicherzustellen. 7. Eine ständige Wache soll
für die Gesandtschaften gehalten und das diplo­
matische Viertel befestigt werden. 8. Die Fort-
von Taku und die Fons zwischen Peking und der
Feuilleton.
Die Volkszählung.
Der 81. December 1900, der maßgebende Tag
für die bevorstehende Volkszählung, ist nicht mehr
ferne. Aus diesem Anlasse dürfte es gewiss am
.Platze sein, einige Beiruchlnngen über die Volks­
zählungen überhaupt mb die Volkszählung in
Oesterreich insbejoiiderS anzustellen.
Unter Volks ählnag vernehl man die Verzeich­
nung der gesamniteii 'Bevölkerung in, einem Staaie
oder dessen Gebutsabschnttke zu einem bestimmten
Zeitpunkte zum Zwecke der FeststeUniiq der Indi­
viduen, sowie der Gewinnung der Masseiiausdrücke
Dieselbe bezweckt sonach einerjeils die Feststellung
der Individuen und verfolgt, insoserne dies der
Fall ist, einen a»sjch!ießlch administrativen Zweck.
Solche steststellunge» sind für die Anlegung der
Wahllisten, Asjciitrollen rc. erforderlich und geben
die Möglichkeit die im Laufe der Verwaltung vor.
genommenen individtiellen Verzeichnungen von Zeit
zu Zeit durch eine Momente! Hebung für einen be
stimmten Zeitpunkt richtig zu steile». Anderseits
bezweckt die Volkszählung die Gewinnung van
Masseliausdrlicken und dient dadurch neben dem ad­
ministrativen auch dem wissenschaftlichen Zwecke.
Als Massenansdrücke, welche in administrativer Hin-
stcht grundlegend sind, kämmen in Betracht z. B.
die Zahl der Wehrpsiicknigen für die Feststellung
des Recrutenconlingeutes, dar Verhältnis von Hei-
matsbereLtieiUng und Aufenthalt für die Frage des!
Heiuiatsrechles, die Zahl der Gebrechlichen, An­
alphabeten rc. AuS allen diesen Gründen gehört
die Volkszählung, welche die umfassendste und be­
deutendste Unternehmung der amtlichen Statistik ist
seit circa einem Jahrhundert in den wichtigsten
Culturstaaten zum eisernen Bestände der Ver­
waltung.
Die auf die Feststellung der Bevölkerung gerich­
teten Bestrebungen reichen weit in das Alterthum
zurück. Namentlich haben die Chinesen, Juden und'
Eqppter Bevölkerungsansnahmen veranlasst, die an
untere Volkszählung erinnern. Die Bürgerlisten in
Griechenland und Rom. hier von den Censoren im
Laufenden erhalten und im Lustrum regelmäßig ab­
geschlossen. vertraten gleichfalls das Ergebnis einer
Volksanfiiahme. Eine förmliche, allgemeine Volks­
zählung wurde auch von Kaiser ÄugnstnS ange­
ordnet. Im Mittelalter waren allgemeine, über
ein größere« Gebiet sich erstreckende Volkszählungen
nnbekannl. wohl aber hallen einige Städte erfolg­
reiche Versuche zur Feststellung ihrer Einwohner­
zahl gemacht, z. B. Nürnberg im Jahre 1449 und
Ltraßbnrg im Jahre 1470, die umso wichtiger
sind, als sie vorzugsweise geeignet erscheinen, die
bisher noch wenig bek unten Bevölkerungs zustande
des Mittelalters zu beleuchten, zu welchem Zwecke
uuter anderen auch die überlieferten Stenerrolleu
und Bürgerverzeichnisse, sowie die Kirchenbücher
mit ihren Auszeichnungen über Eheschließungen. Ge­
burten und Llerbeiälle, aus deren Zahl nach einem
anzunehmenden festen Verhältnis die Bevölkerung
annähernd berechnet werden kann, dienen Brauch­
bares Material zu oberflächlichen Schatzungen bieten
auch die auf uns gekommenen Angaben über den
Nahrungsmitieloerbrauch, die Zahl der waffen­
fähigen Mannschaften, Handwerker rc. Die erste
allgemeine Zählung fand nicht vor dem 18. Jahr­
hundert statt. Preußen, Hessen, Schweden und
England legten darauf verhältnismäßig früh Wert.
Weil jedoch diese Ermittln» zen ohne allgemein gil-
tige und genaue Vorschriften sich vollzogen und sich
nur auf wenige Fragen bezogen, so leisteten sie nur
geringe Dienste. Auch der in diesen Dingen am
weitesten fortgeschrittene preußische Staat beschränkte
sich noch nach 13lü längere Zeit auf die Erhebung
nur weniger Thatsachen.
Seit dem Jahre 1853 hat sich der internationale
statistische Congress zu wiederholtenmalen mit der
Theorie und Praxis der Volkszählungen beschäftigt,
nachdem Onätelet in Belgien im Jahre 1846 zum
Zwecke der Volkszählung ausführliche HaushaltungS«
listen ausgetheilt und damit eine wichtige Verbes­
serung eingeführt hakte. In den letzten Jahrzehnte»
ist die Technik des BolkszählungSwesens noch weiter
vervollkommt worden, und wenn a ich jetzt noch daS
Zähtuiigrwejen selbst innerhalb des deutschen Reicher
noch nicht völlig einheitlich gestaltet ist, so sind die
Ergebnisse der neueren Volkszählungen doch al-
eine der wertvollsten Quellen für die ÄenittwS un­
serer socialen Verhältiiisse und ein unentbehr.iches
HilsSmittel der Verwaltungen anzusehen.
In Oesterreich fanden Volkszählungen, herbeige­
führt durch mercantilistische Strömungen, vereinzelt
schon unter Leopold 1. und Joieph l. statt, es ist
jedoch über deren Resultate bisher Nichts bekannt
geworden. Durch bie Einflüsse der österreichischen


[ 2023-06-29 10:48:59.427 - 19001228 - Seite 2 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 28. December 190^.
Krieg zu Ende" ist, haben wieder die Offensive er­
griffen. Sie stehen vor Natal und in der Cap-
Colonie, haben die Biggorsberge. Newcastle, Glencoe,
Van Reenens-Pass besetzt, mehrere Städte einge­
nommen, die englischen Garnisonen vertrieben und
sich zweier Eisenbahnknotenpunkte bemächtigt. Die
Bevölkerung jener Gebiete südlich des Oraujestaates
ist fast durchweg holländischen Ursprungs. Die Leute
sind die nahen Verwandten der Buren in den Re­
publiken, und ihre Abgeordneten im Cap-Parlament
sind Mitglieder des England feindlich gesinnten
Asrikaander-Bonds. Von diesen Cap-Holländern
haben die Engländer heule nichts mehr zu erwarten.
Die Brand-Proclamationen von Roberts und Kit-
chener haben das Volk erbittert. Die Stimmen,
welche bisher noch rum Frieden riethen, schweigen,
Mahner, die das Gefährliche einer Erhebung gegen
die englische Reichsgcwalt betonen, werden zur Ruhe
verwiesen. Unter solchen Umständen hat man in
London wohl Ursache, die Lage so pessimistisch an­
zuschauen, wie Lord Salisbury in seiner letzten,
sehr trübe klingenden Rede es ausführte. Ob frellich
die neuerdings zutage getretene Erbitterung der
Cap Holländer länger vorhalten wird als bald nach
Ausbruch des Krieges, darüber lässt sich heute ein
Urtheil noch nicht bilden. Einer der größten Hol­
länder sagte einst von seinen Landsleuren, sie seien
so gearret, dass sie nur durch die furchtbarsten
Schickialsschläge aufgerüttelt dazu gebracht werden
könnten, sich zu wehren. Man sollte freilich- meinen,
die Cap-Holländer und die von Natal hätten gute
Ursache dazu, sich zu erregen und zu wehren. Ein
Krieg, der mit une härter Grausamkeit gegen ihre
nächsten Blutsverwandten geführt wird, hat deren
mühsam erworbenes Eigenthum zerstört, tausende
von Leben gekostet und Tausende in die Gefangen­
schaft geführt. Unter ihnen selbst sind in der Cap-
Colonie wie in Natal hunderte tüchtiger, angesehener
Bürger unter der Anklage des Hochverraths ver­
haftet, Hunderte— unter Kitcheners Augen— zu
schweren Gefängnisstrafen verurtyeilt, viele, darunter
sogar Knaben, standrechtlich erschossen worden. Seit
15 Monaten währt dieser unselige Krieg, und viel
länger noch ist infolge der vorhergegangenen Un­
ruhen Handel und Wandel in Südafrika gestört.
Der Bahnverkehr auf den Hauptlinien ist nur noch
dem Militärverkehr geöffnet, die großen Häfen
liegen verödet, d:e aufgehäuften Waren verderben.
Sir TW" MUMbl, "Port Eiff'e,bech,D«cban- stülenspay
tausende von Arbeitslosen den öffentlichen Sassen
zur Last und drohen bereits in ihrem furchtbaren
Elend mit einer Hungerrevolte. Der Wohlstand der
Buren-Republiken ist schon vernichtet, aber der
Besitz der Cap-Bewohner ist ebenfalls in Gefahr,
und schon sind auch dort tausende von Bürgern
ruiniert. Wahrlich, die Bevölkerung Südafrikas hat
Ursache mehr als genug, mit dem Stande der Dinge
unzufrieden zu sein, und wenn die Blutsverwandt­
schaft die Holländer am Cap zur offenen Erhebung:
treiben sollte, so wäre das zu begreifen. Wie aber i
auch fernerhin die Lage in der Cap-Colo:iie und in'
Natal sich gestalten mag, zunächst besteht die That­
sache eines erneuten, systematisch vorbereiteten Buren­
einfalls in die Cap-Colonie. Der englische Ober­
befehlshaber ist genöthigt, Truppen, deren er zum
Schutze der wichtigsten besetzten Punkte in den
Republiken selbst bedarf, aus diesen fortzuschicken,
um sie eilends den bedrohten Garnisonen aus eng­
lischem Gebiete zuzuweisen. Die Ha.lptvecbindungs-
linien seiner Slützpunkle Bloemsontein und Pretoria
sind unterbrochen und werden unablässig von
Bnren-Truppen bedroht.. Die Verpflegung des eng­
lischen Heeres ist schwer und längst ungenügend;
die Mannschaften leiden unter der schlechten Kost
und dem Klima. Die Feldhospitäler— soweit solche
bestehen— sind mit Typhnskrauken belegt. Solche
Zustände machen Kitcheners dringenden Ruf nach
Verstärkungen begreiflich. Der Kriegsminister Brodrick
hat im Parlament allerdings versichert, seiner Be­
rechnung nach ständen in Südafrika noch 210.000
Mann. Es muss um diese Ziffer etwas eigenes
sein, denn sonst hätte nicht Roberts, noch ehe er
gieng, 20.000 Mann und Kitchener jetzt 40.000
Mann Verstärkungen verlangt. Man hat ihm be­
reits— 800 Mann zugesandt, ganze Achthundert,
so viel, wie in den letzten vier Wochen allein am
Typhus erkrankt sind. Wieder ist an alle Colonien
die Bitte ergangen, Freiwillige nach Südafrika zu
entsenden— aber wie wenige werden noch Lust
haben, sich den Baren gegenüoerznstelleu. Die Frei­
willigen und Colonialen im Felde werden dort
allen Abmachungen und Bitten zum Trotz unter
den Waffen behalten und nur wenige Bataillone,
die gemeutert haben, sind nach der Heimat entlassen
worden. Zu vielen Hunderten lausen die Gesuche
von Geschäftsleuten ein, man möge ihre Angestellten,
denen sie Kriegsurlaub gaben, endlich ihrem Beruf
wiedergeben, oder man möge sie, die Kaufherren,
wenigstens von der Verpflichtung entbinden, den
Posten der Leute unbesetzt zu lassen und eventuell
deren Familien Unterstützung zu zahlen. Die Re­
gierung bleibt taub gegenüber diesen Bitten und
Vorstellungen und so wird es dem englischen Bürger
immer klarer gemacht, dass so recht eigentlich für
ihn selbst der Schluss des Kipling-Lie es vom Ab­
sent minded beggar gilt mit dein Kehrreim: Pay,
~ pav. stahlen, immer wieder zahlen, heißt es,
und während dieobereisssFehmanf-nb Englands, in
erster Reche Lord Salisbury, in tiefer Sorge sind
wegen der ernsten Lage in Südafrika, verwünscht
der gemeine Bürger diesen Krieg, den die Goldleute
unv Cecil Rhodes gemacht haben und der noch lange
nicht zu Ende ist.
Seite 2. Nr. 296.
See sollen geschleift werden. 9. Es soll eine mili­
tärische Besitzung der Punkte stat rinden, bei den-n
eine solche geboten scheint, um die Verbindungslinie
zwischen Peking und der See sicherzusiellen. 10. Im
ganzen Reiche iverden zwei Jahre laug Proclama
tionen angescklagen, welche jede P rwn mit dem
Tode bedrohen, die sich fremden feindlichen Gesell­
schaften anschließt und welche Slrasin aufzählt, die
von der chinesischen Regierung den schuldigen Rädels­
führern bei den Unruhen anker'egt worden sind.
Ferner soll ein kai'erlichcs Edict erlassen werden,
welches anordnet, dass die Vicekönige. Gouverneure
und sonstige Provinzbeamtc für die argen die Frem­
den gerichteten Erhebunaen und Verletzungen der
Verträge in ihrem Machtbereiche verantwortlich ge­
macht werden. Falls sie es mtterlaffen, solche Aus­
schreitun en zu unterdrücken, sollen die verantwort­
lichen Beamten sofort cassiert werden und niemals
wieder eine Staatsstellung erhalten. 11. China
übernimmt es, eine Revision der Handelsverträge
auszuführen, um die commerciellen Beziehungen zu
erleid lern. 12. Das Tsungli-Iamen soll umge­
staltet und das höfische Ceremoniell für die Em­
pfänge fremder Gesandten in einem von den Mächten
angegebenen Sinne abgeändert werden. Solange
den vorstehenden Bedingungen nicht entsprochen ist
(se conformer ä), können die Mächte keine Angabe
über die Frist stellen, in der sie ihre Truppen
zurückziehen, welche jetzt Peking und die Provinz
besetzt halten.
Afrika.
Die Dinge in Südafrika gehen für die
Engländer grundschlecht. Wer von ferne zusieht,
dem kann eS so scheinen, als ob erst mit der Ab­
reise des Feldmarschalls die Lage sich so sehr zu
uugilnsten der britischen Wafsin verändert habe.
In Wahrheit hat Roberts, sagt die „AUg. Zeitung",
noch mit eigenen Augen gesiben, wie es um den
Erfolg der englischen Sache wirklich stand, nämlich
möglichst ungut. Er hat nach der Einnahme von
Pretoria allerdings einen Marsch längs der Dela-
goabahn bis an die portugiesische Grenze gemacht
und ist dort von de» Truppen der „verbündeten
Nation" gefeiert worden, aber wenige Tage danach
haben die Buren ihn gezwungen, sich auf Pretoria
wieder zurückzuziehen und die unter Bullers Befehl
in Südtransvaal noch verbtiebeue» T ruvven wurden
wieder über den Vaalfluss zurückgedrängt. 'Auch die'
Thatsache, dass Roberts bei seiner Rückkehr nur
noch auf dem Umwege über Durban nach Capstadt
gelangen konnte, während die directen Bahnverbin­
dungen ganz unterbrochen waren, ließ den Feld­
marschall klar genug erkennen, wie eS in Wahrheit
um die „Annexion" der Buren-Staaten bestellt war
und ist. Mit der Abreise des Lords Roberts ist
die Lage der englischen Truppe« noch viel schwie­
riger geworden. Die Buren, mit denen officiell „der
Populationisteii, namentlich jenem Justis und Sonnen­
fels' wurde dann die Wiederaufnahme der Zäh­
lungen unter Maria Theresia befördert. Bon da
an beginnt auch die zusammenhängende Geschichte
der österreichischen Volkszählungen.
So wurden mit Allerhöchstem Rescript vom
13. October 1753 und 16. Februar 1754 für die
Länder Nieder- und Oberösterreich, Steiermark,
Kärnten, Krain, Görz, Gradiska, Tirol und Vor­
arlberg, Böumen, Mähren und Schlesien die soge­
nannten politisch-kirchlichen Seelenconsignationen als
zweifache Seelenconsignation angeordnet, von denen
die eine durch die Seelsorger und die andere durch
die politischen Obrigkeiten durchgeführt werden
sollten und für 1754 auch durchgeführt wurden.
Dieselben dienten volkswirtschaftlichen und popula-
tionistischen und daneben auch religiösen Interessen.
Gegenstand der Zählung war die effectioe Bevöl­
kerung hinsichtlich Alter, Geschlecht und Civilstand,
welche zu Ansang des Solarjahres konstatiert wurde.
Diese Consignation sollte alle 3 Jahre wiederholt
werden. Im Jahre 1757 entfiel dieselbe jedoch
wegen des Krieges, erst 1762 wurde eine solche
über Anordnung der Rescrivte vom 24. April und
82. Mai 1762 wieder vorgenommen, bei welcher
auch Angaben über Wohnplätze und Berussverhält-
ttiffe, dann über die „Beichtleure" und „kleinen
Leute" zu machen waren. Die Fortsetzung dieser
Zählungen bildeten die politisch-militärischen Seelen-
deschreibungen, welche im Anschlüsse an die Ein­
führung des Systems der Wehrpflicht voin Jahre,
1769 erfolgten. Die Zählungsgrunvlage bildete
Nur mehr die „einheimische" Bevölkerung. Diese
Zählungen verfolgten vorwiegend militärische Ge­
sichtspunkte und erstrecktes sich auch auf eiue Be­
schreibung des gesammten Zugviehes. Ais vorher­
gehender Act wurde die Numerierung aller Ge­
bäude vorgeschrieben und als wichtige Frucht der
Confcription die Anlegung von PopulationSdücheni"
erblickt. Ihre Durchführung oblag den kreisämt-
lichen Commiffären resp. Obrigkeiten und Magi­
straten und dem Militär. Schon mit kaiserlichem
Patente vom 10. März 1770 wurde eine solche
Scelenbeschreibung vorgeschrieben. Dieselbe gelangte
aber infolge verschiedener ihr sich entgegenstellender
praktischer Hindernisse nicht zur Durchführung
Erst infolge neuerlichen Patentes vom 15. December
1777 erfolgte thatsächlich eine Conscribierung. Di.
Conscriptionen, welche von 1781 an alljährlich evi­
dent zu ha ltcn waren, wurden durch das Conscrip-
tionspatent vom 25. October 1804, welches mit
Allerh. Entschließung vom 2. Sept. 1317 neuer­
dings bestätigt wurde, für die sogenannten altconsri-
bierten Länder d. h. b<e obgenannten Länder mit
Ausnahme von Tirol und Vorarlberg und dazu
Salchurg, Istrien, Galizien, Bukowina für einen
längeren Zeitraum definitiv geregelt.
In Triest, Vorarlberg, Tirol und Dalmatien,
für welche insbesonderS das Hoskanzleidecrel vom
29. December 1838 galt, wurden rein politische
Volkszählungen ohne militärische Mitwirkung vor­
genommen. Dabei wurde von mehreren, in rein
militärischer Hinsicht erheblichen Punkten abgesehen.
Diese Consiriptioneu wurden .seit dem Jahre 1831
stets in weiteren drei Jahren revidiert, was bis
zum Jahre 1846 stattfand. Die Erhebung-momente
wurden nur unwesentlich vermehrt. Im Jahre 1850
wurde versucht, die Mechode der Zählung, die in
den oltcouscribierten Ländern angewendet worden
war, auch noch auf den größten Theil des übrigen
Staatsgebietes auszudehnen. Die Erhebung miss
lang jedoch und dieser Misserfolg wurde Beran
lassung zur Erlassung eines neuen, des ersten auf
einigermaßen metdodischer Grundlage beruhenden
Bolkszählungsgesetzes vom 23. März 1857, R. G.-
Bl. Nr. 67, welches für die ganze Monarchie Gel­
tung hatte. Wenngleich dieses Gesetz und die auf
Grund desselben in dem genannten Jahre vorge­
nommene Volkszählung immerhin einen erheblichen
Schritt nach vorwärts bedeuten, konnte sie sich aber
doch von den beengenden Normen der militärischen
Confcription noch nicht genügend freimachen. Immer
noch bildete die einheimische Bevölkerung die Grund­
lage der Zählung, jedoch wurden die Erhebungs­
momente bedeutend vermehrt. Einen weiteren Fort­
schritt bewirkte sodann das noch jetzt in Geltung
stehende Volkszählung-gesetz vom 2 '. März 1869,
R.-Ä.-BI. Nr. 67. und die aus Grund desselben
vorgenommenen Zählungen der Bevölkerung in den
Reichsrathsländern, welche in den Jahren 1869,
1380 und 1890 vorgenommen wurden. Von diesem
Gesetze wird nachstehend ausführlicher die Rede sein.
In Ungarn schrieb Josef II. mit Jntimat deS
kgl. Statthaltereirathes vom 16. August 1784 eine
Conscriplion nach denselben Grundsätzen aus, wie
sie in den übrigen Erbländern galten. Dieselbe
wurde im folgenden Jahre vorgenommen und 1786
und 1787 revidiert. Alle späteren Versuche bis
1850 sind sehr lückenhaft und unzuverlässig. Im
Jahre 1805 wurde auf Grund des Reichstagsbe-
schliisses von 1802 eine politische Zählung gehalten,
weiche aber Clerus und Adel ausdrücklich aasschloss.
Eine Wiederholung dieser Zählungen fand nicht
mehr statt. Es gelang eben hier den privilegierte«
Classen die Vornahme von Volkszählungen nahez«


[ 2023-06-29 10:48:59.427 - 19001228 - Seite 3 ]
Freitag den 28. December 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 296. Seite 3.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Professor an der italienischen Abtheilung
des Staatsgymnasiums in Trient Josef Defant
wurde zum Mitgliede des LandesschulratheS für
Tirol auk die restliche Dauer der laufenden Func-
tionsperiode ernannt.— Der Finanzminister hat
die in Diensteszutheilnng beim Finanzministerium
stehenden Ministerial-Bicesecretäre Dr. Leopold
Joas und Dr. Oskar Ritter von Fleiß ne r zn
Ministenal-Sekretären im Finanzministerium er­
nannt.— Der Handelsminister hat dem Post.
Jnspector Emil Froschmair Ritter von Schei­
benhof in Prag eine Postrathstelle daselbst ver­
liehen.
Das Handelsministerium hat den Postconcepts-
Praktikanten Dr. Max C h r i st a n e l l in Graz
zum Postconcipisten bei der Post- und Telegraphen-
Direction in Innsbruck ernannt.
Dem k. k. Oberhüttenaufseher Josef Schwar­
ze nbexger in Brixlegg wurde die „Ehrenmedaille
für vierzigjährige treue Dienste" verliehen.
Der Tiroler Landesausschuss hat dem Conci-
pisten bei der Finanzdirection in Triest Dr. Tullius
v. Stessanini die erledigte Stelle eines Landes-
Concipisten verliehen.
Dem Sectionschef im Finanzministerium Gedeon
Ritter Froschauer von Moosburgund Mühl­
rain wurde der Orden der eisernen Krone 2. Cl
verlieben.— Der Finanzminister hat den Mini»
sterial-Secretär Dr.Richard Reisch zum SectivnS-
rath im Finanzministerium ernannt; der Finanz-
Secretär Max Becker Edler von Dornfels
wurde zum Finanzrath bei der Finanzdirection in
Czernowitz und der Oberpostcommissär Wilhelm
Fuchs zum Postrath in Graz ernannt.— Der
Rechnungsa sistent im Obersthofmeisteramte Karl
Schreyer wurde zum Rechnungsofficial ernannt.
Der Landwehr-Obcrintendant 1. Cl. Friedrich
See, ökonomischer Referent bei der Landesver-
theidigungs-Oberbehörde, wurde auf sein Ansuchen
in den Ruhestand übernommen und der Landwehr-
Intendant im Landesvertheidigungs- Ministerium
Michael Schmidl zum ökonomischen Reserenten
bei der Lanvesvertheivigungs-Oberbehörde ernannt.
Aus Stadt und Land.
(A u s z e i ch n Dkk^Glockengießerei und
Metallwarenfabrik I. Graßmayr in Wüten wurde
der Titel „Kammerliefcraiit Sr. kais. Hoheit Erz­
herzog Eugen von Oesterreich" verliehen.
(Volkszählung.) Mit der Austheilung der
Zähliingsbogen in Innsbruck wurde begonnen. Die
Parteien werden ersucht, die bezügliche Belehrung
vor der Ausfüllung gut durchzulesen. Eventuell-
Auskünfte werden im Volkszählungsbureau im alten
Rathhanse, 2. Stock oder im Magistratsgebäude,
2. Stock, Thür Nr. 40, ertheilt.
(Scheues Pferd.) Gestern um halb 4 Uhr
nachm, wurde bei der Jnnbrücke ein an einen Holz­
wagen gespanntes Pferd aus unbekannter Ursache
scheu und rannte die Jnnstraße abwärts. In der
Nahe des Gasthauses zum gold. Stern löste ftrfi
ein Rad vom Wagen, worauf dieser umstürzte und
es dem Kutscher gelang, das Gefährte zum Stehen
zu bringen. Glücklicherweise wurde von Passanten
niemand beschädigt, auch der Kutscher blieb unver­
letzt.
(Der Innsbrucker Turnverein) hält seine
diesjährige Weihnachtsfeier am Samstag den
29. d. M. im Gast Hof zum Bären unter Mitwir­
kung der Turner-Sängerriege und der Vereins­
spielbande ab. Spenden für den Gabentisch mögen
wie alle Jahre entweder in der Turnhalle oder
beim Vorstand des Innsbrucker Turnvereins, Herrn
Wilhelm Seifert, Uhrengeschäft, Margarethenplatz 2,
abgegeben werden.
(Fremdenverkehrswesen.) Der Central-
Ausschuss des Landesverbandes für Fremdenverkehr
in Tirol hat in seiner Sitzung vom 15. d. Mts
eine wichtige Neuerung geschaffen, indem er für
das gesämmte Verkehrswesen, als Straßen und
Wege, Eisenbahnen. Post, Telegraph, Televhon,
Automobil und Radfahrwes-n, Omnibusverkehr u.
s. w. eine eigene Kraft gewann. ES hat sich näm­
lich Herr Dr. Franz v. Zimmeter in Innsbruck
bereit erklärt, als Berkehrsreserent des Landes­
verbandes diese Geschäfte zu übernehmen, wodurch
die Organisation des Landesverbandes auf einem
wichtigen Gebiete des Fremdenverkehrs einen erfreu­
lichen Fortschritt erfahren wird.
(Wartschers Luftschiff.) Wie wir hören,
sollen die Vorarbeiten zur Erprobung von War­
tschers Rahmenluftschiff' nahezu beendet sein, nur
das den Gasballon umspannende Netz ist noch nicht
ganz fertig, und es wird immerhin noch 8 Tage
dauern, bis man neuerlich mit Versuchen beginnen
kann. Bereits vor vier Wochen wurden Probe­
süllungen des Ballons vorgenommen, die jedoch zur
Herstellung eines neuen Ballons auS Perkailstoff
führten, da Wcntscher mit dem zuerst hergestellten
Ballon aus Pergamentpapier seiner geringen Festig­
keit wegen nicht zufrieden war. Der neue Ballon
ist nun bereits ferti g. Da im hiesigen Gaswe rke
-kein-^nügettd hMM^rMTffF^en Ballon innor-
maler Zeit za fällen, beabsichtigt der Erfinder zur
Füllung des Modells Wasserstoffgas zu verwenden,
welches er in comprimiertem Zustande in Stahl­
flaschen von Wien beziehen wird. Mit Wafferstoff-
gas ist die Füllung des Modells, welches ungefähr
90 Kubikmeter Gas fasst, in einer halben Stunde
beendet, während bei Leuchtgas infolge des geringen
Druckes 6—7 Stunden nöthig sind. Es ist sehr
erfreulich, dass man in hiesigen technischen Kreisen
dem Erfinder sehr viel Interesse entgegenbringt.
Mr werden in Kürze Gelegenheit haben, den Er­
finder selbst über sein Project sprechen zu hören,
da er auf eine Einladung des technischen Clubs ha
physikalischen Hörsaale der Realschule einen sach­
lichen Vortrag über sein Projecl im Vergleiche zu
anderen Projecten halten wird. Der Bortrag tvird
allerdings nur den Mitgliedern des technischen Clubs
und sveciell geladenen Gästen zugänglich sein, je­
doch werden wir nicht verfehlen, darüber zu be­
richten.
(Zeitungssammelkästen.) In den letzten
Tagen wurden in die für das Krankenhaus aufge­
stellten Zeitungssammelkästen wenig illustrierte Jour­
nale eingeworfen. Da solche mit besonderer Vor­
liebe von den Kranken gelesen werden, insbesondere
fliegende Blätter u. dgl, wird um solche ersucht.
Auch kleine Bilderbücher für Kinder sind will­
kommen.
(Wahl männerversammlung.) Gestern nach.
mittags von 2—5 Uhr hat im Gasthause zum
Löwen eine Verzammlung von Wahlmännern deS
Innsbrucker Landgemeinden-Bezirkes stattgefunden,
welche mit allen Stimmen bis auf eine eine Wie­
derwahl Kathreins entschieden ablehnten und den
Beschluss fassten, aus eigener Initiative einen
Cand.daten aufzustellen, der sich bereit erklärt, auf
Grund eines Gemeindeprogrammes im Reichsrath
für die Interessen der bäuerlichen Bevölkerung zu
wirken. Der Candidat sollte sich verpflichten, da­
hin zn wirken, dass der Staat den Gemeinden die
Schallast abnehme, die Militärdienstzeit herabsetze,
um so einestheils die Steuerlast zu vermindern und
anderntheilS dem drückendsten Drenstdotenmangel
abzuhelfen, ferner das Armengesetz weiter ausge­
stalte, den übertragenen Wirkungskreis der Ge­
meinden nach Möglichkeit einschränke, die Wohnun­
gen der Bauern von der Classeiistener befreie, die
Uevertragungsgebüren bäuerlicher Besitze herabsetze,
den Gemeinden für Ankäufe ein Zuschlagsrechk ein­
räume uud endlich die Gemeinden in die Lage ver­
setze, den Verpflichtungen des§ 27 der Gemeinde-
ordnung nachzukommen. Der Candidat solle sich
weiter verpflichten, dafür einzutreten, dass die
Krank n- und Altersversicherung obligatorisch ein­
geführt und den Gemeinden die Mittel in die Hand
gegeben werden, ihre heimischen Gewerbe zu kräf«
Megi^nlld^^m. Hmsichl die Möglichkeit zu
haben, der immer mehr wachsenden Verarmung der
Gemeinden Einhalt zu thun. Die Mittel hiezu
sollen durch die Herabminderung der Militärdienst-
zeit und durch Einführung einer progressiven Ein­
kommensteuer, insbesondere durch eine doppelte
Skenerbelastung aller Einkommen von über 10.0 K) ff.
aufgebracht werden. Endlich sollte der aufzustellende
Candidat auch noch verpflichtet werden, allzeit für
das allgemeine, gleiche, directe und geheime Wahl­
recht einzutreten. Nachdem dieses Programm durch­
gänzlich hintanzuhalten. Seit 1870 finden die
Zählungen in Ungarn ebenso wie in Oesterreich in
zehnjährigen Wiederholungen statt.
In Bosnien und der Herzegowina wurde 1885
und 1895 gezählt.
Wie bereits oben erwähnt, erscheint die Volks­
zählung in Oesterreich durch ein Gesetz geregelt,
während in den deutschen Staaten deren Regelung
im Verordnnngswege erfolgt. Eine Regelung durch
das Gesetz ist umsomehr vorzuziehen, als den Staats-
bewohnern bei der Zählung gewisse nicht unerheb-
liche Pflichten auferlegt werden und dadurch auch
die Gewissheit gegeben wird, dass die Zählungen
überhaupt und zu bestimmten Terminen vorgenom­
men weiden. Das österreichische Gesetz vom Jahre
1869 enthält außer den 5 Artikeln, welche nur dce
decennale Vornahme von Volks- und Viehzählungen
je für den 3i. December der mit 0 endigenden
Jahre enthalten, auch die Vorschrift über die Vor­
nahme der Volkszählung, deren Bestimmung zum
großen Theile in die Turchsührungsverordnung ge­
hören 'würde. Die Durchsührungsvorscbriflen, welche
hinsichtlich der einzelnen Zählungen erlassen wurden,
setzten deshalb auch nichts anderes als die zu ver­
wendenden Zahlungspapiere fest. Nach dem gegen­
wärtigen Stande der Gesetzgebung wird ein gewisser
Umkreis von Erhebungsmonienten und ein Erhe-
bungsversahren für obligatorisch erklärt,während es
dem Berordnungsirege überlassen ist, noch andere
Erhebnngsmomente hinzuzufügen, überdies eventuell
die Vornahme anderer Erhebungsmethoden anzu­
ordnen und die Form der Zahlungspapiere, An­
leitungen re. zu bestimmen.
Die Durchführung der Zählung ist eine Auge-
lrgenheit der politischen Verwaltungsbehörden undi
in letzter Linie der Gemeinden und liegt bezüglich
'dieser in deren übertragenen Wirkungskreise. Den
fachlich statistischen Aemtern, nämlich den statistischen
Centralcommissionen, obliegt außer der berathenden
Antheilnahme an den Vorarbeiten zu den Normen,
die Bearbeitung und eventuell auch eine nebenher­
gehende Aufbereitung, wie dies 1890 der Fall war
und auch bei der diesjährigen Zählung der Fall
sein wird.
Als Vorbereitung zur Zählung wird seit der
josephinischen Conscription die Bezeichnung der
Ortschaften und Numerierung der Häuser ange­
sehen.
Die Volkszählung hat nach dem österreichischen
Zählungsgesetze, wie bereits oben bemerkt, am
31. December jedes mit 0 endigenden Jahres zu
erfolgen. Die Wichtigkeit der obgenannten Bestim­
mung liegt darin, dass kraft stillschweigender inter­
nationaler Ueberemkunfl zahlreiche Staaten zu dem­
selben oder einem naheliegenden Momente zählen
So zählten z. B. Oesterreich, Ungarn, Belgien,
Schweden, Serbien und Brasilien am 31. December
1890, das deutsche Reich und Portugal am 1. Dec.
1890, Dänemark am 1. Februar 1891, Frankreich
am 18. April 1 891, Großbritannien und Irland am
6. April 1891 und Bruisch-Jndien am 26. und
27. Februar 1891 rc. Dadurch ist es möglich,
durch den Austausch der Zählungsmaterialien die
Kenntnis von den im Auslande befindlichen Staats­
angehörigen zu erlangen. Die zehnjährige Wieder«
ho.uiigsperiode erscheint für große Staaten vollkom­
men angemessen, da die gänzliche Beendigung der
Erhebung sammt Bearbeitung mindestens jeweilig
fünf Jahre in Anspruch nimmt. Dagegen würde
sich z. B. für einzelne Städte, namentlich für solche,,
die rasch emporwachsen, ein kürzerer Wiederholungs«
tcrmin empfehlen und wäre daher angezeigt, in das
Volkszählllngsgesetz eine Bestimmung aufzunehmen,
nach welcher eS den Städten überlasten bleibt, etwa
in fünfjährigen Perioden selbständig Volkszählungen
auf Grund des Vo'kszählungsgesetzes und mit Er­
weiterung der Erhebungsmomenie vorzunehmen.
Der Tagestermin hat die Bedeutung, dass die
Zählung mit Beziehung auf diesen Termin vorzu­
nehmen ist, wenn selbstverständlich auch längere Zeit
für die Durchführung norhlvendig ist. Für eine
Volkszählung muss stets eine solche Zeit gewählt
werden, in der die Bevölkerung sich größlentheils
zu Hause befindet. Dass gerade der Kalendertag
richtig ausgewählt wurde, ist heute nicht mehr jene
allgemeine statistische Ueberzeugung, wie sie vor
30 Jaaren auf den internationalen statistischen
Congressen vertreten wurde, Namentlich wird die
Nothwendigkeit auch der Sommerzählungen betont.
Doch empfiehlt es sich hier in Uebereinstimmung
mit den wichtigsten Culturstaaten vorzugehen und
eine Abänderung dieses Termines nicht einseitig
vorzunehmen. Im deutschen Reiche gilt der l. Dec.
als Zählungstag. Auch fingen dort, sowie in
Frankreich die Zählungen alle 5 Jahre statt, wäh­
rend sie in den meisten anderen Staaten alle zehn
Jahre erfolgen.
Gegenstand einer Volkszählung ist entweder die
ortsaiiwesende Bevölkerung oder die Wohnbevölke­
rung, d. i. die Bevölkerung, welche im Zählungs-
gediete ihr».n Wohnsitz hat, oder die Bevölkerung,
welche rechtlich zu dem in Frage stehenden Gebiete
gehört. Die meisten Staaten und auch der inter­
nationale statistische Congress haben sich für die.
Ausnahme der ortsanwejeaden Bevölkerung als der!


[ 2023-06-29 10:48:59.427 - 19001228 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 296.
»Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 28, December 1900.
sprachen und ausdrücklich bemerkt worden war, dass
aller Polilik des Hasses aus dem Wege gegangen
Und das Hauptaugenmerk nur auf die Durchfüh­
rung der obigen rein wirtschaftlichen Fragen ge­
richtet werden solle, wurde Herr Hart mann
Arnold, Postmeister und Oekonom in Polders,
einstimmig, d. i. mit den Stimmen der 50 anwesen­
den Wahlmänner als Candidat aufgestellt. Derselbe
erklärt sich bereit, sich an das obige Programm zu
halten, wozu er noch die Absicht kundgab, sich unter
Vorbehalt freier Stimmabgabe an die christlich­
sociale Partei anzuschließen, weil er der Anschauung
sei, dass ein Abgeordneter im Anschluss an eine
Partei wirksamer aufzutreten vermöge, denn als
Wilder. Obivohl eine beträchtliche Anzahl Wahl-
Männer es lieber gesehen härte, wenn der Candidat
geneigt gewesen wäre, Wilder zu bleiben oder sich
der steirischen Bauernpartei anzuschließen, so wurde
gegen die ausgesprochene Absicht des Candidaten,
der christlichsocialen Partei bcizutreten, mit Rück
sicht auf den versprochenen Vorbehalt freien Ab-
stimmungsrechtes weiter kein Einwand erhoben und
die Caiiditatur des Genamtten einstimmig ange­
nommen, und damrt gieng die Versammlung, be­
friedigt darüber, ans eigener Initiative einen Can-
vidaten aus der Zahl der bäuerlichen Wahlmänner
aufgestellt zu haben, geeinten Sinnes mit dem
Versprechen auseinander, am Wahltag geschlossen
sür ihren Candidaten einzutreten.
(Der christl. Frauenbund in Tirol) ver­
anstaltet morgen abends um hckb 8 Uhr im Gast-
hause zur „Alpenrose" eine Weihnacht-unterhaltung
Zur Aufführung kommt das Weihnachtsstück „Der
Bettler am Christabend" von Tress» dann der
Schwank „Tie letzten zwei Gulden", hernach komische
Borträge und Lieder. Eintritt 40 h ohne der
Wohlthätigkeit Schranken zu seyen. Der Reinertrag
wird zum Theil der neuzuerrichtenden Klnder-
Patronage zugeführt.
(Manteldiebstahl.) Dem Michael Reiter in
Willen wurde am 25. dS. im Gasthause zur Krone
in Witten von einem fremden Gaste der Mantel
gestohlen. Der Dieb hatte eine günstige Gelegen-
heit benützt, um mit dem Mantel und der Zeche
durchzubrennen.
(Theateraufführung in Rum.) Auch im
nächste» Jahre wird wieder.wie Heuer in Rum von
Wie jedoch aus einer Zuschrift des Guardians und
Proviiizdesiuitors P. Cornelius Poll au den Ztadt-
magistrar Hall hervorgeht,, hatte allerdings der in­
zwischen verstorbene Provinzial P. Ambros Rung-
galdier diese Absicht, weil es den Anschein hatte,
als ob ein anderer Orden eine solche Gründung
plane. Dieser Plan wurde jedoch nach des Ge­
nannten Tode auS verschiedenen Gründen wieder
fallen gelassen. Dagegen wird von der Provinz.
Porstehung die Errichtung eines Internates beab-
sichtlgt, um dem Mangel an geeigneten Ordens-
candidaten zu begegnen. Ausnahme in dieses Interna^
finden nur arme, christlich erzogene, talentierte
Knaben, die die Neigung zum, Ordensstande in sich
fühlen. Dieselben werden vom Orden ganz ver­
sorgt und besuchen das Gymnasium in Hall. Nach
Absolvierung des 4. Curses treten sie in den Fran-
ciscanerorden selbst ein, um dann im Kloster ihre
Studien zu vollenden. Die Kosten für den Bm
dieses Internates werden von einem Wohlthäter
gedeckt.
nach der Traviata-Probe, die nn 11 Uhr abends
beendet war, seinem Knnstlerpcrsonale ein Souper
im „Agnello d’oro" gab. Ui« Mitternacht hatte
der erwähnte Bartton Cigada in Begleitung des
Regisseurs Benadetti und des Chordirectors Me-
grassi den „Agnello d’oro" verlassen; als sie in
die Nabe des Cafö Nones kamen. wurden sie von
l —8 Soldaten des 10Infanterie-Regiments
(Recrutiernngsbe irk Bmeschan) und einem Pionnier
überfallen, wobei Cigada am schlimmsten wegkam,
sodass die für den Steohanitag anberaumte erste
Aufführung der Traviata abgesagt werden musste.
Megrassi bedauert überdies noch den Verlust seines
Mantels, den ihm ein Soldat von der Schulter ge­
rissen hatte.
Die Kunde von diesen Vorfällen hatte die Be­
völkerung begreiflicherweise in eine große Erregung
versetzt, der auch der Bürgermeister von Trient,
Dr. Brugnara, dem Festungs-Commandanten FML.
Catinellr gegenüber, zu welchem er sich am Christ­
feste vormittags begeben hatte, Ausdruck verlieh.
das sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreute.
(Zur Errichtung eines Convictes in
Hall.) Vor einiger Zeit war in Hall das Gerücht
verbreitet, dass von der nordtirolischen Franciscaner-
Provinz-Vorstehung die Errichtung eines Studenten-
Convictes in Hall geplant sei, was unter der Haller
(Weihnachten in Deutsch-Südtirol.) Um 11 Uhr vormittags hatte sich das Gerücht ver-
Die beiden Weihuachtsfeiertage waren, wie man j breitet, dass eine außerordentliche Gemeinde-
uns ans Kältern mittheilt, vom prächtigsten Wetteri rathssitzu ng stattfinden sollte, um dem Protests
begünstigt, was einen großen Fremdenzuzug zur der Gemeindevertretung^ einen größeren Nach
Folget hatte. Die Bahnzüge waren vollgepfropft
mit Ausflüglern aus Meran/ Bozen und Inns­
bruck. Auch Urlauber verschiedener Waffengattungen
spazierten ohne Mantel in den Straßen umher.
Die Witterung ist in der That über jedes Lob er­
haben, ein Tag schöner als der andere; man glaubt
eher im Monat Ocwber als im December zu leben.
Die Straßen sind schön und trocken wie im Hoch,
sommer, das Thermometer zeigt schon in den Mor­
genstunden 2—3 Grad Wärme.
(Der hl. Abend in Trient.) Es ist ja eine
bekannte Thatsache, dass schon seit langem das Ver­
hältnis zwischen Civil und Militär in' Trient nicht
gerade das freundschaftlichste ist; wir kamen leider
schon öfters in die Lage, über Ausschreitungen von
Militärpersonen in Trient berichten zu müssen.
Dass aber selbst die Ruhe des hl. Abends durch
excedierende Soldaten gestört werden sollte, war
wohl nicht vorauszusehen. Hier kurz nach dem
„Alto Adige" das Vorgefallene: Der Leiier des
städtischen Elektricitätswerkes, Domenico Fogaro l i,
hatte um Mitternacht sei» Amtslocal verlassen und
und mitten auf der Straße zu Boden geworfen
wurde. Faustschläge, Rippenstöße und Bajonnettstiche
richteten den Unglücklichen ziemlich arg zu, sodass
er ungefähr 3 Wochen lang das Bett wird hüten m üssen.
Nicht viel besser ergieng es dem Bariton Cigada,
einem Mitgliede der gegenwärtig in Trient gastie-
Bevölkerung nicht geringe Ai-srcgung venirsachte.renden Oprrngesellschast, deren Impresario Cesari
einen
druck zu verleihen. Da sich aber mittlerweile
eine sehr erreg'e Menschenmenge vor dem Muni-
cipium in der Via larga angesammelt hatte,
unterblieb die Einberufung des Gemeinderathes.
Umso energischer, imposanter war die Demon­
stration, die eine vieltausendköpfige Menge am
hl. Christfeste abends den Militärbehörden bereitete.
Pfelfend und schreiend zog man vor die Wohnungen
der Generale in der Via iarga und aus der Piazza
Daate. Einige Osficiere, die vor dem Lass Europa
sich die Scene ansehen woll.en, bekamen eine der­
artige Katzenmusik, dass sie sich eiligst wieder in das
genannte Cafe zurückzogen. In der Via <M suffrugio,
cvo der verwundete JngenieurFogaroli wohnt, schwenkte
man die Hüte unter lauten „Evviva"-Rusen. Dann
kam die Polizei an die Reihe, die man kräftig aus-
pfisf. Eine mittlerweile eingetroffene Infanterie-
Abtheilung trieb mit gefälltem B ijonnette die de­
monstrierende Menge auseinander, welche sich aber
bald wieder vereinigte. Nun wurde die ganze Gar­
nison alarmiert: mit gefälltem Bajonnette trieben
die Soldaten die unablässig pfeifende Menge durch
die Straßen der Stadt und erst nach
monstration gar Nicht bei heiligt hatten, verhaftet,
nach Aufnahme eines Protokolles jedoch wieder
freigelassen.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.) Heute
findet die erste Aufführung des kürzlich am In bk
am leichtesten zu fassenden entschieden. Daneben
wird aber in der Regel auch durch Aufnahme der
vorübergehend an- und abwesenden, sowie der
Heimatsberechtigung eine Erhebung der Wohnbevöl­
kerung und rechtlichen Bevölkerung vorgenommen.
Bei einer Volkszählung sollten nur so viele Erhe­
bungsmomente in Betracht gezogen werden, als zu
einer guten Volksbeschreibung nothwendig ist. Ein
Uebermaß derselben ist nur eine Belästigung des
: Volkes sowie der Behörden. Im österreichischen
Zählungsgesetze sind die Erhelungsmomeme und
deren Combinationen theils vorgeschrieben, theils
dem Verordnungswege überlassen. Nachstehende Er­
hebungs-Momente sind laut Gesetz obligatorisch:
Name, Geschlecht, Alter» Religion, Civilstand, Hei­
mat, Beruf oder Beschäftigung und die abwesende
einheimische Bevölkerung. Ausdrücklich als fakul­
tativ wird im Gesetze bezeichnet die Erhebung der
Gebrechen (blind, taubstumm rc.). Im Verordnungs­
wege sind bei der Zählung von 1890 und zumeist
auch schon bei den vorangehenden Zählungen noch
folgende weitere Fragepunkte vorgeschrieben worden:
Umgangssprache, Kenntnis des Lesens und Schrei­
bens, Irrsinnige, Cretms, Gebürtigkeit, zeitweilige
oder andauernde An- und Abwesenheit, Haus- resp.
Grundbesitz. Die Volkszählung von 1900 wird
sich vor ihren Vorgängerinnen dadurch auszeichnen,
dass sich landwirtschaftliche und gewerbliche Be-
triebsüufnahmen derselben anschließen werden. Ader
leider ist hiesür der 31. December nicht der geeig­
nete Erhebung-zeitpunkt, da dies die todte Zeit iu
diesen Betrieben ist. Das Frühjahr wäre hiesür
viel geeigneter. Durch einen Aufschub dieser Er­
hebungen bis dorthin würde jedoch der Vortheil
der gleichzeitigen BeoölkerungS- und Betriebsauf
tung der Daten verwickelt und die Sicherheit der
Ergebnisse gefährdet werden. Im übrigen schließen
sich die bei der heurigen Volkszählung gestellten
Fragen und die zu denselben eriheilte Belehrung
eng an jene des JahreS 1890 an. Name, Stel-
iung in der Haushaltung. Geschlecht, Alter, Ge­
burtsort, Heimatsbercchtigung, Glaubensbekenntnis
und Umgangssprache werden in der gleichen Weise
erfragt wie im Jahre 1890. Als Umgangssprache
gilt jene, deren man sich im gewöhnlichen Leben
bedient. Besser wäre an deren Stelle eine Befra­
gung nach der Muttersprache und der Kenntnis
sonstiger landesüblicher Sprachen. Die Frage nach
der Heirnatsberechigung erfährt heuer mit Rücksicht
auf das neue HeimatSgesetz noch eine Ergänzung
dadurch» dms für die dauernd in der Gemeinde des
Zählortes Anwesenden auch die Dauer ihres un­
unterbrochenen und freiwilligen Ausenthaltes anzu­
geben ist. Weiters wird auch bei der heurigen
Zählung die Kenntnis des Lesens und Schreibens
erfragt, ferner ob die An- oder Abwesenheit eine
dauernde oder vorübergehende ist, was, w:e bereits
irüher angedeutet, für die Darstellung der Wohn­
bevölkerung von Wichtigkeit ist. Auch nach deut
Berufe wird wieder gefragt und zwar sowohl nach
dem Haupt- als auch nach dem Nebenberufe. Ebenso
nach der Stellung im Berufe, sowie auch ob die
Familienmitglieder in demselben mithelfen. Auch
ivird gefragt, ob der Beruf mit einer festen Be-
triebsslütte oder iin Herumziehen oder durch Stören
rc. ausgeübt wird. Bei den gewerblichen Gehilfen
'wird noch weiter gefragt, ob sie in der Werkstätte
oder zu Haufe beschäftigt werden. Diese Frage
dient jedenfalls dazu, um die Hansindustrie zu er­
mitteln. Besser würde hiesür die Fragestellung
«ahm« verloren gehen, die Erhebung und Bearbki-1 sein, wie sie im Deutschen Reiche erfolgte, nämlich,
ob zu Hause für eigene oder fremde Rechnung das
Gewerbe betrieben wird. Auch die Zahl der Ar­
beitslosen und die Dauer ihrer Arbeitslosigkeit wird
erhoben, wie dies in Deutschland bereits im Jahre
1895 der Fall war. Aber auch hiefür ist der
31. Decem'oer kein ganz geeigneter Erhebungszeit­
punkt, da manche Gewerbe im Äurter, inLbcsoiwers
die Baugewerbe, ganz ruhen.
Zugleich mit der Volkszählung findet auch auf
Grund des Artikels XIl des BolkszählungSgesetzes
vom Jahre 1869 eine Zählung der wichtigsten
häuslichen Nutzthiere statt. Diese Erhebung geht
auf die josefinischen Zählungen, welche den mili­
tärischen Charakter in den Vordergrund stellten,
zurück und ist eine statistisch ganz unhaltbare Maß­
regel, deren Anwendung nur rein dadurch zu er­
klären ist, dass das Gesetz vom Jahre 1869 sich
eng an die früheren anschließt. Auch ist der 31.
December als ZählungSzeil für die Viehzählung
ungeeignet, da der Vieyftand erfahrungsgemäß zch
dieser Zeit am kleinsten ist. Die Durchführung
dieser Zählung erfolgr in derselben Weife und durch
dieselben Zählpap'.erL wie jene der Volkszählung.
Auch die Erhebung der Wohnvechäiulisse und
zwar genauer in den größeren Staaten wird wie
bei den früheren Zahlungen so auch bei der heuri­
gen stattfinden. Du selbe wird im§ 14 des Ge­
setzes ausdrücklich als fakultative Maßnahme hin­
gestellt. Auch dies sollte eigentlich nicht Gegenstand
der Volkszählung sein, sondern selbständigen com-
munalistis Yen Ermittlungen überlassen olekben. Ihre.
Verbindung mit der Volkszählung ist evea nur mit
Rücksicht auf den zurückgebliebenen Stand der
Commnnalstaustik in Oesterreich zu erklären.
(Schluss fvlgt.)


[ 2023-06-29 10:48:59.427 - 19001228 - Seite 5 ]
Melkäg dm 28. December 1900.
«Innsbrucker Nachrichten"
Mailand" von Fittig: o) „Tiandl wie du willst"
von Dr. Leiter; lO. „Einzug der Gladiatoren",
Triumphmarsch von I. Fucik: 11. „Das Gebet der
Chinesen vor der Schlacht," Männerchor mit Orche­
ster von Wohlgemuth; 12. „Neujahrsgrüße" von
I. Mühlberger. Die Saaleröffnung erfolgt um
halb 8 Uhr, der Beginn der Sylvesterfeier um
8 Uhr abends. Die Vereinsmitglieder und Ehren­
gäste werden ersucht, ihre Korten vorzuweisen.
Meteorologische tofaifttiiügca an itec Hn-inscltta t
x>
I
•5 C
ll
52
X.
§
A
B
SP—^
g»
§■
tk«
g 'S
g
7? t
a -5 i
s3o
!~
Z>ZAs
ü
fS
Ä -L
»=>
2.s Zs
s
87.12 nad)m|709'0
9 abds 709 0
28.|7 früh 1706 0
+3 3 I 68 I 0 I 2 I
4-0 4 92 I 0 I 0 I—
, 4-0 7 I 90 I ©. SB. 2| 7 I
SJiebrisi'fte Xenu-erahtr heute früh:— 2 0 (1*6)
., Höchste Temperatur gestern:+ 3-8 (30)
V •) »--Windstille, 6--Sturm, 10=0ifatt.
**) stsBcgonji heiter, 3----fast heiter, 5---hald bewölkt
10—ganz bewölkt.
Bade- und Waichanstalt 16 Grad.
IBeltoOeiidil der nieteoretogis'ütn AaiUtf in Sandl.
Bvm 27. December.
Luftdruck-Minimum: 745— 750 Onega-See.
„ Maximum: 770— 765 Europ. Türkei.
„ Minimum: Südl. Schweden.
Prognose: Windrichtung: südwestl. Bewölkung:
Wechselnd. Niederschläge: strichweise. Temperatur: mild.
Mttmmgs-Aericht.
vom Cmtral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 28. December.
Ort Wetterstand Temperatur.
Bozen r Trüb+ 1*.R
Drixeu am Eisack Nebel— 0° R
Toblach: Bewölkt— 9«R
Gffseterr «mfc Wechsel-Cuvs«.
Bom 27. December.
Einheit!. Rente... 98 65!Lreüit.Äctien..
dtto Silber... 98.50'Zoiidon Vista...
4',Och. Goldrente. .117 50 100-Mark R.W.
4*»„ Kronenrente. 98-60 20-Mark-Stncke..
4*o ung. Goldrente .11695 20-Franks-Stücke.
4P o„ Kroneurentc 93-08 Ital Banknoten.
Bankaktien.... 1696.—fDncaten ....
, 669.50
240-10
. 117-65
23-52
19-13
90-90
Vereins-Nachrichten.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends
8 Uhr Generalprobe im L:edertafclsaale zum mor-
gigen Sylvesterabend.
(JniisbruckerTurnverein.) Morgen Christ­
baumfeier beim „grauen Baren" unter Mitwirkung
der Turner-Süngerriege und der Vereinsspielbaude.
Beginn s Uhr.
(TirolerBergsteigergesellschaft „Aelp.
ler".) Heute abends 8 Uhr Wochenoersammlung
im Clublocale Restauration „Heid".
(Deutsch-volkl. Rads.-Verein „Urda.")
Heute Vereinsabend im „Bürgerlichen Brauhauje",
l. Stock.
(Bicycle-Club Innsbruck.) Heute Club-
abend beim „Breinößl".
sRad fa hrer c lud „Vorwärts".) Heute abends
8 Uhr Wocheiiverjammlung im Elubheim, Parwrre-
localitäten.
(Bicycle-Club Wilten.) Heute um 8 Uhr
Clubabend im Hotel „Velvidena".
(Männergesangs-Verein Wilten.) Heute
abends 8 Uhr Probe.
läumstheater in Wien mit sehr schönem Erfolge auf­
geführten Wiener Volksftückes „Mutter Sorge"
von R. Hawel statt, und zwar als 70, Abonue-
mentsvorfteÜung, Serie gelb. Für diese aus das
minitiöseste vorbereitete Nov'tät gibt sich lebhafteste«
Interesse kund.— Morgen gelangt in Serie roth
die äußerst humoristische Operette „D e r S ch w i e ger-
papa" von Straffer und Weinzierl zur 3. Wieder­
holung.— Für die beiden Sonntags-Vorstellungen
wird besonders starker Kartenvorverkauf gemeldet,
war von der Beliebtheit sowohl der Operette
„Landstreicher", die Nachmittags bereits zum
10. Male in Scene geht, als auch des neuen Aus-
Pattungs-Balletts „Vergissmeinnicht" beredtes
Zeugnis gibt. Bekanntlich wird zu Vergissmein-
uicht" noch Osse.bachs liebliche Operette „Die
Zaubergeige" und die aus dem Französischen
übersetzte Posse „Ein Vater, der seine Tocher
liebt" ausgeführt, in welch letzterem Stücke die
komische Hauptrolle, nämlich der liebende Vater, von
Direktor Laska dargestellt wird. Diese Vorstellung
bildet die 18. außer Abonnement.— Der Syl­
vester-Stimmung Rechnung tragend, wurde für
Montag den 31. das äußerst beliebte Vaudeville
„Mamzelle Nitouche" in den Spielplau ^auf­
genommen und muss, da dieses Stück in Serie
braun bereits aufgeführt wurde, eine kleine Aende­
rung in der Serienreilienfolge insoferne eintreten,
als diese Vorstellung in Serie grün (statt braun)
stattfindet. Die Abonnenten der Serie braun wer­
den am Neujahrstage durch eine äußerst unterhal­
tende Novität entschädigt werden. Die Direction
Littet von diesem ausnahmsweisen Serieutausch
Notiz nehmen z u wollen.
(Innsbrucker Liedertafel.) Samstag den
29. ds. findet im großen Stadtsaale die Sylvester-
Liedertafel unter Mitwirkung der vollständigen
Musikkapelle des Tiroler Kaiserjäger-Regimentes
statt. Vortrags-Ordnang: 1. Innsbrucker Lieder­
tafelmarsch von I. Mühlberger; 2. „Alt-Wien,"
Perlen aus Lanner-Walzern v. Kremser; 3. „Zapfen­
streich", Männerchor mit Orchester von I. Pembaur;
4. „Musikanten-Congress" von I. Schreiner; 5 „Die
alte Leier", Männerchor von Koch v. Langentreu;
6. „Die 12 heiteren Stunden eines Fremden in
Wien", großes Tongemülde von Rosenkranz; 7. „Die
Spröde", Männerchor mit Orchester von Koschal;
8. „Im Automaten-Salon", humo ristisches Tange-
Mälde von R. Vallstedt: 9. MMM?rchöreDsffH,Hei-
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corrcsp.-Burcau.
Czernowitz, 27. Dec. In der Marktgemeinde
Wiznitz brannten 2*0 Häuser nieder, wodurch 2500
Personen obdachlos wurden. Der Laildespräsident
leitete an Ort und Swlle eine Hllfsaction ein.
Privattelcgramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 27. Dec. Auf dem Sarkophag der Kaiserin
Elisabeth in der Kapuzinergruft wurde ein Schrift­
stück gefunden, das bei näherer Prüfung sich als
ein Majestätsgemch erwies.
Wien, 27. Dec. Heute feiert der vaterländische
Dichter Franz Keim seinen sechzigsten Geburtstag.
Krakau, 27. Dec. Morgen tritt Daszynski
seine Arreststrafe an, sodass er einen Tag vor Er­
öffnung des Reichsrathes den Kecker verlässt.
Budapest, 27. Dec. Der „Pcster Lloyd" meldet
aus Lemberg: Poluischerseits wird in nicht officieller
Weise mit den Jungtschechen unterhandelt, um die­
selben zum Aufgeben der Obstruction im Wyen
Berlin, 27. Dec. Der Landtag wurde auf
den 8. Jänner 1901 einberufen.
Kiel, 27. Dec. Bei einem Kampfe zwischen
Einbrechern und einem Wachposten wurde letzterer
ins Wasser geworfen und ertrank. Ein Einbrecher
wurde verhaftet.
^Leipzig, 27. Dec. Der Inhaber der großen
Firma Herold Sohn in Chemnitz ist nach Wechsel-
fälschungen in der Höhe von 300.000 Mark flüch­
tig geworden.
_ Düsseldorf, 27. Dec. Die 16jährige Tochter
einer hiesigen angesehenen Familie hatte sich in
ihren Classeulehrer verliebt und ihm einen Liebes­
brief geschrieben. Der Brief gerieth in unrechte
Hände. Das Mädchen, von den Eltern zur Rede
gestellt, erschoss sich im Garten der elterlichen
Wohnung.
Paris, 27. Dec. Die Kammer setzte die De
batte über den Nachtragscredit für die Expedition
nach China fort. Der Marineminister Lanessan
erklärte auf eine Bemerkung Sernbats wegen der
Plünderung-» seitens der europäischen Trappen, es
sei eine strenge Untersuchung eing leitet worden.
Die französischen Truppen seien viel weniger bar­
barisch vorgegangen als die Truppen anderer Nationen.
Die Kammer nahm den 25«MiUioiiencredit für die
Expedition nach China sowie ein einmoiiatliches
Budget-Provisorium an. Der Senat nahm die Re­
form der Getränke mit einer Abänderung an, wes­
halb der Gesetzentwurf an die Kammer zurückgeleitet
wird.
Infolge eines Artikels des „Jntrensigeant", wo­
rin Rochefort sich crböng macht, vor Gericht zu
bekunden, dass ein Bordereau von Dreysus mit
Randbemerkungen von Kaiser Wilhelm existiert,
richtete Dreysus an Waldeck-Rousseau ein Schreiben,
worin er inner neuerlicher Betheuerung seiner vollen
Unschuld erklärt, er sei ebensowenig der Urheber
des obenerwähnten Bordereaus, welches eine Fäl­
schung sei, noch des echten Bordereaus, welches von
Esterhazy herrühre, und ersucht, der Ministerpräsi­
dent möge eine Untersuchung einleiten. Picquart
richtete ein Schreiben an Waldeck-Rousseau, worin
er lebhaft dagegen protestiert, in die vom Senate
angenommene Amnestie einbezogen zu werden, der
n’ 37 er seine Rehabilitierung nicht verdanken will.
Nr. 296. Seite 5.
—.> mir
London, 27. Dec. Das Bureau Reuter meldet
aus Burghersdorp vom 26. dS: Oberst Grenfell
verfolgt ein auf 700 Mann geschätztes Commandy
Kiuitgingers, mit welchem er bereits in Fühlung
gekommen. Im Gefechte am Plaisterheuvel verlor
das neunte Laneierregiment acht Mann. Lieutenant
Blackwood, ein Sohn Lord Dufferins, wurde ver^
mundet. Der Zuzug der Capholläuder zu dm Buren
hat aufgehört.
London, 27. Dec. Nach Berichten Kitcheners
griffen die Barm Utrecht an, wurden aber zurück­
geschlagen. Die Verluste sind beiderseits gering.
Die in die Capcolonie eiiigedruilgene Ostabtheilung
ver Buren wurde nach gleichem Berichte abge­
schlagen, gegen Wentersfad zurückgetrieben und die
Westabtheilung gegen Norden zurückgedrängt und
von den Engländern verfolgt.
London, 27. Dec. Der Stellvertreter deS
Armee-Befehlshabers, General Wo>d, sortierte den
Commandeur von Gibraltar. Coleville, gegen welchen
nach der Rückkehr aus Südafiika esne Untersuchung
wegen der Verluste der I omanry- Truppe bet
Lindley schwebte, auf. zurückzutreten. Coleoille aber
weigerte sich, zurückzutreten.
London, 27. Dec. Die Abendblätter melden
aus Peking: Sicherem Vernebmen nach haben
Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching gleichzeitig
mit der Colleclivuote der Mächt- ihre Ansicht dem
chinesischen Throne überm ttelr, darnach sollten die
gestellten Bedingungen sofort ohne Ausflüchte ange­
nommen werden. Ferner beschlossen Li-Hung-
Tschang und Tsching, um die Mitwirkung der
Streitkräfte der Verbündeten zur W edecherstevung
einer Civilregierung in Peking anzusuchen.
London, 27. Dec. Der „Eoening Standard",
meldet: Die Ieomanrys, welche bei der Verfolgung
der Buren bei Priska gefangen wurden, wurden
nach Abnahme der Pferde, Sättel und Ausrüstung'
w eder freigelassen. Die Verluste der Buren sind
sehr schwer. 10 Ieomaurys, darunter ein Oberst/
wurden verwundet.
Tientsin, 27. Dec. 1100 Engländer mit zwei
Geschützen unter General Commins gehen nach)
Iangtsun ab, um gegen die Boxer zu operieren,
welche die Franz osen bei Tschot schau schlugen.
Verstorbene in Wilten. Sl
Am 26. Dec., Pantine Frei. Dieustmaunskind,
11 Wochen alt, Leopoldstraße 40.
Eingesandt.
Zur Abmehr.
Herr Leopold Lindner, Inhaber der Firma I. M.
Rojenbacher's Eidam hier, hat es mcht überwinden
können, seine schon von früher her sattsam bekannte
Kampfesweise gegen un>ere Firma wieder aufzu­
nehmen.
Er überschwemmt seit kurzem, sowohl unsere ver­
ehrten P. T. Kunden, als auch die Oeffeutlichkeit
mit einer Flugschrift, in welcher er wieder einmal
gegen unsere Firma in ganz ungerechtfertigter Weise
den Vorwurf der Unreellität erhebt.
Seine Taktik ist hiebei eine doppelte; einerseits
sich selbst von der Abstrafung, die ihm laut dem
von ihm selbst hervorgezogenen Urtheile des k. k. städ­
tischen Bezirksgerichtes Innsbruck vom l. Oktober-
1896, Zl. 965, wegen ehrenrühriger Beleidigung
unserer Firma auferlegt wurde, zu reinigen und
andererseits unserer Firma zugunsten seiner eige­
nen in der Oeffentlichkeit als unreell zu üerschwär-
zen und unserm Kundenkreis von uns abwendig
zu machn:.
So sehr uns unser Anstand zurückhält, auf den
Wettbewerb irgend einer Firma bezügliche Dinge
zu besprechen, sehen wir uns doch durch die Kampfes-'
weise des Herrn Lindner gezwungen, seine Ausfüh­
rungen in besagter Flugshrfft, der Oeffentlichkeit
und unseren verehrten Kunden gegenüber, ins richtige
Licht zu stellen:
Im Jahre 1896 erhob Herr Lindner gegen un­
sere F:rma in leidenschaftlich blinder Art den
schweren Vorwurf, dass unsere Firma nur eine
Sorte von Wachskerzen erzeuge, dieselbe aber zu
verschiedenen Preisen verkaufe.
Während wir in dem hierüber sich entsponnenen,
EhrenbeleidigungSprocesse dm Beweis erbrachten,
dass wir vier verschiedene Qualitäten Wachskerzen,'
darunter auch solche aus reinem Bienenwachs, er-;
zeugen, vermochte sich Herr Lindner ans die einzige,
jedem. Handelsmanne begreifliche Thatsache zu berufen,
dass wir dieselbe Quäk:tät Wachskerzen an Kirchen-
um einen höheren und an Krämern um einen nie­
drigeren Preis verkauft haben, eine Thatsache, die^
seinen vorerwähnten Vorwurf gegen unsere Firma
nicht irgendwie rechtfertigt nnd überdies von den


[ 2023-06-29 10:48:59.427 - 19001228 - Seite 6 ]
Leite 6. Nr. 296.
"— -»
„Innsbrucker Nachrichten" Freitag den 8. December 1900.
Sachverständigen für vollkommen correct befunden
wurde.
In der besagten Flugschrift versucht nun Herr
Lindner, den damals erhobenen Vorwurf, dass wir
nur eine Zone Wachskerzen erzeugen und die­
selbe zu verschiedenen Preisen verkaufen, auf die
angeblich nicht vffertgemäße Lieferung von Bienen­
wachskerzen zu stützen, ein Versuch, der in den
Augen jedes Denkenden schon von vornherein als
misslunzen beirachtet werden muss, da der zu be­
weisende Satz mit dem zum Beweise herangezogenen
Satze im gar keinem logischen Zusammenhange steht.
Der damals im abgeführten Ehrenstreite gegen
unsere Firma erhobene Vorwurf ist daher heute
durch die Behauptung von der angeblich nicht offert-
gemäßen Lieferung um kein Haar besser geworden;
er ist vielmehr heute noch so ungerechtfertigt wie
damals und nur die blinde Leidenschaftlichkeit des
Herrn Lindner lässt es erklären, wie er jedenfalls
nicht zu seinem eigenen Besten auf einen an und
für sich so ungeschickten, geradezu plumpen Vorwurf
zurückkommen konnte.
Was nun die nicht offertgemäße Lieferung von
Bienentvachskerzen anbelangt, so ist der Sachverhalt
auch nicht jo schwerwiegend, wie ihn Herr Lindner
darzustellen beliebt:
Wie alle Jahre, so auch im Jahre 1890 hatte
dir k. k. Salm nverwaltung in Hall für die Kapell-
stiftung in Älwtting die Lieferung von Wachskerzen
aus reinem Bienenwachs ausgeschrieben.
> Wir offerierten damals Wachskerzen zum Preije
; von fl. 1*45 per Kilo,' drangen aber mit unserem
Offerte nicht durch, weil bedeutend niedrigere
Offerte eingelaufen waren.
Aus letzterer Thatsache durften wir schon damals
mit Fug den Schluss ziehen, dass die Offertcom­
mission die Bedingung, dass die Kerzen aus schönem,
von jeder Beimischung freiem Bienenwachs bestehen
müssen, sei es vielleicht aus Spar- oder anderen
finanziellen Rücksichten nicht so streng und ernst
nehrne, vielmehr von dieser Bedingung abgegangen
sei; denn es musste auch ein Laie einsehen, dass
man um einen so niedrigen Preis Kerzen aus
reinem Bienenwachs nicht liefern kann, ohne sich
selbst bedeutend zu schädigen.
Seither betheiligten wir uns nicht mehr an
diesem Weckbewerbe und soll dem Vernehmen nach
Herr Lindner zumeist diese Lieferungen erstanden
haben.
Im heurigen Jahre reichten wir wieder ein Offert
bei der mehrgenannten Commission ein und redu­
cierten den Preis, um sicher durchzudringen, auf
st. !30 per Kilo.
Die Thatsache der Annahme unseres niedrigen
Offertes ober, welches vermöge seines niedrigen
Preises von fl. 1'30 per Kilo, einschließlich Frachi
und Verpackung, die Lieferung von reinen Bienen-
' Wachskerzen geradezu aus schloss, ließ uns bei Aus­
führung des Auftrages mit Recht die Ueberzeugung
reifen, dass die Offerlcommission von der Forderung
reiner Vierrenwachskerzen, die sie ja bei allen früheren
Lieferungen niemals ernst nehmen konnte, abge­
gangen sei.
Erst die längere Zeit nach der Lieferung vorge­
nommene chemische Untersuchung (über wessen In­
spiration?) und das Verlangen der Kapellstistung
ui Ältvtting nach reiner Ware benahm uns diese
, Ueberzeugung, worauf wir dann ungesäumt reine
Bienen-Wachskerzen nach Altötting lieferten und die
früher gesandten retour nahmen.
Weiters überlassen wir es getrost dem Urtheile
der Sachverständigen, ob der Pr iS dieser letzteren
Kerzen von fl. 1per Kilo, einschließlich der Fracht,
; Verpackung und aller anderen Spesen für die von
uns gelieferte Ware mit dem von Herrn Lindner
■ gebrachten Untersnchungsresnltate ein angemessener
ist oder nicht.
Jeder Sachverständige, selbstverständlich Herr
Lindner nicht, wird getrost bestätigen, dass der
Wert der von uns zuerst gelieferten Kerzen den
von uns gestellten Preis bedeutend übersteigt
Jnsolange' aber 'dies der Fall ist, wird kein be-
fonmncr Mann es wagen, von unsolider oder gar
unreeller Ware zu sprechen.
Wir we sen daher den Anwurf der Unreellität,
den Herr Lindner in gleich leidenschastlicher und
ungeschickter Art wie früher gegen unsere Firma
erhebt, mit aller Enlschiedenheit zurück, wollen uns
' aber mit Herrn Lindner in keine weitere Polemik
,mchr einlassen, da wir von vornherein überzeugt
sind, dass noch so starke Vernuiiflsgründc gegen
seine Leioenschafilichkeil nicht aufzukommen vermögen.
Innsbruck, den 27. December 1900.
19072 Neuhaujer& Deiser.
Letzte Nachrichten.
(Zur morgenVormittag in Wilten statt­
findenden Stichwahl) wird uns vom Wahl­
ausschüsse der deutschsrcislnnigen Parteien mitgetheilt,
dass derselbe den Wählern der 3. Section nur die
Herren Rudolf Reinisch und I. C. P acker zur Wahl
empfiehlt, da ein vom kath.-patriotischen Wahlcoinckv
angetragenes Compromiss abgelehnt wurde. Die
Wah! findet Samstag zwischen 10 und l Uhr mittags
statt und zwar im Gasthause „Margreiter" in der
Andreas Hoferllraße.
Im Berlage der
Wagner'scken Aniv.-KitcklinnillMg in Innsbruck
ist erschienen:
Flora
der
gefürsteten Grafschaft Girok,
des
Landes Vorarlberg
und des
Iürstenthurnes Liechtenstein.
Nach eigenen und fremden Beobachtungen, Samm­
lungen und den Lileratnrquellen bearbeitet von
Prof. Dr. K. W. yon Dalla Torre
und
Ludwig Grafen yon Sarnthein
in Innsbruck.
I. Band:
Die Jüiferatut cscc Flora von Tirol mul Vorarlberg.
Preis 12 Kronen.
Für sofort oder 1. Februar
wird von einem kinderlosen Ehepaar eine Wohnung
mit 2 event. 3 Zimmern nebst Zngehör am liebsten
in der Nähe des Bahnhofes za miethen gesucht.
Gest. Anträge erbeten unter „M. H.“ an Winklers
Annoncen Bureau. 2485W
" üesüeET“~
ein unmöbliertes Zimmer für einen Leseverein.
Wilten bevorzugt. Offerte mit Preisangabe sind
unter „J. L." in Winklers Annoncen-Bnreau zu
hinterlegen. 248t>W
1 DreiheiJigenstrasse 1
werdn Wäsche und Kleider ausgebessert. Stockt,
2. Stock rechts. 19100
Bitte.
Welche edle Person wurde einer m momentaner
Verlegenheit sich befindenden Dame mit 10 Gulden
aushelfeu? Gefällige Offerte unter „Hilfe 10" an
die Exp. 19098
WolmmiM za vermietlim.
Wohnungen, bestebend ans 5 Zimmern, großen
Magdzimmern und Baderaum, nebst allen Bequem­
lichkeiten auf 1. Februar oder l. Mai zu vermiethen.
Näheres unter Nr. 16442 in der Exped. 6)1
Carao~
empfiehlt Rudolf Daler» Anichstraße 9. W
Neisepelz
wird zn kaufen gesucht. Offerte unter „Rcisepelz"
an die Exp. 19116
Verloren
wurde am St. Stefan-Tag in Hall ein silbernes
Armband vom Gasthof ,.zam Bärn" bis zur Tram­
bahn-Haltestelle. Der redliche Finder wird ersucht,
seine Adresse in der Exped. bekannt zu geben. 19 l07
Eine kleinere
Wohnung
von 3 Zimmern ist in Wilten Mit Februartermin
an eine ruhige, solide Partei zu vermischen- Näh.
Schöpjstraße Nr. 16 (neu) ersten Stock. 19091
Als Hausknecht
wird per sofort ein junger, verlässlicher und kräf.
tiger Bursche aufgenommen. Näheres Condiroret
Kotzung. W2408
welches alle Hausarbeiten verrichtet, wird ab I.Jäu.
gesucht. Näheres in Winklers Annonc.-Bur. unter
Nr. 2409, W
Eine Anfangsladin
welche die Galanteriebranche gelernt hat und Zeug­
nisse besitzt wird gesucht. Näh. in der Expedition
unter Nr. 19115.
Allvater -Aiqueur
Hauptdepot bei Ru dolf Da ler, Anichstraße Nr. 9
Hofhund
zu kaufen gesucht, nicht über zwei Jahre alt, fromm
aber wachsam. Offerte mit Angabe der Race unter
„X. B." an Winklers Anno»c.-Bur. erbeten. W2487
Zimmeranzeige.
Kaiser Josefstraße Nr. 9, Parterre.
Sonnenburgplatz Nr. 10, 2. Stock rechts.
Fallmerayeistraße Nr. 10, 3. Stock rechts.
Anichstraße Nr. 36, 1. Stock.
Bürgerstraße Nr. 3, 1. Stock.
Andreas Hoferstlaße Nr. 34, 3. Stock rechts. W
Möblierte und unmöblierte
Zimmer
sind stets in Vormerk in W. PurtscheFs Wohnungs-
Vermittlungs-Bureau. Bücgerstraße Nr. 7.
Zimmer
hübsch möbliert, mit separatem Eingang, Straßen­
front, gut heizbar, ist in der Universitätsstraße 14,
zweiten Stock sofort oder auf 1. Jänner zn ver­
muthen.! 19095—3)1
iüiäiisiPii vom üaaise
da^fflerßig^ff^M^Nwns^kschen kaun, wird gegen
guten Lohn angenommen. Off. unter „Fleißig 300"
an die Expedition erbeten. 19110— 2)1
Xanitt
der Galanterie- und Schreibwaren« Branche, mit
flotter, sehr schöner Handschrift, repräsen-
table Erscheinung, ehrlich und arbeitsam, mit Jah--
reszeuguissen, sucht möglichst ans 15. Jänner ähn­
liche Stelle, oder als Comptoiriftin. Näheres
in der Exped. unter Nr. 19113. 3—1
Zimmer
großes, schön möbliert, Straßenfront, 2. Stock, gut
heizbar, in der Nähe des Jnstizgetäades, ist an
ein n feineren Herrn sofort oder bis 1 Jänner zu
vermiethen. Näh. in der Exped. unter Nr. 19101.
Eine Köchin
die auch Hausarbeiten verichtet, sucht Stelle bis
1. Jänner. Offerte unter „Ü. K.“ poste restante
H all i. T. 19102
Gebe bekannt,
dass ich'
schöne Kohlen
per 50 kg zu 86 kr. franco ins Haus
stelle. Bestellungen sind zu richten durch.
Correspondenzkarten oder in den Bestell­
orten. 19114-2)1
J. ct. Köcb'er,
Speckbache rstr. 30.
TüchtigerKellnerin
mit sehr empfehlenden Zeugnissen sucht in feinerem
Restaurant auf sofort Sielle. Gest. Offerte erbeten
unter „Kellnerin" an die Expedition. 19112


[ 2023-06-29 10:48:59.427 - 19001228 - Seite 7 ]
Freitag den 28. Scrcfitner ^Innsbrucker Nachrichten*
Verzeichnis
der Abnehmer von Neujahrs-EntschuldigungSkarten
der Landeshauptstadt Innsbruck im Vereine mit
der Gemeinde Witten für das Jahr 1901.
Herr Dr. Max Kapserer.
„ Theodor Krehann, Revident derk.k.Staatsbahn.
„ Johann Kreid, Hotelbesitzer mit Familie.
„ Franz Strack, Betriebs Oberinspector.
„ Emanuel Kaizl, Jnspector.
„ Florian Lukas, VerkehrsControlor.
# Josef Schmölzer, Adjnnct.
Betriebs-Inspectorat Bahnerhaltnng.
Herr Victor Krauß, Oberingenieur.
„ Theodor Schottner, Jnspector.
„ Herr Alois Scherer, Oberingenieur.
„ Siegfried Schmirdreher, Ingenieur.
„ Richard Perles, technischer Assistent.
„ Karl Kröner, Diurnist.
„ Moriz Marckhl, Oberingenieur.
„ Karl Jenny, dipl. Ingenieur u. Oberinspektor.
„ Stanislaus Luchner, Oberofficial.
f rau Jda v. Botielini, Senats-Präsidentens-Witwe.
err Professor Dr. Freiherr v. Myrbach, d. z.
Itvl tor inLKnibous,
„„ Dr. Josef Seemüller,
„„ Dr. Emil Ehrendorfer,
»„ Dr. L. Schiffner,
„„ Dr. F. Lentner,
„„ Dr. E. Hcinricher,
„„ Dr. H. Semper,
„„ Dr. Paul Czermak,
„„ Dr. I. Müller,
„„ Dr. Joses Nevinny,
„„ Dr. A. Lode,
„„ Dr. E. Demelius,
„„ Dr. Bvttelini,
„„ Dr. Orto Stolz
„„ Dr. C. Zindler,
„„ Dr. C. Ueberhorst,
„„ Dr. C. Mayer,
„„ Dr. W. Lvbisch,
„„ Dr. G. Jnfiinger,
„„ Dr. C. Ibsen,
„„ Dr. M. Löwit,
„„ Dr. C. Sen >i Hofer,
„„ Dr. G. Pommer,
»„ Dr. F. H ochstetter,
„„ DrrE.'KKschnerP
„„ Dr. v. Ottenthäl,
„„ Dr. Friedrich Stolz,
,„ Dr. I. Loos,
.. ., Dr. I. Rille,
„„ Dr. I. Wackernell,
„„ Dr. Karl Heider,
„„ Dr. Anton Zingerle,
„ Dr. C. Exner,
'„ Dr. Th. v. Dänischer,
„„ Dr. W. Wirtinger,
„„ Dr. I. Älemencic,
„ Dr. W. v. Dalla-Torre,
„ Dr. A. Cathrein,
„ Dr. M. v. Vintschgau,
„ W. Stricker, I. k. Universttäts-Secretär.
„ Hans Berreitter, Hausbesitzer mit Familie.
„ Hermann Geiger, pens. k. k. Steuereinnehmer.
Frl. Anna und Fanny Hvlzl.
Herr Dr. Cappns, Zahnarzt.
„ Ernst Mayr, Privat in Hall.
„ Josef Preyer, Stadtkämmerer in Hall.
Das Stadtkammeramt in Hall.
Herr Eduard Thomma, Kaufmann.
„ Ferdinand Tschoner fuu., Kaufmann.
„ Othmar Tschoner, Kaufmann.
„Louis Norz, k. k. Hof-Juwelier.
Frau Olga Norz-Obexer.
Herr Johann Schwaigyofer, Bäckermeister.
„ Franz Walter, Kaufinann.
Die Firma Tom. Zambra.
Herr Josef Wopfner, Kaufmann vnd Gemeiuderath.
„ Bernhart Leittier, Uhrmacher.
„ Georg Schardinger, Kaufmann.
„ C. A. Czichna, Kunsthandlung,
Frau Witwe Antonie Jenewein.
Herr Rudolf Gatt, Kaufmann.
„ Alfons Hafelwanter, Gastwirt und Hausbe­
sitzer, mit Frau.
„ Will,elm Engele, Kaufmann.
Die Firma Alois Klammer.
Frau Amalia Klemmer.
Herr Mathias Müller, Frismr.
„ Michael Flunger, Gastwirt.
rr
4,
tf
*0
a
sS
o»
n
ffi
Herr Heinrich Kunater, Kaufmann.
„ Johann Ram. Kaufmann.
Frau Maria Oberhammer, Galanteriewarenhand­
lung.
Herr Max Obexer, Kaufmann und Gemeinderath.
„ Hanns Kirchmayer, Kaufmann.
„ Albert Hauber, Optiker.
,» Josef Blaas, Specerei- und Selchwarenhändler.
„ Heinrich Leitenberger, Rechnungs-Ofsicial beim
' k. k. Oberlandesgericht.
„ Josef Nenning, f. k. Hilfsämter-Borsteber i. P.
„ Lorenz Neuranter, Privat m-d Gemeiuderath.
Frau Joseftne Neuranter, geb. Maaß.
Herr Ignaz Kende, Kaufmann.
Das landschaftliche Lagerhaus.
Herr Lagerhaus-Verwalter Alois Pöll.
^8sseurLLious Keusrnli.
Herr Mathias Beider mit Frau.
Fräulein Anna Schlichter, Schulleiterin
Fräulein Maria Schüler, Lehrerin
„ Elise Schaler,„
„ Louise Veinstirigl,„
„ Bertha Player,„
„ Frieda Stolz.
„ Maria Stolz, Arbeitslehrerin
„ Ottilie Dialer,„
Herr Karl Skutezky mit Frau.
„ Hanptmann von Gelb.
„ Franz I. Hentschel, Repräsentant
brauerei Zipf in Oberösterreich.
„ Johann Jaimth, Zahnarzt.
„ Karl Thoma, Privat.
„ Heinrich Freiherr von Gnmppenberg, königl.
Kämmerer und Rittmeister.
Ihre Excellenz Gräfin Triangi, Ober­
dechan> in
„ Excellenz Baronin Lazarini, Unter­
dechantin
Gräfin Chorinsky. k. k. Stiftsdame
Baronin Zawisch, k. k. Stiftsdame
„ Hausmann, k. k. Stiftsdame
n Tschiderer„„
" Sternbach„„
Gräfin Triangi„„
Gräfin des Enfans d' Avernas, k. k.
Stiftsdame.^
Herr Adalbert Mazegger, k. k. Regierungsrath a. D.
Fräulein Louise Strobl, Lehrerin in Dreiheiligen.
ReisiAl--Kaufmann:-""^"
ft Franz Baur, Fabrikant.
Frau Maria Baur, geb. Fellhammer.
Herr Hofrath v. Wirser, k. k. Universitäts-Professor.
„ Tschurtscheiithaler.'
„ Ortner und Stanzer.
„ Johann I. Zangerle, Glashandlung.
Der Sr. Josef-Spar- und Vorschussverein.
Herr Dominiciis Salcher, Kaufmann.
A. Pruggers Witwe.
Herr Alois Klemm, k. k. GerichtS-Kanzlei-Director
I. Classe, mit Gemahlin.
„ Franz Baur, Privat.
Cafe Katzung.
Herr Wilhelm Neuner, Kaufmann.
„ Arthur Reiter, Kaufmann.
„ Ghedina Josef, Goldarbeiter.
„ Hans Baumann, Kaffeedefitzer.
„ Johann Kluibeiischädl.
Die Geschwister von Lerninen.
Herr Dr. Franz Agostini, Kinderart.
Ungenannt.
Herr Dr. Heinrich Falk. Sparcasse-Director.
„ Georg Winkler, Kaufmann.
„ Philipp Preuh, Handelsmann.
„ Joief Pitscheider, Spänglermeister und Haus­
besitzer.
„ Ludivig Pristinger, Blumenmacher.
„ k. u. k. Oberst August v. Braun.
Firma Josef Linser und Söhne.
Herr Josef Kofler, städtischer Thierarzt.
» Josef Buch baur, k. k. F i nanz-Kanzlei-Offizial i.P
„ Johann Leutsch mit Frau.
„ Niederleimbacher Hermann, Filial-Borsteher
der Singer u. Comp. Stähmajchinen.
, Nissl Franz, Gastwirt.
„ Ludwig Graf Sarnthein, k. k.Bezirks-Commissär.
„ Rad Tschurtscheiithaler, k. k. Sraatsairwalt.
„ Leopold Pernter, k. k. Staatsanwalt-Substitut.
„ Dr. Arnold Ganahl,„„„
„ Piskorsch Othmar, k. k. Oberfinanzrath.
„ Baer Joses. k. k. Finanzroth.
, Sevignani Bernard, k.k.Finanz-Obercommissär.
, Mayr Leonhard, k.k.Finanz-Nechnungs-Ofstciai.
„ Tr. Franz Trnka, k. k. Hofrath.
„ Hermann Prrcher, k. k. Postrath.
8
CS
K
S T
cr> .s
«a
ZS
a
je» rt
iO T?‘
der Bier-
Kr. 296. Gelte?
Herr Dr. Roman v. Rampony, k. k. Postrath.
/ ^Dr. Franz Maaßen, k. k. Postinspeclvr.
„ Peter Cora, k. k. Obrrpcstcommissär.
„ Haus Kranewitter, k. k. Ponsecrekär.
„ Heinrich Hofer, k. k. Pvstsecretär.
„ H"ns Ritter v. Feder, k. k. Postcominiffär.
„ Ciro Paoli, k. k. Postcominiffär.
„ Dr. Josef Bernhard Hämmerte, k.k.Prstconcipist.
„ Dr. Josef Lorenz, k. k. Postconcipist.
„ August v. Tabarelli, k. k. Postconcipist.
„ Franz Maaß, k. k. Baiicommissar.
Frau Oberstlieutenant v. Fischer.
Herr Alois Hämmerte, k. k. Bezirkssecretär i. P.
„ Dr. Franz Werner, Magistratsrath i P.
„ Josef Hruschka, Magister der Zohnheilkünde
und Arzt.
„ Landesgerichtsrath August Tarier in Feldkirch.
„ Ernst Mayr, Hausbesitzer.
„ Johann Schwarzer.
» Joses Holzhammer, Fahrrad- u. Nähmafchinen-
Hondliiiig.
Leset und staunet!
355 St. wichtige Gegenstände um nur 3 K. 60 b.
1 prachtvolle vergoldete Uhr sammt schöner Kette mit
einjähr. schri'tl. Garantie, 6 St. seine Taschentücher,
farbig oder weiß, Halscolier mit orient.Perlen, schönster
Dameuichmuck, 1 hübscher Herreniiug mit imit. Edel­
stein, auch für Damen, 1 Garnitur Doublegold-Man-
schetten- und Hemdenknöpse, alles mit Palentfchloß,
1 prachtv. Zigarrenspitze mit Bernstein, 1 ff. Taschen­
messer, 1 St.wohlr. Toiletteseife, 1 Lederportemonnaie,
1 Toilettespiegel mit Etui, 1 Paar Boutons mit imit.
Brillanten, sehr täuschend, 1 ewig. Notizbuch, 90Gegen-
stände über Correspondenzbedarf, und noch 205 diverse
Gegenstände, im Hause unentbehrlich, gratis. Alles
zusammen mit der Uhr, die allein das Geld wert ist,
kostet nur 3 K. 60 h. Versandt gegen Nachnahme durch
das Neue Krakauer Versandlyalts F. Windi*ch,
Krakau F/VI. 17408
Für Nichtpassendes Geld retour.
laarmarm
Bimen'i
zürn Wacken u. Kochen
mit Zucker fertig verrieben- Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger
und bequemer wie die theure, in ihren net*
venaufregencen Bestandtheilen schädliche und
jetzt ganz entbehrlich gewordene Baniüe, Koch-
recepte gratis. 5 Päckchen K 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für circa 2 Stangen Vanille^
24 h. Achtung! Nur echt mit Schutzmarke
Haarmann& Reimer. Zu haben in Inns­
bruck in jeder befferen Specerei- und
Dericatefferl-Hand mag,
in Schwaz bei: Gabriel Pfund, MM Hm dach«, Z.
Heiß; in Hall bei: I N-v. Aichingcr, Anton Braun, ES.
Knittel. Chr. v. Klebelsberg, Apotheker, Rudolf Lener, I.
Zimmerling,
Gesucht werden
zum sogleicheu Dienstantritt ein geprüfter Kessel-
heizer, einige geprüfte Maschinisten und Schlosser.
Nur solide, tüchtige Leute, denen a« dauernder
Stellung gelegen, wollen sich mit Chifirebrief
„H, L. 70" unter Beifügung von Zeugnis Abschriften
an die Exped. d. Bl. wende». 19081—2J1
Bautechniker
sucht Stellung. Näheres in der Expedition unter
Nr. 19018.
fPT 15-20.000 Oluiisra
werden gegen 5—5 Va °/ 0 Zinsen auf zweite Hypothek,
vollste Sicherheit, sofort oder pro Jänner auszuleihen
gesucht. Offerte sind unter „Ganz sicher 50.000"
an die Exped. erbeten. 1 9.042
2 Paar Kinderschuhs
sind gefunden worden und können Margarethenplatz
Nr. 4, zweiten Stock vom Eigenthümer abgeholt
werden. 19080


[ 2023-06-29 10:48:59.427 - 19001228 - Seite 8 ]
Seite 8. N. 296
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag bett 28. Deceem t?e
Exßlin? M klllm ©tfeonomlt
In der Nähe von Innsbruck, stark besuchter Ans
stugsplatz. nach weisbar gutes Geschäft, ist mit einer
Anzahlung von 20.'>60 Kronen zu verkaufen. Kauf,
lustige erbalten Auskunft im Rcalitätenkaus- und
Äerkauss'Lurcau (coitc. v. d. h. k. k. Statthalter«'
für Tirol und Vorarlberg) Peter Paul Heigli
Innsbruck. ‘01
Zu vermiethen
ist auf Lichtmeß eine schöne Wohnung im dritten
Stock mit 4 Zimmern an eine ruhige, kinderlose
Hartei. Näheres im Spccercigeschäft Josef Ried!.
Kiebachaasse 1». 19087
Ein schönes, möbliertes, heizbares
Kiiiinier
ist an einen stabilen Herrn sofort zu vergeben.
Ncuhauserstraße 10, Parterre links. 19080
Zu vcrmietheu
ein schon möbliertes Zimmer im dritten Stock,
Straßenfront, anf 1. oder l5. Jänner via-ä-via bei
Landesschützenkaieriie Nr. 1. 19n8:>
ji w
das in besseren Häusern gedient hat, wünscht ihren
Posten bis 1. Jänner zu verändern. Näh. in der
.Expedition unter Nr. 19081.
Wiener beet,
Punsch-Essenz,
Theo,
Rum
empfiehlt TV
Heinrich Noslto.
Ladenbiiflel
zu kaufen gejucht. Anbote unter „Kauf 10" an di-
Expedition. 19088—2il
Glanz- tun! IMgriumfdie
wird übernommen. Saggen, SchiUerstraße Nr. 1
'ebenerdig. 19082
Jläilelica
welches auch ko.hcu kann und sämmtliche Haus­
arbeiten verrichtet, sucht Stelle. Näh. Glasmalerei­
straße 4, ersten Stock links. 19081
Ocffentlidier Dank.
Spreche hiemit allen jenen Personen meinen ver­
bindlichsten Dank aii->, w lche sich an den Löjch-
arbeiten bei dem am 25. d. M. in meinem Stvckl-
^gebände ausgrbrvchenen Zimmerbraiide betbeilig
haben. Jiisbejondeis danke ich meinen Wohnpar-
teien und der lieben Nachbarschaft, speziell aber dem
Herrn Adolf Winkler, Engen Magnago, Landes
iRechnurgsossicial. und dem jungen blonden Herrn,
'dessen Namen mir leider unbekannt ist; sowie der
löbl. Gemeindevolizei lind der freiwilligen Feuer--
'wehr von Willen, au dessen Stütze derAbtheiluiigs»
führer Herr Müßigang stand, weiche alle sehr raset
am Brandplatze erichicnen und durch ihr thatlräs-
tiges Eiiigreiseu die W.iiervcrbteiluug des Feuer-:
verhinderten. 19099
Willen, 28. December 1900.
k e er Nölle, Hausbesitzer.
Gut erhaltene-
Clarler
ist sehr billig zu verlausen. Näh. in der Exped.
unter dir. 19097.
Gesucht wird
auf 1. oder 15. Jänner für ein Bürgerhaus ein
Mädchen, wclehrs> ärgerlich kochen kann und Hans-
arbeiten verrichtet. Längere Zeugnisse erwünscht.
Näh. in Winklers Ann.-Bnr. inner dir. 2-107. V»'
„Tanziclrale Zöticli“
im Saale zum „weißen Kreuz" unter den Lauben. Beginn des 2. Curses
Freitag, de» 28. ds. Näheres hierüber aus Gefälligkeit in Herrn S.
Schlechters Galanterie-Geschäft unter den Lauben, woselbst auch der An-
ineldebogen aufliegt. TV2477
A^tunasvoll älltoll Lötsvd, conc. Tanzlehrer.
Sartenlcmbe
erSffnef den• Jahrgang 1901* mit den beiden
-r» -V herporrugenden erzählenden Werken: -$» P
„Felix nofoesl" von 3. C. Beer
„San viglllo" pon Paul fieyse.
ßbonnementsprcls plertelldhrl. (13 Nummern) 2 Kr. 40 ß.
Zu beziehen durch die Budihandlungen und Posfämfer.
S
©
J...
©
c-r
SS
©
m
©
3s
w
«
cÄ
I
8. Schindler
Wilteu, Auäreasliöferstrasse 13 nen
119096-311
empfiehlt als Neujahrs-Geschenke, sowie für eigenen Bedarf:
Pttnscli-Essenz feinst, per Liter fl. 1.80.
Jamülea-Mum„„„„ 1.20 bis fl. 2.—
CnbapRnm„„„„ —.80„„ 1.—
Cognac ***, fine Champagne,^ Bontemlle, fl. 1.80.
» ii n *1? ii ii
wie Etl^^mmtHche^ort«n--^e4»Ät©«--JLJüqgüieu[re, als: AHasch,
Kümmel, Alpenkräuter, Bonedictiner, Chartreuse, Vanille, Maraschino,
Orange, Citron. Weichselgeist etc. etc.
!!Vorzügliche Tiroler Specialitäten!!
Echt gehrant: Enzian-, Hollunderheer-, Moosheer-, Vogelbeer-,
Kirsch-, Wachholder beer-, Zwetschken-, Obst- und Weinbrantwein,
ebenso vorzüglichen Franzbranntwein.
Feinste Sorten Thee, jedes Quantum erhältlich.
ta
rs
9
&
«o*
&
«s
m
m
<
m
so
a»
2
JSI
1
*4
i
Hodes-Anzeisie.
Rosa Dörfel geb. Holzmann gibt
im eigenen und im Namen ihres Kindes
Louise die t-esbelrübenSe Nachricht von
dem Hinscheiden ihres innigNgelieblen Gatten
beziehw. Baiers, Sohnes, Bruders und
Schwagers, des wohlgeb. Herrn
Alfred Dörfel,
Inizenirnr der k. k. Süd ahn i. P. und
Mitglied der Herren- und Bürger-Eou-
grcgation,
welcher am 26. December 4 Uhr abends
in Hall nach langem schweren Leiden und
Empfang der letzte» Ocluug selig im Herrn
emschlafen ist.
Die Beerdigung erfolgt Samstag, den
29. ds. 4 Uhr nachm, vom Manlhhause
aus auf dem städt. Friedhof im eigenen
Grabe.
Die heil. Seelenmessen werden Montag
den 31. ds. 8 Uhr früh in der St. Ja-
kcbspsarrkrche gelesen.
Innsbrock, 2~. Decemb"r t 900.
ns
I
L. Scliwott’s Tauz-Institut
im dentschen Cafe (Veranda.)
Am 4. Jan. Beginnt ein neuer oieyrcnrs,
jo auch ein Separatcurs für Mädchen von
10—15 Jahren. 19094
Anmeltlimgm iaglilb von 4—7 11 fit im iüoeate.
Sepnrakstunden in und anstcr dem Hanse.
4 neugebaute, schöne
Häuser
12 Jahre steuerfrei und uns schönem Posten, wer­
den mit geringer Anzahlung zusammen oder separat
zu mäsngem Preise verlaust. Näh. in der Exped.
unter Nr. 19051. 2jl
Süiütige Hassiiifssiellamiv
für UnterhaltungSabende auf sofort gesucht. Näh.
in Winklers Ann.-Bureau unter Nr. 2348. W
M. T. 1900.
Brief verspätet erhalten. Antwort erliegt. 19111
Lerainworilieber Schriftleiter-. W. Jakob.
HernnSgegcben von der Wagner'icheu l1mr-:,i!ä!s-Buch!<anriung.— Truck der Wagner'schen UniversitätS. Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:48:59.427 - 19001228 - Seite 9 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 28. December 1900,
Nr. 296. Seite 9.
Jeder Wechsel in der Person des Reisstoen ist
seitens der in der Legitimationskarte genannten Firma
der Handels- und Gewerbckammer sofort cmzu-
Ermäßigte Gepäckstaxe für
Musterkoffer.
Zur Erlangung der ermäßigten Gepäckstaxe für
ihre Musterkoffer haben sich, gemäß Erlass des k. k.
Etsenbahu- Ministeriums vom 4. December 1900
Z. 54.432/16, die Handlungsreisenden nebst einer
Legitimationskarte küuflig auch noch mit einer Iden­
titätskarte zu versehen, ohne welche die Legitimations­
karte keine Giltigkeit hat.
Die Legitimationskarten sind in gleicher Ausfüh-
rung wie bisher aufgelegt, und zwar für das Kalen­
derjahr 1901 auf lichtgelbem Papier.
Die Identitätskarten haben den Namen des Rei­
senden, dessen Unterschrift, sowie den Stempel und
die Unterschrift der ausfertigenden Stelle zu ent­
halten tnrd sind mit der Photographie des Inhabers
(In Visitkartenformat) zu versehen.
Beide Karten stellt die Handels- imd Gewerbe-
saminer alis gegen Einhebung einer Vergütungstaxe
oon 1 .Krone, welche bei der Ausfertigung zu erlegen
-ü. Zur Aassertigikng sind weiters beizubringen:
Lue Photographie des Haudlungsreisenden und ein
Stempel zu 1 Krone für die Legitimationskarte.
Die Legitimatioskarten werden ausgegeben:
1/an die Inhaber protokollirter Geschäfte und
deren eigene Angestellten,
3. an die Inhaber nicht protokollirter Geschäfte
und deren eigene Angestellten,
3. an Handels-Agenten, welche ihre Geschäfte
persönlich besorgen,
nisoferiie der Sitz der betreffenden Firma sich im
Amtsbezirke der zur Ausfertigung der Legitimations­
karten befugten Kammer befindet.
Dagegen werden Legitimationskarten nicht ausge­
geben an die Gehilfen'der Handels-Agenten.
An Handlungsreisende und stabile Agenten, welche
ntr mehrere Gewerbetreibende Bestellungen suchen,
n«rden solche Legitimationskarten nur gegen Vor­
tage ihres Gewerbescheines ausgefertigt.
Im Falle des Verlustes kaun eine neue Jdenti-
iäts- oder Legitimationskarte ausgefertigt tverden.
Die Lgitimationskarien sind bei Ausgabe von
Reisegepäck am Schalter gleichzeitig mit der Fahr-
l-gitimation und der Identitätskarte vorzuweisen.
Zur Coustalirung der Jdentimt- deS-Befitzers-hat
derselbe Über verlangen die Namensfertigung zu
iÄste«.^'-
Legitimationskarten, die zufolge Ablaufes der Gil­
tigkeitsdauer, infolge Wechsels in der Person des
Reisenden, oder aus sonstigen Gründen ungilrig ge­
worden sind, müssen seitens der Firma, zu deren
Gunsten diese Legitimationskarten ausgefertigt wurden,
ehestens der Handels- und Gewerbekammer zurück­
gestellt werden.
Die Bahnanstalten behalten sich das Recht vor,
in zweifelhaft erscheinenden Fällen den Inhalt der
Mnsterkoffer zu prüfen. Die Muster müssen als
solche erkennbar sein. Colli, welche Verkaufsobjecte
oder sonstige Gepäcksstücke enthalten, sind von der
Anwendung der ermäßigten Gepäckslaxe ausgeschlossen.
Diese, sowie eigentliche Reise-Eikeeten sind daher bei
der Aufgabe besonders zu declariren und werden mit
eigenen Gepäcksscheinen abgefertigt.
Auf der Außenseite jedes Musterkoffers muss der
volle Name der Firma, in deren Austrage die Reise
unternommen wird, dauerhaft kenntlich gemacht sein.
Die Aufschrift einzelner Buchstaben oder eines Sig­
nums, sowie das Aufkleben von Visit-, Adresskarten
und sonstigen den Namen tragenden Papierstücken
genügt nicht, und werden Musterkoffer, welche diesen
Forderungen nicht entsprechen, von der Beförderung
zum ermäßigten Gepäckstarife ausgeschlossen.
Es ist jedoch gestattet, den Namen der Firma mit
einem leichtabhebbaren Schuber oder Lappen oder
durch eine rnittelft Federdruckes festgelegte Platte zu
bedecken.
Für Musterkoffer mit absperrbaren Schildern kann
der ermäßigte Gepäckstarif nur dann Anwendung
finden, wenn die Schilder bei der Aufgabe unver-
sperrt sind und während des Transportes in diesem
Zustande verbleiben.
Der Reisende ist verpflichtet, den Zug zu bcntitzen,
für welchen die Musterkoffer aufgegeben wurden.
Innerhalb einer Stunde nach Ankunft des Zuges
tu der Bestimmungsstation ist die Legitimationskarte
vorzuweisen, um das Gepäck ausgefolgt zu erhalten
oder den Gepäckschein mit dem Vermerke des erfolgten
Vorweises versehen zu lassen, widrigenfalls die Ge
bürendifferenz zwischen dem normalen urid dem er­
mäßigten Tarifsätze im Nachzahlungswege einge
hoben wird.
- Die in der LrglMMMMärf^ genannte Firma
hafret für jeden Missbrauch der Begünstigung seitens
ihrer Organe. Jeder Missbrauch,' wozu auch der
Verkauf mitgeführter Musterwaren gerechnet wird,
hat vorbehaltlich der strafrechtlichen Verfolgung oder
sonstigen Inanspruchnahme des Schnldtragendeil, für
die in der Legitimationskarte genannte Firma die
dauernde Entziehung der Begünstigung nnnachsichtlich
zltr Folge.
Aus aller Welt.
(S chiffsunglü ck.) Das aus 9M»r,ö stammende
Segelschiff „Svene" ist am letzten Freitag während
eines Sturmes unweit Göteburg gestrandet nnd
gesunken. 7 Mann sind ertrunken, drei retteten sich
auf eine kleine, unbewohnte Insel, wo zwei gestorben
sind. Der dritte wurde noch lebend aufgefunden.
— Der von Newportnews kommende Dampfer
„Milano" rannte in der Nacht vom 23. ans den
24. d. M. gegen das bei Altenbrnch ankernde Voll«
schiff „Viscount Park", von Hamburg nach Sidneh
bestimmt, und beschädigte es schwer. „Viscount
Park" ist etwas leck, musste die Anker schlippen
und im Schlepptau zweier Dampfer nach Hamburg
zurückkehren. „Milano" kollidierte noch mit der
etwas weiter elbaufwärts ankernden Bark „Weser",
von Hamburg nach Hongkong bestimmt. Die „Weser"
wurde schwer leck und sank nach s j 4 Stunden. Die
Mannschaft wurde durch Boote der „Milano" ge­
rettet. Später lief der elbabwärts gehende Leither
Dampfer „North Star" an das Wrack der „Weser"
und nahm Laternen, Großmast unb Besanmast der
„Weser" mit.
(Ausweisungen aus Deutschland) Aus
Leipzig wird gemeldet: Der Oberprändeut der Pro­
vinz Sachsen verbot jede weitere Beschäftigung pol­
nischer und tschechischer Arbeiter in den Bergwerken
der Provinz, mit Beuffung auf die „wahrgenom­
mene Gefährdung der öffentlichen Ruhe und Ord-
nnng".
(Ein höflicher Mephisto.) Anton Heinrich
Fürst Radziwill, der im Jahre 1833 in Berlin ge­
storben ist, war ein Listiger Bewunderer Goethes.
Er componierte nicht nur Arien und Chöre aus
Goethes „Faust", sondern brachte ihn auch am
23. Mai 1830 zur Feier des Namenstages seiner
Geinahlin, der Prinzessin Louise Friederike von
Preußen, ans der kleinen Bühne seines Berliner
Palais zur Aufführung. Ueber die eigenartige
Vorstellung. hat Zetter, Her Dirigent der Sing-
akäd'emw, an seinen Freund Goethe berichtet: „Denke
Du Dir nur den Kreis dazu, in dem alles vor­
geht: einen Prinzen (Herzog Karl von Mecklcn-
— 40—
dingt erst die aufgeregten Nerverl zur Ruhe bringeit müsse, ehe sie
wieder hinab komme. Endlich überließ Annette sie auch ihrem Schick­
sal...... Als die junge Frau hernach die Thür des Wohn­
zimmers nuten schließen hörte, beendete sie rasch die begonnene Arbeit.
Kaum aber war der Koffer vollends und eine Reisetasche dazu gepackt,
als sich Camilla, im Grunde genommen kaum halb mächtig, nun
selbst zum Verlassen des Hauses fertig machte. Alles, was sie an
Geldmitteln besaß, hatte sie bereits zu sich gesteckt, auch ein Zettelchen
geschrieben, auf welchem sie Annette bat, ihren Koffer so lange in
Obacht zu behalten, bis sie ihre neue Adresse gemeldet hätte....
Leise, auf dm Fußspitzen gehend, die Reisetasche in der Hand, schlich
sie sich nun die Treppe hinunter. Ebenso kiese verließ sie das Haus
mit) eilte dann, ohne sich auch nur einen Moment zu besinnen, dem
Bahnhof zu.
Auf dem Bahnsteig angelangt, fragte Camilla den ersten besten
-amten, wohin der nächst fällige' Zug gehe.
Verwundert schaute der Mann in das blaffe Gesicht der vor­
nehm auftretenden Dame, die.ihm von Ansehen .auch gewiss nicht
'remd war. In einem Städtchen wie A—bürg konnte eine Erschei­
nung, wie sie Camilla von Hachenberg besaß, unmöglich unbemerkt
bleiben.
Erst als die junge Fra» ihre Frage wiederholte, anwortete der
Beamte: ..Nach H—heim Madame."
„Dank", erwiderte Camilla und schon eilte sie, sich eine Fahr­
karte zu lösen.
Köpfjchüttelnd blickte ihr der Beamte nach. Seine Dienstpflicht
hinderte ihn jedoch, sich noch weiter um die Dame zu kümmern, deren
v erstörte Miene ihn so befremdete .... Als der Zug dann in die
Station eingelaufen, sah er jedoch zu seinem E-stauneu, dass Camilla
(ich nur in ein Coupü dritter Classe setzte.
Den schwarzen Schleier fest über das schöne Gesicht ziehend,
hatte sich die junge Frau auf einen Eckplatz niedergelassen— unbe­
kümmert um die Mitreisenden, welche sich auch nicht um sie bemühten.
Womit sich ihr Geist aber in diesen Minuten beschäftigte, hätte sie
kaum selbst zu sagen vermögen: Gedanken und Empfindungen wech­
selten ja in ihrem Hirn ohne jeden Uebergaug. Erst als der Zug
an mehreren wetteren Stationen vorübcrgeettt war, klärte sich der
— 37—
habe. Ich verachte, verabscheue ihn und würde lieber sterben, che ich
von neuem seine ehelichen Rechte anerkennte, denn
„Denn?" fragte Annette.
„Er ist meiner unwert geworden— ein Hochstapler der schlimm­
sten Sorte. Unter dem Mantel der Barmherzigkeit hat er sich tu
die Häuser der Reichen geschlichen imb sie mtt heuchlerischen Worten
zum Mitleid für jene unglücklichen Menschen angeregt, die damals
gerade von den furchtbaren Ueberschwemmungen in S—. so Namen­
loses gelitten. Die Gelder aber —"
„Ich verstehe!" rief Annette. „Die Gelder wurden nie wirk­
lich zum Besten der Armen vertvendet.— Und jetzt?" fragte sie dann.
„Wird der Unselige steckbrieflich verfolgt."
„Herr Gott!" kreischte die kleine Putzmacherin. „Und ich habe
seine Frau bei mir. In unserm ehrlichen Hause, das sich bisher so
rein und im besten Leumund erhalten. Können nicht auch A—bnrger
den Steckbrief gelesen haben, mit dem der Name von Strahlen für
ewig gebrandmarkt wird— und nun selbst für —"
„Noch ein Wort, ein zweites Bekenntnis Fräulein Annette",
unterbrach Camilla hier jedoch noch einmal die Rede ihres Gegen­
übers. Das arme junge Weib zitterte an jedem Gliede und seine
Augen standen voll Thränen, als es dann flüsternd hinzusetzte:
„Der Name von Strahlen wird in dem Steckbrief liicht genannt.
Mein unseliger Gatte hat ja kein Recht auf denselben. Er heißt
Hock,bergen, Baron Kurt von Hochbergen. Dagegen bin ich eine ge­
borene von Strahlen und —"
„Was, nur eine geborene und keine Frau von Strahlen? So
zur Abenteuerin machten Sie sich, dass Sie sich sogar erdreisteten,
mir eine falsche polizeiliche Anmeldung in die Feder zu dictieren?
Wissen Sie auch, wie straffällig Sie dadurch geworden sind?"
„Mir blieb nichts anderes übrig, als den beschimpfteil Namen
abzulegen, schon wie ich das Engagement der verstorbenen Frau Rath
annahm", hauchte die junge Frau. „Wer hätte sonst wohl das Weib
des Verbr-chers über seine Schwelle gelassen."
„Niemand!" Unwillkürlich— nur dem Impulse des Augeu-
blicks folgend, hatte sich die grausame Antwort den Lippen des sonst
so edelherzigen Fräuleins entrungen. Kaum ihrer Sinne mächtig, so
furchtbar fühlte sie sich von dm Mittheilungen Camillas erschüttert.
Im NMvEM;" 10


[ 2023-06-29 10:48:59.427 - 19001228 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 296.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 28. December 1900.
bürg) als Mephisto, unseren ersten Schauspieler
(Pius Alexander Wolfs) als Faust, unsere erste
Schauspielerin (Frau Auguste Stich, geb. Crelinger)
als Gretchen, einen Fürsten als Componistcn, einen
wirklich guten König (Friedrich Wilhelm III.) als
ersten Zuhörer mit seinen jüngsten Kindern und
dem ganzen Hofe, eine Kapelle der ersten Art, wie
man sie nirgends findet (die königliche), und endlich
einen Singchor von den besten Stützen unserer
(Sing-) Akademie aus ehrbaren Frauen «darunter
Laura Förster, der Gattin des Schriftstellers Fried­
rich Förster, die den gesanglichen Theil Gretchens
übernommen hatte), schönen Mädchen und Männern
von Rang— und dies alles ausgeführt von dem
Generalintendanten der königlichen Schauspiele
(G-afen Brühl), so solltest Du mir den Wunsch
nicht schlimm heißen, Dich unter uns zu haben."
Diese Vorstellung wurde öfter wiederholt. Dabei
kam es einmal, wie der „Bär" erzählt, zu einem
drolligen Zwischenfall. Der Darsteller des Mephisto,
Herzog Karl von Mecklenburg, ließ nach den Worten
der Beschwörungsformel: „Der Herr der Ratten
und der Mäuse" die nächste Zeile weg— mit Rück­
sicht auf sein vornehmes Publicum! Da tauchte aber
der weiße Kopf des alten Fürsten Radziwill aus
einer Versenkung auf und eine mächtige Stimme
rief: „Herzog Karl! Ich kann Ihnen die wegge­
lassene Zeile nicht schenken! Noch einmal! Da capo!"
Man kann sich das Vergnügen der Zuschauer vor­
stellen, als sich der höfliche Mephisto nun auch als
Herr „der Fliegen, Frösche u. s. w." bekennen
musste.
(Das ErbederVanderbilts.) Die ersten
Einzelheiten über die officielle Abschätzung von
Vanderbilts Besitzthum werden jetzt von New-Jork
her veröffentlicht. Das Gesammtvermögen wird
auf 288 Millionen Mark veranschlagt. Alfred
Vanderbilts Antheil wird auf 18s Millionen
Mark geschätzt, der von Cornelius Vanderbilt auf
30 Millionen, Gladys und Reginald erhalten je
30 Millionen, Mrs. Harry Poyne Whitney 34
Millionen Mark. Die Barerbschaft von Mrs. Cor­
nelius Vanderbilt beträgt 8 Millionen Mark. Die
besonderen Legate an Chauncey M. Depew, Rossiter,
die Testamentsvollstrecker und die Summen, die für
wohlthätige Stiftungen und die Dienerschaft be­
stimmt waren, belaufen sich auf 2,284.000 Mk.
Die Witwe wird ein jährliches Einkommen von
einer Million Mark haben. Besonders interessant
ist der Betrag, den Alfred Vanderbilt erhält. Man i
konnte bisher die Höhe seines Vermögens nicht
genau abschätzen. Die Liebe von Cornelius Van-
derbilt zu Miss Grace Wilson, seiner jetzigen Frau,
ist ihm theuer zu stehen gekommen. Er verliert
148 Millionen, eine Summe, die jetzt seinem jün-
! gercn Bruder Alfred zugute gekommen ist. Chaun­
cey Depew, der das größte persönliche Legat har,
wird 40.000 Mark Erbschaftssteuer bezahlen.
(Ein Opfer van Monte Carlo.) Aus
Nftza, 23. ds., wird gemeldet: Heute morgens
fand man die Gutsbesitzerin Louise Bar« am
Feusterkreuz ihrer Wohnung erhängt auf. Gestern
abends hatte sie weinend und händeringend den
Spielsaal des Casino verlassen, nachdem sie die
letzten Reste ihres 300.000 Francs betragenden
Barvermögens im Spiele verloren hatte. Man
fand bei ihr nur einige Centimes und eine Eintritts­
karte ins Casino.
(Die buddhistische Nonne Gräfin Cane-
varo), die den Namen Schwester Sanghamitta
angenommen hat, ist jüngst in San Francisco an­
gekommen und beabsichtigt, eine Reihe von Vor­
trägen in den östlichen Staaten der Union zu
halten. Sie ist die Gattin des portugiesischen Ge­
sandten auf den Hawaii-Inseln; nachdem sie längere
Zeit den Unterricht eines buddhistischen Priesters
genossen halte, beschloss sie im Jahre 18u7, zum
Buddhismus überzutreten. Sie verleg ihren
Gatten und ihren 13 jährigen Sohn, begab sich nach
Indien und trat in ein Kloster ein, wo sie sich in
das Studium ihres neuen Glaubensbekenntnisses
vertiefte. Im vorigen Jahre beschloss sie, nach einer
Mittheilung der „Fronde", sich ganz der buddhi­
stischen Missionsthätigkeit zu widmen, wie ihr
Lehrer Dharmapala.
Verzeichnis der Geborenen im
Monat November.
H ö t t i n g.
Josef und Maria, Zwillinge des Peter Fritz, Maurer und
der Anna geb. Vögele.— Aloisia, Tochter des Joh. Schlecht,
Metzger und der Anna geb. Schmied.— Maria, Tochter
des Stefan Girardi, Monteur und der Theresia geb. Tänzer.
— Maria, Tochter des Alois Codi, Schuster und der Theresia
geb. Schimam.— Maria, Tochter des AloiS Jenewcin.
Briefträger und der Antonia geb. Mader.— Aloisia, Tochter
des Raimund Wimmer, Briefträger und der Aloisia geb.
Kvrthleitbner.- Bertha, Tochter des Josef Spörr, Haus­
besitzer «ob. dr»-Wa«a geb. Klotz. .Hermann, Sohn des
Andreas Brenner, Kanzleidiener und der Uloifia geb. Tusch.
— Josef, Sohn des Josef Singer, Kutscher und der Josefa
geb. Lehner.— Max, Sohn des Pius Mair, Conducteur
und der Amalia geb. Mader-— Katharina, Tochter des
Victor Alvare, Kesselflicker und der M. geb. Meyria.— Josef,
Sohn des Karl Piattiier, Arbeiter und der Rosa geb. Aben-
thum.— Maria, Tochter des Remigio Eccher, Maurer und
der Francisca geb. Kiensberger.— Johann, Sohn des Peter
Auer, Zimmermann und der Maria geb. Klotz.
St. Nikolaus.
Karl. Sohn des Alois Andrä, Steinmetz und der J'abella
geb. Wurm— Karolina, Tochter des Karl Reinstadler,
Maurer und der Karolina geb. Penz.— Anna, Tochter des
Johann Sonlacchi, Schlossermeister und der Anna geb.
Walcher.— Karl, Sohn des Karl Dietrich, Fleischhauer-
meister und der Theresia geb. Repch-— Maria, Tochter
scs Ludwig Ascher, Lehrer und der Maria geb. Kröslacher.
Ludwig, Sohn des Ludwig Langer, Monteur und der Ursula
geb. Brugger.— Anna, Tochter des Anton Probst, Spängler
und der Elise geb. Pommeyer.
Pradl.
Wilhelmine. Tochter des Franz Heawa, Monteur und der
Wilhelmine geb. Rofner.— Anna, Tochter des Peter Mair.
Pächter und der Maria geb. Thum.— Bertha. Tochter des
Franz Häuptl, Conducteur -und der Bertha geb. Hechenberg er.
M a r i a h i l f.
Johanna, Tochter des Johann Bader, Hausknecht und der
Crescenz geb. Perle.— Emma, Tochter des Alois Hupfauf,
Maurermeister und der Josefa geb. Gogl.— Robert, Sohn
des Heinrich Fuchs, Glockengießer und der Julie geb. Schlechl.
Das Verzeichnis der Geborneu im Stadtpfarrgeblete
können wir insolge einer Erkrankung im Secretariat erst im
nächsten Monat bringen.
Ginge
endet.
oMnta Ersatz
für IraiHösraen Cognac
bieten die Marken der altrenom
mitten Fabrifesfinna
(Graf Stefan Ke gier ich Ä ach folger t.
Dio Cognace erfreuen eich ob ihrer exquisiten Qualitäten
der grössten Verbreitung und sind die Marken: *, **,
***, £xtra, **** und V. 8. ©. (Fine Champagne-
d’ Hongi-ie) überall erhältlich. 17 <56 2—1
Zum Mitnehmen
für Reisende oder Vertreter habe groß-,
artigen gesetzlich geschützten Artikel der Nahrungs-
mit.elbranch'e. Westentaschenmuster. Offerten »ud
„F. 6. 108" an G. L. Daube u. Cosi Franksurt
a. M. 276
— 38—
drehte Annette jetzt noch der Aermsten den Rücken und stellte sich
an das Fenster.
Aber schon wenige Minuten genügten, um ihr das Bewusstsein
zu geben, wie herzlos sie sich benahm und wie unvernünftig dazu.
Als sie sich nun aber nach der Stelle umwandte, wo sie soeben noch
das verzweifelte Weib gesehen, fand sie den Platz leer, Die Härte,
mit welcher ihr Erguss aufgenommen worden, hatte Camilla hinairs­
getrieben. Wie gejagt von der Schmach, die ihr soeben geworden,
war die Unglückliche die Trevpe hinausgeflogen. Als sie ihre Woh­
nung erreicht, den Schlüssel im Schlosse umgedreht und sich in ihren
vier Wänden sah, schrie sie laut auf. Sie konnte nichts anders, die
grenzenlose Qual in der Seele suchte einen Ausfluss.
„Was nun?" rang es sich dann über ihre Lippen. „O, wie
das so gute barmherzige Geschöpf vor mir zurückschauderte", setzte sie
gleich darauf hinzu, ohne die sich selbst gestellte Frage zu beantworten,
„als es so unvermuthet erfuhr, dass es nicht bloß mit der Gattin
eines Mannes zu thun habe, der vom Gesetz verfolgt wird, sondern
auch eine Frau beherberge, die unter einem Namen lebe, der ihr nicht
mehr gebürt .... Warum Fräulein Annette aber jetzt nicht wie­
derholte, worüber sie gestern Abend doch so aufgeregt zu sprechen
wusste? Weshalb sie mich nicht vor allem fragte, was meinen Mann
zum Verbrechen geleitet?— Nun, vielleicht würde sie mir später diese
Frage stellen— in Gegenwart Gilberts, wenn —" Sie presste für
einen Moment die Lippen auseinander. Dann aber stieß sie in neu
hervorbrechendem Schmerz heraus: „Wenn ich diesem Hause den
Rücken wenden würde —. Gott Du weißt, mit welchem Schmerz,
denn— ist es Sünde, Verbrechen?— Bin ich deshalb strafbar vor
Dir? Aber mein Herz gehört Gilbert— ich liebe ihn, wie nur
das Weib den Mann lieben kann, der ihr Ideal verkörpert.— O,
warum darf ich nicht frei sein— weshalb."
Camilla unterbrach ihre Worte und außer sich die gefalteten
Hände hebend, rief sie in das Gemach hinein: „Doch jetzt nur fort—
fort, dass ich nicht mehr da bin, wenn er zurückkehrt und erfährt,
was ich seiner Schwester offenbarte.— Ich weiß, er würde trotz
meiner Mittheilungen nicht, wie sie, voller Entsetzen vor mir zurück«
, weichen. Ader— er möchte von mir verlangen, dass ich auch gesetzlich
— 39—
die Este scheiden lasse, die wein Wille doch bereits für ewig getrennt
Der Versuchung aber, die Forderung zu erfüllen, musste ich ent-
flieheu, auch wenn mich nicht Annettens harte Worte von der Stelle
jagten. Denn so gewiss ich nie mehr in des Wortes wirklicher
Deutung das Weib Kurts sein werde, so gewiss darf ich aber auch
nickit daran denken, gerichtlich gegen ihn vorzugehen: Eine Scheidungs­
klage würde den Aufenthalt des steckbrieflich Verfolgten bekannt geben.
Wie verächtlich mir der Mann nur geworden ist, der mir zuge-
muthct hat, ich solle mit ihm von seinem Raube leben— verderben
Will und kann ich ihn nichi, lieber—
Sie sprach den Satz nicht zu Ende, sondern begann mit nervöser
Hast Schrank und Commode zu entleeren. Dann packte sie den schnell
herbeigeholten Koffer. Noch aber war das Werk nicht beendet, als
es an die Thür klopfte und Annettens Stimme rief:
„Kommen Sie doch wieder hinunter, Camilla, ich bitte Sie."
„Jetzt nicht, Fräulein Wirker! Für mich ist in diesen Stunden
nur Alleinsein das Rechte."
„Nicht doch, kommen Sie nur, und wenn ich Ihnen vorher
wehe gethan, so verzeihen Sie mir."
„Ich habe Ihnen nichts zu verzeihen", antwortete Camilla.
„Es ist nur natürlich, dass Sie von meinen Mittheilungen erschreckt
wurden."
„Nicht wahr?" rief Annette lebhaft. „Aber jetzt fühle ich mich
beruhigt", sagte sie dann. „Sie sind doch ganz gewiss nicht für die
That Ihres Mannes zur Verantwortung zu ziehen... lind wenn
es auch nicht hübsch von Ihnen war, uns zu verheimlichen, welchen
Namen Sie von rechlswegen führen müssten, und dass Sie noch
vermählt sind, so will ich doch Ihre Eutschuldigungsgründe für diese
Unterlassungssünden gelten lassen. Gilbert aber wird lernen müssen,
die Thatsachen anzuerkennen— das heißt zu resignieren versuchen.
Uebrigens braucht mein Bruder auch gar nicht zu erfahren, dass ich
Ihnen seine Gefühle für Sie verrathen— Sie kommen dann leichter
zu einander in ein freundschaftliches Verhältnis.— Jetzt aber öffnen
Sie vor allen Dingen, um wieder in mein Wohnziinmcr zurückzu­
kehren."
Camilla ließ sich jedoch nicht überreden. Sie wandte Kopf­
schmerzen vor, dass sie sich auf das Sopha gelegt habe und nnbe-


[ 2023-06-29 10:48:59.427 - 19001228 - Seite 11 ]
Freitag den 28. December
Nr. 296 Seite 11
„Innsbrucker Nachrichten*
Hotter’s diätetische Veterinär Präparate
aOTTTETT* die hervorragendsten der Neuzeit.
99^Traliiiiii;-FIiif(l
Wcrfchrvasser für ^fexbe und Kornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter ^stets kräftig und frisch
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten Strapazen und Training
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus
und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
J^T" Hotter 9» AbsorbinoL^I
Kosmetisches Waschwasser für Wferde.
, !i Flacon fl. 6.— 1 I 2 Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fertigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knieen, Knoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen
jp^p“ Hotter 9» Agrll.
Wahrputver für Wserde und Kornvieh. i Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zn erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: Ernst Lutlevi, Hof- und Stadtapotheke.
Martin Tschm tschcnthaler, Innsbruck.
Hauptdcpot: Apotheke „zum Herl. Josef,
Wien, XI1./3, Schönbrunnerstraße 182.
632 Ausführliche Prospekte gratis und franco.^ 30j9;
Winterfahrortang 19DD.
Max Glonner’s
Das chchkiMis
alle Hautimreinigkeiten und HautauSschläge, wie Mitesser,
Finnen, Flechten, Leberflecke, übelriechenden Schweiß rc. zu
verrreiben, besteht in täglichen Waschungen mit:
Tüslhks- FllhrpiM M. 66
giltig vom 1. Oktober 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff-Coursen, k. k. Postverbindungen
des ganzen Landes rc. rc.
Verkaufspreis 12 kr. Mit Franko- Zusendung
Karöek-Ißeerschwefet-Seife
von Bergmann n. Co-, Dresden u. Tetschen. t Stück 40 kr.
bei Alois Epp, Innsbruck. 5605—15ii2
'\
Im Verlag der Wagner'schen Univ.'Bnch-
handlung in Innsbruck ist erschienen:
Die Einführung der katholischen Gegen­
reformation in Weder-Oesterreich durch
Kaiser Wudolf II. (1576-1580)
von
1L kr.^. ..
Wiederverkäufer erhalten angemessene Provision.
Dr. Victor Bibl.
Preis geheftet Kronen 4.—
HausverskAlf.
Im westlichen Theile von Wilten ist ein drei
Stock hohes kleines Zinshaus aus freier Hand unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Nah. in der
Exped. unter Nr. 18892. 6j3
Eine tüdltige HKamfdimn
für Schwarzgeschirr bei gutem Lohn per sofort für
größeres Restaurant gesucht. Adresse in der Expe­
dition ds. Bl unter Nr. 19969. 3—2
Geld-Darlehen
erhalten Personen jeden Standes, auch Damen,
und zlvar von 100 bis 500 fl. zu 6 Procent, von
500 bis 1000 fl, zu 5 Procent, über 10 ,0 fl. zn
4 Proc., Rückzahlungen in vierteljährk. Raten nur
8 bis 10 Procent vom Capital. Jntabulationen zu
3 hg bis 4 Procent bis 32jähriger Amortisation.
Ebenso discrete Vermittlungen jeder Art durch L.
Goldschmidt» Budapest, V11L, Szilegyistraße
Nr. 5. Retourmarke erbeten. 18985—3]2
Ein umgebautes, zwei Stock hohes
Haus in P e a d l
ist aus freier Hand preiswert zn verkaufen. An­
zahlung 2—3000 fl. Nah. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 19035. 2 —2
Gesucht wird
auf Lichtmeß ein Sennergehilfe. Näh. bei der
Haymonwirthin in Willen. 19034—2j2
Im Verlage der Wagncr'schm Nniv.« Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Quellen Md ForWWll M GrjWtt
Oeflmejchs,
herausgegeben von
Mim- Wacker nett*
VI. Band:
Deutsche Ortsnamen und Lehnwörter
des ungarischen Sprachschatzes
gesammelt von
vr. V. Lumptzer und Dr. J.'Meliek
1900. Preis K 7.60.
— 44—
so bedeutungsschwere Nachricht kommen musste. Immerhin aber ist
es besser, Sie wissen die Wahrheit, als dass sie noch länger in dem
Wahn lebten, Hochbergcn weile unbehelligt in Edinburg.. Uebrigens
bin ich gern bereit, auch irgend welchen Auftrag an ihren Gatten
zu übernehmen. Sobald er verurtheilt ist, kann ich ihn ja besuchen
und werde—
Aber Camilla hörte gar nicht mehr, was zu ihr gesprochen
wurde. Sie hatte sich zum Fenster gewendet und blickte auf den
Bahnsteig hinaus. Da aber die Zeit drängte, konnte sich Brownfield
ihr nicht noch einmal nähern,'sondern musste eilen, in ein Coups zu
kommen.
Fünf Minuten später verließ auch Camilla von Hochbergen den
Wartesaal, um wieder den Platz einzunehmen, auf welchem sie wäh­
rend der ganzen Reise von A—bürg bis hierher gesessen.
Wenn sich aber irgend jemand die Mühe gegeben hätte, die
junge Frau auf der Weiterreise zu beachten, so würde sich ihm der
Gedanke aufgedrängt haben, er sehe eine Person vor sich, die sich
verzweifelt am Abgrund wähnte.
**
*
Seit jenen langen verrauschten Tagen, in denen Annette Wirker
ihre Jugendliebe beerdigt, hatte sich das kleine Fräu ein nicht mehr
■so aufgeregt und kummervoll gefühlt, als in der Zeit, die zunächst
den Stunden lagen, in welchen sie hinter die Abreise ihrer Gehilfin
gekommen.
So vertraut, wie sich Annette mit der Art und Weise dem
zartsinnigen Charakter Camillas gemacht, erkannte sie ja vollständig,
welches es gewesen, durch das sich die junge Frau zur Flucht ver­
anlasst gefühlt. Natürlich marterte sie sich nun mit den bittersten
Selbstvorwürfen. Sie nannte sich auch wiederholt „das grausamste,
herzlojeste Geschöpf, das die Erde je getragen." Dabei ließ es ihr
weder Ruh noch Rast bei der Arbeit.
Nicht bloß, dass ihr Camilla aller Orten fehlte, quälte sie noch
die Frage: Wohin sich das arme unglückliche Wrib gewandt haben
könnte, da der Gedanke ausgeschlossen werden musste, dass sie nach
W —stein zn den Ihrigen gegangen.
Und dabei hatte Annette keine Menschenseele, der sie von ihrer
— 41—
Zug an mehreren weiteren Stationen vorübergeeilt war, klärte sich
der Geist der Unglücklichen. Nun aber trat vor allem die Frage
vor ihre Seele: „Was willst Du in H—heim, der großen Stadt—
die Dir ganz fremd ist? Wo Du niemanden hast. an den Du Dich
wenden kannst?" Und plötzlich überkam es sie in heißer Angst: Was
soll aus mir werden.— Mt so geringen Mitteln versehen wie ich
sie bei mir trage? In grausamer Deuilichkeit wurde jetzt die Ver­
gangenheit noch einmal lebendig vor ihr und dachte— mit tausend
Qualen in der Seele wiederholt der ersten Woche in A—bürg—
der vielen Demüthigungen, welche sie erlitten, als sie, sich um Be
schäftigung bemühend, von Familie zu Familie gieng.— O Gott
— und nun sollte sie sich von neuem in diesen fürchterlichen Kampf
um das tägliche Brot tvagen!! Freilich hatte sie jetzt etwas erlernt,
was sich vielleicht fruchtbringender verwerten ließ, als Sprachkennt-
nisse und musikalisches Talent. Dazu war die Weihnachtszeit vor
der Thür und geschickte Hände in den Ateliers der Modistinnen zu
gebrauchen. Und doch, so ohne Zeugnisse —ohne Legitimationen —l
Nun erst empfand sie auch wie eine Misshelligkeit, dass sie ihren
Koffer zurückgelassen. In der großen Stadt, die so viele fragwürdige
Existenzen beherbergte, konnte es ihr möglicher Weise schwer fallen,
sich ein Logis zu sichern, wenn sie ohne Effecten kam— nur mit
der Reisetasche in der Hand.—
So von tausend marternden Befürchtungen gequält— zwischen­
ein auch wohl mit heißem Schmerz an Gilbert denkend— vergieng
der Unglücklichen die Reise, ohne dass sie auch nur ein Wort mit
den Gefährten derselben gewechselt hätte.—
Es war sechs Uhr abends und natürlich schon dunkel im
Freien, als der Zug auf der Station „L—berg" anlangte und dm
Reisenden eine längere Rast geboten wurde. Ta der Aufenthalt fast
eine halbe Stunde währte, verließ auch Camilla das Coups, um sich
im Restauratiouslocale des kleinen Bahnhofsgebäudes zu erfrischen.
Sie hatte seit dem Kaffee am Morgen noch nichts genossen und
f ühlte trotz all' ihres Kummers doch das Bedürfnis, eine» Bissen zn
ich zu nehmen. Als die schlanke elegante Gestalt der Dame in den
Saal trat, erbob sich aus einem Sopha aus der dunkelsten Ecke des­
selben mit allen Zeichen des grenzenlosen Erstaunens ein großer breit­
schultriger noch junger Herr. Ohne sich einen Moment zu besinne«
gm Witwenschleier. H


[ 2023-06-29 10:48:59.427 - 19001228 - Seite 12 ]
Seite U. R-. 296
„Innsbrucker Rachnchtm"
Freitag den 28 Deeceitlber
Die mehrfach prämiirte Weinkcllerei und Brant-
weinbrennerei
Joies Carraro
InnsKM Witten neben in iriumpfipforf«,
offeriert alle Gattungen Fass- und Flaschen-
Weine» sowie Branttpeine, garantiert natur­
echt, ferner Cognac, Rum uud Thee»
Liqueure, Champagner, Medieinalweiue,
Weinessig» weiß und roth rc. zu allerbilligsten
Preisen und stehen Muster auf Wunsch prompt zu
Dienste». Bestellort für Bier aus der
Brauerei Lüwenhaus hier. 2214 —24J19
festen*. Kreuz-Los.
;i;i«pttrcffer Kr. 70.000, 40.000, 2000 etc.
Nächste Ziehung schon am
' MT* 2. Janaar 1001
verkaufe in nur 26 Monatsraten a Kr. 2.25.—. Sofortiges
"fiiclrecht gegen Einsendung der ersten Rate. 70—5J3
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube Olt» Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
Direct ton Malaga bezogenen
heften alten dunklen Malaqssect
a fl. 1.10 und 60 kr.,
t-e-itou alte» Lngrlmaa (weißen Malaga-Seet
fl. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 188»
a fl. 1.20 und 65 kr.
empfiehlt zur geneigten Abnahme 87
Johann Mandl«
Ieilergasse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck
IcnnMen-Wevsovgrmg
unter sehr leicht erfüllbaren Bedingungen. Prämien
Zahlung auch in kleinen Monatsraten.
Anfragen beantwortet Paolo Rosst', Pradl Nr. 50
bei Innsbruck.
Schön mööl. Zimmer
mit eigenem Eingang, mit oder ohne volle Ver­
pflegung, sind billig zu vermiethen. Näheres Andreas
Hoferstraße Nr. 47 neu, ebenerdig.' 19052—2Jk
Kundmachung.
Die Gememde-Worsteßrmg Wittert gibt den Einwohnern von Wüten
bekannt, dass sie mit der Firma Ifeter Uarrl' Keigk ein Abkommen ge­
troffen Hat, welches dieselbe verpflichtet, von Heute ab gegen Hieramts zu
behebende Anweisung und zu leistende Zahlung Kohle zu folgenden Be­
dingungen zu verabfolgen:
1. Der Preis der Kohle beträgt für 50 Kilo Krone 1.60.
2. Die Kohle wird im Magazine der Firma 'Feier Fant Keigk mu
Südßaßnßoft abgegeben und zwar nur am Tage der Ausstellung der An
Weisung.
3. Die Kohle wird nur in Mengeir von Kilo 50 aufwärts abgegeben.
4. Der Preis von Krone 1.60 erhöht sich um 10 Heller für 50 Kilo
wenn die Partei die Kohle zugeführt wünscht.
5. Die Abgabe der Kohle erfolgt im Magazine in der Zeit von 7 Uhr
Früh bis 6 Uhr Abend mit Ausnahme der Mittagszeit von 12—1 Uhr,
die Zufuhr der Kohle innerhalb 24 Stunden nach erfolgter Bestellung und
Bezahlung im Gemeindeamte.
Gemeinde-Borstchung Willen
am 24. December 1900.
70 op Ingenieur Rudolf Tschamler.
Telefon Nr. 212.
Telefon Nr. 212
Schöne und öiMge
suis Speiseschränke
fertigt und empfiehlt als
Festgeselienke
BERNH. WEITHAS
Geländer-, Praßt- und SteöwarenfaörlL 225-554
Innsbruck, Innstrasse Nr. 2. Turnus-Yerei fish aus.
-OBS
— 42—
— ccher jedenfalls nur feem Impulse deS Augenblicks stllgend eilte er
auf Camilla zu:
„Mistress Hoch —, verzeihen, Sie Mistress Strahlen", rief er
hi englischer Sprache.
Sie schaute ihm starr einen Augenblick in dar Gesicht, als wüsste
sie nicht gleich, wen sie da vor sich hatte. Nun aber flammte plötz­
lich heiße Muth über ihre schönen Züge. Einen Moment jedoch n»r,
dann flüsterte sie:
„Master George Brownfield, der Maschinenreisende aus Lon­
don? O, mein Gott, welch ein Zusammentreffen!"
Sie zitterte, als wäre sie dem Umsinken nahe, sodass der Herr
ihr gegenüber schnell seinen Arm um ihre Taille legte und sie zu
dem Sopha geleitete, von dem er sich bei Camillas Eintritt erhoben.
. Hastig wurden hier nun Fragen, und Antworten gewechselt.
Eine geraume Weile saß die junge Frau dann, Essen und
Trinken vergessend, mit gesenkten Lidern. Tie Lippen zusammenge­
presst. lauschte sie auf die geflüsterten Worte Bromnfields, mit dessen
Anblick die Schmach der Vergangenheit noch einmal in ihrer Seele
erwachte.
Hatte der Maschinrnreisende doch mit dem Ehepaar Hochbergen
in einem Hause gewohnt und war sozusagen Zeuge gewesen, als das
Entsetzliche über die arme Frau hereinbrach. Er musste es ja auch
mit ansehen, wie sich die Londoner Polizei— da der Hochstapler
.Hochbergen flüchtig geworden— vorerst an das elende W.ib hielt.
Freilich wusste Brownfield ebenfalls, dass man sich von Camillas
. Unschuld überzeugt. Aber er hörte doch ohne jede Frage, wie viele
Demüthigungen sie erduldet hatie, ehe man ihren Betheuern,igen
glaubte: „Hochbergen habe den plötzl chen Zufluss von Geldmitteln
und seine regelmäßigen Ausgänge damit erklärt, dass er in dem
Bureau eines Advocateu Stellung gefunden."
Wie sich dann Frau Bertha Hild, die Witwe eines deutschen
Ingenieurs und beiderseitigen Wirtin erbarmend der Unglücklichen
annahm, erfuhr der junge Mann natürlich auch. Er wusste darum,
dass die energische Dame Camilla dazu überredete, den compromi-
tierten Namen des Galten abzulegen. Wie Frau Hild der jungen
Frau nachher in A-bürg das Placement im Hause einer Jugmd-
frennhin verschaffte, war ihm ebenfalls bekannt. Ja, der Makcbiuen«
— 43—
reisende hatte sogar vor einiger Zeit von Frau Hild erfahren, dass
Camilla Hochbergen an sie geschrieben und ihr mitgetheilt habe, wie
sie Frau Rath Starrnberg nicht mehr am Lebe» getroffen— welche
Zuflucht sich danach eröffnet hätte.— Minute auf Minute
vergieng. George Brownfield schien an seinen Berichten kein Ende
finden zu wollen. Plötzlich aber fuhr Camilla mit einem Schreckens-
ruf in dieselben:
„Master— um Gottes Willen —- was sagten Sie da?" rang
cs sich dann über ihre Lippen.
„Aber— beste Mi-tresr— entsetzen Sie sich doch nicht in
dieser Weise. H ben Sie denn glauben können, Ihr unseliger Gatte
hätte sich dem Gesetze für immer .ntzogen?"
„Ich t offe es wenigstens 1" erwiderte Camilla. „Aber mm —,
Ist Hochbergen bereits wieder in London?"—
„Ja wohl und schon seit sechs Wochen in Untersuchungshaft.
Mistress Hild hatte in der Times gelesen, dass man ihn in Ediu-
burg verhaftet hätte. U»b da sie fick noch immer aufs lebhafteste für
Sie) Verehrteste, interessiert, erzählt? sie mir, als ich von meiner da­
maligen Geschäftsreise zurückkehrte, was sich ereignet. Ich
„Einsteigen nach B— W— R!“ rief in diesem Augen­
blick die Stimme des Bahnportiers und setzte damit dem Zwiege­
spräche der Beiden, welche sich hier so unerwartet wiedergl funden,
ein Ziel.
Brownfield hatte sich denn auch schnell von seinem Sitz erhoben,
Camilla aber rief:
„Ah— das ist Ihr Zugl Ich habe noch einige Minuten aus
ben ineintgen zu warten." Und setzte dann, ohne auf das unter-
broche, e Thema zurückzukommen, hinzu: „Wenn Sie wieder in Lon­
don bei Frau Hild eintreffen, bitte grünen Sie dieselbe von mir und
sagen Sie ihr: „dass ich mich— aus ganz privaten Gründen ge­
nöthigt gesehen. A—bürg wieder zu verlassen— Sie würbe brieflich
näheres darüber erfahren."—
„Ich will jedes Ihrer Worte prompt bestellen", erwiderte der
Reisende, indem er sich seinen Pelz um die Schultern warf, der neben
ihm aus einem Stuhl gelegen. Dann aber wandte er sich doch noch
einmal zu der jungen Frau und sagte:
„Und nun verzeihen Sie mir auch, dass Ihnen durch mich eine

