
[ 2023-06-29 10:46:40.468 - 19000719 - Seite 1 ]
Donnerstag Nr. 163 19. Juli 1900.
Siebenuudvierzigfter
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 fr.; für auswärts
(mit täglicher Pvstveriendung) vierteljährlich 4 K= 2 fL
M-I-uknn Ni- 1^1 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»-
xuu.j Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bnreau nimmt Aufträge entgegen.
Montag 16. Fanstinus. Dienstag 17. Alexius. Mittwoch 18. Johann Gualb. Donnerstag 19. Bincenz
Samstag 21. Camillus. Sonntag 22. Scapulierfest.
Wochenkalender:
v. Paul. Freitag 20. Margaretha.
Zur Tagesgeschichte.
Oefterreich-Uugarn.
Die Kronenmünzen bei Zollzahlungen.
Das „Fremdenbl." schreibt: Zahlreiche Zustimmungs-
erkläruugen aus Handelskreisen bestätigen, dass die
geäußerte Klage über die Ausschließung der Kronen­
münzen von Zollzahlungen vollauf berechtigt war
und ist. Eins scheint klar: Kronenmünzen werden
zur Zollzahlung unter Berufung auf entgegenstehende
Vorschriften überhaupt nicht angenommen, und der
Bezug des danach noch einzig erübrigenden Gold­
ersatzmittels, des Silberguldens, stößt in der Praxis
auf unleugbare Schwierigkeiten. Die Geschäftswelt
sieht sich dadurch geradezu genöthigt, die Zollzah-
lniig in Gold vorzunehmen, und daraus ergibt sich
dann wieder eine für die Entwicklung unseres Ba-
lutenmarktes gewiss kaum sehr erwünschte „Jagd
nach dem Golde". Die kleinen und mittleren Firmen
sind dabei ans die Vermittlung der Banken ange
wiesen und die Last der Zollgeb iiren wird dadurch
für sie häufig nicht unbeträchtlich erhöht. Dazu
kommt aber auch noch die schon früher berührte
Nebenwirkung, die sich von einer solchen unorgani­
sierten, systemlosen Art des Goldbezuges für die
Valutencurse ergeben muss, eine Wirkung, die dann
indirect wieder zur Erhöhung des Ausgeldsatzes bei­
tragen kann. Dazu kommt aber auch noch Eins:
Die einzelnen Banken beziehen das bei ihnen
bestellte Gold größtentheils bei der Oesterreichisch-
ungarischen Bank und geben es an die Besteller ab.
Von diesen wandert es in die Zollamtscassen, um
von diesen binnen ganz kurzer Zeit wieder nach
Wien zurückzugelangen! Auch schon von diesem Stand­
punkte, aus dem Gesichtspunkte der Frachtersparnis
kann man eine Reform des jetzt eingehaltenen Vor­
ganges also nur als dringend erwünscht bezeichnen.
Als das Einfachste und in jedem Sinne Zw ckmäßigste
erschiene es, durch baldige, entsprechende Abänderung
der geltenden Vorschriften neben dem Silbcrgulden
FeuiNeton.
Wie die Blumen entstanden.
Von Th. Seelmann.
* lNachdruck vorbehalten.)
So oft wir es auch erleben, so oft erscheint es
uns immer wieder wie ein geheimnisvolles Wunder,
wenn die lieblichen Blumenkinder ihre Köpfchen ans
dem zarten Blättergrün hervorstrecken. Noch mehr
wie uns musste aber dieser Vorgang die Mensch­
heit gefangen nehmen in der Frühzeit ihrer Ent­
wicklung. Staunendes Blickes stand sie dem stillen
Schaffen der Natur gegenüber und sie konnte nur
dadurch eine Lösung für die sie umgebenden Räthsel
finden, dass sie das Walten überirdischer Mächte
zur Erklärung heranzog. Als ein Zeugnis dieser
Denkweise ist uns eine Reihe von Legenden über
das Werden der Blumen verblieben, die, von so
verschiedenen Völkern sie auch herrühren, insge­
sammt durchwebt sind von bestrickendster, sinnigster
Anmuth.
Eine der Lieblingsblumen des griechischen Alter­
thums war das Veilchen. Athen nannten die
Dichter „das veilchenbekränzte". Und 'mit Recht,
beim auf dem Markte von Athen lagen zu allen
Zeiten Veilchenkränze ans. Mit Veiichenkcänzen
schmückte man sich bei den Festzügen und Veilchen­
kränze umwanden die Mischkrüge bei den Gast­
mählern. Das griechische Volksgemüth hat daher
auch nicht verfehlt, um den Ursprung des duftenden
Blümchens seine dichterischen Fäden zu spinnen.
auch den Kronenmünzen, ferner den Staatsnoten
und Banknoten Zahlkraft bei Zollzahlungen zu ver­
leihen, selbstverständlich unter gleichzeitiger Ein He­
bung des Aufgeldes. Die Staatscasse hätte dann
diesen Zolleingang einfach an die Oesterrcichisch-
ungarische Bank abuttühren und bei dieser dafür
den entsprechenden Gegenwert in Gold zu beheben.
Die Oesterreichisch-ungarische Bank würde diese
Geldbeschaffung gewiss billiger durchführen, als dies
jetzt unter dem Drucke der tausendfältig zerstreuten
Nachfrage möglich ist. Ans diesem -Wege würde
also die Haudelswelt nicht blos von der Schwierig­
keit und überflüssigen Bertheuerung der Goldbeschaf­
fung befrei:, auch die jetzt immerhin nicht ausge­
schlossene Gefahr Ser unbeabsichtigten Bertheuerung
des Valntemnarktes wenigstens im Bereiche des Zoll­
dienstes würde beseitigt.
Deutschland.
Abreise baierischer Truppen nach China.
Aus baierischen Truppen wird ein kriegsstarkes
Bataillon nach China entsendet, das in vier Com­
pagnien zn je 260 Mann eingetheilt sein wird.
Zusammen mir den Officieren und dem Stab wird
das Bataillon etwa 1100 Mann stark sein. Die
Mannschaften sind zum größten Theil bereits in
München eingetroffen. Während der nächsten acht
Tage finden gemeinsame Uebungen statt. Freitag
den 27. Juli morgens 3 Uhr wird das Bataillon
München verlassen. Das Bataillon selbst wird
das 2. Bataillon des 4. ostasiatischen Infanterie-
Regiments bilden, während das 1. Bataillon ans
preußischen und das 3. Bataillon aus württember-
gischen und badischen Truppen gebildet werden wird.
Das außerdem in Bildung begriffene 1. ostasiatische
Reiter-Regiment wird, mit von der englischen Re­
gierung zur Verfügung gestellten, mit dem Klima
in China vollständig betrauten Pferden beritten
gemacht. Außerdem gehen nach China zwei kriegs­
starke Haubitzenbatterien, Genietruppen und Sanitäts-
Mannschaften insgesammt aus Deutschland etwa
17.000 Mann.
Einst spielte Proserpina, Zeus' Tochter, mit den
Töchtern des Okeanos auf einer Wiese der Götter-
wett. Ringsumher standen die herrlichsten Blumen,
Narzissen und Veilchen, die Zeus für sie hatte
sprießen lassen. Entzückt betrachteten die Jung­
frauen die schönen Kinder der Natur und wünschten
sie alle zu besitzen. Als sie aber die Hände aus­
streckten, um sie zu pflücken, erbebte die Erde und
Pluto, der Gott der Unterwelt erschien und fasste
die königliche Proserpina, um sie in sein Schatten­
reich zu führen. Bor Schreck entglitten der sich
vergeblich Sträubenden die Veilchen, die aus die
Erde herabfielen. Dort schlugen sie alsbald Wur­
zeln und wurden die Stammeltern aller Veilchen.
Die Menschen aber nannten sie, in Erinnerung an
das Geschehnis, die Blumen der Proserpina.
Ein echt deutsches Blümchen ist das Maß­
liebchen oder Marienblümchen. An diesen letzteren
Namen knüpft erläuternd die Sage an. Als das
Jesukindlein drei Jahre alt war, wollte ihm die
Mutter Maria einen Kranz zum Geburtstag schenken.
Aber um die winterliche Weihnachtszeit war nir­
gends ein Blümchen zu finden, das sie zum freund­
lichen Kranze hätte verwenden können, und künst­
liche Blumen gab es in dem kleinen Nazareth nicht.
Da entschloss sich die liebende Mutter selbst einige
anzufertigen. Mit stiller Sorgfalt saß über ihrer
Arbeit und stickte und flocht allerlei Blnmen, groß
und klein, wie es ihr Sinn sie lehrte. Von allen
zeichnete sich eines aus durch seine Schönheit. Sie
hatte dazu ein Stück prächtiger goldgelber Seide
Seide genommen, das noch von ihrem Stamm­
vater David herrührte, und rund um dasselbe gar
Bulgarien.
Ueber die Rechtszustände in Bulgarien
bringt das „N. Wr. T." folgende bemerkenswerte
Zuschrift: Als Illustration für die Fähigkeit der
Bulgaren, die Jurisdiction über Fremde zu führen,
wie dies von ihnen seit langem durch systematischen
Kampf gegen die Capitulationen angestrebt wird,
kann nachstehender Vorfall in Sophia gelten: Ein
Oesterreicher besitzt in der bulgarischen Hauptstadt
Haus und Grundbesitz, welche gerade gegenüber der
Wohnung des allmächtigen Ministers des Innern,
Radoslamoff, gelegen sind. Die bulgarischen Nach­
barn des „Fiemöen" behaupteten plötzlich, eine von
letzterem aufgeführte Grenzmauer stehe auf ihrem
Grunde und demolierten in „kurzem Wege" die
Mauer. Nach längerem Protestieren war von den
zuständigen bulgarischen Gerichten, da es sich um
einen Immobiliarbesitz im Lande handelte, sodann
festgestellt, dass die Mauer auf dem Boden des
Oesterreichers stand, und die Bulgaren wurden zum
Schadenersatz verurtheilt. Da kam der „Fremde"
gut an. Die Herren Einheimischen verhinderten
mit Brachialgewalt die Wiederaufrichtung der Mauer,
die Polizei erklärte, nichts thun zu können, und als
wieder einmal die bulgarischen Friedensstörer mit
Prügeln und Stangen die Versuche des Wieder­
aufbaues verhinderten, kam der Minister Radosla-
woff selbst hinzu und meinte: „So ist es recht,
Leute, wehrt Euch nur gegen die Fremden!" Diese
Geschichte hat sich— wie erwähnt— nicht in
China, sondern in der Hauptstadt des Fürsten­
thums Bulgarien ereignet.
Asien.
Vatican und China-Wirren.— Mis­
sionsstatistik. Eine der „Pol.Corr." aus Rom
zugehende Meldung versichert gegenüber anderweiti­
gen Mittheilungen, dass sich der Vatican, abgesehen
von einem vertraulichen, vor Wochen erfolgten Ap­
pell an die französische Regierung Wegendes Schutzes
der Missionen, jedes Eingreifens in die diplomati
zierlich dicke Fäden weißer Seide gereiht. Bei der
Befestigung der einzelnen Fäden hatte sie sich ein
wenig mit der Nadel verletzt und feine Blutstrahlen
waren auf die blendend weiße Seide gefallen, so
dass diese an einigen Stellen röthlich schimmerte.
Als das Knäblein die „schmerzensreiche Freuden­
blume" sah, wurde es wehmüthig bewegt und er­
kor sie sich zu seiner Lieblingsblume. So lange
der Winter dauerte, bewahrte der Knabe sie wie
ein Heiligthum auf. Als aber der Lenz gezogen
kam, nahm er sie und pflanzte sie ins Thal von
Nazareth. In seliger Freude griff er darauf zu
seinem goldenen Becher, den ihm die Weisen aus
dem-Morgenlande geschenkt hatte, lies zu einer nahm
Quelle, schöpfte daraus und tränkte das Blümchen
mit dem frischen Wasser und hauchte es mit seinem
göttlichen Munde an. Da erhielt es Leben, wuchs
und grünte, wanderte in alle Länder und schmückte
Wiese und Feld. Und von dieser Zeit an blüht
es unaufhörlich fort vom ersten Frühlinge bis zum
letzten Tage des stürmischen Herbstes.
Was das Marienblümchen für die Wiesen der
Ebene, das ist der blaublütige Enzian für die
Matten der Alpen. Eine herzige Alpensage setzt
den blauenden Himmel in Beziehung zu der Farbe
der Enziankelche. Vor vielen Jahren giengen ein­
mal nach einem langen Winter drei Kinder auf die
Höhe des Gebirges, um die reine Himmelsbläue
zu schauen. Als sie aber droben waren und auf
das in der Tiefe liegende Dörflein blicken wollten,
hüllte ein dichtes Gewölk sie ein. Ein heftiger
Regenguss strömte hernieder und verbarg ihnen das
Thal. Schnell eilten die Kinder von der Höhe


[ 2023-06-29 10:46:40.468 - 19000719 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 163.
Donnerstag den 19. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
sche Action betreffend die chinesischen Vorgänge
enthalten hat. Der heilige Stuhl glaube um so
mehr die äußerste Reserve beobachten zu sollen, da
es ihm als bedenklich erscheinen müsste, in die ver­
wickelten und heiklen Verhandlungen der Machte
Erörterungen bezüglich der Frage des Schutzrechts
über die kacholischen Missionäre in China hinein­
zutragen.— Der Vatikan hat die Bestätigung der
Nachricht erhalten, dass eine große Zahl von Mis­
sionären, zumeist Franzosen, von den chinesischen
Aufrührern niedergemacht worden ist. Eine zu­
treffende Vorstellung von der Größe der in dieser
Beziehung drohenden Gefahr lässt sich aus nach­
stehenden Angaben gewinnen. Die Gesammtzahl
der katholischen Missionäre in China beläuft sich
aus 800, worunter 400 eingeborne Priester; die
Zahl der eingebornen Christen betrügt 700.000 bis
800.000, die Zahl der Kirchen und Kapellen 3000.
Die größte Zahl der Missionäre ist von der fran­
zösischen Gesellschaft für auswärtige Missionen ent­
sendet, der 600 Missionäre angehören und die über
600 Kapellen besitzt, 800 Schulen eingerichtet hat
und ihr Apostolat aus mehr als 200.000 Christen
ausdehnt. Die Jesuiten besitzen die Vicariate von
Kiang-Nam und Han-Kong mit 60 Missionären,
9OO Kapellen, 9Oo Schulen und 125.000 Gläubi­
gen; die Franziskaner, die meist Italiener sind,
werden durch 80 Missionäre vertreten und versehen
den Dienst in 500 Kapellen für 80.000 Christen.
Ferner sind noch die Missionsanstalten der Deut-
scheu in Schantung und die der Belgier, dann die
der Dominikaner hinzuzurechnen.
Chinesische Hetzschriften gegen die
Christen. Zur Aufhetzung des chinesischen Volkes
verbreiten seit Jahren zahllose Agenten, meist brot­
lose Literaten, Hetzschriften unter dein chinesischen
Volke. Deutsche Blätter theilen folgende Probe
ans einem dieser Pamphlete mit, das eine enorme
Verbreitnug im chinesischen Reiche gefunden hat:
„Die Religion der Tien-Chu (wörtlich übersetzt:
des Herrn des Himmels) verdankt ihren Ursprung
einem Manne Namens Jesus. Ihre Anhänger
üben jede Art von Schlechtigkeit ohne Schranken
aus, sie versammeln sich jeden siebenten Tag in der
Woche in der Kirche, und so bald die Zeremonien
vorbei sind, geben sie sich allen Arten von Aus­
schweifungen hin. Sie verwenden ungezählte teuf­
lische und unnatürliche Künste, bezaubern den Un­
wissenden durch magische Proceduren und Gesänge,
bis dass er voller Freuden ihrer Secte Beitritt.
So bald jemand in die Religionsgemeinschaft auf­
genommen wird, erhält er vom „Lehrer" 5 Unzen
Silber und eine Pille; so bald er diese Pille ge­
nommen hat, ist sein Geist vollständig verwirrt
und verdunkelt, so dass er hingeht und die Denk­
mäler seiner Vorfahren zerstört und nur noch das
Bild eines nackte» kleinen Kindes verehrt, das mit
einem Finger gen Himmel weist und mit dem an-
dern nach der Erde; sie sagen, dass dies der Fürst
Jesus ist. Solche Familien, die Töchter haben
herah und suchten unter den Kronen dsr Buchen
Schutz, klagend, dass ihre Freude so unerwartet
vereitelt ward. Plötzlich trat ein schöner blond­
lockiger Knabe an sie heran und sprach tröstend:
„Ihr lieben Kinder, kommt am Sonntage wieder,
dann solle ihr den blauen Himmel schön und herr­
lich nicht nur zu euren Häupten, sondern auch zu
euren Füßen sehen." Nach diesen Worten ver-
schwand der Knabe ebenso schnell, wie er gekommen
war. Am nächsten Sonntage wanderten die drei
Kinder wiederum frohen Muthes den Berg hinan.
Sie trauten aber kaum ihren Augen, als sich ihnen
unerwartet ein herrlicher Anblick darbot. Rings­
umher auf den grünen Matten standen viele tau­
fend und abertausende blaue Blumen, so schön und
schmuck, als ob sie ei« Stück von dem Azurblau
des Frühlingshimmrls wären. Da wähnten die
Kinder, wie ihnen der liebliche Bote verheißen
hatte, den Himmel unter ihren Füßen. Voll Dank
knieten sie nieder, falteten die kleinen Hände und
beteten aus inbrünstigen! Herzen. Seit jenem Tage
erscheinen alljährlich die blauen Enziane auf den
Alpenmatteu, ein Spiegelbild des blauenden Lenz­
himmels.
Blau wie der Enzian ist auch die Wegwarte, die
sich allenthalben an Wegen und Rainen vorfindet.
Ihre Entstehung erzählt folgende novellistisch ge­
haltene Sage. Einstmals musste der Geliebte einer
Jungfrau in den Krieg ziehen. Schmerzerfüllt ge­
lobte das Mädchen, allabendlich für den Geliebten
zu .beten und täglich nach seiner Rückkehr auszu­
schauen. Jahr auf Jahr verfloss, aber der Er­
sehnte kam nicht wieder. Eine Kugel hatte ihn in
und der Religion beitreten, halten immer minde­
stens eine vom Heiraten ab, die dann einer beson­
deren Religionsgemeinschaft Leitritt und zu den
weiblichen Wächtern des großen Schreines gehört,
der die Zauberformeln und Beschwörnngsmittel
enthält. Im Falle des Begräbnisses eines christ­
lichen Chinesen stößt der Priester alle Verwandten
und Freunde zum Hause hinaus und steckt den
Leichnam und Beschwörungsformeln unter verschlos­
senen Thüren in den Sarg. Vorher werden beide
Augen im Geheimen aus dem Kopfe genommen!
Der Grund hiefür ist folgender: Von hundert
Pfund chinesischen Bleies kann man acht Pfund
Silber gewinnen und die übrig gebliebenen 92
Pfund Blei zum Originalpreise verkaufen; jedoch
der einzige Weg, diese Art Fundsilber zu erhalten,
ist der, dass man das Blei mit den Augen von
todten Chinesen vermischt. Die Augen von Aus­
ländern sind für diesen Zweck vollständig nutzlos..
Es ist unmöglich, alle Ceremonien und Gebräuche
dieser Religionssecte zu beschreiben und ausfindig
zu machen; aber eines steht fest, dass sie ein großes
Motiv in ihrer Religion haben, das sie in allen
ihren Handlungen leitet und ihnen anbefiehlt, unser
Volk dumm zu machen und unter dem falschen
Vorwände religiöser Beeinflussung alle Chinesen zu
vernichtem Auf diese Weise wollen sie sich dann
des großen Reiches der Mitte bemächtigen. Die
Anhänger dieser Secte tobten fortwährend Men­
schen, um sie ihrem Fürsten Jesus zu opfern und
dafür glücklich gemacht zu werden. Wenn ein
großer Mann unter ihnen stirbt, so opfern sie tau­
send Männer und Weiber vor dem großen Schreine
ihres Götzen, und zu diesemsZwecke fangen sie Aus­
länder und arme Leute, die ihren Weg kreuzen,
und selbst Reisende, die ahnungslos in ihr Bereich
kommen, so dass man kaum wagen kann, zum
Markt zu gehen, ohne befürchten zu müssen, von
ihnen gefangen zu werden. Die Jesus-Anhänger
betrachten es als außerordenttich ehrenhaft, recht
viele Weiber zu haben, und der höchste Beamte
darf sogar dreitausend Frauen nehmen. Dabei essen
sie weder Fleisch, noch trinken sie Wein und sind
überhaupt eine elende, verkommene, unmenschliche
Race."
Die Frage der Verlegung der chinesi­
schen Hauptstadt. In den „Münchn. N.Nachy."
führt einer der gewiegtesten Kenner Chinas, Pro­
fessor Dr. Friedrich Hirth, aus, dass dem chinesi­
schen Volke sowie dem Hofe schon jetzt klargemacht
werden sollte, dass das Fortbestehen der Dynastie
und die Wiederaufnahme der früheren Beziehungen
von den Mächten nur unter ganz bestimmten Be­
dingungen zugegeben werden kann. Die vornehmste
dieser Bedingungen sollte die Wahl des Monarchen
betreffen, die nächstwichtige die Verlegung der Haupt­
stadt von Peking nach einem anderen Ort, und zwar
nach einem Ort, dessen Lage die Ermordung und
gewaltsame Zurückhaltung fremder Gesandten mög-
lichst erschwert. Dass alles so kommen musste, wie
der Schlacht niedergestreckt. Endlich berichtete man
ihr den Heldentod ihres Geliebten und versuchte sie
zu gleicher Zeit zu bereden, einen anderen Mann
zu wählen. Aber entschlossen erwiderte die Jung­
frau:
„Eh' ich lass das Weinen stehn,
Will ich lieber auf die Wegscheid gehn,
Eine Feldblum' dort zu werden."
So trauerte sie sieben Jahre um den Geliebten,,
bis sie vor Gram ganz schwach und hinfällig wurde.
Da erbarmte sich der Herr ihres übergroßen Leides
und verwandelte sie in eine blaue Blume, die Weg-,
warte, die noch jetzt am Wege steht und auf die
Rückkehr des Geliebten rmrtet.
Der Wegwarte gleich siedelt sich der Vogelknöte­
rich häufig an den Feltnvegen an. Man nennt ihn
in Oesterreich verschiedentlich Hansel am Wege und
hat ihn zu der beliebten Zierblnme, die auch den
Namen „Gretel in der Stande" führt, in Bezieh­
ung gebracht. In einem Dorfe, so lautet die öster­
reichische Sage, war ein reicher, aber geiziger Bauer,
der eine schöne Tochter hatte, welche Grete hieß.
Ihm gegenüber wohnte ein armer Bauer, dessen
hübscher Sohn Hans genannt wurde. Die jungen
Leute liebten sich, aber der reiche Bauer verhinderte
jede Annäherung. Da sah nun Grete solange aus,
ihrem Garten nach Hans und dieser schaute vom
Wege her solange nach Grete, bis beide in Blumen
verwandelt wurden. Aus Gleichen wurde die
„Gretel in der Staude" und aus dem Hans der
„Hansel am Wege".
Ueber den Ursprung des Vergissmeinnicht sind
mehrere Sagen verbreitet. Die anmuthigste ist
wir es thatsächlich erlebt haben— schreibt Professor
Hirth —, daran ist in hohem Maße auch die für
nns ungünstige Lage der Hauptstadt schuld. Der
chinesische Hos soll schon des öfteren eine Verlegung
der Residenz in Betracht gezogen haben, aber nicht
um de» Verkehr mit den fremden Mächten zu er­
leichtern, sondern im Gegentheil, um ihn zu er­
schweren. Mit der Uebersiedlung nach Si-ngan-fu,
der berühmten Metropole des Alterthums und
Mittelalters in der Provinz Schen-sie, weit im
Innern des Reiches, wäre der Hof mit seinen Mini­
sterien der Beeinflussung durch die Fremden noch
viel weiter entrückt. Gewaltthätigkeiten gegen die
fremden Gescmdien wären noch viel leichter ins
Werk zu setzen gewesen, als dies zum Schaden Eu­
ropas augenblicklich in Peking der Fall ist. Es
scheint daher im Interesse der Mächte zu liegen,
dass die gegenwärtige Lage dazu benützt wird, nicht
nur die Uebersiedlung des Hofes nach Sig-ngair-fu
zu verhindern, sondern auch dafür zu sorgen, dass
ihre Gesandten nie mehr genöthigt sind, sich in ein
Gefängnis mit jederzeit verschließbaren Thoren, wie
Peking es ist, zu begeben. Unter diesem Gesichts­
winkel würden sich besonders zwei Städte in hohen!
Grade dazu eignen, der chinesischen Regierung als
Sitz zu dienen, Nanking und Haukau. Bei allen
anderen Städten würden sich Schwierigkeiten ergeben,
die zwar den Vertretern der fremdfeindlicheil Partei
in China nicht als solche erscheinen toerden, die aber
der Sicherheit der am Hofe beglaubigten Gesandten
vielleicht noch mehr im Wege stehen als Peking
mit allen seinen Schattenseiten. Nanking, das schon
wiederholt, zuletzt in den Jahren 1368 bis 1421
Reichshauptstadt war, ist der Dainpfschiffahrt zu­
gänglich und in zwei Tagen von Shanghai ans
zu erreichen. Allerdings würde China die Einfahrt
in den Uangtsekiang leicht versperren können, wo­
durch der Vortheil der Zugänglichkeit für fremde
Kriegsschiffe illusorisch gemacht werden könnte. Doch
hat Nanking den Vorzug, dass es nicht au einem
Flusse liegt, der, wie der Peiho bei Peking, im
Winter zufriert, wodurch der Verkehr ganz bedeu­
tend gestört wird. Haukau war in den Jahren
1129 bis 1262 Hauptstadt und wird noch von
Marco Polo, Jbn Valuta und anderen Reisenden
als eine der schönsten Städte der Welt gepriesen.
Wenn auch der größte Theil seiner einstigen Herr­
lichkeit durch die Zerstörungswuth der Taiping-
Rebelleu zugrunde gegangen ist, so bietet doch seine
idyllische Lage, die vou den Dichtern aller Zeiten
besungen worden ist, jede Möglichkeit zum Wieder­
aufbau eines würdigen Herrschersitzes. Die Stadt
selbst ist zivar, da sie tief im Innern der großen
Bucht erbaut ist, nur durch Dampfbarcassen oder
andere kleine Fahrzeuge zu erreichen; aber sie gehört
doch immer noch zu den Küstenstädten, in deren un­
mittelbare Nähe man von Hongkong, Kiao-tschau
und Port-Arthur auS in wenigen Tagen gelangen
könne. Freilich würde sich die chinesische Regierung
zu dieser Wahl «ie freiwillig entschließen. Aber
ohne Zweifel die folgende: Als Gott die Blumen
geschaffen und jeder einen bezeichnenden Namen ge­
geben hatte, war !ws eine Blümchen am Bache
vergessen worden. Da trat es vor den Thron
Gottes und sprach: „Gütiger Vater, allen gabst du
einen Namen, durch den die Menschen sie ehren,
nur mich schlossest dir aus. Gedenke auch meiner
in Liebe!" Da erwiderte der Herr: „Du sollst
nicht vergessen bleiben, vergiss auch du mein nicht!
Vergissmeinnicht, das soll fortan dein Name sein!"
Die Hyacinthe verdankt nach der griechischen
Sage ihr Entstehen eine«! Unglückssall. Apollo, der
Gott der Künste, vergnügte sich eines Tages mit
dem Königssohu Hyaciuthus im Werfe« eiserner
Scheiben. Da widerfuhr dem Gott das Missge­
schick, dass er der geschleuderten Scheibe eine falsche
Richtung gab. Sie traf den Jüngling an der
Stirn, der blutüberströmt zu Boden stürzte und
nach kurzem in den Armen des Gottes tnrWed.
Zur Erinnerung an den zugeMichm Freund ließ
Gott Apollo aus dem Blute die Hyacinthe ent­
stehen.
Auch die Narcisse hat »ach einem J üngling ihren
Namen erhalten. Dem Narcissus, dem blühenden
Sohn des Flussgvttes, war geweissagt worden, er
werde ein hohes Alter erreichen, wenn er sich nicht
selbst kennen lerne. In ihn verliebte sich Echo,
eine Bergnymphe. Aber ihre Liebe fand keine Er­
widerung. Racheerfüllt rief sie die Götter um die
Bestrafung des Spröden am Und die Götter will­
fahrten ihr. Sie fügte« es, dass, als Narcissus
ans einer Quelle trinken wollte, er zum erstenmale
sei» eigenes Bild erblickte. Da ergriff dm Jüng-


[ 2023-06-29 10:46:40.468 - 19000719 - Seite 3 ]
^WVPMUWWMMW^MW
mm
1
UHJ-
Donnerstag den 19. Juli 1990.
eben deshalb nrüsste die jetzt günstige Gelegenheit
zur Ausübung des unvermeidlichen Zwanges benützt
werden. Die jetzige Dynastie— so schließt der
Artikel— sollte in ihrer wohlbegründeten Furcht
nicht gestört werden, dass es ohne hilfreiches Ein-
grcifen der Mächte um sie geschehen sein könnte.
Sie wird es dann vorziehen, fern von ihrer mand­
schurischen Heimat an der Meeresküste zu regieren,
als einem anderen Herrscherhanse Platz zu machen,
wie etwa den Nachkommen der 1644 von den
Mandschuren verdrängten Dynastie.
Hof- und PersonalnachrichLen.
Der Gemeinderath der Stadt Innsbruck hat in
seiner letzten Sitzung ernannt: Zum definitiven Pro­
fessor an der städt. höheren Töchterschule Herrn
Dr. phil. Heinrich Hammer, zum provisorischen
Lehrer an derselben Anstalt Herrn Dr. plül. Karl
Schriefl, zuni provisorischen Fachlehrer an der
städt. Knabenbürgerschule, den stüdt. Volksschultehrer
Herrn Josef Pöll, zum Gefälls-Jnspector den
k. k. Finanzwache-Oberaufseher in Reutte Karl
Jiranek, zur städt. Volksschullehrerin Fräulein
Friederike S t o l z, zu provisorischen Arbeitslehrerinnen
die Fräulein Marianne Höss, Anna Joas und
Marie Stolz.
Aus Stadt und Land.
(Die Exkaiserin Eugenie) ist gestern Vor­
mittag hier angekommen und im „Tiroler Hos" ab-
' gestiegen. Gestern noch setzte sie die Reise nach der
Schweiz fort.
(Durchzug deutscher Truppen.) Am
Sonntag den 22. ds. 10 Uhr vormittags passieren
100 Mann und 20 Osficiere von den nach China
bestimmten deutschen Truppen Innsbruck und Vier­
den vom Herrn Erzherzog Eugen am Bahnhöfe
während des Aufenthaltes bewirtet werden.
(Bei der hiesigen Sparcasse) ist die re­
nommierte Berliner Firma S. I. Arnheim, Hof­
kunstschlossers des Kaisers von Deutschland, soeben
mit der Montage einer Stahlkammer beschäftigt,
welche nach dem Gutachten von Fachleuten die
größte Sicherheit gegen Einbruch und Fener ge­
währt. Auch für das Bankhaus M. Löwe hier
hat obige Firma eine Safes-Anlage geliefert. In­
teressant sind namenllich die Verschlüsse und die
eigenartigen Constrnctionen, welche von der sonst
üblichen, der heutigen Einbruchstechnik nicht inehr
entsprechenden Ausführung ganz abweichen. Die
Vertretung obiger Firma hat ein alter Praktiker
in diesem Fache, Herr Leop. Lindner, k. u. k. Hof­
lieferant, Landhausgasse Nr. 8, übernommen, wel­
cher gern jede diesbezügliche Auskunft ertheilt.
(Ausgestellter Pokal.) Der Pokal, den der
Gesangverein von Schwaz dem Sängerbünde von
Lienz' zu dessen 40. Gründungsfeste spendete, ist
gegenwärtig in der Unterb erger'schen Kunsthandlung
ausgestellt. Das Prachtstück, im modernen Stile
gehalten, mit großem Verständnis der Metalltechnik
ausgeführt, wirkt in seiner Einfachheit nobel. Aus­
geführt ist der Pokal in der Werkstätte des I. Rappel,
ling die heftigste Leidenschaft zu sich selbst und in
ungestilltem Liebesgram siechte er dahin. Aber jetzt
fühlten die Götter Mitleid mit ihm. Sie ließen
ihn nicht ganz vergehen, sondern verwandelten ihn
in die Narcisse, die mit gesenktem Kopfe immer nur
sich zu betrachten scheint.
Zahlreich sind die Sagen über den Ursprung der
Rose. Doch nirgends wird er wohl schöner dar­
gestellt als in einer persischen Legende. Nicht die
Rose, sondern die Lotosblume war üou Anfang an
die Mummkönigin. Aber sie konnte ihre hohen
Pflichten nicht erfüllen. Da kamen die Blumen
vor das Angesicht des Schöpfers und baten um
eine andere Königin. Der Herr erfüllte ihre Bitte
und gab ihnen die jungfräuliche weiße Rose zur
Gebieterin. Die Nachtigall, der Liebling der Blu­
men, war von der neuen Königin so entzückt, dass
sie rasch hinzuflog, um sie fest an sich zu pressen.
Aber die scharfen Dornen drangen tief in ihre
liederreiche Brust ein und verwundeten sie tödtlich.
Ihr Herzblut färbte die weißen Blätter und so
entstand aus der weißen die rothe Rose.
In seinen dichterischen Schöpfungen spiegelt ein
Volk stets seine Eigenart wieder. Das trifft auch
zu für die Sagen über das Werden der Blumen.
Denn auch sie geben uns einen Abglanz von dem
Denken und Fühlen derer, die sie ersannen und
bildeten.
„Innsbrucker Nachrichten."
k. ». k. Hof-Gold- und Silberarbeiters in Schwaz;
der Entwurf stammt von dessen Sohn.
(Confiscierte Schwämme.) AufdemMarkt­
platze wurde gestern eine größere Partie Schwämme
confisciert, weil sie von der Marktinspection als
gesundheitschädlich erkannt wurden. Diese Schwämme
wurden dann in den Inn geworfen.
(Schwimmschule Büchsenhausen.) Herr
Erzherzog Eugen beehrte gestern die Schwimmschule
in Büchsenhausen mit seinem Besuche. Se. kaiserl.
Hoheit verblieb dort über eine halbe Stunde und
beobachtete die Fortschritte eines Theiles seiner
Dienerschaft, die das Schwimmen lernt.
(Der Männergesangverein Mitten)
hält am Freitag abends den 20. ds. im Adambräu
fein diesjähriges Sommerconcert ab. Dasselbe fin­
det bei günstiger Witterung im Garten, bei un­
günstiger im Saale statt und wirkt dabei die Kapelle
des I. Regiments der Tiroler Kaiserjäger mit. Ein­
tritt für Mitglieder und Ehrengäste frei, Nichtmit-
glieder 30 kr., resp. 60 h per Person. Anfang
halb 9 Uhr. Besondere Einladungen ergehen keine.
(Innsbrucks r Mittelgebirgsbahn.) Mit
kommendem Sonntag tritt für diese Bergbahn ein
neuer Fahrplan in Kraft, der wesentliche Verbesse­
rungen aufweist. Zunächst wird nunmehr alle
Stunden ein Zug nach Jgls und zurück verkehren.
Weiter wird es in Hinkunft möglich sein, von Hall
bis Jgls und zurück ohne Wagenwechfel zu fahren.
Die Wagen jener Züge, die um s/ 4 Uhr bezw.
V* Uhr einer jeden Stunde in der Maria There-
sienstraße eintreffen, verkehren direct bis Jgls bezw.
Hall. Der erste Zug nach Jgls verkehrt täglich
um 6 Uhr früh, der letzte Zug von Jgls trifft an
Werktagen um halb 9, an Sonntagen um halb 10
Uhr in der Station Berg Jsel ein. Letzterer Zug
verkehrt zur Bequemlichkeit bis in die Maria The-
resienstraße. Das Publicum wird diese Verbesse­
rung jedenfalls mit Genugthuung zur Kenntnis
nehmen.— Schließlich sei noch bemerkt, dass auch
das Zeitungs-Bureau M. Winkler den Verschleiß
von Dutzendkarten übernommen hat.
(Ans dem Mittelgebirge.) Man schreibt
uns aus Laus: „Sicher wohlmeinende und beher­
zigenswerte Mahnungen wurden in der Samstag-
Nummer an die Mittelgebirgsgemeinden gerichtet.
Doch könnten dieselben leicht wenigstens für Laus
zu einer sehr nachtheiligen Vorstellung von den
örtlichen Verhältnissen bezüglich der Wasserversor­
gung führen. Um dem vorzubeugen, wäre zu be­
merken, dass in Laus auch gegenwärtig durchaus
nicht ein großer oder der größte Theil des Dorfes
sich mit Bachwasser zum Trinken und Kochen be­
helfen muss und nur ein kleiner Theil Ouellwasser
hat. Thatsache ist vielmehr, dass 3 Hausbrunnen,
weiche von höchstens 8 oder 9 Häusern mitbenützt
werden, allerdings ihr Wasser ziemlich weit ober
dem Dorfe, also bevor es irgendwie verunreinigt
wird, von einem Bächlein anssangen und in üblichen
eingegrabcnen Rohrleitungen zuleiten. Alle anderen
Brunnen und Häuser sind mit Quellenwafferleitungen
versehen. Die Tröge, welche direct durch Rinnen
aus dem Dorfbache gespeist werden, dienen nur
ztir Tränke und zum Waschen. Auch jene acht
Häuser, welche keine Quellen-Wasserleitungen besitzen,
haben aber in unmittelbarer Nähe mitten im Dorfe
die ausgezeichnete sogenannte „Hoarlach"-Qnelle und
benützen dieselbe auch fleißig gleichwie jene, welche
doch selbst Quellwasserleitung haben. Von einem
sanitären Uebelstande, welcher leicht Sommergäste
von unserem Dorfe ferne halten könnte, kann also
wohl nicht gesprochen iverden. Sehr richtig ist die
Bemerkung, dass Jgls—Laus mit der Zeit sich
zu einem belebten Sommerfrisch-Orte entwickeln
werden, die schönsten Lagen in Laus aber ohne
Wasser keinen vder wenig Wert als Bauplätze
haben. Das sehen auch die Lauser ein und nur zur
Hebung der Bauthätigkeit in der hügelreichen Um­
gebung nicht so fast für das Dorf ist eine neue
Wasserleitung unter freundlicher und opferwilliger
Beihilfe eines erst in neuester Zeit in Laus ange­
siedelten Herrn projectiert und mit Plan und Kosten­
voranschlag wenigstens der erste Schritt zur Aus­
führung gethan worden. Bis jedoch das Wasser
an jenen Punkten wäre, wohin es hauptsächlich
Noth thäte, müsste man wohl zn den Kosten der
Leitung bis ins Dorf per 15.000 fl. noch minde­
stens 7000 fl. dazulegen.— Nun ist aber Laus
eine kleine Gemeinde mit nur 269 Einwohnern, es
hatte 1898 nur eine Steuerleistung von 682 sl.,
Jgls hingegen eine solche von 2022 fl. Wenn
mm Jgls trotz der großen Steuerkraft und der
Ueberzahl der städtischen Grundbesitzer 10 Jahre
vom Projecte bis zur Ausführung gebraucht hat,
Nr. 163. Seite 3.
darf mau es den Lauser Bauern, die fast allein
alle Umlagen (früher 200°/ 0 jetzt 150% von allen
directen Stenern) tragen, nicht gar zu böse aus­
legen, wenn ihnen gegenwärtig noch die richtige
Schneid fehlt, ein Darlehen von 15000—20000 fl.
aufzunehmen, den Bau in Angriff zu nehme»
und wenigstens einige Jahre 600 st. im Wege
der Umlagenerhöhnng an Zinsen aufzubringen.
Es gienge das eben etwas stark in die Nerven,
wenn auch zum Schluffe gewiss sowohl durch
gute Verwertung von Bauplätzen, wie durch
Verkauf von Brunnen die Auslagen mehr wie
einfach verzinst werden würden. Sicher jedoch ist,
dass die Lanser, sobald sie nur für einen einiger­
maßen bedeutenden Theil der Kosten durch bindende
Erklärungen über Brunnenabnahme oder Verkäufe
unter der Bedingung, dass bis zu einer bestimmten
Zeit die Wasserleitung fertig und benützbar ist, den
entscheidenden Schritt entgegen allen etwaigen An­
fechtungen von berufenen und unberufenen Kritikern
thun werden, besonders, wenn dieselben wie bisher
auf die freundliche Aufmunterung und Mithilfe
der nichtbäuerlichen Grundbesitzer und Ansiedler
rechnen können. Es würde ein Kauf von Villen­
bauplätzen unter der Bedingung, dass binnen einer
bestimmten Frist das Wasser beim Bauplatze sein
aber auch dann erst der Preis gezahlt werden sollte,
wohl für beide Theile möglich und namentlich für
einen Käufer ganz ohne Risico sein. Vielleicht wäre
es für beide Theile gut, wenn Ansiedlungslustige
diesem Gedanken näher treten und sich unter der
Anzahl von herrlichen Plätzchen im Gebiete von
Laus schon jetzt eines auswählen würden."
Hiezu wollen wir bemerken, dass eS uns sehr
freut, dass unsere letzten Ausführungen so aufge­
nommen wurden, wie sie gemeint waren, nämlich
als wohlmeinende Rathschläge im Interesse der Ge­
meinden Jgls und Lans. Ob die Wafferverhält-
nisse im Dorf Lans nicht doch einer bedeutenden
Verbesserung bedürftig wären, lassen wir dahinge­
stellt. Wir können aber nicht dem Vorschlage deS
Herrn Einsenders betreffend die Wasserleitung zu­
stimmen. Es wird sich wohl niemand finden, der
im Gebiete von Lans einen Baugrund kauft und
diesen so lange unverbaut lässt, bis sich die nöthige
Zahl von Bauunternehmern gefunden hat. Auf
diesem Wege dürften die Lanser weder zu Villeu-
bauten noch zu einer— wir wiederholen es noch­
mals— auch für das Dorf wünschenswerten Triuk-
wassereeitung kommen.
(Von der Zillerthaler-Bahn.) Aus dem
Zillerthale schreibt man uns: Am 16.5. M. bekamen
die Actionäre der Bahn den ersten Rechenschafts­
bericht vom Verwaltungsrathe. In diesem werden
die Gründe angeführt, warum der Bau nur bis
Fügen im heurigen Jahre vollendet werden kann
und warum der Bau bis Fügen bis jetzt noch nicht
fertiggestellt werden konnte. Der Bahnbau kann
nur bis Fügen vorschreiten, weil durch den Tod
des ehemaligen Bauleiters Xaver Wörle die Bau­
leitung 7 Wochen lang ohne Ingenieur war »nd
daher die Pläne zur politischen Begehung nicht fertig
gestellt werden konnten. Deshalb mussten natürlich,
auch die Arbeiten oberhalb Fügen eingestellt und
die Arbeiter entlassen iverden. Als Grund hiefür,
dass die Bahn bis Fügen noch nicht dem Verkehr
übergeben ist, nennt der Verwaltungsrath das Aus­
bleiben der Eisentheile jur Jnnbrücke. Die best­
bekannte Brücken bau-Firma Jg. Gridl in Wien,
welcher die Lieferung der Eisenconstruction für die
Jnnbrücke übertragen wurde, hatte sich contractlrch
verpflichtet, die Brücke bis Ende Juni l. I. fertig
zu, stellen. Nun konnte jedoch genannte Firma in­
folge des Kohlenarbeiterstrikes nicht rechtzeitig in
den Besitz des nöthigen Rohmateriales gelangen,
um die Eisenbestandtheile fertig zu stelleu, so dass
mit der Montierung der Brücke statt Mitte Mai
erst in der zweiten Hälfte des Monats Juli wird
begonnen werden können. Ferner liegt dem Rechen­
schaftsbericht ein Verzeichnis der Gelder bei, welche
bis Ende Juni verausgabt wurden. Diese ergeben
die Summe von 617.504°49 K. Es ist also leeres
Geschrei, wenn es heißt, dass der Bau unvollendet
bleiben müsse, weil das Geld ausgehe. Denn wenn
der Vau ans zwei Millionen Kronen angeschlagen
ist, so ist bei dieser Ausgabe wohl noch nicht daran
zu denken, dass das Geld schon fertig sei.
(Ans Alp ach) schreibt man uns: Der schon
früher erwähnte Erzfund hat bereits in weitere»
Kreisen ein Interesse hervorgerufen, das die Erwar­
tung weit übersteigt; endlich scheint sich für die
Sache auch das Aerar zu interessieren, da bereits
ein Beamter des Hüttenwerkes Brixlegg die Fund­
stelle untersucht hat. Diese sowohl als auch die


[ 2023-06-29 10:46:40.468 - 19000719 - Seite 4 ]
. \' w n 1 11 i"i^ t ui i
Seite 4. Nr. 163.
^Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 19. Juli 1900.
einzig herrliche Lage von Alpbach hat schon zahl­
reiche Touristen und Fachkenner bewogen, letzten
Sonntag hier einen Besuch abzustatten, um so mehr,
va der neu renovierte Weg vom Gasthause zum
„Knolln" zur berühmten „Grallspitz" eine Abkür­
zung von wenigstens einer Stunde bedingt. Küche
und Keller obgenannten Gasthauses bieten bei Be­
rücksichtigung des schwierigen Transportes Vorzüg­
liches.
iDasGasthaus zurSchanz abgebrannt.)
Gestern (Mittwoch) nachmittags 3 Uhr kam in der
Tenne des Gasthauses zur Schanz bei Kufstein Feuer-
aus, das in rasender Schnelligkeit das
Gebäude bis aus den Grund einäscherte. Die Feuer­
wehren von Kufstein, Ebbs und Kiefersfelden waren
am Brandplatz erschienen, konnten aber nur wenig
retten. Das Nebengebäude blieb erhalten. Wie
das Feuer auskam, ist nicht festzustellen.
(Aus Ebbs) schreibt man uns: Die Egert-
Henfechsung ist beendet und stel sehr ergiebig aus,
ja sie tvcrr selten so ergiebig wie Heuer, und auch
die Qualität war vorzüglich; nun ist die Fechsung
der Möser und bald beginnt der Roggenschnitt.
Fisolen, Türken und Erdäpfel stehen sehr gut, wo
nicht Engerlinge sind. Das Grummet besteckt sich
gut. Auch die Aepfelernte wird, wenn nicht Ge­
witterstürme die Hoffnungen zunichte machen, gut
sein.— Der Wildbach Jnnbach zwischen Ebbs und
Niederndorf drohte am 10. ds. wieder auszubrechen,
wenn nicht rechtzeitig energisch auf Ebbser Seite
gewehrt worden wäre; die Nothbrücke zwischen Ebbs
und Niederndorf ist schon wieder fort. Eine Ra-
dicalregnlierung wäre das beste Mittel für diesen
Wildbach.
(Vom Blitz erschlagen.) Aus Niederndorf
bei Kufstein wird uns vom 17. ds. geschrieben:
Heute Nachmittag wurden auf der Hinterhaunholder-
alpe des Michl Schiedelholzer in Niederndorf 4 Kühe
vom Blitze erschlagen.— In Niederndorf wird ein
neues Schweizerhaus zur Fettküserei gemeinschaftlich
gebaut.
(Aus St. Anton) am Arlberg schreibt man
uns: Der vom Bergführer und Altvorsteher Herrn
Alois Schwarzhans in St. Anton vor circa zwei
Wochen eingefangene Steinadler hätte bereits einen
Käufer gefunden. Der Besitzer erhielt am 17. ds.
ein telegraphisches Anbot von 80 Kronen. Leider
ist das Thier in der vorigen Nacht wegen einer
beim Füttern begangenen Unvorsichtigkeit verendet.
Herr Schwarzhans fahndet uoch immer nach dem
alten Pärchen und hofft zumindesten das Weibchen
noch zu bekommen.
(Die Diöcesansynode in Brixen) wird
im neuesten Diöcesanblatt vom Fürstbischof Simon
durch ein oberhirtliches Decret angekündet. Sie
wird in der Kirche des Priesterseminars am 28.,
29. und 30. August gehalten werden.
(Gemeindewahlen in Brixen.) Bei den
Gemeindewahlen in Brixen, die am 17. ds. ihren
Anfang genommen und am 18. ds. nachmittags
mit den Wahlen aus dem 1. Wahlkörper endeten,
drang in allen drei Wahlkörpern die Liste der con-
servativen Bewerber vollständig durch. Die Gegen­
agitation soll eine sehr eifrige gewesen, jedoch auf
einen Sieg in Brixen zu hoffen, wird wohl nie­
manden eingefallen sein, der die Verhältnisse auch
nur annähernd kennt.
(Abgestürzt.) Aus Kastelruth, 18. ds., wird
uns geschrieben: Am Sonntag nachmittags verun­
glückte auf der Seiseralpe in der Nähe der„Mahl-
knecht-Hütte der 50 Jahre alte Paul Fill, vulgo
Fuchslocher-Paul, indem er von dem sonst unge­
fährlichen Fußsteige, der von Mahlknecht nach Cam-
pitello führt, abstürzte und todt blieb. Der Fuß­
steig soll durch das Hochgewitter am Freitag etwas
unterwaschen gewesen sein und dürfte daher unter
den Füßen des Paul Fill nachgegeben haben, wo­
bei dieser ins Rutschen kam und im weichen Erd­
reich keinen genügenden Halt gefunden haben, so
dass er circa 30 Meter bis zum Bache abstürzte,
wo er mit dem Gesichte nach nuten im Wasser
liegen blieb. Der Körper wies außer einigen un­
bedeutenden Risswunden und Quetschungen eine
schwere Kopfwunde an der rechten Schläfe auf, die
wohl den raschen Tod herbeigeführt hatte. Paul
Fill hinterlässt eine Witwe mit drei unversorgten
Kindern. Der Fußsteig ist wieder vollständig her­
gestellt worden, so dass nunmehr keine Gefahr vor­
handen ist
(AuS Meran) schreibt man uns: Am Sonntag
Abend wurde dem Gemeindevorsteher von Unter­
mais, Herrn Hölzl, Schaffer, in feierlichster Weise
für desstn lOjähriges Wirken als Hauptmann der
sreiw. Feuerwehr von Untermais das Ehrendiplom
derselben überreicht. In langem Fackelzuge begaben
sich sämmtliche Mitglieder der Qrtscorporation und
Abgeordnete des Bezirksverbandes, der Nachbar-
feuerwehren rc. von der Spritzenhalle zum Gasthaus
„zur goldenen Krone", wo die Feier stattfand und
wohin der Gefeierte vom Pfarrer ?. Gerard Tschirf
und einer Deputation der Gemeindevertretung aus
seiner Wohnung geholt worden war.
(Aufgebot gegen einen Schiffsdieb.)
Aus Neumarkt wrrd uns unter dem 18. ds. ge­
schrieben: Aus St. Michele a. d. Etsch wurde dem
hiesigen Gerichte heute ein 23jähriger, nach Verona
zuständiger Bursche eingeliefert, der am Sonntage
ein dem hiesigen Fischerei-Pächter gehöriges Schiff
entwendete und damit in seine Heimat fliehen wollte,
wo er seiner militärischen Dienstpflicht zu obliegen
hat. Die Gratisfahrt gelang aber nicht, da der
Diebstahl alsbald entdeckt und der Thäter telegra­
phisch an alle südlichen Gendarmerieposten zur An­
haltung gemeldet worden war. Die Gefangennahme
des Burschen war eine ganz ungewöhnliche. Nicht
die Gendarmerie, sondern die Gemeindediener von
St. Michele und der Nachbargemeinde mit Hilfe
einiger hundert mit allen möglichen Instrumenten
e der Dreschflegel fehlte nicht) bewaffneter
:u erwarteten an beiden Ufern der Etsch den
Missethäter. Als er inmitten des Flusses daher­
fuhr, wurde ihm „Halt!" befohlen. Der arme
Teufel, der diesem großen Aufgebote gegenüber an
Widerstand nicht denken konnte, zumal einige der
Mäun.r mit Flinten bewaffnet erschienen, trachtete
mit allen Kräften das Ufer zu erreichen,
was ihm wohl nicht gelungen wäre, wenn die Leute
nicht mittelst Wurfhaken das Schiff erfasst und
ans Ufer gezogen hätten. Nun wurde der kühne
Schiffer gefangen genommen und durch diesen
„Landsturm" zum Gemeindehause gebracht, von wo
die Gendarmerie ihn abholte.
(Wetterschießen.) Höchst interessante Versuche
mit dem Wetterschießen wurden Anfangs der ver­
flossenen Woche und am Sonntag, 15. ds., theils
auf der Straße von Trient nach Billazzano in ziem­
licher Nähe der Ferstnabrücke theils auf dem Exer-
cierplatze in Trient abgehalten. Die hiezu erforder­
lichen Geschütze hatte die Firma Karl Battisti in
Trient geliefert und als ein im Gegenstände erfah­
rener und kundiger Mann stand diesen, niit voll­
ständigem Erfolge durchgeführten Versuchen Giovanni
Qlivo zur Seite. Bei den ersten Schießübungen
hatten sich an Ort nnd Stelle der Präsident des
Landesculturrathes II. Section Baron Max Mersi,
Hofrath Eduard Mach und der jetzige Director der
landwirtschaftlichen Landesanstalt in S. Michele,
Herr Portele, eingefunden, die sich über den Erfolg
sehr befriedigt zeigten und Worte des ungetheilten
Lobes und der Ermuthigung Olivo spendeten. Der
Effect der abgegebenen Schüsse nämlich, die lange
währende Erschütterung der Luft, welche auf jeden
Schuss folgt, ist in der That geradezu überraschend.
Nach und nach wurden ungefähr 50 Schüsse ab­
gegeben, welche stets die gleiche Erschütterung der
Luft hervorbrachten. Der Umfang der auseinander
getriebenen Luftschichte beträgt bei jedem Schuss
2200 rn», und die von jedem Schusse beschützte
Area erstreckt sich bis zu 600 m 2, Die Construc-
tion der Geschütze, die zum Preise von 140 K von
der Firma Battisti in Trient zu beziehen sind, ist
sehr einfach, auch sind sie sehr leicht zu handhaben
und bieten keine Gefahr. Mit jedem Geschütze er­
hält man zugleich 6 Stahlpatronen und eine Cassette
für das Zugehör. Bei den am vorigen Sonntag
abends 5 Uhr auf dem Exercierplatze von Trient
stattgehabten Versuche: waren viele Gemeindevor­
steher anwesend und überzeugten sich, dass das
Wetterschießen, welches bereits im Jahre 1896 von
einem Weinbcrgbesitzer in Windisch-Feistritz (Unter­
steiermark) mit bestem Erfolge angewendet wurde,
für die Abwehr von Hagel von unschätzbarem Werte sei.
(Vom Blitze erschlagen.) Wie das „Vorarl­
berger Volksbl." zu berichten weiß, wurde in Buch-
boden im Walserthale vergangenen Freitag während
eines Gewitters der Hausbesitzer Joh. Chr. Kauf­
mann, am offenen Fenster seiner Wohnung stehend,
vom Blitze getroffen und war sofort eine Leiche.
Haare, Kleider und jene Seite des Körpers, welche
vom Blitze gestreift wurde, waren versengt. Die
Frau, welche in demselben Zimmer genäht hatte,
fand man ohne Bewusstsein, sie gab jedoch bald
wieder Lebenszeichen von sich, aber es dauerte län­
gere Zeit, bis sie die Sprache einigermaßen wieder
erlangt hatte; sie ist außer Lebensgefahr. Das
Haus fing an einigen Stellen zu brennen an,
konnte jedoch noch gerettet werden.
Aus aller Welt.
(Vorgang gegenüber Reisenden ohne
giltige Fahrkarten.) Von der k. k. Staats-
bahndirection erhalten wir folgende Mittheilung:
Vom 1. Aug. 1900 ab werden Reisende, welche ohne
giltige Fahrkarten betroffen werden, insbesondere
Reisende, welche mit der ordnungsmäßig markiericn
Fahrkarte die Zonengrenze überfahren haben, außer
der Nachzahlung des einfachen Fahrpreises einen
Zuschlag von zwei Kronen zu entrichte:: haben.
Letzterer Zuschlag ist auch von Reisenden zu be­
zahlen, welche ohne markierte Fahrkarte im Zuge
betroffen werden oder solche Karten beim Verlassen
der Bahn abgeben.
(Vom Blitz erschlagen) wurde am 17. ds.
in Salzburg eine Frau und ein Kind.
(Ein Regimentsadjutant als Defrau­
dant.) Die „Sonn- und Montags-Ztg." meldet
aus Budapest: In Osficierskreisen erregt die Ber-
haftmig eines Ofstciers des 4. Corpsartillerie-Re­
gimentes, des Regimentsadjutanten Ober'-ientmant
Leopold Höhlmüller, großes Aussehen. Höhluiüller
hat sich colossale Defraudationen zu Schulden kvm-
men lassen, und wie die Untersuchung bisher schon
festgestellt hat, bereits seit zwei Jahren seine sträf­
lichen Manipulationen betrieben. Die Defrauda­
tionen Höhlmüller's wurden durch einen Zufall
aufgedeckt. Der Regimentscommandant Oberst
Venus begab sich vor drei Wochen auf Urlaub.
An seiner statt übernahm das interimistische Regi-
mentscommando Major Billig. Dieser öffnete ein­
mal während der zufälligen Abwesenheit Höhl­
müller's die Briefe. Unter diesen befand sich einer
von der Direction der Budapester Gasgesellschaft,
welche ihre Verwunderung darüber ausdrückte, dass
das Regiment, das seit drei Jahren zur Beleuchtung
der Kaserne gelieferte Gas noch immer nicht be­
zahlte, und forderte den ihr zukommenden Betrag
von 3000 Kronen. In diesem Momente trat Höhl-
müller ein. „Was hat es denn mit der Gasgesell­
schaft für ein Bewandtnis?" fragte der Major.
„Dieselbe fordert 3000 Kronen für seit drei Jahre»
gelieferte Gas." Der Adjutant zuckte mit keiner
Wimper. Ruhig erwiderte er: „Bei diesen Civili­
sten herrscht eine ewige Unordnung. Da hat sich
die Gesellschaft wahrscheinlich in der Adresse geirrt.
Ich werde die Sache. sofort ins Reine bringen."
Am nächsten Tage meldete Höhlmüller dem Major,
die Sache mit der Gasgesellschaft sei in Ordnung.
Gleichzeitig kam er um einen Urlaub von fünf
Tagen in Familienangelegenhetten ein, der ihm be­
willigt wurde. Die fünf Tage verstrichen jedoch,
ohne dass der Adjutant zurückkehrte. Hingegen
traf beim Regimentscommando von der Gasgesell­
schaft ein neuerliches Schreiben ein, in welchem sie
abermals die 3000 Kronen urgierte. Jetzt schöpfte
Major Billig Verdacht und ließ eine Untersuchung
gegen den Regimentsadjutanten einleiten. Das Re­
sultat dieser Untersuchung ergab, das Oberlicutant
Höhlmüller feit zwei Jahren Beträge in der Höhe
von 62.000 Kronen defraudiert habe. Der Ober­
lieutenant wurde steckbrieflich verfolgt und endlich
in Oerkeny verhaftet. Wie man sich erzählt, soll
er die unterschlagenen Gelder in Gesellschaft seiner
Geliebten, Frau Cäcilie R., welche seinetwegen ihren
in Deutschland lebenden Gatten verlassen hatte, ver­
ausgabt haben.
(Bischof Dr. Rößler in Lebensgefahr.)
Aus St. Pölten schreibt man vom 13. ds.: Bischof
Dr. Rößler unternimmt auch im heurigen Jahre
in der St. Pöltener Diöcese häufige Visitations­
reisen, um die Thätigkeit des Seelsorgeelerns aus
eigener Anschauung kennen zu lernen. Die letzte
dieser Reisen brachte ihn vor einigen Tagen im
Waldviertel in eine ernste Lebensgefahr. Bischof
Dr. Rößler war eben im Orte Niklasberg im Wald­
viertel, einer Pfarre des Prämonstratenser-Chor-
herrnstiftes GeraS, angekommen, als nach dem offi-
ciellen Empfange sofort ein Gewitter losbrach, das
sich mit ungewöhnlicher Heftigkeit entlud. Der Blitz
schlug in die ebenerdigen Localitäten des Pfarrhofes
ein, wo sich neben dem Pfarrer eben der Oberlehrer
und Lehrer von dem benachbarten Weikartsschlag
befanden. Der Blitz betäubte sämmtliche Herren,
und man glaubte schon, dass sie dem Tode verfallen
seien, indem aus dem Local dichter Schwefeldampf
hervordrang. Der Blitz fuhr auch in die Locali­
täten des ersten Stockwerkes, wo sich Bischof Dr.
Rößler befand, ohne aber weiteres Unheil anzu­
richten. Die vom Blitze getroffenen Herren erholten
sich nach einiger Zeit wieder, und es dürfte die
Sache, abgesehen von einem länger andauernden Un­
wohlsein, für sie ohne weitere Folge sein.


[ 2023-06-29 10:46:40.468 - 19000719 - Seite 5 ]
: J-i m- JUpUi,
Donnerstag den 19. Juli 1900. „Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 163.. Seite 5.
(Jrrsinnsthat einerMutter). Aus Reichen­
berg wird berichtet: In Zittau sprang die Post-
affistentenswitwe Frau Menzel in einem Anfall von
Geistesstörung mit drei Kindern im Alter von 4
bis 7 Jahren in die Reiste und ertrank. Die zwei
ältesten Kinder blieben in der Wohnung znrück.
(Von einem schweren Unfall) wurde der
bekannte Professor und Leiter der Kinderklinik in
München Dr. Heinrich Ritter v. Ranke betroffen.
Zur Sommerfrische auf seinem in Laufzorn gelege­
nen Gute huldigt Dr. v. Ranke trotz seiner 70 Jahre
noch eifrig dem Waidmannssport. So hatte er sich
auch an einem der letzten Tage abends auf dem
Hochstand eingefunden, um auf Rehböcke zu jagen.
Aus unbekannter Ursache siel er von seinem Stand­
platz herab und blieb bewusslos liegen, bis ihn sein
Verwalter auffand. Die Untersuchung ergab, dass
der Verunglückte 3 Rippenbrüche und Schulterver­
letzungen erlitten hatte.
(Aus Rosenheim,) 13. ds. wird berichtet:
Gestern abends nach 3/ 4 9 Uhr spielte sich an der
Uebcrfahrtsstelle der Knfsteinerstraße ein nicht ganz
harmloser Vorgang ab, der so recht geeignet er­
scheint, die unabweisbare Nothwendigkeit einer bal­
digen Regelung dieser gefahrvollen Passage vor
Augen zu führen. Nachdem ein halber Güterzug
und mehrere Locomotiven eine halbe Viertelstunde
rangiert hatten, glaubte der Schrankenwärter der
Ungeduld des zahlreich zu beiden Seiten der
Schranken wartenden Publicums entgegenkommen
zu müssen und öffnete dieselben noch vor der Durch­
fahrt des bereits hörbaren Nord-Süd-Expresszuges.
Auf dem Bahnkörper angelangt, hörten die Pas­
santen das Hornsignal des Bahnwärters und sahen
im nächsten Augenblick auch schon den Expresszug
in bedenklicher Nähe heransausen. Es entstand eine
gelinde Panik, die hart an den Schranken in einem
Menschenknäuel ihren Ausdruck fand. Beim Durch­
fahren des Zuges befanden sich noch einige Pas­
santen innerhalb der Schranken. Ein Unglück hat
sich diesmal nicht ereignet, obs aber immer so
glimpflich abgeht, ist eine sehr bedenkliche Frage
(Verirrte Touristen.) Man schreibt aus
Berchtesgaden, 16. Juli: In der vergangenen
Nacht hörte die Sennerin der über Vorderbrand
gelegenen Scharitzkehlalpe einen Schuss. Am Mor­
gen vernahm sie Hilferufe von den Wänden des
Hohen Göll her und sah nun mit Hilfe eines
Fernrohres zwei Herren, die mit einem rothen
Tuche zu winken schienen. Die Sennerin veran­
lasste sogleich, dass ein Hüterbub sich auf den Weg
nach Berchtesgaden machte, um den Vorfall bei der
dortigen Alpenvereinssection zu melden. Der Knabe
traf nachmittags in Berchtesgaden ein und um 7
Uhr marschierten drei Führer mit Seilen, Laternen,
Lebensmitteln und allem Nöthigen ausgerüstet, ab,
um nach den Betreffenden, offenbar Touristen, die
sich verstiegen haben, zu suchen.— Die Touristen
wurden noch in der Nacht glücklich zu Thal ge­
bracht. Es waren ein Postbeamter und zwei Stu­
denten aus München, die führerlos eine Tour auf
den Hohen Göll unternommen hatten und nun 2
Tage in den Wänden herumirrten. Ihre Kleider
waren stark zerrissen, verschiedene Effecten mussten
sie in der unwegsamen Felswildnis zurücklassen.
Außer den empfindlichen Qualen von Hunger und
Durst, die sie ertragen mussten, nahmen sie keinen
Schaden und konnten mit eigener Kraft die Rück­
wanderung antreten.
(Studentisches.) Der „Nürnberger An­
zeiger" berichtet: Ein Münchner Israelit ließ seinen
Sohn taufen, damit derselbe bei einem Universitäts­
Corps Aufnahme finde. Als der getaufte Sohn
sich nun zur Aufnahme meldete, wurde ihin be­
deutet, die Taufe bewirke erst in der zweiten Gene­
ration die Aufnahmssähigkeit.
(Mord und Selbstmord). Aus Lemberg
16. ds. wird berichtet: In Tarnopol erschoss der
Lakai Kasimir Ziemski seine Dienstgeberin Severine
Kowalska, eine junge Witwe nach einem Gerichts-
anscultanten, und hierauf sich selbst. Frau Kowalska
soll mit Ziemski ein Liebesverhältnis unterhalten
haben, welches nicht ohne Folgen geblieben war.
Als sie ihm mit Entlassung drohte, erklärte er, er
werde sie tödten. Sie entfernte ihn gewaltsam, und
auf ihre Bitte wurde ihr ein Gendarm zur Be­
wachung beigegeben. Als dieser sie gestern nur für
eine Weile verlassen hatte, verübte Ziemski den
Mord.
(Influenza.) Aus Brüssel berichtet man:
Rach der „Gazette Coloniale" brach im Congvbe-
biete eine heftige Jnfluenzaepidemie ans, der eine
Anzahl Missionäre erlagen.
Vergnügungs-Anzeiger
Donnerstag:
Hotel „Habsburgerhof": Concert der Regiments-
Kapelle. Beginn 8 Uhr abends.
Ausstellungs-Restaurant: Großes Bauern-Theater.
Aufgeführt wird: „Am Himmelhof". Beginn
8 Uhr abends.
K. k. Hofgarten: Promenade-Concert des städtischen
unterst. Orchesters von 4—6 Uhr abends.
„Deutsches Cafo". Nationalsänger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
Gasthof „Alpenrose". Gürtlers Bauerntheater. Be­
ginn 8 Uhr abends.
Gasthof „Burgriesen": I. Innsbrucker Singspiel-
halle-Vorstellung. Beginn 8 Uhr abends.
„Stadtsaal-Cafö" u. Gasthof „grauer Bär": Frem-
den-Concerte des städt. unterst. Orchesters und der
National-Sänger- und Schuhplattltänzer-Gesell-
fchaft Höpperger. Beginn 8 Uhr abends.
KetearologMs KeahaikiMM an iler llniuecfvtä f.
1
•Hg
S B
-g|
s
f.s“
•i?S
-§
'S'S-S
w s i
§«P
w b
:Q r-i
S-B
J: t§.
«-Ö
vO^
a|
SS«
Ä ö
Zs»
«0
K 3
98°
2 nachm
716.3
28.1
51
0
7
9 abds
716.7
18.6
88
0
2
7 früh
716.4
16.6
87
0
1
15.5 (1
Niedrigste Temperatur heute Früh:
Höchste Temperatur gestern: 23.0 (23.2)
Sonnenscheindauer am 18. Juli: 11.5 Stunden.
*) v—Windstille, 6—Sturm, 10---Orkan.
**) 0=gaitä heiter, 3—fast heiter, 5-°---halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 17 Grad R.
Schwimmschule in Büchsenhausen 17 Grad-
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
AittsrimgL-Asrilkt.
dom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom !9. Juli.
Ort Wetterstand Temperatur
ezen: Schön +18* B
Brixen am Eisack:„ +16» R
Toblach:„ +10 »R
Brenner„+ 9 R
Wetterbericht cker meteorologischen Anstalt in Zürich.
Vom 18. Juli.
1. Luftdruck-Minimum: 750—755 Central Russland.
Maximum: 770—765 Ost Frankreich.
2.„ Minimum: Insel Farör.
Prognose: Windrichtung: ruhig. Bewölkung: heiter.
Niederschläge: locale Gewitterbildung. Temperatur: warm.
Effecten «nd Mechset-Tnrfe.
Vom 13. Juli.
cheitl. Rente..
tto Silber..
>Oest. Goldrente
i„ Kronenrente
, ung. Goldrente
Kronenrente
. 97.70
. 97.50
.115.55
, 97.60
.115.40
. 90.95
17.12
Credit-Actien..
London vista..
100-Marksch R.W
20-Mark-Stücke.
20-Frcs-Stücke.
Jtal. Banknote.
Ducaten...
664.50
242.40
118.57
. 23.70
. 19.32
. 90.50
. 11.34
Vereinsnachrichten.
(Akadem. Alpenverein Jnnsbr ckck.) Heute
abends halb 9 Uhr Ferialabend im Gasthof „zur
Biene." Deutsche Bergsrennde als Gäste will­
kommen.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute Donners­
tag halb 8 Uhr abends Fußballspiel am Ausstellungs­
platz!
(D. u. Oe. Alpenverein.) Sonntag, 22. ds.,
Sectionsausflug durch das Vennathal zur Lands-
Huter-Hütte— Kraxentragcr— Wildseespitze—
Wolfendorn. Abfahrt mit dem Nachtzuge 1°11 nach
Station Brenner.
(Radfahrer-Club „Union.") Heute Club­
abend beim Happ.
(Radfahrer-Verein „Veldidena".) Heute
Clubabend im «Oesterr. Hof", Wilten.
(Bicycle- Club Wilten.) Heute 8 Uhr
abends findet im Hotel „Veldidena" eine außer­
ordentliche Hauptversammlung wegen Neuwahlen statt.
(Gesellschaft „Alpenrose.") Heute Kegel­
abend im Restaurant Hellensteiner.
(Gesellschaft wilde Bergknappen.) Heute
abend Zusammenkunft beim „wilden Mann."
(Bautechniker-Verein Innsbruck.) Heute
ordentliche Wochenversammlung und Vorbesprechung
wegen der Generalversammlung.
(Werkmeister- und Fabrikbeamten-
Vereißi Innsbruck und Umgebung.) Ver­
band Reichenberg. Sonntag, den 22. ds., Ausflug
nach Achensee. Abfahr 5 Uhr 38 Min. früh.
Schießstandsnachrichten.
(Die Sieger vom 13.deutschenBundes-
schießen.) In den letzten Tagen hat dieses Bun­
desschießen sein Ende genommen und unsere Schützen
haben dabei viele Siege errungen. Von Oester­
reichern blieben Sieger: Auf der Festscheibe Deutsch­
land: Prochaska-Nikolsburg, Gasser-Bozen, Mi-
klaucic-Wien. Auf der Festscheiben Dresden: Haupt-
mann Pateruolli-Graz. Auf der Festscheibe Nürn­
berg: H- v. Pengg- Steiermark. Auf der Feld­
meisterscheibe: Schlechter -Stullrich, Hechenleit-
ner-Schwaz, Danzl-Jnnsbruck, Gredler-Hall,
Förstl- Salzburg. Auf der Feld- Serienscheibe:
Hechenleitner -Schwaz 1., Gräger- Baden 2.,
Danzl-Jnnsbruck 3., Wolf-Wildalpen 5., Ritzl-
Fügen 6., Wertgartuer-Enns 9. Auf den Stand-
serienscheiben: Danzl- Innsbruck 1., Ritzl-
Fügen, Wertgartner-Enns, Wolf-Wildalpen. Auf
der Standmeisterscheibe: Ritzl-Fügen 2., Manner-
Bleiburg 7. Auf der Pistolen-Ringscheibe: Brünger
und Josef Jütte. Den vom Kaiser Wilhelm ge­
widmeten Ehrenpreis erhielt Kühn-Penig in Sachsen.
Der vom Kaiser Franz Josef gewidmete Preis
wurde vom Kaufmann Banket-Lauf in Baiern ge­
wonnen.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burcan.
Wien, 19. Juli. Die Wiener Zeitung meldet:
Die Bezirkshauptmänner Hieronymus Fontana
und Karl Fischnaler wurden zu Statthalterei­
räthen bei der Statthalterei in Innsbruck ernannt.
Cherbourg, 18. Juli. Präsident Loubet ist
hier eingetroffen und wurde enthusiastisch begrüßt.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Toirriftenirnglück bei der Königs
fpitze.
Meran, 19. Juli. Bergführer Moser, ein
Zillerthaler, ist gestern mittags mit einem Berliner
Herrn auf der Königsspitze abgestürzt. Eine Expe­
dition ist vom Suldenhotel behufs Leichenbergung
abgegangen. Details fehlen noch.
Sulden, 19. Juli. Der Absturz erfolgte gestern
Vormittag beim Abstieg von der Kreilfpitze nach fcee
Königspitze nach der Traversierung von der Sulden-
spitze-Schrötterhorn. Der Tod ist nach den vor­
gefundenen Verletzungen sofort eingetreten.
Vom Suldenhotel abgesandte 21 Führer kamen
um Mitternacht mit den Leichen zurück. Der ver­
unglückte Tourist ist der Turnlehrer Weigand aus!
Berlin, ein Junggeselle. Moser war ein tüchtiger
Führer aus Maierhofen, 3b Jahre alt. Er hinter­
lässt drei Kinder. Die Todten find in St. Ger­
traud aufgebahrt.
Wien, 19. Juli. Die Wiener Zeitung publif
eiert eine Verordnung des Handelsministers im
Einvernehmen mit dem Minister des Innern, wo­
mit in Abänderung der früheren Ministerialver-
ordnungen die im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder in 21 Aufsichts- Bezirke
für die Amtshandlung der Gewerbeinspectoren ein­
getheilt werden. Tirol und Vorarlberg bilden den
achten Aufsichtsrath mit dem Sitz des Gewerbe­
inspectors in Innsbruck.
Wien, 19. Juli. Die gestern der Oeffentlichkest
chbergebenen Bemerkungen der deutschen Fort«!
schrittspartei und der deutschen Volks­
partei in Mähren zum Sprachengesetzent-s
wurf der Regierung für Mähren erklären, dass^
die ablehnende Haltung der Deutschen gegen eine
auch nur partielle Eliminierung der deutschen Sprache
aus dem innern Dienste zunächst von dem Streben
nach nationaler Selbsterhaltung bestimmt werde.
Die Forderung nach dem Bestand der internen
deutschen Dienstsprache gewähre den vitalsten Exi­
stenzbedingungen des deutschen Volkes Schutz. Die
Einführung der internen tschechischen Amtssprache
in welchem Maße immer bedeute die unausbleib­
liche Verdrängung des deutschen Elementes aus!
der Rechtssprechung und öffentlichen Verwaltung.
Es sei dies eine Frage des bisherigen nationalen
Charakters des deutschen Gebietes. Die Vorlage
hat mit dem Princip der internen deutschen Amts­
sprache gebrochen und sich damit zu einem Funda­
mentalgrundsatz des Pfingstprogramms des deutschen
Volkes, welches dessen Mindestforderungen enthält,,
in Widerspruch gesetzt. Deshalb bleibt die Vor­
lage für die Deutschen unannehmbar.
Wien, 18. Juni. Der Großindustrielle Com-,
merzialrath Ernst Wahliß ist gestorben.


[ 2023-06-29 10:46:40.468 - 19000719 - Seite 6 ]
WWWWWWWWW«V^M^WW»MM«»M^
Seite 6.. Nr. 163.
„Innsbrucker Nachrichten^
Donnerstag den IS. Juli 1WV.
Wien, 19. Juli. Beim Zusammenstoß zweier
elektrischer Tramwahwagen im Bezirke Josefstadt
wurden 12 Personen leicht verletzt.
Vesteraas (Schweden), 18. Juli. Der zum
Tode verurtheilte Massenmörder Nordlund verwun­
dete zwei Wärter durch mehrere Hiebe mit einem
Eiseiihaken. Ein dritter Wärter feuerte auf Nord-
luiid und verletzte ihn schwer. Ein Wärter ist be­
denklich verwundet.
London, 18. Juli. Lord Roberts meldet aus
Pretoria vom 17. Juli: Der Feind griff gestern
energisch die linke Flanke Polecarews an und ver­
suchte die Stellung im Sturme zu nehmen. Die
Stellung wurde aber von irischen Füsilieren tapfer
vertheidigt. Die Verluste der Buren sind 15 Todte
Und 50 Verwundete und Gefangene. Die Eng­
länder hatten 7 Todte und 29 Verwundete; 23
werden vermisst.
London, 18. Juli. Das Bureau Reuter mel­
det aus der Umgebung von Rooikranz, 15. ds.:
General Rundle, welcher den Vormarsch fortgesetzt
hatte, kam bei Rooikranz nordwestlich von Ficks-
ourg mit dem Feuer des Feindes in Berührung.
Die Buren, ungefähr 150 Mann, zogen sich all-
mählig zurück, General Brabant besetzte Rooikranz.
Die britische Artillerie nahm den Hügel den ganzen
Tag unter Feuer, während Brabants Truppen und
Aeomanry, auf Büchsenschussweite heftig feuernd,
borrückten. Vor Sonnenuntergang wurde eine große
Truppe Buren bemerkt, welche ungefähr 5 Meilen
entfernt als Verstärkung über die Berge kam. Der
Feind beabsichtigt anscheinend ans den Bergen vor­
zubrechen. Ter Kampf wird wahrscheinlich morgen
wieder aufgenommen.
Zer ruft, 18. Juli. General Delarey wurde
vom Commandanten Snymann des Cvmmandos ent­
hoben und degradiert.
Die Unruhen in China.
Wien, 18. Juli. Das österreichische Schiff
^Zeitta" telegraphiert: 8000 Mann internationale
truppen, darunter das österr.-ungar. Landungs-
Detachement, griffen am 13. ds. nachmittags die
Chinesenstadt von Tientsin an. Nach hartem,
schwankendem Kampfe wurden alle Befestigungs-
Werke der Chinesenstadt am 14. ds. nachmittags ge­
nommen. Die Verluste der internationalen Truppen
betragen 775 Todte und Verwundete.
Berlin, 18- Juli. Der Siaatssecretür Bülow
gab der hiesigen chinesischen Gesandtschaft bekannt,
dass ihr bis auf weiteres nicht mehr gestattet sei,
chiffrierte oder in einer verabredeten Sprache abge-
sasste Telegramme obzusenden und dass offene Tele­
gramme vor ihrer Absendung dem Staatssecretär
zur Genehmigung und Beförderung vorzulegen sind.
Rom, 19. Juli. Der Papst richtete an den
Eardiualvicar ein Schreiben, welches besagt, dass
oie traurigen Ereignisse in China nicht nur seine
Seele mit Schmerz über das Vergießen des vielen
christlichen Blutes erfüllen, sondern ihm auch Furcht
und Besorgnis über die Lage der apostolischen Vi-
rariate einflößen.
Paris, 18. Juli. Der hiesige chinesische Ge­
sandte übermittelte Delcaffe das Collectiv-Telegramm
ler Vicekvnige von Nanking und Honan, welches
bereits mehreren Regierungen mitgetheilt worden
ist. Delcaffe erhielt weiters eine Depesche des fran­
zösischen Consuls in Nanking vom 1 3! Juli, welche
die Niedermetzelung eines italienischen Bischofs und
dreier Missionäre in der Provinz Honan bestätigt.
Eine Karawane englischer und amerikanischer In­
genieure und Missionäre wurde auf dem Wege von
Chensi bei Sianggang von Chinesen angegriffen und
hatte zahlreiche Verwundete. Eine Eisenbahn-Prü-
fungscommssion, bestehend aus einem Franzosen,
einem Belgier und einem Italiener wurde in Ching-
ting, Provinz Petschili, eingeschlossen.
Paris, 19. Juli. Dem „Temps" zufolge rich­
tete der Minister des Aeußern eine Anfrage an
verschiedene Cabinete wegen einer Verständigung
über die Verhinderung der Waffenausfuhr nach
China.
Brüssel, 18. Juli. Der belgische Consul in
Shanghai telegraphiert, dass sich die Fremden in
Peking in den Palast des Prinzen Tsching ge­
flüchtet hatten.
Petersburg, 18. Juli. Die russische Tele­
graphenagentur meldet aus Tschifu: Prinz Tuau
soll ungefähr 950.000 Mann mobilisiert haben,
welche in mehrere Corps getheilt wurden. Dm
nördlichen Corps wurde der Befehl ertheilt die
Fremden am Amur zu vertreiben. Gegenwärtig
stehen 23.000 Japaner in China. Die chinesische
Feindseligkeiten erwartet werden. Dieselbe Agentur
meldet aus Nanking, dass daselbst wegen des Er­
scheinens der Japaner ans chinesischem Boden große
militärische Bewegung herrsche. Der Vicekönig von
Nanking habe den fremden Consul angezeigt, dass
er für die kommenden Ereignisse die Verantwortung
nicht übernehmen könne. Die Fremden fliehen aus
Shanghai, wo sich wenig Truppen befinden. Die
Lage ist beunruhigend.
Washington, 18. Juli. Der amerikan. Consul
in Söul telegraphiert, dass die Boxer und eine chi­
nesische Streitmacht an den Grenzen Koreas stehen.
Letzte Nachrichten.
(Ueberfahren.) Heute Vormittag wurde in
der Leopoldstraße an der Einmündung der Mentel-
gasse in diese das 3zährige Kind des Wirtspächters
Putz von einem Zweispänner überfahren. Der Wa­
gen, in dem drei Frauen, saßen, gieng dem Kinde
über den Unterleib. Es wurde nach Hause getragen.
Ob die Verletzungen schwere sind und wen die
Schuld trifft, ist noch nicht bekannt. Recht liebevoll
benahm sich eine der im Wagen befindlichen Frauen,
welche dem Kutscher zurief, er soll trat rasch weiter
fahren.
(Sonnenstich.) Der vorgestern durch Sonnen­
stich bei einem Ban in Mitten verunglückte Arbeiter
Schätzer ist nun gestorben.
Mal-V orlagen
in großer Auswahl, Del- und Aquarell-Papiere
put bemalen. Farben, Pinsel, Malleinwand
empfiehlt zu billigen Preisen 13
Hrm8 Biemll, LauMausßraßs Nr. 6.
Illustrierte Preisliste gratis und franco.
per Iclhr-esgoLLesdrenft
für die verstorbene Jungfrau
MWL°LA Mail'
gewesene Wirtschafterin bei Herr» Kralinger
findet morgen Freitag den 20. ds. um ^8 Uhr
in der Pfarrkirche zu Witten statt. 9802
Versteigerung.
Samstag, den 21. ds. 9 Uhr vormittags werden
zwei ärarische Pferde ad licitahdo verkauft. Die
Interessenten werden hiezu eingeladen. 9798
Verwaltnngs- Commisstön für die Division der
berittenen Tiroler Landesschntzen.
Geschäftsverhul
Ein gut gangbares Geschäft auf Na­
turprodukten, Kartoffel und Käs, wird
sammt Aerd und Wagen unter sehr
günstigen Bedingungen verkauft. Offerte
unter „J. Sch. 10" an die Expedition.
.9797—2j1
Eine hübsche Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern sammt Zugehör ist am
Burggraben billig zu vermiethen. Näh. im Ge­
schäfte Nr. 21. 9738
Ein kleines, einfach möbliertes
Zimmer
mit Verpflegung sucht ein Fräulein von der Hand­
lung. Offerte mit Preisangabe erbeten unter
„Zimmer" 106" an die Exped.
9745
Gesucht bis August
eine kleine Wohnung von 2—3 Zimmern u. Küche
in nächster Nähe vom Heizhaus. Gest. Offerte
unter kinderlose Partei an Pirchners Filiale, Leo­
poldstraße, erbeten. P686
Zwei Mädchen
Italienerinnen, welche auch etwas deutsch sprechen,
suchen tagsüber Beschäftigung als Büglerinnen oder
Stubenmädchen. Gef. Anträge erbeten unter M. B.
Flotte concentriere sich im chinesischen Meere, woan Winklers Ann.-Bur. W146»Bureau Winkler unter„
Danksagung.
Anlässlich der langen, schweren Krankheit
und beim Hinscheiden meines unvergeßlichen
Sohnes, des wohlgeboruen Herrn 9635
Josef Kästner
Sndbahn-Beamter
sowie für die große Betheiligung Beim Leichen­
begängnisse, sowie für die Kranzspenden
drücke ich meinen herzlichsten Dank aus.
Der tieftramrnde Vater:
Kästner Aiülril, ©liercjmifttffam: i.$)%
Andrä und Anton, als Brüder.
Möbel
größtentheils hart, Küchencredeuz (fast neu) nick
Kücheneinrichtnng sind wegen Auflassung der Wirt
schüft billig zu verkaufen. MH. in Pirchners An
nonc.-Bur. unter „Nr. 200". Pß8»
Ein still tigittip MW
sucht Stelle auf sofort als Stubenmädchen in eil
Privathaus oder Hotel. Zu sprechen von 4—5 Uhr
in Pirchners Annouc.-Bur., Marktgraben 14. P68?
Eine schöne sonnige
Wohnung
bestehend aus 4 parquetierten Zimmern, Mkov mü
großer Altane, Gartenantheil, Gas- und Wasser­
leitung in der Küche re. ist per sofort oder aisi
Augusttermin an eine ruhige Partei zu vermiethen
Näheres in der Expedition unter Nr. 9806.
Als Stühe der Aausfrau
oder ähnlichen Posten sucht ein braves Mädchen,
welches gut nähen kann und alle Hausarbeiten willig
verrichtet. Selbige sieht mehr auf gute Behandlung
als auf hohen Lohn. Gest. Offerten unter „K. A."
an die Exped. 9804—2U
Ahsokv. Kandeksschülerm
mit gutem Zeugnis findet Gelegenheit, in einer
Fabrik am Lande sich in allen Comptoirarbeite«
vollständig auszubilden; bei Qualificierung dauernder
Posten gesichert; selbstgeschriebene Offerten wollen
gerichtet werden unter Chiffre „Solider Lebens­
wandel 8" hanptpostlagernd Innsbruck. 212
Ei» kleineres
9793—611
mit Magazin wird auf t. November
gefneht.
Solche mit Wohnung im Hause bevorzugt. Offert-
werden unter „Geschäftslocal" au die Exp. erbeten.
Härtner
selbständiger Arbeiter, sucht auf 1. October dauernde
Stelle, wo er sich auch verheiratm kaun. Gefällige
Zuschriften werden bis zum 25. ds. unter „8. M."
au Winklers Annoncen-Bureau erbe en, da er später
wegen Waffenübung das Land verlässt. 14644V
Wichtiges Krtramädk
und eine Wäscherin
werden für ein großes Restaurant gesucht. Näheres
in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1444. W
Km 26 Jahre alter Mann
ledig, katholisch, militärfrei, mit vollkommener Kennt­
niß beider Landessprachen in Wort und Schrift,
und in der einfachen Buchführung bewandert, sucht
für sofort auch aushilfsweise eine Stelle als Comp­
toirist, Magazineur, Schreiber oder als Diener in
besseren Bureau. Briefe erbeten an das Anncmc.-
B. 100".
1465W


[ 2023-06-29 10:46:40.468 - 19000719 - Seite 7 ]
Donnerstag den 19 Juli 1900,
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 163. Seite 7.
Als EWMM» Ml WM
sucht ein gebildetes Fräulein mit Borzugszeugnisse
und sehr schöner Handschrift in einem soliden
Kaufmanns- oder Hotelgeschäft dauernde ^Stelle.
Näheres bei Frau Witwe Mayr, Willen, Schöpf­
straße Nr. 1, dritten Stock. .,9753—3J1
Auf 1. August gesucht
eilt einfaches, flinkes Mädchen zu aller Hausarbeit.
Hötting Nr. 7 im Bäckerladen. 9782
Eine ältere Köchin,
welche gut kocht, rein und nett in ihrer Arbeit ist,
Leine Wäsche wascht, wünscht zrt einer kleineren
Familie auf's Land. Jnnrain Nr. 12, dritten Stock
rückwärts. 9780
Bade-& Waschanstalt Innsbruck.
Wegen Reinigung und Neufnllung des Schwimm­
bades bleibt dasselbe vom Freitag den 20. ds. nach­
mittags 2 Uhr bis Samstag früh 6 Uhr geschlossen.
6 Der Eigenthümer: 6. Nicolits.
Selbständige Köchin
die auch etwas Hausarbeiten verrichtet, sucht sofort
oder auf 1. August Stelle. Näheres Jnnstraße 65,
Parterre. 9781
Wichtig
für die S&ishaltuiig!
Backpulver «i
Miezucker.
Dieses in meiner Medicmal- Drognerie
sorgfältigst bereitete Backpulver ist ein vollstän­
diger Ersätz für Hefe, Germ und alle anderen
Treibmittel. Das damit hergestellte Gebäck, kann
von allen jenen Perionen gegessen werden, deren
schwacher oder leidender Magen mit Germ bereitete
Mehlpeisen nicht vertragen kann.
1 Päckchen echtes Backpulver ZV Heller,
1„ Vanille-Zucker 4„
Ausprobierte Recepte zur Verwendung des Back­
pulvers werden gratis beigegeben.
Zur Einsiedezeit!
Alte Möbel
werden repariert und aufpoliert in und außer dem
Hause zu billigem Preis. Näheres in der Expedition
unter Nr. 9778.
Gesucht auf s. August
zu kleiner Familie (3 Personen) ein solides Mädchen,
welches kochen kann und die Hausarbeiten reinlich
verrichtet. Näh. Kaiser Josefstraße 3, ebenerdig. 9785
Zimmer gesucht,
unmöbliert, Parterre oder ersten Stock, Stock! nicht
ausgeschlossen, für einen stabilln Herrn. Offerte mit
Preisangabe unter „unmöbliertes Zimmer" an die
Expedition. 9779
Mentelgasse Nr. s s
ist eine complete Ladeneinrichtung und ein gut
erhaltenes Fahrrad preiswürdig zu verkaufen. 9787
Um eingesottene Früchte, Dunstobst und Marme­
laden vor Schimmelbilduug zn bewahren, verwende
man .,155—5j1
Preis eines Päckchens mit Gebrauchsanweisung
20 Heller.
Echt z >. haben n u r in der
dcs
iitsig|Itiiii.W.v.fiiwßrt!i
in
ImsM’seä, Sari Lndwigplatz 10.
4E. .&&. 4L. 4&> 4'*' 41, M- 41» -4L-4L. 4?« 4L. 4^45-4L
W W W W*A' *W w w ww w w w ww
Einzelne Dame,
gegenwärtig auf dem Lande, sucht erfahrenes, reinliches
Mädchen oder Frau für leichte Stubeuarbeit und
Besorgung eines neugeborenen Kindes uud dessen
Wäsche. Freundliche Behandlung, guter Lohn (nach
Uebereinkomnien.) Offerten unter „R. W. 9" an
die Expedition. 9786
Gesucht wird
„Geyer, Erörterung über den allgemeinen Thatbestand
der Berbrechen nach österreichischem Recht." Adresse
unter Nr. 9788" an die Expedition erbeten. 9788
Zimmer mit 2 Betten,
schön möbliert, mit ganz separatem Stiegeneingang,
sofort zu vermiethen. Jnnstraße 25, dritten Stock.9789
Praktikant
aus anständigem .Pause und mit guter Schulbildung
findet Aufnahme m der Detail-Abtheilung der Firma
50— 2 i r 8. Freudenfels& Cie.
Aussteifungs-Restaurant
Ob Sehen! Ob liege»!
i£pentc Dsmrersiag den 19. ds.
der alrberühmten, echten
PraiilK MgWMMM
unter der bewährten Leitung Rauter-Weiß,
Zur Aufführung gelangt das Valksstück
Am Kimmekhof
oder
Me Kokgerr der ßiftrsucht.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Gesucht wird
von einer Fantilie in Innsbruck ein älteres, braves
Mädchen, welches etwas kocheu kaun und Haus­
arbeit verrichtet. Gute Behandlung zugesichert.
Eventuell auch nur als Aushilfe während der
Sommerfrischzeit bis 1. September. Zu sprechen
von 1 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends in Rätters,
Schnccrwirt. 19792—2fl
Köclün
Welche auch alle häuslichen Arbeiter verrichtet, wird
zu kleiner Familie gesucht. Näh. junter Nr. 9796
ui der Expedition.
Reservierter Sitz 1 Krone, 2. Platz 60 Heller.
Vorverkaufskasse« sind in der
Musikalienhandlung Joh. Groß zu haben. 170
Anton Riedl, Restaurateur.
flut sitjine pelte M.vch«U
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zugehör ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hvferstraße 3, ersten
.Stock bei W. Zacher. J 9803*0^1
3000QOQOQOOOOOOGOC
Erste Innsörucker
Smgspielhalle
Gasthof Burgriesen, Hofgasse 12.
Kerrie ö8 o 9
Grosse Vorstellung
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 39 kr.
XXXXSOOOOOOOOOQOOC
AtenlSieii
wäre ein kleineres Geschäft für eine Person leicht
führbar, auf gutem Posten. Anbote unter „Geschäft"
an die Expedition erbeten. 9799
Wltzn Mmd-MchMer
zur Aushilfe gesucht. Näheres in der Expedition
unter Nr. 186.
besticht auf Novembertcrmiii
von kinderlosem, stabilen Ehepaar eine Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer, lichter Küche und Zubehör.
Maria Theresienstraße, dessen nächste Umgebung
oder Anfangs Willen erwünscht. Zins vorhinein.
Gefällige Adressen unter „A. Z." an die Expedition
erbeten. 9784
Auf Novembertermin
zu miethen gesucht von ruhiger, stabiler Partei eine
Parterre- oder erste Stockwohnung, bestehend aus
3 Zimmern, Küche sammt Zugehör im Centrum der
Stadt. Gefällige Offerte unter „Wohnung 210" an
die Expedition erbeten. 9810—3j1
Lin anständiges Aläd chen
geht als Aushilfe zn aller Arbeit. Briefe unter
„L. L." an die Expedition. 9811
Gesucht wird
von einer Person gesetzten Alters Plätze als Be­
dienerin oder Krankenpflegerin; selbe ist auch im
Kochen gut bewandert Dortselbst wäre auch ein
Kinderwagen zu verkaufen. Näheres in der Ex-
peeition unter Nr. 9801.
Gin Fräulein,
absolvierte Handelsschülerin, mit hübscher Handschrift,
sucht Stelle als Practikantin für sofort oder später.
Gefällige Offerte erbeten unter „A. M." an die
Expedition. 9795
Verloren wurde
ein Goldbortengürtel am Samstag abends von der
Fischer-, Andreas Hofer- und Müllerstraße bis zur
Triumphpforte. Es wird ersucht, denselben Fischer­
gasse Nr. 27, ersten Stock rechts, gegen Finderlohn
abzugeben. 9800
Line geübte Kellnerin
sucht Stelle als Aushilfe für abends. Zu erfragen
Jnnrain Nr. 17, zweiten Stock.° 9812
3“ 2 Melpng ;u Mkauftn.
Zwei schöne Laufsteine von 1°60 m Durchmesser
sammt dazugehörigen Bodensteine, sehr gut erhalten,
sind sehr preiswürdig zu verkaufen. Auskunft ertheilt
der Verwalter der Peter Höflinger'schen Concurs-
massa, Advocat Dr. Paul Eder in Innsbruck. 9756
Schöner grotzer Hmrd
Leonberger Race, fromm, treu und wachsam, auch
als Ziehhund verwendbar, ist zu verkaufen. Nähere
Innsbruck, Falkstraße 19, 227—0}!»


[ 2023-06-29 10:46:40.468 - 19000719 - Seite 8 ]
Seite 8 Nr. 163.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 19. Juli 1900.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Donnerstag
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
und
grauen Mären
Grosse Fremdeii-Coiicerte
der vollständigen Kapelle.
in Aerlmulmg mii >ler I. Tiroler Nniional-
8önger- n. 8lk«s«-,!lMtä»zrrgeseMast Köpperger.
Oewähltes Programm.
Cnstacroffnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Eintritt 69 kr. 202
Habsburgerhot
(Veranda).
Donnerstag den IG. Juli
Klilitär-Concert
Wciiä 8 tt|t. eintritt 30 Ir
9797 Hochachtend
IS® ^kardara^y«
gesucht
sofort eine anständige, reinliche Person zum Putzen
und Reinigen; erhielte auch Wohnung daselbst. Näh.
unter Nr. 9677 in der Expedition.
JUWtfame mWA Mn
wird sofort als Bedienerin ausgenommen. Näheres
in der Expedition unter Nr. 9-07.
Sofort zir oermiefficii
ein eventuell zwei hübsch möblierte Zimmer mit
oder ohne Verpflegung. Nah. in Pirchners Ann.-
Burearr unter Nr. 688. P
Morgen Freitag
leste- Verkauf I
||| von allen auf Lager befindlichen Artikeln zn
^bedeutend reducierten Preisen
V bei der Firma:
Josef Bauer& Sohn,
Maria Theresienftraße. 3781
ü
Tüchtige Helferin
wird bei einer Damenschneiderin aufgenommen. Näh.
unter Nr. 9805 in der Expedition.
Möbliertes Zimmer
mit Schlafkabinet und Frühstück per sofort gesucht.
Briefl. Adressen unter „E. ß." an die Exped.
Lehrmädchen
für ein hiesiges Schnitt- und Modewarengeschäft
gesucht. Näh. unter Nr. 9796 in der Expedition.
Männergesang-Verein Wüten.
Ginladung
zu dem am Iveilag den 20. Juli im Adarnbrcm stattfindenden
Garten-Abend
(IV. Vereräs-Coacert)
unter Mitwirkung der hiesigen k. «. k. Regiments-Kapelle.
Ansang 8^ Uhr.
Gintritt: Für Mitglieder und Ehrengäste frei, Nichtmitglieder per Person 30 kr.---6 O Heller.
Besondere Einladungen ergehen keine.— Programme liegen auf.
Bei ungünstiger Witterung findet das Koncert im Saale statt.
v. f' -5- V”** ■*"
rjui-
. dAv*.
Verpachtung.
44
Für den Gasthof „zum Mondschein
hier wird ein geeigneter Pächter gesucht.
Auskunft ertheilt der Masseverwalter Dr. Ebner, Mu­
seumstraße Nr. 10, zweiten Stock. 9791-311
Geschäfts- Anzeige.
Ergebenst Gefertigter beehrt sich hiemit einem geschätzten P. T. Publicum die höfl. Anzeige
zu erstatteu, dass er mit 15. Juli
Praell Wr. 9 (Krautschneider-Haus)
eme
KN W»
a ek s r v i
eröffnet hat.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch stets schmackhaftes Gebäck» sowie aufmerk­
same und reelle Bedienung allen Anforderungen der geehrten Knuden gerecht zu werden.
Indem ich höfl. ersuche, mein neues Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen, zeichnet mit
vorzüglicher Hochachtung W
F^Fdlnand Seidl«
Die Mitglieder des Lehrkörpers der k. k. Lehrer­
und Lehrerinnen- Bildnngsanftalt in Innsbruck geben
hiemit die Trauernachricht, dass ihr lieber College Herr
Of lunar Bley er,
k. k. Uebimgsscliullehrer,
heute um 3 Uhr morgens nach einem mit aufopfernder Pflichttreue dem
Wohle der Jugend gewidmeten Leben selig im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung findet heute Donnerstag, 19. ds., um 4 Uhr nach­
mittags im Friedhofe zu St. Nikolaus von der dortigen Todtenkapelle
aus statt.
Innsbruck, den 17. Juli I9 60. 9767
■W*"*’* VT"
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jchen Universitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:46:40.468 - 19000719 - Seite 9 ]
mm.
m*
Donnerstag den 19. Juli 1906« „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 163; Seite 11. 1
Hotter’s diätetische Veterinär Präparate,
Bei Magen-Darmkatarrh, so­
wie Fettsucht ist die heilkräf-
fcOTTETff*
-ie hervorragendsten der Neuzeit.
DM" Tralning'Iliild -MS
Wcrfchwcrssev für "Merde unb KornvieH.
1 Flacon st. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten Strapazen und Training
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus
und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’» Absorbfnot.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde,
hl Flacon st. 6.—% Flacon fl. 3,50,
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knieen, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen,
NW- Hotter’» Agrll.
Wcchrpukver für Pferde und Hornvieh, l Packet §0 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, mn das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: Ernst Luttevi, Hof- und Stadtapotheke.
Hanptdepot: Apotheke „zum heil. Josefs
Wien» XTI./ 2, Schönbrunnerftraße L 82.
263 Ausführliche Prospecte gratis und franco. 4012
Im Heaban Brütn
i'mm
W A-fd
ist ein schönes Gassenlokal mit großen Schaufenstern und ein
sehr lichtes Hoflokal sofort zu vermiethen. Nah. beim Haus­
eigenthümer Maria Theresienstraße 37. 343-313
Miisikaliea- u. Musikinstrumenten*
Maillllg 9723-312
Out assortirtes
Musikalien Leih-Institut.
ehemals herzoglichsr Besitz in vollkommen
gutem Bauzustande, in herrlicher, schattiger Lage
m mrmLttelborer Rahe einer an ZttnsKruck
sehr nahegelegenen Eisenbahnstation, mit herrlichem
Ausblick auf die uordtirolische Kaikalpen-Kette ist
preiswürdig zu verkaufen. Anfragen an die Admini­
stration des Blattes. Zwischenhändler ausgeschlossen.
9713 3s2
Sommer-Abonnement für Auswärtige
Preis: fl. 2.— pro Monat, dafür 15—20 Hefte
bei beliebigem Umtausch.
Bei Anbaus die vortheilhat'testeii Bedingungen.
Grösstes Lager antiquarischer Musikalien,
Frührahrs-iL.SsmMersaison
1900.
Echte Hemmer Stoffe
l Coupontvtfr 3.10 /ff. 2. 75, 3. 70, 4.80 o.guter
lang, compl. Herren-Iff- 6 .—u. 6.90 von besserer
Anzug >ck, Hoselst. 7.75 uob seiner
und Gilet) gebend, Ist. 8.65 non feinster
kostet nur Ist. 10 .— von bochf inster
echter
Schaf­
wolle
Ein Coupost zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.-, sowie Heber
zieherstoffe, Touristenloden, feinste Kammgaruc rc. rc. versendet zu
" .brikSp'""— *•*~~
FabrikSpreifon die nIS reell und solid 'bestbekannte Tuchfabriks-
Niederlage 6314
SiegfeMmhof mBiimn.
Muster gratis u. franco. Muflergeireue Lieferung garaniirt.
Die Vortheile der Privatkiiudschait, Stoffe direkt bei obiger
Firma »IN FobrikSorte zu bestellen, sind bedeutend.
Tischlerlehrling
wird unter günstigen Bedingungen sofort aufge­
nommen. Pfarrplatz Nr. 3. 9712 2j2
Ein dreistöckiges Haus im Centrum der Stadt,
mit 8 Wohnungen und Laden, Verhältnisse halber
zu verkaufen. Zahlungsbedingungen nach Ueberein-
kommen. Näh. unter Nr. 211 in der Expedition. '0j2
Ab Augusttermin
II. Stockwohnung, 4 Zrmmer, Küche, Magdkammer,
Altane und Zugehör im Centrum der Stadt zu
vermiethen. Näheres Fallmerayerstraße Nr. 10,
Parterre rechts. '211—0j2
Girre Dame
von auswärts sucht aus 15. Scpt. oder 1. Oktober
ein Mädchen gesetzten Alters, die selbstständig in
Küche und Hausarbeit ist, und Werth legt ans eine
liebevolle Behandlung. Es wird jedoch nur auf
ein ehrliches Mädchen, das ganz treu zu ihrer Herr­
schaft hält, reflectirt. Ansangslohn 25 Kronen und
Trinkgeld. Offerten unter Frau Doctor S. poste
restante Hall in Tirol. 9717—2j2
Mitten im Walde
Sommerfrischwohmmgen mit 3 Zimmer u.
2 Zimmer sammt Küche, auch einzelne Zimmer mit
Badebenützung in der Nähe Innsbrucks Bahnstation,
in herrlicher Lage, vollkommen neu eingerichtet, zu
vermiethen. Näheres in der Exp. d. Blattes unter
Nr. 211 '0J2
Suche Wohnung
mit 3 größeren und 2 kleineren Zimmern, Magd­
zimmer, Speis, Wasserleitung in der Wohnung und
Waschküche, im Stadtrayon oder im anschließenden
Theile von Willen gelegen, per August beziehbar.
Offerte unter „A. B. 10" sind in der Expedition
ds. Bl. zu hinterlegen. 9719—-3f2
Gutsverkauf.
In der Gemeinde Kreith bei Innsbruck wird ein
größeres Bauerngut aus freier Hand unter günsti­
gen Bedingungen verkauft. Das Hans ist in gutem
Zustande, die Liegenschaften, bestehend aus Acker,
Wiesen, Weide, Wald, schön arrondiert, betragen
60 Joch. 20 Stück Vieh können gehalten werden.
Für Holzhandel ist gute Gelegenheit geboten. Die
Benützung einer Säge- Mühle ist gesichert. Das
Anwesen liegt in nächster Nähe der künftigen
Stubaibahn. Reflectanten wollen sich an Alois
Siller, Holzer in Kreith, wenden. Zwischenhändler
verbeten. 70—3]2
tige Wirkung des altbewährten
Franz Josef-Bitterwassers
eine unvergleichliche. Es em­
pfiehlt sich heim Einkaufe aus-
drücklich Franz Josef-Bitter«
wasser zu verlangen, um kein
anderes, minderwerthigesWas-
ser zu erhalten. 1844—10s4
Garantiert reiner
Schleuder-Honig,
sowie feinste, frische
Tafel- und Kochöutter.
bei
Jo»ef Wiediies*9 Museumftr. 28.
Billig'
Friedrich Bruno Andrien's Söhne/
Bruck a, d. M.,
FsrsinkteStahhStaelielzaondräbte!
gewöhnliche, sowie als Neuheit:^
Stahl■ Simples-Stacttaundraliti
Oosfcerr.-ung. Patent Nr. -1935-1 n. 82268, j
vierspitzig, besonders billig und widerfttands-\
oebft Draht-Greflechten. i
Zu haben auch in allen grösseren Eisen-
handlungen Oesterr. -Ungarns. 8503
I Dauerhaft<
112—50127
Spediteur»
welcher in allen Zweigen im Speditionsfache gut
eingeführt und durchwegs verlässlicher Arbeiter ist,
wolle seine Offerte mit Zeugnisabschriften Haupt­
postamt Innsbruck unter Chiffre „Vertrauensposten 9"
bis 24. Juli hinterlegen. 212—3j2
Geübte Damenschneiderm
findet sofort dauernde Beschäftigung. Adresse unter
Nr. 9724 in der Exp. 2s2
Mehrere Mädchen
von 14—18 Jahren werden sofort aufgenommen in
der Teigwarenfabrik Rindfleisch, Kapuzinergasse
Nr. 44. 9735—2f2
Eingetretener Verhältnisse wegen ist eine
möblierte Sommerwohnung
mit 3—4 Betten für kurz oder länger billig zu
vermiethen. Näh. unter Nr. 34 in d. Exp. 34-3j2
2 schöne Rappen
wie man selten sieht, bosnische Ponny, fehlerfreie
Rasse, sind zu verkaufen. Näheres bei Johann
Schuber, Matrei. 9725—2j2
MWoll grlezm Mir MmtznW
5 Zimmer rc., Ecke der Maria Theresienstraße und
Landhausstraße auf Augusttermin zu_ vermiethen.
Näheres in der Kunst- unb Musikalienhandlung.
Johann Groß.. 9334—21
Line tüchtige Köchin
wird auf 1. August für ein größeres Gasthaus in
der Umgebung Innsbrucks gesucht. Näh. Speckbacher­
straße Nr. 13 Paterre. 9703—3s2
Auf Augnstziel
ist eine schöne, prachtvoll gelegene Wohnung, ersten
Stock im Saggen, mit 4 Zimmern und allem
Comfort der Neuzeit, auch Gartenantheil, zu ver­
miethen. Näh. unter Nr. 9658 in der Expedition. '2j3
südlich des Brenners, unweit der Eilzugstation
Sterzing, mit oder ohne Pension, sofort zn
beziehen. Angenehmste Sommerfrische in waldreicher
Gegend, Badegelegenheit. Adresse in der Expedition
unter Nr. 9640. 8—3


[ 2023-06-29 10:46:40.468 - 19000719 - Seite 10 ]
Seite 12. Nr. 163.
„Innsbrucker Nachrichten."
Donnerstag 17. Juli 1900.
Wagner’ sche Univ.-Buchhandlung, Innsbruck, Museumstrasse 4.
<3P
Sä©
<^>
Tirol in Wort und Bild.
Ein Gedenkalbum für Einheimische und Fremde.
Mit Text von JULIUS KEITER.
Inhalt:
Seite
Das Ampezzothal: Monte Cristallo. Diirreiisee. Drei
Zinnen 27
Brisen: Klausen. Schloss Tirol 29
Bozen: Karrersee-Hotel. Iinnkelstein 91
Gries: Bozen. Denkmal Walfcher’s von der Vogel weide 33
Meran: Gilf-Promenade .35
Ortlergebiei: Suhlen-Hotel. Schaubachhiitte. Heiligen
drei Brunnen. Trafoi. Gletscherfclior des Suldcn-
Gletschers 37
Innsbruck (Gesammtansicht). Schloss Ambras ... ö
Maria Theresienstrasse. Leopoldsbrunnen. Goldenes
Dachl. Hofkirche (Inneres.) 5
Triumphpforte. Andreas Hofer-Denkmal. Stadtsäle
Ferdinandeum 7
Kufstein: Badj Kienbergklamm. Unterländer Tracht 9
Kaiserthal. 11
An der Giselabahn: Hohe Salve. Hopfgarten. Kitzbühel.
St. Johann 13
Bvixlegg: Kattenberg. 15
Achensee: Jenbach 17
ZIllerthal: Mayrhofen 19
Brennerhalm: St. Jodok. Gossensass. Sterzing. Am
Brenner. Steinach 21
Bruneck: Lienz. Toblaeh 23
Stilbai und Grödnerthal: Becher. St. Maria in Wolken­
stein. Kaiserin Hlisaheth-Schutzhaus. St. Ulrich. 25
Mit einem reieliillustrierten Anhang;
Hervorragende Gaststätten, Industrielle Un lerne!« bub gen und Man de he taM i Moments In Tirol.
Seite
2-2

W-
Ä-2

3s>
Stilfserjoch: Stilfser j oeb s brasse, kranzenshöhe.
Octzthal: Oetzthiler Ferner. Kamolhaus
Trient (Gesamiutaiisicht). Ansicht von Bad Levico
Dante-Monument. Dom. Domplatz. Castell.
Areo: (Gesammtansicht)
üiva: Gaidasee
39
47
49
Press elegant geheftet M ß R»GO.
Im prachtvollen Ganzleinwandband mit grjs:.*.m Landeswappen in vier Farben K. 6.
a:wt<»i>iMKmv:Z'-9sgavMri»«e:
Wagner““ Univ.-Buchhandlung, Innsbruck,
üdpi!^
-‘.-j %ß ‘%yk i
p« *%<*%
I LLLZ^'
4.
■2 Kohlfuchsen, 2 Lichtfuchsen, 1 WeichsAbrauu und
1 Dunkelbraun, sämmtliche sehr gut eingefahren,
^vollkommen gehasert, sehr sicher, sämmtliche im
Lebensalter, je 16 bis 10 V* Faust hoch, ver­
kauft Per Paar mit 470 fl. bis 700 fl. M.
Kanker, Verwalter in Kleinmünchen bei
Linz a. D.
66—6(4
Stellwageiifalirt nach Zirl.
Der Unterzeichnete empfiehlt die Benützung der
ihm von der h. k. k. Statthalterei bewilligten Stell­
wagenfahrt nach Zirl, welche vom 15. d. Mts. an
in folgender Weise verkehrt:
Abfahrt täglich vom Bahnhof Innsbruck
um halb 3 Uhr nachmittags.
Abfahrt von Zirl täglich um V a 6 Uhr abends
bis zum Gasthof „Lamm" in Innsbruck.
Fahrpreise für einfache Fahrt: im Coupe 50 kr.,
int innern Wagen 40 kr.
Täglich Anschluss nach Seefeld, Scharnitz, Parten­
kirchen und Oberammergau. 9581—3)3
Engelbert Haller
Gastwirt „zum Lamm" in Innsbruck.
Saggen ffifaadkflrajjie (fionio)
ist ein schöner, geräumiger Eckladen mit kleiner Woh­
nung auf Augusttermin sehr billig zu vermiethen.
Specereigeschäft ausgeschlossen.
Dortselbst ist in dem neuerbauten Hause von H.
Boos ein Eckladen, für jedes Geschäft geeignet, außer
Metzgerei, aus Novembertermin billig zu vergeben.
Anfragen an H. Boos, Falkstraße 9, ersten Stock,
Saggen. 12—6J5
«£& ÖÄÄI
Mrafls Veriiiaiiii
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täylich während der Sommer-Saison
LR?
des Tiroler Mational-Sänger-und Sohuhplattltänzer-Ensemblc Franz Ringier au» Silliau iw PnstertUaL
Anfang 8 Uhr. Ein trift 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf a 30 kr. -werden im Cafe-Restaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der (lasse erhältlich. 8904—015
Grösse Fremden
Schüler-Tausch.
Suche für kommendes Schuljahr für meinen
13jährigen Sohn einen Tausch mit einem gleich­
alten Knaben oder Mädchen aus guter Familie.
Gefällige Anfragen direct an Luigi Z e n i, Späugler-
meister in Arco. 960l-3j3
Fabrik
mit Wasserbetrieb, im besten Betriebe stehend, für
Parqueten, Bau- und Möbel-Tischlerei, Sessel­
fabrikation rc. ist verkäuflich. Daselbst ist separat
und billig erhältlich complete maschinelle Einrich­
tung für Erzeugung echt amerikanischer Holznägel.
Näh. bei Alois Kanc, Laibach, Wienerstraße.
9407—6j5
CK
Ge Duclidruckerei A# Koppelstätter
Müllerstrasse 2—WILTEK— Telephon
hält sich zur Lieferung von Drucksachen
- bestens empfohlen, 108
J^ompte Bedienung, Massige Preise.
Sogleich oder später
zu vermiethen eine schöne, sonnige Wohnung, Leo­
poldstraße, nächst der Triumphpforte, mit 4 Zim­
mern, Küche, Wasserleitung, Dienstbotenzimmer,
Balkon nebst allem Zugehör. Näh. unter Nr. 9525
in der Expedition. 10|4
Wohnung gesucht
1 größeres oder 2 kleinere Zimmer mit Küche wird
von einen älteren, kinderlosen Ehepaar sofort oder
auf 1. August gesucht. Näheres in der Expedition
unter Nr. 228. 3j2
Alle MM M Wm
von einen: Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Jnnrain 24 im Comptoir. 9750—3(2
fine sMWmlrgi! liöfüin
gesetzten Alters, die auch Hausarbeiten verrichtet, wird
auf 1. August für ein größeres Bürgerhaus gesucht.
Näh. in der Expedition unter Nr. 9742. 2(1
Kutrnbacher
Export-Her
große Flasche 20 kr.
kleine Flasche 14 kr.
Depot Jnnrain Nr. 31,
4—4! Telefon 183. 9673
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf 1. August zu
vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0s45
©u otMiUft KkWM
wird in einer hiesigen Drechslerei aufgenommen.
Näh. unter Nr. 9624 in der Expedition. ,2j2


[ 2023-06-29 10:46:40.468 - 19000719 - Seite 11 ]
Donnerstag den 19. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 163. Seite 9.
Aus aller Welt.
(Für die Kugelgestalt der Erde) hat ein
italienischer Privatgelehrter, angeblich als erster,
einen neuen Beweis entdeckt. Der Beweis stützt sich
auf das Gesicht im Monde, das ein Bewohner
Europas bei einigem guten Willen erkennen kann.
Italienische Auswanderer, die nach Argentinien ge­
gangen waren, hatten nun bemerkt, dass in Argen­
tinien von dem Mondgesicht nichts wahrzunehmen
sei. Bei näherem Zusehen erkannten sie, dass das
Mondgesicht zwar vorhanden sei, aber sozusagen auf
dem Kopfe stehe: die Augen unten und der Di und
oben. Einer von ihnen, der kürzlich nach seiner
Heimat zurückkehrte, sprach davon mit seinen Freun­
den, die ihm aber nicht glaubten. Der Streitfall
wurde Herrn Andrea Fossati in Toscolano unter­
breitet, einem durch treffliche Porträts bekannten
Künstler, der sich in seinen Mußestunden mit Astro­
nomie beschäftigt. Er erkannte nach gründlicher
Erwägung, dass der Auswanderer Recht habe. Das
Gesicht im Monde muss für einen Beobachter auf
der südlichen Halbkugel der Erde in der That auf
dem Kopfe stehen, weil ja der Beobachter unser
Gegenfüßler ist. Man denke sich den Vollmond in
einer Lage, wo ihn sowohl Beobachter ans der nörd­
lichen wie auf der südlichen Erdhalbkugel sehen
können. Was für uns der obere Theil des Mondes
ist, muss dem Argentinier als der untere erscheinen
und umgekehrt. Um seiner Sache ganz sicher zu
sein, wandte sich .Herr Fossati an Professor Schia-
parelli, den Director der Mailänder Sternwarte.
Dieser erklärte in einem Briefe, dass die Beobach­
tung richtig sei, aber ihrer anscheinend in keiner
Naturbeschreibung und keinem astronomischem Werke
gedacht werde, so dass hier thatsächlich eine neue
Entdeckung vorliege.
(Eine Löwenzüchterei.) Als eigenthümliche
Specialität betreibt der Zoologische Garten in Dub­
lin die Löwenzucht. In der That sind in Dublin
schon über 200 Löwen gezüchtet worden, aus denen
man bereits mehr als 100.000 Mk. gelöst hat, die
Exemplare nicht mitgerecht, die als Tausch gegen
andere Thiere ausgewechselt wurden. So sind vier
junge Löwen gegen einen Elephanten und die
Summe von 4000 Mk. abgegeben worden. Die
Dubliner Löwen gehören, wie wir in dem neuesten
Hefte der illustrierten Wochenschrift „Mutter Erde"
lesen, der heute beinahe völlig ausgestorbenen Gat­
tung der Natal-Löwen an, die als fast durchweg
vorkommendes Hauptcharkteristikum eine schwarte
Mähne haben. In den ersten Jahren gieng die
Züchtung glatt vor sich, in den letzten sechs Jahren
aber fing man an, für die Fortpflanzung der Dub­
liner Löwen zu fürchten; die Geburten wurden sel­
tener und die reine Rasse ist nur noch in einem
Thier, namens Cäsar, vertreten. Durch die künst­
liche Zucht haben die Thiere nicht nur ihre frühere
Größenverhältnisse verändert, sondern sie haben auch
einen geraden, nicht mehr den hinten ziemlich steil
abfallenden Rücken bekommen und die Brust ist nicht
mehr so breit wie früher. Man hat nun nubische
Löwen zu Hilfe genommen und die Familie besteht
jetzt aus drei Löwen und sechs Löwinnen. Es sind
auch zwei Würfe zur Welt gekommen, wobei der
eine Vater der Nubier, der andere Cäsar war. Das
Weibchen von Cäsar war aber nicht dazu zu bringen,
ihre Jungen aufzuziehen, und man hat diese einer
Hündin übergeben, die ihre Aufgabe ausgezeichnet
erfüllt. In der Gefangenschaft hätten die Löwinnen
nur einmal jährlich vier bis sieben Junge.
(Großwild in Deutsch-Ostasrika.) In
der „Deutsch-Ostafrikanischen Zeitung" erzählt ein
Jagdfreund vom unteren Rovuma, dass in der
Nähe von Mambo, eine Stunde von der Küste
entfernt, die Sumpf- und Wasserflächen des Ra-
vumaflusses sich vorzüglich zur Flusspferdjagd eignen,
zumal,diese Thiere dort noch in ungeheuren Men­
gen vorkommen und nur wenig scheu sind. Häufig
sieht man zur Ebbezeit die Thiere zu 20 und 30
Stück auf irgend einer schlammigen Stelle neben
einander liegen und träge und furchtlos dem heran­
rudernden Jäger entgegenschauen. Man verwendet
bei dieser Gelegenheit die sogenannten Einbäume,
die aus einem mächtigen Baumstamm in einem
Stück verfertigt sind. Das Flusspferd zeigt, wenn
es sich im Wasser befindet, in den meisten Füllen
nur seinen mächtigen Kopf, den es, um Luft zu
holen, häufig aus dem Wasser hervorstreckt. Dies
ist dann der geeignetste Augenblick, um zu feuern,
und der Schuss muss, um wirklich tödtlich zu sein,
das dicht unter dem Auge liegende, etwa nur Kinds­
kopf große Gehirn des Dickhäuters treffen. Dies
misslingt natürlich sehr häufig wegen des Schau-
kelns des Bootes, und oftmals wendet sich das
Flusspferd auch gegen seine Angreifer und bringt
das leichte Boot mit seinen Stoßzähnen zum Um­
kippen. Dabei ist schon mancher weiße und schwarze
Mann ums Leben gekommen. Es ist sehr schwer,
das geschossene Flusspferd ans Land zu bringen,
und von zehn erlegten Thieren wurden auf einem
Jagdzuge überhaupt nur drei aus dem Wasser ge­
rettet. Die letzten beiden Flusspferde, welche bei
Mambo geschossen worden sind, wog jedes etwas
über 30 Cmtuer. Das Fleisch ist bei den Eingebor-
nen eine sehr beliebte Speise.
(Generäl White.) Wie man aus Madrid
schreibt, ist der neue Platzcommaudant von Gibraltar,
der Vertheidiger von Ladysmith, General White,
dieser Tage ans seinem Posten eingetroffen. Die
Bevölkerung bereitete ihm einen sehr warmen Empfang.
.(Es gibt nur einen) vollkommenen Menschen
auf der Erde— die Mutter.
Vezeichnis der Verstorbenem, Geborenen
und Eheverkündigungen in Hall im Monate
Juni 1900,
Verstorbene.
Am 2. Johann Gruber, Privat, 77 I. a.— Joses Plant,
32 I. o-, lediger Dienstknecht von Sarnthal, Irrenhaus.—
Maria Moser, leb. Näherin, (Sagele Marie), öS I. a.—
Am 4. Jssesiue Buchmayr, k. k. FinanzwachoberaufseherS-
tochter, 7 Moch. a.— Anna Ghedina, KupferschmiedmeisterS-
lochter, 1. Mon- a.— Am 5. Ladstätter Franz, gewes. Hut-
macher von St. Jakob in Desfereggen. verehel., 42 I. a.
Irrenhaus.— Anna Haider, leb. Näherin, Privat, 43 I. a.
— Am 10. Paulina Schrettl, geb. Vogl, SalinenarbeiterS-
gattin, 28 I. a.— Am 12. Meinhard Posch, Salinenar­
beiter, led., 52 I. a.— Elisabeth Reisch, leb., geb. von
St. Johanni. T., 66 I. a. Irrenhaus.— Am 14. Johanna
Weibl, Bräuerstochter, 7 Bton. a.— Am 13. Franz Lutz,
verehel. Bäckermeister und Hausbesitzer, 33 I. a.— Johann
Kolb, Salzverschleißarbeiter, verwit., 43 I. a., Spital.—
Am 16. Johann Mayr, Lehrer i. P., Hciligkreuz.— Am 17.
Koster Andreas, gewes. Taglöhner, 44 I. a., Irrenhaus.—
Am 19. Anna Astl, Zögling, Weinhündlerstochter von Wörgl,
0 I. a-, Zuflnchtshaus.— Am 25. Simon Lang, 23 I. a.,
gewes. Taglöhner von Langkaurpfen, led.', Irrenhaus.—
Äm 27. Alois Fintl, Salzpfannenmeisterssohn, 6 Tage a.
— Aloisia Greiderer, 3 s/ 4 I. a.
Geborene.
Josef, Sohn des Kaspar Stcinlechner, Salinenarbeiter, und
der Krescenz, geb. Preu.— Alois Thomas, Sohn des Thomas
Zöllner, Kaminfegermeister, und der Agatha, geb. Rendl.—
Friederiia Anna Aloisia, Tochter des Alois Walch, städt.
Tvdtengräber, und der Maria, geb. Musack.— Alois Peter
Paul, Sohn des Jvhann Fintl, k. k. Pfannenmeister, und
der Rothburga, geb. Rainiair.— Josef Johann, Sohn des
Joses Holzhammer, Zimmermann, und der Maria, geb.
Würtenbergcr.— Magdalena Josefa Anna, Tochter des
Ernil Tausch, Sattler- und Tapezierermeister, und der Maria,
geb. Kirchebner.— Josef Jakob, Sohn des Josef Plant,
Sudhüttenarbeiter, und der Maria, geb. Bletzacher.
Eheverkündigungen.
Rudolf Mattevi, k. u. k. Militärbüchsenmacher, mit Maria
Rovak.— Franz Laska, Apothekerssohn, mit Maria vo«
Lellis.
— 224—
„Zum Henker!" Gibt es sonst keinen Ausweg?" rief der
lange Brandis.
Botsch antwortete gelassen:
„Keinen Anderen! glaubt es mir."
Nun rührte sich der dicke Fuchs wieder:
„Wenn ich nur nicht Alles so schlau für Kaiser Carolus
eingeleitet hätte! Habe ja schon den Narren der Gräfin in diesem
Sinne bestochen.—
„Zum Teufel mit Euerer Narrethei!" unterbrach ihn Botsch.
„Haltet mit uns, Herr Ulrich! Die Habsburger werden Euch
gnädigere Herren sein, als Euer Lützelburgischer Kaiser. Wir
wollen Alle einig sein! Schlagt ein!" dabei hielt er der Eppaner
Tonne die Hand hin.
Fuchs brüllte dem Heinzelmännchen in's Ohr:
„Was meint Ihr, Herr Berchtold? Wir haben zwar den
Narren bereits bestochen"—
„Ist richtig, ist richtig!" unterbrach der kleine Marötscher
lebhaft. „Doch wenn ich Alles zusammenfasse, was der Botsch —"
Doch auch der Dicke ließ seinen Verbündeten nicht beim Worte.
Zum Kleinen gewendet, meinte er:
„Nun, wenn es Euch recht ist, kann es mir auch recht sein!
Ich will mir kein besonderes Huhn braten. Da meine Hand,
Freund Botsch. Mögen in Zukunft die Habsburger unsere
Herren sein!"
Erfreut sprach Botsch weiter:
„Gott sei Dank, dass wir nun alle eines Sinnes find. Nun
muss aber auch rasch gehandelt werden! Wir müssen sofort zu­
verlässige Boten an Herzog Rudolf nach Oesterreich senden und
ihn auffordern, so schnell als möglich vom Lande Tirol Besitz zu
ergreifen."
„Und die Maultasch?" warf Firmian ein.
„Die muss heimlich vor den Räthen zu unserer Ansicht um­
gestimmt werden", meinte Botsch.
„Heimlich vor den Räthen?" lachte Firmian. „Heimlich
vor dem schlauen Petermann? Unmöglich! Sie lassen die Mauttasch
nie ohne Aufsicht.",
— 221—
„Wozu das dumme Geplapper? Kaiser Carolus allein ist
der Rechte. Der haust droben in seinem Böhmerlande und wird
der tirolischen Ritterschaft sicher nicht beständig auf dem Nacken
sitzen."
Wieder versuchte das schlechthörende Heinzelmännchen sich in
das Gefecht zu mischen:
„Man sollte doch alle Meinungen zusammenfassen"—
Botsch fiel ihm unmuthig in die Rede:
„Man sollte doch glauben, es möchten Euch Allen doch end­
lich einmal die Augen aufgehen. Betrachtet doch unsere Tiroler
Zustände seit den letzten dreißig Jahren! Wir brauchen doch end­
lich einmal eine Ordnung im Lande und die bringt uns sicher
nur der Habsburger."
Brandis lachte:
„Man kennt Euch, Botsch! Ihr sprecht für die Habsburger,
weil Ihr gut wisst, dass sie Eueren Bozner Thurm in Schutz
nehmen werden! Den Bozner Vogel kennt man am Gesänge!"
Botsch ließ sich durch das Beifallsgelächter der Uebrigen
nicht aus dem Sattel heben:
„Spottet immer zu! Ihr bekchrt Euch doch noch zu meiner
Ansicht. Weiß Gott, ich wäre ja auch lieber ein freier, unab­
hängiger Edelherr, der sich vor keinem Fürsten zu beugen hat.
So denkt ja Jeder von uns im Stillen. Aber was kommt dabei
heraus? Nichts Anderes, als dass einige Wenige aus der Ritter­
schaft, die es schlau genug dahingebracht, die Vertrauten einer
schwachen Fürstin zu werden, uns den süßen Rahm vor der Nase
wegfressen, indeß uns die sauere Milch übrig bleibt."
„Wenn ich nun Alles zusammenfasse"— hüstelte der kleine
Marötscher wieder; doch Botsch, nun einmal so recht im Redeflüsse,
beachtete den zaghaften Einwurf des Tanben nicht. Hitziger fuhr
er fort:
„Wartet nur noch kurze Zeit und Ihr müsst Eueren Buckel
vor den gnädigen Herren Räthen ärger krümmen, als Ihr es je
vor einem Kaiser gethan. Jedes Recht, sei es nun geschrieben
oder nicht, wirb bau» verschwinden. Die Räthe der Gräfin müssen
und werden uns andere Edelherren gänzlich machtlos machen,
wollen sie überhaupt ihre Stellung länger behaupten. Noch eipW


[ 2023-06-29 10:46:40.468 - 19000719 - Seite 12 ]
Seite 10. Nr. 163.
^Innsbrucker Nachrichten"
Wolfs Keidlitz-UulVer
Nun aaU weint jede SdiacsifeC u. jedes
siur euii^ ktt Molls m^.
maiüe n. llnferfditiff trägt.
IM’s Seiif[i|pusnßE sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Verdauungs-
■J thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
auflösend bei Stuhlverstopfung allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
rc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich rerfolgt.
1900
i
mntwein ».Salz
Nur echt, wenn jede JTafdie A. Moll s Mn|marlie trägt und mit der fileiplombe .A. Moll"
«ersMossen ist.
Moll's Frarr;brn«»twer« «nd Kal; ist ein namentlich als sch merz stil lende Einreibung
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirtcn Originalflasche K 1.80 Heller.
Moll’s Kinderseife
298
Allerseinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
Hautpflege für Kinder nnd Erwachsene.
Preis des Stückes L —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
Hauptversandt A. Moll, Apoth., k, u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben
Depots in allen renommirten Apotheken ver Monarchie.
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlangen und nur
solche anzunehmen, welche mit A. Moll's Schutzmarke und Unterschrift versehen find.
3 nnsbruck F. Winkler, Ap., G. Oellacher, Ap., C. Fischer, Ap., Schöpfer,
♦ Hof- lind Stadtapotheke, Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Bettanini, Av. Hall Chr. v Klebelz­
berg, StP. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Geitzbach, Ap. Riva F. Canella, Ap., L. Bettinazzi, Ap. Novevdo
Gms. Cobclli, Ap., Rich. Thaler Ap. SchlaudcrS: Fr. Würstl, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. Brrtagnolli, Ap.,
A. Sünlom, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap. 298—15 ß.
Ein stabiler Beamter
sucht aus 1. August d. Js. ein hübsch möbliertes
heizbares Zimmer, im Parterre oder ersten Stock,
mit vollständiger Verpflegung. Es wird mehr auf
ausmerksameBehandlnng als auf niederenPreiZ gesehen.
Gefällige Offerte nebst Preisangabe unter „Ge­
mütliches Heim Nr. 7" an die Expedition.9749-2j2
Zn vermiethen.
ist eine sehr schöne erste Stockwohnung in der
Stafflerstraße, bestehend aus 4 Zimmern mit Parquet-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Altane, Magdkammer, Closets rc., an stabile Partei
per Augusttermin. Näheres in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 139. 10-8
Donnerstag den 19. Juli 1900.
Im Verlage der
NLMer'svkSA Univ.-Bnchftandlmig
erschien soeben:
Wesen und Wvincrpien
der
Nibel- Kritik
auf katholischer Grundlage
von
P. Michael ffietzenaner
mit kirchl. Approbation.
Preis K 3 80.
Einfall der Franzosen in Tirol
bei
Martinsbruck u. Nauders im Jahre 1799
von
Alois Moriggl
2. Aust, bearbeitet von Fr. Schöpf.
Preis K 2 —.
Zugelaufen
ein junger Bernhardinerhund. Jnnrain Nr. 25
Parterre, dorselbst wären auch junge reinrassige
schwarze Pudel zu verkaufen. 9768—312
Braves Lehrmädchen
mit guten Zeugnissen für ein Spezerei- und Gemischt-
waren-Geschäft auf 1. August gesucht. Offerte unier
„A. J. 100" in der Expedition dieses Blattes zu
hinterlegen. 9744—3j2
Hechmker
ertheilt während der Sommermonate Unterricht in
Mathematik, Physik fund darstellender Geometrie.
Gefällige Antrüge an die Expedition unter „Unter­
richt".'' 9743—3j2
Bauernhaus
mit Stall und Stadl, Frühgarten, etivas Grund
und Waldung, im guten Zustande, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Näheres Amras 51. 9597-3s3
— 222—
Monat— was sage ich— noch eine Woche einer solchen Re­
gierung und die Manltasch ist eine fürstliche Bettlerin!"
„Das klingt allerdings richtig", meinte der dicke Fuchs.
„Nicht zu läugncn, es ist viel Wahres daran", bemerkte der
mastige Firmian.
„So Manches ist wahr", fügte der lange Brandis bei.
„Alles ist wahr!" setzte Botsch seine Rede fort. „Lasst nur
eine kleine Weile verstreichen und die Gräfin von Tirol geht von
Haus zu Haus betteln und wir Me mit ihr! Ein Gericht, ein
Lehen, "ine Burghnt nach der anderen wird in den bodenlosen
Säckel der Herren Räthe wandern. Und Wir? Wir können am
Ende noch unterthänigst bitten, dass uns das Wenige bleibe, was
wir vor Gott und der Welt rechtmäßig besitzen. Und Wen bitten?
Vielleicht einen mächtigen Fürsten oder Kaiser? Nein, unseres­
gleichen! Leute, die nur das vor uns voraus haben, dass sie
schlauer und anmaßender sind als Wir, und sich nicht schämen,
um ihre Zwecke zu erreichen, einem schwachen Weibe Dinge in's
Gesicht zu sagen, die wir als Schulbuben erst lernen müssten."
Firmian stieß seine Kanne klirrend auf den Tisch:
He, Frau Judith! Noch eine Kanne Wein! Beim heiligen
Georgius, dem Schutzpatron aller ehrlichen Rittersleute, wenn Ihr
«och lange'so fortprediget, Herr Botsch, fehlt mir bald der Witz,
Euch zu entgegnen."
Wieder ivollte sich das Heinzelmännchen bemerkbar machen:
„Wenn ich nun Alles zusammenfasse, erstens—
Der lange Brandis ließ ihn nicht zum Worte kommen:
„Was habt Ihr mit Euerem ewigen Zusammenfassen? Dass
unsere Zustände thatsächlich so sind, wie sie Botsch eben geschildert,
muss am Ende Jeder von uns zugeben. Aber deßhalb das Land
den Habsburgern zu überliefern, soll man doch vorher reiflich
überlegen."
„Botsch lächelte höhnisch:
„Reiflich überlegen, sagt Ihr? Rasch handeln, nicht reiflich
überlegen, dies ist jetzt das richtige Wort. Wenn Ihr Euch noch
ferner besinnt, wen Ihr zum Fürsten haben wollt nnd dies Jeder
von Euch sinnlos auf eigene Faust Hut, wenn wir übrhaen Edel-
herren des üandes uns nicht ebenfalls vereinigen, den Räthen der
— 223—
Gräfin ein Gegengewicht entgegen zu fetzen, dann. Freund Brandis,
wird und soll uns die ganze Welt nachsagen, und mit Recht nach­
sagen, dass wir uns als wankelmüthige, alte Weiber unser Grab
selbst geschaufelt."
„Sehr wahr!" bemerkte Herr Otto nachdenklich. „Ich habe
bereits früher bemerkt, das Land müsse vertragsmäßig an die
Habsburger fallen."
Botsch, einmal im Zuge, ließ alle Schleußen seiner Bered­
samkeit los:
„Vertrag oder kein Vertrag. Nur die Habsburger ver­
mögen es, uns aus dem stinkenden Sumpfe wieder herauszureißen,
in dem wir bereits bis an den Ohren stecken. Die habsburgischen
Herzoge haben es verstanden, sich langsam und klug mit geschickter
Hand eine Macht zu bauen. In ihren Landen gibt es eine
blühende Ritterschaft, aber sie dulden keine Günstlinge, die sich ans
Kosten ihres Landesherru oder ihrer Standesgenossen die Säckel
füllen, und sich mit frecher Stirne fremde Rechte anmaßen."
„Botsch, Ihr sprecht wahrlich wie ein Buch!" meinte Firmian
bereits klein beigebend.
„Wäre Alles recht", meinte der wohlbeleibte Fuchs. „Wenn
ich nur nicht schon den Narren der Gräfin wegen Kaiser Carolus
bestochen hätte."
Botsch sprach eifrig weiter:
„Seid darum nicht mehr wankelmüthig! Es ist ja wahr,
nicht Alles was glänzt, ist Gold, es mag vielleicht bei den Habs­
burgern auch mancher Hacken zum Vorschein kommen, aber Noth
bricht Eisen, und der kluge Mann wählt stets von zlvei liebeln
das kleinere und von drei Uebeln das kleinste".
„Recht habt Ihr, Freund Botsch! Vollkommen recht!" riesen
fast gleichzeitig der begeisterte Otto von Auer und Montani.
„Ja, er hat Recht!" bekräftigte Firmian. „Hier meine
Hand, ich gebe mich gefangen."
Wieder machte das Marötscher Männlein einen schüchternen
Versuch, zum Worte zu kommen:
„Wenn wir nun jetzt die Ansichten zusammenfassen —"
Unmuthig stieß Brandis sein Schwert auf den Fußboden,
hass Herr Berchtold erschreckt zu reden aufhörte.

