
[ 2023-06-29 10:34:24.634 - 19000903 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Nezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auSwLrtS Anzeige» werden billigst nach Tarif berechnet.— Nnfere Zeitung«,
(mit täglicher Pvftversendung) vierteljährlich 4 L Ü fU Iw«.; Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Montag
Nr. 201 3. September 1900.
W o che i! knl cnver: Montag
3, Doroth ea lStephan.), Dienstag 4. Rosalia I. Mittwoch !>- Laurenz.
Samstag 8. Mariä Geburt. Sonntag. 9. K. 14 M.-R.-F.
Donnerstag 6. Magnus Abt. Freitag 7. f Regina.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Unterrichtsminister Dr. Ritterv.Hartel
über die Lehrermaßregelungen.) In letzter
Zeit niehrten sich, namentlich in Niederösterreich, die
Fälle, dass Lehrer ini Disciplinarwege ihrer Stelle
enthoben wurden. Die» veranlasste einen Mit­
arbeiter der „Oestcrr. Volkszeitung", beim Unter­
richtsmini ster vorzusprechen, um ihn über seine An
schallungen betreffs der Bewegung in der Lehrerschaft
zu intervielven. Der Minister erklärte, dass das
Unterrichtsministerium in Disciplinarsällen nur nach
deni Einbringen des Necurses eingreife, und dass
die Fälle dann in einer aus den erfahrensten Be­
amten zusammengesetzten ständigen Disciplinar-Com-
missiou zum Bortrage und zur Entscheidung gelangen.
Man gehe in der denkbar peinlichsten Weise vor;
''kein Punkt bleibe unerörtert; frei von jeder Partei-
leidenschaft werde die Entscheidung getroffen; der
Lehrer finde unbedingt sein Recht. Der Lehrer sei
nicht schutzlos. „Wir sind Menschen", sagte der
Minister weiter, „und es ist nicht jedem gegeben,
das Sachliche von der Politik zu trennen. Manch­
mal ist dies in einer zur Entscheidung berufenen
Körperschaft auch ganz unmöglich, weil dort der zu
beurtheilende Fehler sofort vom parteipolitischen
Standpunkte aus behandelt wird. Gelangt aber
der Gegenstand an die Commission im Unterrichts­
ministerium, so verschwinden derartige Einflüsse, und
-die.. Beamten urtheilen in gewissenhafter, strenger,
sachlicher Weise, frei von jeder parteipolitischen Be­
fangenheit über das vorliegende Factum. Dass in
der letzten Zeit die Lehrermaßregelungen so über­
hand nehmen, sei zweifellos eine Schilld der Ver­
hältnisse. Die politischen Gegensätze platzen stark
aneinander, und der Kamps nimmt eine Form an,
die nicht zu billigen ist. Solange in würdevoller,
ernster Weise am politischen Leben theilgenommen
werde, lasse sich dagegen nichts einwenden; wenn!
es aber an Stelle ernster politischer Discussionen
zu Ausschreitungen, persönlichen Beleidigungen und
sonstigen Ungehörigkeiten kommt, ist es die Pflicht
der competenten Behörden, einzuschreiten. Gegen­
wärtig sind die politischen Velhältnisse derartige,
dass von keiner Seite Maß gehalten wird. Da
man aber vom Lehrer unbedingt verlangen muss,
dass er nicht als Urheber unwürdiger Scenen auf­
tritt, ist es erklärlich, dass es in Fällen, wo die
Grenzen des Erlaubten überschritte!! werden, zu
Maßregelungen kommt. Eine der ersten und vor­
nehmsten Pflichten des Lehrers soll es sein, nicht
nur in der Schule, sondern auch außerhalb seines
Wirkungskreises dort, wo die Parteileidenjchasteu
sich geltend machen, mit einer gewissen Reserve auf­
zutreten." Auf die Frage, ob es nicht bemerkens­
wert sei, dass in jüngster Zeit nur de'utschnationale
und socialdemokratische Lehrer mit Discipliiiarstrafen
belegt wurden, antwortete der Minister: „Es liefen
vermuthlich eben nur Anzeigen gegen solche Lehrer
ein, welche dieser Parteirichtung huldigen. Uebri-
gens, wenn die Herren glauben, dass ihnen Unrecht
geschieht, können sie recurrieren. Ich kann nicht
genug betonen, dass ihnen, wenn sie ohne Grund
verfolgt werden, Recht werden wird. Eine Jngerenz
in anderer Form steht dem Unterrichtsministerum
nicht zu."
Deutsch! and.
Zur Mission des Grafen Waldersee wird
der officiöseu „Wiener Politischen Correspondenz" von
einem Gewährsmann, der Gelegenheit hatte, mit
mehreren für die Beurtheilung der chinesischen An­
gelegenheit competenten Persönlichkeiten zu sprechen,
geschrieben: „In diplomatischen Kreisen fasse die
Meinung, die Aufgabe des deutschen Feldmarschalls
könnte durch die Entwickelung der Verhältnisse einen
vornehmlich politischen Charakter gewinnen, immer
tiefer Wurzel. Dass die Beschränkung seines Wir-!
kungskreises auf ausschließlich militärische Ziele
deutscherseits von vornherein nicht beabsichtigt war,
gehe schon aus dem Umstande hervor, dass sein
Abgang nach China in einem Augenblicke angekündigt
wurde, wo der Entsatz Pekings, somit die Lösung
einer militärischen Hauptaufgabe der Mächte, un­
mittelbar erwartet werden konnte. Wenn man tu
Berlin dessenungeachtet beschloss, eine Persönlichkeit
vom Range des Feldmarschalls nach China zu ent­
senden, und die Bedeutung seiner Mission kräftigst
hervorhob, so dränge sich der Schluss ans, dass
Graf Waldersee, auch wenn bei seinem Eintreffen
in China kein Schwertstreich mehr nöthig sein sollte,
nicht zum Müßiggang verurtheilt sei» wird. Wie die
Mächte darauf bedacht sein mussten, für die Ein­
heitlichkeit der Führung eines etwaigen längeren
Feldzuges Sorge zu tragen, so ergibt sich für sie
nunmehr die Nothwendigkeit, die Einheitlichkeit ihres
Vorgehens auch in diplomatischer Beziehung zu
sichern. Aus diesem Bedürfnis nach Leitung des
Meinungsaustausches zwischen den Führer» der
politischen Campagne und nach Herstellung eines
harmonischen Zusammenwirkens durch e'ine der be­
theiligten Persönlichkeiten könnte sich nun eine Rolle
entwickeln, die sich, wie ein Diplomat sich ausdrückte,
gewissermaßen als die eines diplomatischen Ober­
commandanten bezeichnen ließe. Es ist nicht bekannt,
ob man in Deutschland den Ehrgeiz hegt, diese Rolle
zu erlangen, an sich aber erscheine ein militärisch­
diplomatischer Wortführer des Deutschen Reiches,
vielleicht gerade weil derselbe unter den an der ost­
asiatischen Frage im allgemeinen betheiligten Mächte»
nicht in vorderster Linie steht, für eine solche aus­
gleichende und vermittelnde Thätigkeit gewiss nicht
als ungeeignet."
Eine ganz originelle Auffassung einer hervor­
ragenden politischen Persönlichkeit in England pulA-
ciert der „Matin". Der Gewährsmann des Pariser
Blattes führt zuerst aus, dass Russen und Eng­
länder in Bezug auf den.Oberbefehl von vorne-
herein ausgeschlossen gewesen, dass Oesterreich und
Italien von selbst in den Hintergrund getreten seien,
so dass nur mehr Frankreich, Deutschland, Japan
Feuilleton.
Briefe über tirolische Literatur
Bon Anton Renk.
l.
Küsse. Novellen von Hugo Greinz. Oester­
reichische Verlagsanstalt. K. 2-40.
Kaun man Farben und Düfte beschreiben und
kritisieren? Ich glaube nicht. Ebenso ergeht es
fast mit dem Novellenbuch des Hugo Greinz, denn
Farben und Düfte bilden die Hauptbestandtheile
desselben. Greinz will keine Geschichten schreiben,
er will nur ein Stück Natur, das sich seine Seele
zueigeil gemacht hat, aus derselben loslösen und
mit dem Glanze dieser Dichterseele bestrahlt vor
uns hinstellen. Sein schönstes Bildchen ist die
Schilderung der Nacht, die nur das innere Er­
lebnis gibt und auch leicht auf jedes äußere ver­
zichten kann. Ein Dichter, wie Greinz, soll das
auch, er ist reich genug dazu und braucht keine
„Geschichten" zu schreiben. Man sieht es ihin an,
dass er sich zu letzterem zwingen muss, er verfällt
dabei in die Gefahr, sentimental zu werden. Seine
Naturschilderung birgt Schicksale genug in sich, er
hat auch die Macht, in der Sprache der Natur sie
zu verkünden, drum möge er stets die Natur reden
lassen und darauf verzichten, nach gewissen Kunst­
regeln zugestutzte Menschenschicksale, Geschichten im
Sinne der Frau Mahm, zu schreiben. Das erwarte
ich von seinem Kleinstadtroman, auf den er uns
Nicht zu lange warten lassen möge. Marche seiner
Novellen erscheinen uns ohnedies als Fragmente
eines Romans, der ein Kleinstadtbild zu geben be­
absichtigt, ein Moiaikbild, an dessen Farben man sich
erfreut und dessen Linien erst in einer gewissen
Entfernung Gestalten umranden. Ich warte unge­
duldig auf diese stimmungsreiche, unaufdringliche
Kleinstadtgeschichte.
Im Vormärz der Liebe. Roman von Heinr. v.
Schullern. Oesterr. Verlagsanstalt X 3.60. Der
groß angelegte Roman bringt uns einige solcher
Bildchen, besonders am Beginn seiner Handlung.
Die Schilderung des Alt-Jnnsbrnckerhauses mit
seinen mystischen Geheimnissen, ferner die des Nat-
terer Sommerfrischlebens bedeuten echte Heimat­
kunst. Doch darum ist es dem Verfasser weniger
zu thun, das gibt nur Farbe für sein Menschen­
schicksal. Er ergreift dasselbe Problem, welches
Frank Wedekind in seinem „Frühlingserwachen"
dramatisch, Max Dreyer in „Eva" novellistisch zu
lösen versucht. Eines der interessantesten, zartesten
und heikelsten Themata. Das Erwachen der Sinn­
lichkeit im Menschen, deren Kanipf mit den mensch­
lichen Einrichtungen, mit der Erziehung in Schule,
Haus, Gesellschaft. Sünden nnd Siege geheil aus
diesen Empfindungsschlachten hervor. Mit rück­
sichtloser Offenheit verkündet der Dichter die Stürme
der jungen Seele; schwere Kämpfe haben wohl das
Mitleid gewahrt, das er mit denen hat, die nach
Liebe hungern. Nicht bloß die ethische Seite, son­
dern auch die sociale findet ihre Behandlung. Wir
sind nicht böse, wenn der „Held"— so heißt man
das, glaube ich— gegen Ende zurücktritt und die
Idee allein spricht. Wir lauschen Worten, die das
Recht auf Liebe verkünden. Wehe, wenn dieses
Recht auf Liebe vorenthalten wird, die Menschheit
wird sich dies erstreiten, wie das Recht auf Brot,
denn Liebe ist das Brot der Seele.
Der Roman enthält vor allem eine weibliche Ge­
stalt, die in ihrer Macht vor uns steht wie ein
Schicksal, das unabänderlich ist, wie das Weib
überhaupt, so weit wir das Böse in ihm verkörpern.
Sidonie gehört zu jenen Weibern, welche die Poesie
aller Zeiten für das Weltunglück verantwortlich
inacht, von Eva bis zur possenhaft grotesken Lulu
in Wedekinds „Erdgeist". Zum Schluffe möge
nicht unerwähnt bleiben, dass der Umfang des Ro­
mans wohl etwas hätte eingeschränkt werden können.
In demselben Verlage erschienen bisher noch drei
Bücher. Ueber Fickers „Sündenkinder" wurde an­
lässlich der Aufführung am hiesigen Stadttheater
bereits gesprochen. Hans Weber .Lutkow bringt
„Schlummernde Seelen"— drei Novellen ans
Kleinrusslaiid —, die gute Culturbilder und glaub­
haften Realismus enthalten, während Arnold Hagen-
äuer („Muspilli") in dumpfer Großstadtathmosphäre
uns einen Paralytiker vorführt. Der österreichische
Verlag hat. wie der Meyer'sche in Berlin, die Ab­
sicht, die Provinz zu fördern, was bei dem dünkel­
haften Beherrschenwollen, welches vor allem von
Berlin und Wien ausgeht, nur freudig zu be­
grüßen ist.
Franz Lechleitner. Monregos.
Eine Waldfabelei wird die Sache genannt. Der
Anfang, eine Seite phonetisch ausgedrückten Vogel-
geschwatzes, überrascht uns, aber bald werden wir
uns darüber klar, dass aus dem wunderlichen Zeug


[ 2023-06-29 10:34:24.634 - 19000903 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 201.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 3. September 1900.
und die Union in Bettacht kamen und fährt dann
fort: Auf den ersten Blick hatte unter den vier
concurrierenden Mächten Frankreich, Deutschland,
Japan und den Vereinigten Staaten gerade die
Wahl eines deutschen Generalissimus, wenigstens so­
weit Frankreich in Betracht kam, am unmöglichsten
geschienen, so unmöglich, dass der deutsche Kaiser,
um ihre Wirkung abzuschwächen, in seiner Kasseler
Rede zu allgemeiner Verblüffung erklärt hat, der
Kaiser von Russland habe diese Wahl inspiriert.
Für mich wie für die anderen Engländer wäre es
kindisch, in Abrede stellen zu wollen, dass das Räthsel
dadurch noch verwickelter wird, und von dem Punkte
gehen unsere stillen Betrachtungen aus. Der Kaiser
von Russland als Freund und Verbündeter Frank­
reichs musste doch wissen, dass die Wahl eines
deutschen Obercommandierenden auf die Seele und
das Herz von ganz Frankreich einen tiefen und
peinlichen Eindrrlck ausüben musste. Ein Wort von
ihm hätte genügt, um den deutschen Kaiser zu be­
wegen, dass eine solche Prüfung Frankreich erspart
bleibe. Aber der Czar hat dieses Wort nicht aus­
gesprochen, er hat die Idee einer derartigen Wahl
gefasst und sie selbst angegeben. Deshalb fragen wir
uns in England, was wohl der Grund sein mag,
der Russland gezwungen hat, vor einer Verletzung
der tiefsten Gefühle Frankreichs nicht zurückzu­
schrecken; wir fragen uns, ob der Kaiser von Russ­
land nicht dadurch Frankreich, Deutschland und ganz
Europa nicht nur zu einem Bündnisse, sondern zu
einer wahren Coaliton gegen England hat zu­
sammenfassen wollen, von dem jeder etwas verlangen
zu können glaubt; wir fragen uns, ob nicht die
Bemühungen, allen bisher untilgbar erscheinenden,
tief eingefressenen Hass aus dem Continent auszu­
scheiden, den Zweck haben, diesen Hass gegen ein
neues Land, eine nicht continentale Macht zu richten?
Deshalb sehen Sie jetzt England nachdenken und
überlegen. Es ist plötzlich ein furchtbares Frage­
zeichen vor seinen Augen aufgetaucht und eS sucht
zu erforschen, welche Antwort die Zukunft darauf
geben wird.
England.
Lord Roberts. Wie ans zuverlässiger Quelle
verlautet, soll Feldmarschall Roberts zum Nachfolger
des Obercommandierenden der britischen Armee,
Feldmarschall Viscount Wolseley, bestimmt worden
sein, dessen fünfjährige Amtsdauer am 1. November
abläuft. Roberts würde demnach Anfang oder
Mitte Oktober nach England zurückkehren, um sein
hohes Amt pünktlich antreten zu können, und Ge­
neral Sir Redvers Buller wird dann wieder den
Oberbefehl über die gesammte englische Armee in
Südafrika übernehinen. Buller hat sich übrigens
wieder aufs Prophezeien verlegt und erklärt, er
ein echtes, rechtes Thiermärchen wird, welches gar
manchen lieben, kindlichen Ton in sich hat. Freilich
kann der moderne Dichter sich nicht ganz loslösen
von seiner Umgebung, aber gerade, dass die Gegen­
wart für das Märchenhaftpoetische umgeformt wird
— eine bedeutend schwierigere Aufgabe, als fremden
Ort und Zeit dafür zu verwenden— gibt der
Fabelei einen pikanten Reiz. Mit einem hellfröh­
lichen Lachen folgen wir der lieblichen Satire, das
Kleine und Unbedeutendste beginnt zu interessieren,
weil ini Harmlosesten die Beziehung zum Leben
enthüllen ist. Vielleicht weiß der Dichter bald wie­
der etwas uns zu sagen, die Stimmen des deutschen
Waldes erzählen ihm ja so viel.
Adolf. Monologische Dichtungen von Karl Ett-
iimyr. Oesterr. Verlag._
Das ist mm freilich ein Sprung von diesen:
Märchen zu der seltsamen Lyrik Ettmayrs. In
der Vorrede setzt der Verfasser sein Wollen aus-
einander, welches dahin geht, dass seine Gedichte
declamiert werden sollen. Und darum verlangt er
das Recht, dem Declamierenden die Declamations-
vorschrift zu geben, wie der Dramatiker dem Schau­
spieler. Dieses Recht wird ihm auch niemand
streitig machen. Aber da uns das Buch noch
einmal nicht vordeclamiert wird, sondern wir uns
mit dem gewöhnlichen Aushilfsmittel, es zu lesen,
behelfen müssen, so möge der Verfasser bedenken,
welchen Eindruck auf den Leser z. B. ein Fünf-
acter, von dem fast die Hälfte Anmerkungen sind,
machen würde. Diese Wirkungsbceinträchtigung er­
höht sich natürlich umsomehr, je subjektiver die
Dichtung wirken soll. Dies ist also für die Lyrik
am meisten zu beachten, da sie vor allem subjective
Wirkung erzielen will und soll. Ich lasse also die
Anmerkungen weg und lese die Gedichte— und
stehe es geht auch so.—
würde jedenfalls zu Weihnachten in England sein.
— Nach einer anderen Version soll Lord Wolseley
eventuell noch für einige Monate provisorisch „Com­
mander in Chief" bleiben, falls „Roberts durch die
kriegerischen Verhältnisse noch über den ersten No­
vember hinaus in Südafrika zu bleiben gezwungen
würde."
Eine der traurigsten Erfahrungen des südafri­
kanischen Feldzuges ist die Thatsache, dass das
englische Ordonnanz-Gewehr, die Lee-Metford-Ftinte,
sich als durchaus unzureichend und unzuverlässig
erwiesen hat und jedenfalls in keiner Weise mit
den vorzüglichen Mauser-Gewehren der Buren zu
vergleichen ist. Das Kriegsamt hat daher ein
Special-Comitö ernannt, welches in den Waffen­
fabriken von Birmingham und Enfield weitgehendste
Versuche mit Mannlicher-, Mauser-, Lebe- und
Vetterli-Büchsen anstellt, um endlich ein erstclassiges
Gewehr für „Tommy Atkins" ausfindig zn machen.
Man hat der- bitteren Nothwendigkeit sogar die für
die zopfigen englischen Militärverhältnisse ungeheuere
Avance gemacht, einige Civilexperten in das Comite
zu berufen und auf deren Meinung Gewicht zu
legen.
China.
Die Grausamkeiten der Chinesen. Ueber
die Ermordung des Bischofs und zweier Missionäre
in Hankau, sämmtlich ans dem Frauciscanerorden,
berichtet die „Köln. V.-Ztg.": Der erstere war mit
seinem Begleiter aus die Nachricht des General-
viears von der drohenden Lage der Mission in
Hentsoufu sofort aus einer etwa 10 Li (48 Kilo­
meter) entfernten Missionsstation zurückgekehrt. Als
sie die vor der genannten Stadt liegende Zollstation
passierten, bemerkte sie ein Chinese, der sofort aus­
rief: „Hier sind zwei Europäer!" In wenigen
Augenblicken hatte man die armen Opfer umzingelt,
geknebelt und zur Erde niedergeworfen. Man be­
raubte den Bischof seiner sämmtlichen Kleider und
hieb und stieß wüthend mit Bambnsstöcken auf ihn
ein. Ein Unmensch stieß daun von unten einen
Stock in den Leib des schon ohnmächtigen Bischofs,
während zwei andere ihm die beiden Augen aus­
stachen. Das Uebermaß der Schmerzen brachte den
unglücklichen Oberhirten für einige Augenblicke zur
Besinnung, während welcher er den die Eingeweide
zerreißenden Stock ans seinem Körper zu ziehen
versuchte. Kaum hatte man dies bemerkt, als man
unter Spott und Hohn schon zn einem starken
Bambusrohre griff und dieses nun mit Gewalt ans
dieselbe Weise den Körper hinauftrieb, so dass das
obere Ende zum Halse heraustrat. Bei dieser gräss­
lichen That gab der Bischof— das Martyrium
hatte ungefähr drei Stunden gedauert— seinen
Geist auf. Sein Begleiter war ihm bereits in den
Aus einer ungemein sensitiven Naturempfindung,
welche vor allein ins Kleinste und Feinste geht,
sind diese Impressionen geschaffen. Farbe, Ton
und Stimmung mengen sich ineinander in einer
seltenen Reichheit. Doch häufig ist der Reichthum
uns zu groß, er wirkt sinnverwirrend und gibt
keinen Gesammteindruck. Was wissen wir, wenn
wir eine Viertelstunde lang in ein stets sich ändern­
des Kaleidoskop sahen, von einzelner Form und
Gestalt? Eine weitere Schwächung erhält der sub­
jective Eindruck dadurch, dass das Naturbild zu
einem philosophischen Zwecke verwendet wird. Der
Dichter hat Farbe, Ton, Form und Ideen in Fülle
— er geht vollständig auf eigenen Wegen, aber
diese führen ihn ins Land der Reflexion. Er weiß
das auch; trotzdem will er aber alles in die Minute
pressen und damit muss er zur Erkenntnis gelangen,
dass der Dichter eben nicht erhaben ist über Raum
und Zeit. Ich glaube, dass uns Ettmayr eimnal
ein philisophisches Epos geben wird, in welchem eine
der leitenden Menschheitsideen behandelt wird und
worin er Raum und Zeit genug besitzt, den ganzen
Reichthum seiner Dichterseele verschwenderisch zn
verstreuen. Ich setzte eines jener Gedichte, in
welchem er noch am unmittelbarsten wirkt, hiehcr
und schließe damit diesen Brief.
Kleine Freude.
Ein Kind und ich!— Wie seltsam doch zn sehen!
So wie im Süden, wenn der Lenz erblüht,
Die welken Blätter längs den Rainen wehen,
Wo sich die erste Veichenpracht verfrüht.
Wie diese dann vom Herbstlaub überdacht,
Die dunkelblauen Köpfchen fragend heben,
Und denen schon der volle Frühling lacht;—
So lachtest du in mein verdorb'nes Leben.
Tod vorausgegangen. Man hatte ihn emes seine'
Augen beraubt und dann mit Bambusrohren z»
Tode gestoßen. Das dritte Opfer fiel seinen Pei­
nigern keim Berlassen der Missionsgcbäude in di!
Hände. Man umwickelte ihn mit Baumwolle, gofl
Petroleum darüber und verbrannte ihn. Die Anger
des Bischofs hat man auf eines der Thore der
Stadt Hentsoufu geheftet.
Hof- und Personalnachrichten.
Se. k. ii. k. Apostolische Majestät geruhten alle»,
gnädigst dem Feldzeugmeister Ferdinand Fiedler
Commandanten des 11. Corps, commandieren'er
General und Landwehr-Commandanten in Lemberg
den Orden der Eisernen Krone I. Classe mit Nach
sicht der Taxe zu verleihen.
Der Hauptmann I. Classe Wilhelm Aigne.
wurde vom Landesschützen-Regimeut Bozen zun
Landesschützen-Regimente Trient, der Oberliente«
Haut Johann R Homberg, übercomplet imLandes-
schützen-Regiment Innsbruck, in den Präsenzstani
des Landesschützen-Regiments Bozen transferiert.
Das Präsidium der k. k. Finanz-Laudes-Directioi
in Innsbruck hat den f. k. Zollamts-Assistenten
Peter von Alessandrini zum k. k. Zollamts-Official
in der X. Rangsclasse, den k. k. Controls-Assisteuten
Otto De Fusio zum k. k. Zolleinnehmer in der
XI. Rangsclasse, den k. k. Zollamts-Assistenten Paris
Castelpietra zum k. k. Controls-Assistenten in der
Xl. Rangsclasse, den k. k. Zollanns-Praktikauten
Holzer zum k. k. Zollamts-Assistenten in der
XI. Rangsclasse und die Finanzwache-Respicienteu
Wendelin Lechleitner, Hieronymus Wiederin, Niko­
laus Seelos und Peter Rampl zu k. k. Zollein­
nehmern der XI. Rangclasse ernannt.
Herr Hans Huber, Professor an der Real­
schule im 3. Bezirke zu Wien, ein Bruder des
Meraner Cnrvorstehers Dr. Sebastian Huber,
wurde zum Director der Staatsrealschule im
5. Wiener Bezirke und der Supplent Antonio Ce­
leste Caldiui vom Staatsgymnasium in Trient
zum wirlichen Lehrer für das Staatsgymnasium
in Capodistria ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Von der Diöcesan-Synode.) Den „N. X.
St." wird aus Brixen darüber geschrieben: In den
folgenden Sitzungen der Synode wurde in den
Verlesungen der Decretc fortgefahren. Dieselben
handeln von verschiedenen internen Angelegenheiten
der Kirche und werden für die Zukunft das codi-
ficierte Particularrecht der Diöcese Brixen bilden.
Es wurden die jndices in partibus d. i. Männer
aufgestellt, denen im Falle einer Appellation nach
Rom in kirchlichen Angelegenheiten die Vertretnug
im Richteramte anvertraut werden könnte und fünf
Mitglieder des Cathedralcapitels dazu bestimmt; die­
selben leisteten das Angelöbnis. Als tostt-s syno­
dales (Zeugen für die Ausführung der Decrete)
wurden die hochw. Herrn Decane bestimmt. Der
Clerns brachte durch seine Vertreter Propst Walther
und Vicariatsrath Walther seine Wunsche und
Vorstellungen vor, die von dem hochwst. Fürst­
bischof beantwortet wurden. Der Schluss der Synode
gestaltete sich nebenher zu einer Art Jnbiläumfeier
des hochwst. Fürstbischofes. Während der Messe
desselben donnerten die Pöller. Darauf richtete der
Jubilar-Bischof an den anwesenden Clerns zum
Abschiede eine herzliche Ansprache. Er dankte allen
Theilnehmern und Mitarbeitern. Er habe viele
Vorschläge der Conferenzen benützt, rechne also
sicherer auf das Entgegenkommen des Clerns. So­
dann betonte er des längern die Nothwendigkeit,
die gegebenen Gesetze auch auszuführen und gab
hiefür mehrere praktische Winke. Hiebei empfahl
er besonders die Einigkeit unter seinen Priestern.
Zuletzt sprach er noch herzliche Abschiedswortc. Er
befindet sich, meinte er, in einer ähnlichen Lage,
wie ein Seelsorger, der vor dem Verlassen seines
Seelsorgerpostens noch einmal gute Missionen halten
lässt, um alles in geordnetem Zustande zurückzu­
lassen. Mit Gebeten, Te Deum und der Weihe an
das gottl. Herz Jesu wurde die Synode geschlossen.
Darauf machte der Clerns von Tirol seine Aufwar­
tung, um seine Glückswünsche zum diamantenen
Priesterjnbiläum darzubringen, und zwar zuerst der
Clerus der Stadt Brixen unter Führung des Prä­
laten Dr. Egger. Es folgte der übrige Clerns von
Tirol unter der Führung des Prälaten Dr. Kometer
in Innsbruck und des Propst Walther. Der Clerus
aus Vorarlberg hatte bereits tagsvorher in cor­
pore seine Gratulation dargebracht.


[ 2023-06-29 10:34:24.634 - 19000903 - Seite 3 ]
Montag den 3. September 190V.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 201. Seite 3.
(Bei der k. k. Prüfnngscommission) für
allgemeine-Volks- und Bürgerschulen in Innsbruck
beginnen die diesmaligen Prüfungen am 15. Okto­
ber 1900. Die betreffenden Gesuche müssen bis
längstens 6. Oktober l. I. bei der gefertigten Direk­
tion einlangen.
(Schüler-Aufnahme am k. k. Staats-
gymuasium in Innsbruck.) Die Einschreibun­
gen behufs Aufnahme in die I. Classe des k. k.
Staatsgymnasiums in Innsbruck werden im Herbst­
termine am 15. September l. Js. zwischen 8
und 12 Uhr vormittags oder am 16. September
von 9 bis 12 Uhr vormittags vorgenommen wer­
den. Die Ausnahmswerber haben in Begleitung
ihrer Eltern oder der Eltern-Stellvertreter in der
Directivnskanzlei zu erscheinen und mitzubringen:!
1. den Tauf- oder Geburtsschein, 2. den Impf­
schein, 3. das Frequentationszengnis oder die Schul­
nachrichten (Ausweise). Die gesummten Gebären,
welche bei der Einschreibung zu entrichten sind,
belaufen sich auf 9 K 60 h. Die wirkliche Auf­
nahme hängt von dem guten Erfolge der Auf­
nahmsprüfung ab. Diese wird am 17. September
und zwar von 8 bis 10 Uhr vorm, schriftlich, von halb
11 bis 12 Uhr vormittags und von 2 Uhr nach­
mittags an mündlich abgehalten werden. Die Ein­
schreibungen derjenigen Schüler, welche der Anstalt
bereits im verflossenen Schuljahre angehört haben,
werde» am 17. September um 9 Uhr vormittags
in den Classeuzimmern stattfinden.
(Rückkehr der Truppen von den Manö­
vern.) Ankunft in Innsbruck am 6. Sept.: Stabs­
quartier der 8. Jnf.-Truppen-Division, der 15. Jnf.-
Brigade und Regimentsstab des 1. Reg. der Tir.
Kaiserjäger um 2'25 Uhr nachm. 1. Reg. der Tir.
Kaiserjäger: 1. Bataillon mit Reservisten um 5 Uhr
nachm., 2. und 3. Bataillon mit Reservisten um
8 55 abends, 4. Bataillon ohne Reservisten au Bre­
genz um 9°25 abends. Gebirgs-Batterie Nr. 1,
Detachement der Sanitäts-Abtheilung Nr. 10 und
Signatabtheilung um 7'43 Uhr abends, Stab der Divi­
sion der berittenen Dir. Landesschützen u. 2. Escadron
um 140 Uhr nachm, und l. Escadron um l1'05Uhr
vorm. Am 7. Sept. Train-Division Nr. 14 sammt
Detachement der Saniläts-Abtheilung Nr. 10, um
12'15 Uhr nachmittags. Durchzug am 6. September
in Innsbruck: Cavallerie-Stabszug Dragoner-Regi­
ment Nr. 4 Innsbruck an 11'05 Uhr vormittags,
ab 11-45 Uhr vormittags. Reservisten des 2., 3.
und 4. Bataillons des Infanterie-Regiments Nr. 14
an 5 Uhr, ab 5.30 Uhr abends.
(Schiachtviehmarkt in Innsbruck.) Bei
dem am 30. August abgehaltenen Schlachtviehmarkte
wurden 120 Stück u. zw. 12 Stiere, 85 Ochsen und
23 Kühe erster und mittlerer Güte aus Tirol,
Kärnten und Italien ausgetriebcn. Preise wurden
erzielt für den Meter-Centner Schlachtgewicht bei
Stieren 116 bis 120, bei Ochsen 140 bis 150 und
bei Kühen 108 bis 120 K. Verkauft wurden 113
Stück in Innsbruck und Umgebung.
(Nach China.) Es dürfte vielleicht viele un­
serer Leser interessieren, dass Herr Dr. Wilhelm
Lippold aus Rostock, welcher als Zahnarzt in der
deutschen Sanitätsabtheilung nach Ostasien gieng,
früher Affistent des hiesigen Zahnarztes Herrn Dr.
Kästner war.
(Zanbervorstellung.) Herr E. Chambly
gab gestern abends vor sehr zahlreichem Publicum
im Hotel Oesterreichischer Hof in Willen eine Vor­
stellung, die seine Fähigkeiten auf den Gebieten der
Prestidigitatiou, Artistique und Illusion im besten
Lichte zeigte. Auch die Ungläubigen, welche derar­
tigen Zauber für eitel Humbug erklären, mussten
wenigstens die Sicherheit und Fixigkeit des Künst­
lers bewundern. Unter der Assistenz von Madame
Cardec führte Herr Chambly diverse mysteriöse
Demonstration musterhaft aus und erzielte auch mit
den allein ansaeführten Kunststücken den reichsten
Beifall der Zuschauer. Der Besuch der Vorstellung,
welche Dienstag Abend stattfindet, lässt sich nach
den gestrigen brillanten Darbietungen nur empfehlen.
(Bon der Bahn abgesprungen) ist am
Samstag hinter dem Berg Jsel der 23jährige Ber-
rrardv Toseani aus Italien. Der Bursche verletzte
sich durch deu Sprung derart, dass er ins Kranken­
haus überführt werden musste.
(Jagdunglück.) Herr Kaufmann Josef Riedl
aus Innsbruck begab sich Sonntag, den 2. ds.,
mittels Trambahn nach Thauer auf die Hasenjagd
in Begleitung seines Stiefsohnes und des Herrn
Jung zrw. Sie stiegen um 6 Uhr 45 Min. auf
der Haltestelle Thauer aus und begaben sich zum
Jäger Georg Draxl in Thauer mit dem Bescheide,
er möge ihnen binnen einer Viertelstunde zum Stand­
plätze nahe beim k. k. Militärschießstande folgen.
Als der Jäger ungefähr den halben Weg zurückge­
legt hatte, hörte er einen Schuss fallen. Bald da­
rauf kam auch schon der Stiefsohn des Hrn. Riedls
mit der Meldung entgegen, dass sein Vater durch
eine unglückliche Entladung des Jagdgewehres ge-
tödtet worden sei. Das Unglück ereignete sich ciu:
folgende Weise: Herr Riedl hatte das Gewehr au
den Boden gestellt und wollte gerade seinen Schnerfer
zurechtrücken, als der Jagdhund an ihm empor-
spraug, dabei auf den Hahn des Gewehres trat und
denselben spannte, wodurch das Gewehr entladen
wurde, wobei die Ladung Herrn Riedl in die
Schläfe drang und den Kopf vollständig zerschmet­
terte. Die Leiche wurde sofort in die Todtenkapelle
nach Thauer überführt und von dort nach vorge­
nommener Einsegnung nach Innsbruck gebracht.
(Das große Concert in Jgls), welches
gestern beim Altwirt von den vereinigten Männer­
gesangvereinen Jnusbruck-Wilten unter Mitwirkung
der Jglser Musikkappelle zur Ausführung gelangte,
erfreute sich eines außerordentlich guten Besuches
sowohl vonseite der Fremden als auch der Ein­
heimischen aus Stadt und Land.
Die Gesangsvorträge giengen vortrefflich vonstatten
und wurden lebhaft applaudiert; es war nur schade,
dass man nicht überall iu dem geräumigen Garten
die Chöre gut hören konnte. Die Jglser Musik
erwies sich als eine unserer tüchtigsten Landmusikcn
und musste manches Stück zugeben.
(Todesfall.) Am Samstag starb Herr Franz
Stadler von Gestirner, Bürgermeister in Matrei und
Besitzer des Gasthofes zur „Krone" re. re. Der
Verstorbene gehörte dem Tiroler Landtage von dessen
Beginne unausgesetzt au bis zur letzten Periode,
wo er kein Mandat mehr annahm und war ein
treues Mitglied der eonservativen Majorität. In
Matrei bekleidete er viele Jahre lang das Bürger­
meisteramt. Herr v. Stadler war als Schützen­
hauptmann der Wippthaler im ganzen Lande be­
kannt durch seine schöne, stramme äußere Erscheinung.
Er hat den 1848er Feldzug als Hauptmann mit­
gemacht und bei Caffaro mitgekämpft; in den Kriegs­
jahren 1859 und 1866 wirkte er als Marktcöm-
missär für das Wippthal. Der Kaiser hat sein ge­
meinnütziges patriotisches Wirken durch Verleihung
des goldenen Verdienstkreuzes und des Ritterkreuzes
des Franz Josef-Ordens ausgezeichnet. Eine Tochter
des Verblichenen ist mit dem früheren Reichsraths­
abgeordneten Vincenz Gaffer vermählt.
(Aus Telfs,) 1. d. M. Heute vorm, fand hier
die Beerdigung des leider so früh inmitten seiner
segensreichen, dem Wohle der Menschheit gewidmeten
Thätigkeit, verstorbenen Gemeinde- und Bahnarztes
Dr. Alois Rimml statt. Welcher ganz besonderen
Wertschätzung und Hochachtung sich der Verstorbene
erstellte, bewies der imposante Leichenzug, der sich
heute vom Trauerhaufe zum Friedhöfe bewegte, und
in dem sich u. a. die Gemeindevertretung, die gesummte
Beamtenschaft von TelfS, die Feuerwehr, Musik, Män-
uergesangsvrrein, eine Vertretung des akad. Medi-
cinervereinS au« Innsbruck, Gendarmerie, Finanz­
wache, die Bahnbediensteten, das Institut Pfaffenhofen
uiid eine große Menschenmenge aus Telfs »nd Um
gebung, darunter zahlreiche Freunde und Berufsge-
noffen aus Innsbruck-Willen befanden. Auch die
greisen Eltern und Geschwister deS so früh Dahin
geschiedenen begleiteten, vom Schmerze übermannt, den
geliebten Sohn und Bruder nach seiner letzten Ruhe­
stätte. Der Sarg, zu dessen Seiten Knaben mit
prachtvollen Kränzen,— den letzten Liebesgaben der
Angehörigen und Freunde— schritten, wurde von
Feuerwehrmännern getragen. Am Grabe sang der
Männerchor von Telfs ein tief ergreifendes Grab­
lied.— Mit Dr. Rimml hat die Gemeinde Telfs
und deren Umgebung einen schmerzlichen Verlust er­
litten. Was er als Arzt und Mensch, als Wohl­
thäter der Armen war, sichert ihm in dem Gedächtnis
der gegenwärtigen und kommenden Zeit ein dauerndes
ehrendes Gedenken. Die vielen Thränen, die vor und
während des Leichenbegängnisses und am offenen Grabe
Dr. Rimmels vergossen wurden, sie sind die sprechend­
sten Beweise seiner Beliebtheit und Hochachtung, der
er sich allgemein erfreute. An Stelle Dr. Rimmls
functioniert als Gemeindearzt d. Z. Dr. Foeger, der
ein würdiger Nachfolger unseres unvergesslichen Dr.
Rimml sein wird.
(Silberne Hochzeit.) Dienstag den 4. Sep­
tember feiert der Bäckermeister und Gemeinderath
Herr Franz Jeneweiu in Rattenbera mit seiner
Frau Therese geb. Dalz das Fest der silbernen
Hochzeit. Am selben Tag findet die Trauung seiner
ältesten Tochter, Fräulein Marie Jmewein, mit
Herrn Ferdinand Medermoser, k. k. Postofficial in
Innsbruck statt.
(Aus Schlitters) wird uns geschrieben: In
einer der letzten Nächte entfernten mehrere Burschen
eine Windmühle, welche zur Reparatur vor der hie­
sigen Schmiede stand, und trugen sie in einen nahe­
liegenden Obstgarten. Dort befand sich ein großer
Haufe» Aeste und unter diesen wurde die Wind­
mühle versteckt. Nachdem nun der Eigenthümer
dieselbe zwei Tage hindurch vergebens gesucht hatte,
wollte er bei der Gendarmerie die Anreize erstatten.
Wie nun die betreffenden Burschen dies erfuhren,
wurde ihnen angst, aber keiner wollte dem Eigen­
thümer die Windmühle zeigen. Da kamen sie
auf einen guten Einfall. Einer verfertigte eine
Zeichnung, die einen Mann mit einer brennenden
Laterne in der Hand darstellte und darunter war
der Ort bezeichnet, wo die Mühle lag. Diese .Zeich­
nung war auf einen großen Zettel aufgeklebt und
wurde auf dem Dorfplatze angeschlagen. Durch
diesen schlauen Einfall kam der Eigenthümer wieder
zu seiner Windmühle, ohne von ihren Entführern
eine Spur zu haben.— Neulich ereignete sich auf
der Zillerthalerbahn der erste größere Unfall. Bon
einem Steinbruch außerhalb des Dorfes Schlitters
wird der Schotter für den Oberbau genommen.
Etwas innerhalb des Steinbruches beginnt die Bahn
zu steigen, bis sie am Schlittererbache die höchste
Steigung erlangt. Wie nun der Schotterzug in die
Nähe des Baches kam, brach beiin ersten Wage»
nach der Maschine der Haken und 6 Schotterwägen
rollten mit großer Geschwindigkeit wieder zurück.
Die Maschine ließ sofort das Warnnngssignal er­
tönen, so dass sich die Arbeiter noch zur rechten
Zeit flüchten konnten. Die 6 Wagen fuhren ganz
rasend in den Steinbruch hinein und drei davon
wurden zerschellt.
(Aus Kufstein) wird uns geschieben: Der
Stadtmagistrat hat den Beschluss gefasst, die nach­
gerade unerträglich gewordene Karrnerplage durch
Ausweisung aller Kärrner und Zigeuner zu be­
seitigen. Die Begründung der Ausweisung dieses
gewaltthätigen sittenlosen Nomadenvolkes wurde ein­
hellig anerkannt und auch der Antrag des Magistrates
angenommen, dass den durchziehenden Kärrnern de
Aufenthalt nur gegen die vom Magistrate auszu-r
stellende Aufenthaltskarte bewilligt wird, die nicht
länger als auf 24 Stunden lauten dürfen. Der
Ausschließungsbeschluss wird durch Tafeln an der
Gemeindegrenze besonders erkenntlich gemacht.
(Das größte Tiroler Kegelscheiben.) Im
Gasthaus beim Metzgerwirt in Niederndorf findet
in der Zeit vom 2. September bis 7. October ein
Kegelscheiben statt, welches wohl das größte bis
heute in Tirol gegebene sein dürste. Es kommen
Preise im Gesammtwerte von mehr als 3200 K
mit 35—40 Fahnen zur Bertheilung.
(Opferstockdiebstahl.) Mitte August wurde
der Opferstock der St. Marienkirche am Hechenberg,
Gemeinde Niederndorf, mittelst eines Pickels zu er­
brechen versuchte und dabei ein Schaden von 4 L.
verursacht.
(Aus dem Oetzthale) berichtet mau: Am
28. August fiel bei Rosen im Venterthal ein 18jäh-
riger Hirt von Passeier in die hochgehende Ache^als
er sich gerade in der Nähe des Baches einen stab
schneiden wollte.
(Falsches Geld.) In der Zeit vom 25. Juli
bis 12. August wurde in einer Sennerei in Imst
ein falsches Guldenstück ausgegeben. Dasselbe trägt
die Jahreszahl 1878 und besteht aus einer Le­
gierung von Zinn und Blei mit wenig Antimon,
Kupfer und Zink. Das Fälst ficat wurde in einer
von einer echten Münze abgenommenen Form ge­
gossen.
(Fang eines Steinadlers.) Einen seltenen
Fang machte den letzten Samstag abends ein Schaf­
hirt im Fasulthale nächst der Konstanzer Alpen­
vereinshütte bei St. Anton am Arlberg. Ein Stein­
adler holte im im Laufe des Sommers schon
mehrere Schafe. Um dem Räuber eine Falle zu
egen, baute er aus Steinen einen kaminart igen
Raum mit einer Oeffnnng unten, durch welche er
ein todtes Schaf in den Cylinder schob. Nach einigen
Tagen flog der Adler aus deu Mauerbau und
hüpfte alsbald auf das unten liegende AaS, konnte
aber wegen der Enge des Kamins nicht mehr auf­
fliegen. Der lauernde Schäfer sprang herbei, be­
deckte die obere Oeffnnng und machte sich dann da­
ran, den Adler in seinem Gefängnis zu fesseln. Der
Vogel hat über 2*20 Meter Flügellänge.
(Lehrertag in Brixen.) Am Montag, den 3.
unv Dienstag den 4. September findet in Brixen
die dritte ordentliche Generalversammlung des Kath.


[ 2023-06-29 10:34:24.634 - 19000903 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 201.
Lehrervereines statt. Gleichzeitig wird ein allge­
meiner Tiroler Lehrertag abgehalten.
(Aus Franzenshöhe) wird uns geschrieben:
Am 30. August früh traf Corpscomma ndant Erzherzog
Eugen, nachdem er in Trafoi übernachtet, mit Extra­
post in Franzenshöhe ein. Die Hotels waren be­
flaggt. Der hohe Herr ließ sich vom Director des
Hotels zur Post zur Aussicht auf die Gletscher
führen und ließ sich bei seiner Rückkehr den hie­
sigen k. k. Zollexponenten Troyer vorstellen. Nach
einstündigem Aufenthalt fuhr Erzherzog Tugen zur
Ferdinandshöhe und kehrte zu Fuß zum Diner im
Hotel zur Post zurück. Um halb 3 Uhr reiste Se.
kais. Hoheit über Trafoi in sein Standquartier in
Mals zurück.
(Saisonbeginn im Südtiroler Curorte
Gries.) Im zanbervollen Weingelände am Fuße
des immergrünen Guntschna und des wildprächtigen
Rosengartens, wo sich heuer der Herbst mit einer
überreichen Fülle von Trauben und Obst eingestellt
hat, wurde am 1. September die Cur-Saison in
Gries bei Bozen in vielversprechender Weise er­
öffnet. Ehe noch die Schar der Curgäste einzieht,
welche Gries als Uebergangsstation nach dem tieferen
Süden aufsuchen, werden sich dortselbst alle jene
wohl fühlen, die zur Traubencnr eingetroffen sind.
Die Cur-Vorstehung und Gemeinde-Verwaltung von
Gries köuneir zur Saison wieder mit einer Reihe
von Neuerungen vor das Publicum treten, von
denen wir nur die Einführung der elektrischen Be­
leuchtung, die Installation der neuen Wasserleitung
zu Straßenbesprengungszwecken und die Anordnung
wichtiger sanitärer Maßnahmen erwähnen wollen.
Die Curgäste von Gries wurden Heuer zum ersten­
mal schon mit Beginn der Saison mit Musik-Con­
certen im Curpark erfreut.
(Aus Neu markt) schreibt man uns zudem
am Samstag telegraphisch gemeldeten Unglücksfalle
noch Folgendes: Am sogenannten Mitterling, un­
gefähr 20 Minuten in südlicher Richtung von un­
serem Markte entfernt gelegen, entstand nach der
Etschregulierung am linken Etschufer ein kleiner
See, durch welchen eine Fahrstraße angelegt wurde,
die die kürzeste Verbindung mit mehreren zu Neu­
markt gehörigen Weingütern und Aeckern herstellte.
Diese Straße theilt den See in zwei gleich große
Teiche, wovon der linksseitige bei 8 Meter, der
rechtsseitige mehr als 4 Meter tief ist. Wiewohl
nun die Teiche in diesen Tagen durch die hoch­
gehende Etsch derart viel Wasser zugeführt erhielten,
so dass der Fahrweg unter Wasser stand, wurde er
gemeindeämtlich nicht gesperrt und auch nicht mit
dem unumgänglich nothwendigen Geländer versehen.
So kam es, dass ein gewisser Karl Dallamulle, als
er mit seinen Angehörigen mittelst eigenen Fuhr­
werkes diese Straße benützte, inmitten derselben in­
folge eines Fehltrittes des Pferdes mit seinen vier
Kindern ins Wasser geworfen wurde. Nur dem
Umstande war es zuzuschreiben, dass der Familien­
vater sowie sein jüngstes Kind, ein Knäblein, vom
sicheren Tode des Ertrinkens gerettet werden konnte,
dass in nächster Nähe der Unglücksstelle arbeitende
Bauern den Vorfall bemerkten und sofort zu Hilfe
eilten. Es konnte aber trotzdem nicht verhindert
werden, dass zwei Mädchen und ein Knabe (das
Aelteste zählte 19 Jahre) ertranken. Unter Leitung
des Gendarmerie-Postenführers Laterner wirkten am
Bergungswerke gegen 40 Personen mit. Zuerst
galt es, das todte Pferd und alsdann den Wagen
aus dem Wasser zu ziehen, denn darunter lagen die
Leichen. Der Bauer Peer tauchte wiederholt unter
und er brachte auch alle drei Leichen an die Ober­
fläche des Wassers, von wo sie dann ans Ufer ge­
fördert wurden. Es war eine wirklich schwierige
und gefährliche Arbeit, da die Stelle, wo die Ver­
unglückten lagen, fast Fünf Meter tief war. Be­
sonders thaten sich außer Peer noch Felix Kofler
und Dallaraja Hans hervor.
(Durchreise des Erzherzogs Rainer.)
Aus Trient, 2. September, wird gemeldet: Gestern
abends ist der Herr Erzherzog Rainer hier einge­
troffen und wurde am Bahnhöfe von den Spitzen
der Militär- und Civilbehörden empfangen. Der
Herr Erzherzog nahm im Hotel Trento Absteige­
quartier, wohnte heute um 7 Uhr früh in der
Domkirche einer stillen Messe bei und setzte um
halb 10 Uhr vormittags die Reise in die Valsugana
zur Inspirierung der in Lavarone auf Manövern
befindlichen Landwehrtruppen fort. Vor der Ab­
reise machte noch der Herr Erzherzog allein zu Fuß
ritten Rundgang durch die Stadt und wurde über­
all von der Bevölkerung ehrfurchtsvollst begrüßt.
„Innsbrucker Nachrichten"
(C ent r a lc o mm iss i o n für Kunst- und
historische Denkmale in Tirol.)
Dem Protokolle der am 13. Juli d. Js. unter
den, Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn Präsidenten Frhrn.
o. Helfert stattgehabten Sitzung der zweiten Sectio«
scr k. k. Centralcommisflon für Kunst- und
historische Denkmale entnehmen wir Folgendes:
Konservator Regierungsrath Johann Deininger be
richtet über die in jüngster Zeit in der Hofkirche zu
Innsbruck vorgenommenen Herstellungen. Im Presby­
terium wurden neue Fenster aus Kathedralglas mit
Glasmalerei-Bordüren eingesetzt, die neue im Stile
des Fürstenchores ausgeführte Orgel wurde auf dem
Brückenchore vor dem Presbyterium aufgestellt. Ein
Altarbild in ovalem Stuccorahmen von einem spani-
fchen Meister des 17. Jahrhunderts, welches sich in
der Sacristei befand, wurde in das Mittelfeld der
linken Seitenschiffwand übertragen; korrespondierend
mit dem im rechten Seitenschiffe befindlichen Altare
wird demnächst hiezu eine stilcntsprechende Mensa sammt
Gitier aufgestellt werden. Die im Klostergebäude de­
ponierten Gemälde, welche zu den besten Werken des
Tiroler Malers Kaspar Jele zählen, wurden bei den
Altären an den Stirnfrouten der Kirche angebracht.
Die Grabplatte des Ende des 16. Jahrhunderts ver­
storbenen Brixner Weihbischofes Johannes Nasius
wurde aus dem Kirchenpflaster gehoben und an der
Wand des linken Seitenschiffes aufgestellt.— Conser-
vator Gymnasialprofessor Dr. Hans Schmölzer
zeigte die beabsichtigte Bereifung feines Confervatoren-
bezirkes an.
(Die erste Automobil-Probefahrt)
Toblach—Cortina d'Ampezzo der I. österr.-ungar.
Automobil-Betriebsgesellschaft A. Hermann u. Co.
in Wien gieng am 31. Aug. brillant vonstatten.
Fahrzeit hm 139, zurück 137 Minuten.
(Ein verschwundener Finanzwachmann.)
Zwei italienische Finanzwachleute begaben sich am
25. August über den Monte Galvana an der ita­
lienischen Grenze nach Ala. Abends kehrten die
beiden auf demselben Weg an die Grenze zurück,
wobei sie sich in der Dunkelheit verloren. Um den
College» aufmerksam zu machen, gab nun der eine
mehrere Schüsse aus dem Dienstgewehre ab; jedoch
umsonst, der Kamerad ließ nichts von sich vernehmen;
so kehrte er also allein nach Ala zurück und machte
die Anzeige vom Verluste desselben. Das Merk­
würdige bei der Angelegenheit ist, dass man seit dem
Tage von dem Finanzwachman weder etwas sehen
noch erfahren konnte; man vermuthet, dass derselbe
desertierte oder ermordet worden ist.
(Aus Civezzano) wird uns berichtet, dass in
Makpemada eine Haltestelle für sämmtliche Züge
der Balsuganabahn errichtet und am 15. August
eröffnet wurde.
(Aus Vorarlberg) schreibt man uns: Der
derzeitige Bauleiter der Bregenzerwaldbahn, Ober­
ingenieur Frisch, wurde vom k. k. Eisenbahn-Mini­
sterium mit der Tracierung des wichtigsten Theiles
der Tauernbahn betraut.— Bei der Gemeinderaths­
wahl in Hard wurde Lehrer Hussel zum Vorsteher,
und Kölbl, Hermann und Dörler als Gemeinde­
räthe gewählt.— Unter großer Betheiligung von
Leidtragenden, unter welchen sich auch der Stadt­
rath befand, fand am 1. ds. in Bregenz die Be­
erdigung des Altstadtrathes Gebhard Ebenhoch, des
Vaters des Landeshauptmannes von Oberösterreich
Dr. Alfred Ebenhoch, statt.— Am 30. v. Mts.
besichtigte der Herr Statthalter Graf Merveldt die
Dornbirner Gewerbeausstellung.— Im September
d. Js. wird an dem mit Oeffentlichkeitsrecht aus­
gestatteten Communal-Obergymnasium in Bregenz
die sechste und sodann ohne Unterbrechung in dem
nächstfolgenden Jahre die 7. und 8. Classe errichtet.
Auch die Communal-Realschule in Dornbirn erfährt
eine Erweiterung, indem dieses Jahr daselbst die
fünfte Classe neu eröffnet wird.— Der „Feld!.
Ztg." zufolge wird im Aufträge der Wagner'schen
Universitätsbuchhandlung in Innsbruck in nächster
Zeit Dr. Tänzer in Hohenems eine neue Auflage
der Schlehen'schen „Embser Chronik", mit einer
historischen Einleitung und kritischen Bemerkungen
versehen, veranlassen.— Ueber Antrag des GR.
Gustav Rhomberg in Dornbirn beschloss der dortige
Gemeinderath, dass für die Schulkinder der Eintritt
in die Gewerbeansstellung aus der Gemeindecasse
bestritten werde.— Am 30. v. Mts. beehrte die
Prinzessin Ludwig von Baiern die Lindaucr Hütte
im Gauerthal (Montafon) mit ihrem Besuche.
(Vom Bodensee) 31. Aug. Der Verwaltungs­
rath der Stickerei-Actiengesellschaft Feldmühle beantragt
für das abgelaufene Jahr die Auszahlung einer Di­
vidende von 12% gegen 8% im Vorjahre. C« ist
Montag den 3. September 1900.
■ i...... .. iäiSr
dies entschieden ein erfreuliches Zeichen des Aufschwung
seS der Stickerei-Industrie.— Im Untersee werden
derzeit die besten Fische, die den Bodeufte bevölkern»
sie sogenannten Blanfclchen, in Massen gefangen. Oft
fängt ein Fischer per Tag nicht weniger wie 209
Stück dieses gesuchten Leckerbissens.
Aus aller Welt.
(Deutscher Schulverein.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 29. August 190$
wurden der wackeren Ortsgruppe Görkau für das
reiche Ergebnis einer eingeleiteten Sammlung, dem
Herrn Amtsgerichtsrath jJulius Haase in Reichen»
bach i. Schl, für das Ergebnis einer bei seinen
Freunden veranstalteten Sammlung, Herrn Franz
Edlen von Siegmund für einen aus Anlass des
Ablebens seiner Gattin gespendeten Betrag der ge­
ziemende Dank abgestattet. Der Schule in Pelko-
witz wurde für Schulersordernisse der nöthige Be­
trag bewilligt und der Schule in Rosengrund ein
Beitrag zur Erhaltung angewiesen und der Schule
in Schwanenberg für Errichtung und Erhaltung der
nöthige Betrag zugewiesen. Angelegenheiten der
Vereinsanstalten in Freiberg, Pawlow, Böhm,
Trübau, St. Egydi, Maierle, Jablonetz und Lipinik
wurden in Erwägung gezogen und der Erledigung
zugeführt. An Spenden giengen ferner ein: von der
Ortsgruppe Neusattl 100 Kronen.
(Neue Pensions- und Provisions-
Statuten für das Personal der öster­
reichischen Staatsbahnen.) Das Eisenbahn­
ministerium hat mit Zustimmung des k. k. Finanz­
ministeriums für die Bediensteten der k. k. vsterr.,
Staatsbahnen und ihre Angehörigen neue geänderte
Pensions- und Provisions-Statuten erlassen, der
eine Reihe von wertvollen Verbesserungen zugunsten
des Personals enthalten. Die wichtigeren dieser
Aenderungen der von 1. September 1900 an in
Kraft tretenden neuen Statuten werden im Nach­
folgenden hervorgehoben: 1. Für die Pensions-und
Provisionsfonds-Mitglieder, welche infolge Krankheit
oder körperlicher Verletzung dienstuntauglich ge­
worden sind, wird die Carrenzzeit zur Erlangung
der Pensions- oder Provisions-Berechtigung von
zehn auf fünf Jahre herabgemindert. Den Witwen
und Waisen dieser Fondsnritglieder wird dieselbe
Begünstigung eingeräumt. 2. Die Zuerkennnng
eines Ruhegennsses in der Höhe FondstheilnahmZ-
dauer von zehn Jahren an Bedienstete, welche in­
folge eines im Dienste erlittenen Unfalles dienst­
untauglich geworden sind, wird an keine andere
Bedingung geknüpft, als dass sie dem Pensions­
oder Provisionsfonds mindestens einen Tag als
Mitglieder angehört haben. Witwen und Waisen
von verunglückten Fond Mitgliedern sind in derselben
Weise zu behandeln. 3. In die auf Grund der
Bestimmungen sub l und 2 zuerkannten normal-
mäßigen Pensionen und Provisionen sind allfällige
Unfall- Versicherungs- Renten nicht einzurechnen.
4. Für Wächter, welche nach dem 31. August 1900
in de» Ruhestand versetzt werden und einen Jahres-
gehalt bezogen haben, wird die Miuimal-Pension,
rejpective -Provisionen von 300 auf 400 Krone:
erhöht. Denselben Minimal-Ruhegenuss erhalte:
die Witwen solcher Wächter. 5. Ausstehende Bei­
träge eines verstorbenen Mitgliedes sind von den
an dessen Witwe oder Kinder auszuzahlenden Pen->
sione», Provisionen, Erziehungsbeiträgen, Abferti­
gungen, Quartiergeldern oder Sterbequartalen nicht
hereinzubringen. 6. Die heute bestehende Ein­
schränkung, dass die Witwe Anspruch auf die Pro­
vision nur dann hat, wenn die Ehe während der
activen Dienstzeit des Mannes mindestens drei Jahre
gedauert hat, wird gänzlich beseitigt. 7. Die bestehende
Bestimmung, dass die Witwe eines Mitgliedes,
welches bei Eingehung der Ehe das 50., respective
55. Lebensjahr überschritten hat, keinen Anspruch
auf einen Ruhegenuss hat, wenn sie mehr als fünf­
zehn Jahre jünger als der verstorbene Gatte war,
ist zu Gunsten der Witwe wohlwollend abgeändert.
8. Die Aufnahme in das Pensions- oder Provisions-
Institut wird bis zum 55. Lebensjahre ausgedehnt.
Schließlich wird die bestehende ungleiche Behandlung
der Bediensteten, je nach ihrer Theilnahme an dem
Pensions- oder an dem Provisionsfonds, mit de»
neuen Statuten beseitigt, indem die Statuten beider
Fonds bis auf eine einzige Bestimmung ganz identisch
lauten, so dass die mit Ende December 1899 dem
Provisionsfonds angehörenden 43.108 Mitgliedes,
worunter sich 12.944 Taglöhner befanden, in Bezug
aus Alters- und Ruheversorgung «ach denselvm
Satzungen werden behandelt werden.


[ 2023-06-29 10:34:24.634 - 19000903 - Seite 5 ]
w?m
Montag den 3. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 201. Seite 5.
(Ueber Länder ohne Uhren) wird ge
schrieben: In der Ncgerrcpublik Liberia in Afrika
erfolgt die Berechnung der Zeit lediglich nach dem
Stande der Sonne, die hier das ganze Jahr hin
durch annähernd um 6 Uhr auf- und mit 6 Uhr
untergeht, zu Mittag aber stets im Zenilh steht.
Die Insulaner im Süden des Großen Oceans haben
ebenfalls keine Uhren im gewöhnlichen Sinne. Sie
nehmen Kerne von Nüssen des Lichterbauines, waschen
sie und reihen sie an der Rippe eines Palmenblattes
auf. Dann wird der erste oder oberste Kern an­
gezündet. Alke Kerne sind von gleicher Größe, jeder
brennt eine gewisse Anzahl von Minuten und setzt
daun den nächsten in Brand. Die Eingebornen bin­
den außerdem in regelmäßigen Abständen Banm-
rindenstückchen an die Rippen, die die Zeiteinthei-
lung markieren. Bei den Eingebornen von Singa
im malayischen Archipel herrscht eine andere, an
die Sanduhr erinnernde Methode. Sie stellen zwei
Flaschen mit ihren Mündungen auf einander, deren
obere eine bestimmte Menge Sand enthält, der in
einer halben Stunde in die untere abrinnt, worauf
die Flaschen umgekehrt werden. Daneben ist eine
Leine mit 12 daranhängenden Stäben angespannt,
die mit 12 Karten bezeichnet sind. Ein Wärter
sorgt für das Umkehren der Flaschen und verkündet
die Stunden durch kräftiges Anschlagen eines Gongs.
(Ein Instrument aus dem „himmlischen
Reiche," die Becken oder Cinellen, kehren mit der
deutschen ostasiatischen Infanterie nach ihrer Heimat
zurück. Bis zur Befreiung Wiens von den Türken
(1683) war dieses Instrument in Europa nur diesen
bekannt. Von ihren Musikinstrumenten wurden
ans der sogenannten Janitscharenmusik der Schellen­
baum, das Glockenspiel und die Becken nach und
nach bei allen Militärkapellen und später auch,
wenigstens die beiden letztgenannten Instrumente,
bei Concerten in Gebrauch genommen. Die türkischen
Becken, die man, da sie billiger sind als die chinesi­
schen, noch häufig antrifft, stammen meist aus Klein­
asien, sie sind gegossen und wenig haltbar. Sie
springen leicht und müssen, damit die Bruchflächen
nicht schnarrend mittönen, ausgeschnitten werden.
Aeltere sehen daher ans, als ob ringsherum ver­
schiedene große Dreiecke herausdeschnitten wären.
Viel haltbarer sind die echt chinesischen Becken, die
man noch nirgends hat nachmachen können. Die
Composition der verschiedenen Metalle, von denen
die feinen Drähte gezogen werden, aus denen die
Becken mit der Hand geflochten werden, ist Ge­
heimnis des Chinesen, wie die Zusammensetzung
ihrer Tusche und Lacke. Das ungemein dichte Ge­
flecht, das schon die Form der Becken zeigt, wird
dann wochenlang mit kleinen Hämmern bearbeitet,
bis eine anscheinend gänzliche Verbindung aller
Drähte des Geflechtes stattgefunden hat. Die Her­
stellung eines Paares guter Becken erfordert die
fleißige Arbeit eines Mannes während länger als
Jahresfrist.»
f jflefeocofoflistflB ieoParfUitnpi di tlk tt-uatciltä t
Vereinsnachrichten.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Dienstag, den 4. September, Uebung der 4. Com­
pagnie in leichter Rüstung. Ort: Magazin. Zeit:
3 /. t '8 Uhr abends.
Dienstag, den 4. September, Uebung der 3. Com­
pagnie in leichter Rüstung. Zeit: ^8 Uhr abends.
Mittwoch, den 5. September, Uebung der 2. Com­
pagnie in leichter Rüstung. Zeit: 8 Uhr abends.
Ort: Hanptmagazin.
(Hilfsbeamten- Verein für Tirol und
Vorarlberg.) Heute abends 8 Uhr Monats-
vcrsarumlung im Vereinslocal Restauration „Heid".
Gaste sind willkommen.
(„Germania", Verein deutscher Reichs­
ange hörig er.) Heute Probe im Gasthaus zum
„ Bnrgriesen" (Hofgssse).
(Katholischer Meister-Verein.) Montag,
den 3. September, findet die Monatsversammlung
um 8 Uhr abends im Gesellenvereinshanse statt.
(Innsbrucker Vorschussverein, registr.
Genossenschaft mit beschr. Haftung.) Die
diesjährige ordentliche Generalversammlung findet
am 11. September in Hierhammers Weinhalle uni
8 Uhr abends statt. Berathungs- Gegenstände:
1. Bericht der drei Rechnungsrevisoren. 2. Bericht
über die Geschüflsgebarnng im abgelaufenen Ver­
waltungsjahr. 3 Ueber Anträge von Mitgliedern,
die 8 Tage vor dem Versanimlungstage beim Vor­
stande schriftlich eingebracht werden müssen. 4. Neu­
wahl der Vorstehung.
Ö
£
•H S
ti JI
&_ 03
*«~
-H
tfg-S
est
3
£5
iS
'trje:
ÄÄ 1
.sä®
5 S
VO
K-
i.
2 nachm
714-6
20-7
46
E 1
9 abds.
714 3
15-0
84
0
2.
7 früh
714-3
12 8
95
0
2>rachm
702-8
19 6
62
0
9 abds.
712-9
14-9
91
c
3.
7 früh
701.3
14-3
91
0
03
•f 8« ä
■So
§J
fifl
S
s-sas
8»
0°5 Siegelt.
O'ö Regen.
06-4;
Niedrigste Temperatur heute früh: 14
Höchste Temperatur gestern: 20-5( 16- 2)
Sonnenscheindauer am J. August: 10-0 Stunden,
„ ii 2.„ 17„
*) 0—Windstille, 6=Sturin, 10---Orkan.
**) 0=gcmä heiter, 3—fast heiter, s---halb bewölkt,
10---ganz bewölkt.
Städtische Schwiuintschule 17 Grad R.
Schwiuimschule in Biichsenhauseu 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grad.
WitisrMgS'Aertlkt.
vom Central-Bureau des Tiroter Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom I. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Bewölkt
Brixen am Eisack: Trüb -j-Il( R
Toblach: Trüb -fl2« R
Iflefteiüecirfit dec meteorologisch^ Anstalt in Zürich.
Vom 2. August.
1. Luftdruck-Minimum: 745— 750 Finnland.
„ Maximum: 770— 765 Schottland.
2.„ Minimum: Nordsee.
Prognose: Windrichtung: westlich. Bewölkung:
vorwiegend trüb. Niederschläge: strichweise. Temperatur:
kühl.
Einheitl. Rente
dtto Silber
Effekten ««d Mechfel-Nmffe.
Voni I. August.
>Oest. Goldrente.
>„ Kronenrente
, ung. Goldrente
Kronenrente
4°
4«
4°
4 «;.
Bankaktien.
, 97.60-Credit- Aetieit.
. 97.15'fionbon vista..
.116.00-100-Mark R.W.
. 07.80!20-Mark-Stücke.
.115.00j2üi Franks-Stücke
. 90.65 jfttstl Banknoten
. 17.00;Dncaten...
. 667-50
242-15
118-20
23-66
19-29
90-5 0
11-40
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Stadtsaal-Cafö und Terrasse: National-Sängrr-
Concert Höpperger. Beginn 8 Uhr abends.
Habsburger Hof: Fremden-Concert des städt. un­
terst. Orchesters. Beginn 8 Uhr.
Deutsches Cafä: Rational-Sänger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtlers Bauern- Theater. Beginn
8 Uhr abends.
K. k. Hofgarten: Bei günstiger Witterung Prome­
nade-Concert des städtisch unterst. Orchesters, von
-5—6 Uhr nachm.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Pmea».
Wien, 2. September. Das „Fremdenblatt" und
mehrere andere Blätter erklären: Die in einem
Theile der tschechischen Presse verbreiteten Meldun­
gen von dem Bestehen einer Cabinetskrise werden
maßgebenderseits als vollkommen unrichtig bezeichnet.
Prlvattelegrammc der „Jmrsbr. Nachrichten".
Wien, 2. Sept. Der „Politik" wird zur Lage
aus Wien geschrieben: Es steht nun so ziemlich fest,
dass das Parlament zu seiner Herbstsession nicht
einberufen werden wird. Begründet erscheint diese
Annahme hauptsächlich in den Beschlüssen des Exe-
cutivcomites des Jungtschechenclubs, die bereits dem
Ministerpräsidenten osficiell mitgetheilt wurden. Die
Beschlüsse besagen, dass ohne vorhergehende genü­
gende Genugthuung für die am 18. Oktober 1899
ausgesprochene Aufhebung der Sprachenverordnnugen
die Vertreter des böhmischen Volkes nicht in der
Lage sind, ihre in der letzten Session zur Anwen­
dung gebrachte Taktik zu ändern. Bisher ist noch
nach keiner Richtung hin etwas entschieden worden.
Die von der Regierung einzuschlagenden Maßnahmen
werden offenbar in einein Kronrath, der am Mon­
tag oder Dienstag stattfinden dürfte, erörtert wer­
den. Morgen versammeln sich die Minister zu
einer Conferenz um die in Schwebe befindlichen
Fragen eingehend zu berathe». Am schwierigsten
ist die Stellung des Ministers Rezek, der bei einer
Entscheidung gegen das böhniische Volk demissionieren
müsste.
1 Wien, 2. Sept. Deutscherseits hegt man dis'
Zuversicht, dass die Entscheidung der Krone in'
drutschfrenndlichem Sinne ausfallen, daher vorläufig
die Entlassung Dr. v. Koerbers nicht erfolgen werde?
Tschechischerseits rechnet man jedoch auf die feudale
Bnndcsgenossenschaft und ergeht sich bereits in
Combinationen über ein neues Ministerium.
Graz, 2. September. Heute begannen in der
Steinfelder Bierhalle die Verhandlungen des Partei­
tages der deutschösterreichischen Socialdemokratie.
Die Socialdemokratie Deutschlands war durch
Vollmar und Segitz, die tschechische durch Remec und
Krapka vertreten. Der Vorsitzende Popp wies in
der Eröffnungsrede daraufhin, dass es vielleicht
schon die Aufgabe des Parteitages sein werde, zu
den Neuwahlen für den Reichsrath Vorbereitungen,
zu treffen. Hierauf widmete Volkmar dem ver­
storbenen Liebknecht einen stehend angehörten Nachrufs
Von den Delegierten Rieger und Skaret wurden
die parlamentarischen Vorgänge der letzten zwei
Jahre besprochen. In der Debatte über die Taktik
verlangten mehrere Redner die Wiederaufnahme der
Bewegung zugunsten des allgemeinen Wahlrechtes?
Ujhely, 2. Sept. In Agard ermordete der
Gutsbesitzer Adam Palenczar seine Gattin und zwei
seiner Kinder, während dieselben schliefen, mit Axt-
hieben. Palenczar verübte die That, weil er glaubte,
die Frau sei ihm untren geworden. Der Thäter
ließ sich Wein geben, und nach einer halben Stunde
wurde er verhaftet.
Genua, 2. Aug. Einem Kabeltelegramme zu­
folge tvdtete sich der gewesene Chef der Bankfirma
Bingen durch einen Revolverschuss.
Glasgow, 2. Sept. Eine junge Frau, deren
Wohnung in der Straße liegt, die an die Oertlich-
keit grenzt, wo die ersten Pestfälle vorkamen, starh
an der Pest. Die Nachbarn, durch den üblen Ge­
ruch ansmerksam gemacht, erbrachen die Wohnnngs^
thüre und fanden die Frau todt im Bette, ihre
Mutter fast bewusstlos am Boden.
Pretoria, 2. Sept. Eine Reutermeldung sagt:
Kundschafter zerstörien die Eisenbahn bei Klipriver
und setzten einen Zug mit 28 Waggons in Brand.
Die Burghers in Pretoria sind der Ansicht, dass
der KrieH demnächst beendet sein werde. Sie er­
klären, die Buren würden, falls es den Engländern
gelänge, die Eisenbahnlinie nach der Delagoabai zu
beherrschen, genöthigt sein, sich in das ungesunde
sumpfige Gebrt von Bnshveldt zurückzuziehen.
Badfon kein, 2. Sept. Bnller rückte gestern
14 Meilen auf der Straße nach Lydenburg vor und;
überschritt den Krokodilsfluss. Die Buren ziehend
Streitkräfte in den Krokodilbergen zusammen, wo
alle Commandos mit Ausnahme jener von Carolina
und Ermelo sich befinden.
Die Unruhen in China. ■*
New-Iork, 1. Sept. (Renter-Meldirng.) Li-
Hung-Tschang sandte der „New-Iork Tribune" fol­
gendes Telegramm aus Shanghai vom Gestrigen?
„Die Zurückziehung der fremden Truppen aus!
Peking würde die Friedensunterhandlungen er-:
leichtern. Es braucht kein Zweifel darüber zu:
herrschen, dass ich energisch daran gehen werde, die
Ordnung wieder herzustellen, die Fremden zu schützen
und die Boxer zu bestrafen und zu unterdrücken."
Verstorbene in Innsbruck. 1
Am 2. Sept. Ferdinand Jschia, Südfrüchten--
Händler, 22 Jahre alt, M. Theresienstraße 13.
Zimmer gesucht
In Hötting oder Mariahilf wird von einem
Herrn ein hübsch möbliertes event, unmöbliertes
Zimmer auf sofort oder 15. ds. Anträge unter
„Stabil Nr. 52" in d. Exped. 11739—211
Suche sofort
ein tüchtiges arbcitssames Mädchen als Verkäufcrin
und zu leichter Handarbeit. Anfangslohn 5u K.:
Näheres in der Exped. unter Nr. 11756.
Eine verlässliche Person
sucht bis 15. Sept. einen Bedienungsplatz, am liebsten
in der Nähe der Anichstraße. Näh. Zeughausgasse
8, zweiten Stock rechts. 1^1735
Gin anständiges Mädchen
welches etwas nähen kann und Hausarbeiten reinlich
verrichtet, wird gesucht. Näheres in der Exped.
unter „Nr. 5". A5


[ 2023-06-29 10:34:24.634 - 19000903 - Seite 6 ]
WWWWMMWMM
MWMW»WW«WW«!W»
WWWWWM
WWWVWWD
WßM
mmmm
Seite 6. Nr. 201.
„Innsbrucker Nachrichten"
In Gottes unerforschlichem Rathschlusft war es gelegen, unsern unvergeßlichen, lieben
Gatten, Vater, Großvater, Bruder und Schwiegervater, den hochwohlgebvruen Herrn 11751
Franz Stadler von Gestirnes
GHligs- und Kranereikkscher, Knrgermeister, Haupfmann der SBipitiflaEec Kdiurssdnihen-Eompagnie im
3nstre U548, ©'.ecsdu'ifjenmäfirr, Nilglikd des fmidrscnMiimtlies, Hisset des L- imz 3ofef-®tdens,
Acsiher des goldene» Ueedienllürsu.k? und anderer Anszeidinnngen, esiemasig' s langMriges Mitglied
des Tiioler Landtages, des l’andesausftfiujjTes und der Landesnerllieidigungs-OberKelijrde,
Samstag den 1. September 4 Uhr früh nach Empfang der hl. Sterbsaeramente, im Alter
von 7? Jahren zu sich in die ewige Heimat abzuberufen.
Das Begräbnis findet am Montag den 3. September 8 Uhr vormittags vom Trauer­
hause in Matrei auf dem dortigen Friedhof statt. Unmittelbar hernach werden die Trauer-
gottesdienste in der Pfarrkirche abgehalten.
Der Verblichene wird dem fromme» Andenken empfohlen.
Matrei, am 1. September I960.
Maria Städter von Oestrrner geb. Wegteiter
als Gattin.
Akors, Kcrns, AlöXcrndex,
als Söhne.
Wcrxicr Loxerrz, JUtfowa Stcrökex vovi Gestrxnex, Sophie Kcrffex,
als Töchter.
Ghxrfircrn Loxerrz, Architekt, Wincsrrz Gerffex, Notar,
als Schwiegersöhne.
Al'excrndex Josef Stcidtex von <§>efÜxuex, Rentier,
als Bruder.
Anton in Argrrex, Sophie Khexex,
" als Schwestern.
Im Namen der Enkel und übrigen Verwandten.
«KndeMnzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir die traurige Nachricht, dass es Gott
dein'Allmächtigen in seinem unersorschlichen Rathschlusse gefallen hat, unsern innigstgeliebten
Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlgebornen Herrn
Josef Riedl,
Kanfmann,
heute Sonntag 8 Uhr früh in Folge eines Jagdunfalles im 40. Lebensjahre plötzlich aus
diesem Leben zu rufen.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen erfolgt am Dienstag, den 4. September
um 4 Uhr nachm, vom Trauerhause, K ebachgasse 15, aus auf den städt. Friedhof.
Der Seeleugottesdienst wird Mittwoch, den 5. ds.'um 8 Uhr in der St. Jakvbs-
pfarrtirche abgehalten.
Innsbruck, den 2. September 1900.
Anna Nied! geb. Troger, als Gattin,
Anna Mied!, als Tochter,
Max, Ludwig, Zosef, Maria Dirrkhausen, als Stiefkinder,
Franz Riedl» Unna Murr geb. Riedl, als Geschwister,
Vincenz Murr, als Schwager
auch im Namen der übrigen Verwandten.
Stadtsaal- Gatt- Restaurant
Morgen Dienstag
Großes Rachmiitags-Conrert
(ausschließlich Wiener Musik)
LllLAslüdrt ¥on dem städt-nnterstfitzteii Orchester.
Anfang 4 Hlhr. GinlrilL frei.
Hochachtnngsvollst
Reehziegel.
Morrtag den 3. September 1900
Gin Kaufmädchen
wird sofort aufgenommen Burggraben 29. 11727
MW MW Llkr
sind stets billig zu haben Leopoldstraße Nr. 37. P
Gin Schreiber
mit schöner Handschrift und etwas kaufmännischer
Bildung wird zur Aushilfe gesucht. Näheres in der
Exp. unter „A. J. E. M 11753—2^1
Lim kitttztW AMMn"
wird auf sofort gesucht. Näheres unter Nr. 112
in der Expedition.
Link lWige Sansmagd
wird auf sofort gesucht. Näheres unter Nr. 112
in der Expedition.
Ein neuer Schlafdivan
ist billig zu verkaufen. Mariahilf 24, rückwärts
im Hofe. 11731
Gin Zimmer
lnit Küche ist zu vermiethen oberhalb dem Maria-
Hilfer Friedhof Nr. 46. 11750
Grnster Antrag.
Ein Mann, anfangs 30, mit 2800 ET sicheiem
Einkommen, sucht wegen wirklichem Mangel an Be.
kauntschast Zein Mädchen mit etwas Vermögen be­
hufs baldiger Ehe. Discretion strengste Ehrensache.
Offerte unter „Ph. Hannan", poste rest. Inns-
bruck, Hauptpost. 11761
Aviso!
Um auf die bevorstehende Neueinkellerung
unser hiesiges Lager von alten Faßweinen
möglichst zu reduzieren, verkaufen wir guten alten
Tiroler Tischwein
zir öM-gsten preisen,
kr-ämlirts Kellerei '"WD
Fasanelli L Comp.
k. k. Hoflieferanten in Riva.
Vertreter: JT osef Cathreln«
Lagerkeller: 11678—3si
Andreas Hoferstrasze Nr. 13, Neue Nr. 27.
Johanna Warst
wird gebeten» Adresse wegen Rücksprache abzugeben
unter „Annonce" in der Expedition. 11740
Werloren wurde
gestern Sonntag auf dem Wege zur Kettenbrücke,
retour Chotek-Allee in den Hofgarten eine goldene
Dameniihr sammt Kette. Der redliche Finder wird
gebeten, selbe gegen Belohnung in der Restauration
Hofgcrteil abzugeben. 11733
Tüchtige Kellnerin
sucht bis 15. September in größerem Gasthause
hier oder auswärts Stelle. Näheres in Pirchners
Filiale, Leopoldstr. Nr. 17. P861
Gesucht für sofort
ein Zugehplatz für Vormittag in Witten. Näh. in
Pirchners Filiale, Leopoldstr. 17. P862
Ein kleinerer
Dauerbrandofen
wird zu kaufen gesucht. Näh. in Pirchners Annouc.-
Bnrean. P863
Gefunden wurde
eine Geldiafche mit einem namhaften Betrag. Der
Berlnstträger kann selbe in der Expedition erheben.
11752


[ 2023-06-29 10:34:24.634 - 19000903 - Seite 7 ]
WWW
vntaL den 3. September
^Innsbrucker Nachrichten"
I Nr. 201 Seite 7. 1
Kundmaclrans:.
Das Schuljahr 1900J1901 beginnt an der städtischen Knabenbürgerschule sowie an sämmtlichen
städtischen Volksschulen am 17. September l. Js.
Die Einschreibung der in Innsbruck wohnenden Schüler und Schülerinnen finden am 14. und
15. September l. Js. von 9 Uhr Vormittag bis 12 Uhr Mittag, die der außerhalb der Stadt woh­
nenden am 15. September von 2—4 Uhr Nachmittag statt. Letztere finden nur insoweit Aufnahme,
als hiedurch nicht die für eine Classe festgesetzte Höchstzahl von 60 Kindern überschritten wird.
Diese Beschränkung gilt auch hinsichtlich der Ausnahme der Kinder in die Schule eines fremden
Schulsprengels.
Schulsprengel-Cintheilung: Es bilden:
1. Den Schulsprengel der Knaben- Volksschule in Dreiheiligen der Stadttheil rechts des Sill-
kanals, die Meinhardstraße, Adamgasse, die ganze Universitätsstraße, die Kapuzinergasse, Saggengasse
und der rechts von letzterer gelegene Theil des Stadtsaggens.
2. Den Schulsprengel der Knaben- Volksschule in der Gilmstraße der übrige Stadttheil am
rechten Jnnufer.
3. Den Schulsprengel der Mädchenschule in Dreiheiligen der gesammte Stadttheil rechts (östlich)
des Biadnctbogens, ferner die ganze Dreiheiligenstraße, die Kapuzinergasse, die Viaductgasse, die rechte
(östliche) Seite der Falkstraße und der rechts (östlich) davon gelegene Theil des Stadtsaggens.
4. Den Schulsprengel der Mädchenschule in der Sillgasse der übrige Stadttheil ain rechten Jnnufer.
5. Den Schulsprengel der Knaben- und Mädchenschule in St. Nicolaus der Stadttheil am
linken Jnnufer.
An der 6. Classe der Knabenvolksschnle in der Gilmstraße können nach Maßgabe des vor­
handenen Raumes auch Kinder aus den anderen städtischen Schnlsprengeln, ohne dass die im Nachfolgenden
normierte Schnlgeldcrhcbung eintritt, aufgenommen werden.
Für die Knabenbürgerschule gelten folgende Aufnahmsbestiminungen:
1. In die erste Classe der Bürgerschule werden aufgenommen:
a) ohne weitere Bedingung jene Schüler, welche am Beginn des Schuljahres das 13. Lebensjahr
noch nicht überschritten, die 5. Classe einer allgemeinen Volksschule, (wo jede Classe einein Schuljahre
entspricht) besucht und in den Hanptgegenständen, das ist in Religion, Lesen, Schreiben, Unterrichtssprache
und Rechnen mindestens die Note „genügend" erhalten haben;
b) jene Schüler, welche das 1l. Lebensjahr vollendet haben oder in demselben Kalenderjahre
vollenden und die entsprechenden Vorkenntnisse durch eine Anfnahmsprüfnng, welche sich ans die im
Punkte a) aufgeführten Gegenstände erstreckt, nachgewiesen habed.
2. Schüler, welche am Beginne des Schuljahres das 13. Lebensjahr bereits vollendet haben,
sowie auch solche, die es noch in demselben Kalenderjahr vollenden werden, können im allgemeinen nicht
mehr in die erste Classe der Bürgerschule anfgenommen werden.
Jedoch steht es der Lehrerconferenz der Bürgerschule frei, unter Berücksichtigung besonderer
Verhältnisse Ausnahmen von dieser Bestimmung zu treffen.
3. Znm Eintritte in eine höhere als die erste Classe der Bürgerschule ist außer dem ent­
sprechenden Alter eine Aufnahmsprüfuug erforderlich, welche sich über sämmtliche Lehrgegenstände der
unmittelbar vorausgehenden Classe der Bürgerschule zu erstrecken hat. Hievon sind nur jene Schüler
befreit, welche über die betreffende Classe von einer anderen gleich organisierten Bürgerschule Oesterreichs
mit deutscher Unterrichtssprache ein Zeugnis mitbringen, das sie zum Aufsteigen befähigt.
Bei der Einschreibung haben sämmtliche Schulkinder den Geburtsschein, Heimatschein, sowie
das Jmpfzeiignis, und jene, welche in eine höhere als die erste Classe eintreten, auch die Schulnach­
richten des letzten Schuljahres vorzuweisen.
Neu "eintretende Kinder müssen in Begleitung ihrer Eltern oder deren Stellvertreter zur Ein­
schreibung erscheinen.
Das Schulgeld beträgt für Kinder unbemittelter Eltern halbjährig :? K, für solche Kinder,
deren Eltern bemittelt sind, halbjährig 5 K, endlich für nicht in Innsbruck wohnende, oder eine andere
als die zugewiesene Schule besuchende Kinder halbjährig 10 K.
Für letzterwähnte Kinder ist das Schulgeld für das erste Halbjahr sogleich bei der Einschrei­
bung, widrigens eine Aufnahme nicht stattfindet, für das zweite Halbjahr bei Beginn desselben zu er­
legen. Das Schulgeld für den italienischen Sprachunterricht betrügt halbjährig 4 X.
Allfällige Gesuche um gänzliche oder theilweise Befreiung vonr Schulgelde sind bis Mitte
Oktober l. Js. unter gleichzeitiger Beibringung eines von der Heimatsgemeinde ansgestellten
Armutszeugnisses den betreffenden Schulleitungen zu übergeben oder dort mündlich anzubringen.
Das Schulgeld für in tirolischen Gemeinden zuständige Kinder, deren Eltern von der Bezah­
lung desselben befreit wurden, hat die Heimatsgemeinde zu ersetzen.
Befreiungen vom Schulgelde für außerhalb des Stadtbezirkes wohnende Kinder werden nicht
gewährt. Die Schulbücher und andere Lehrmittel sind den Kindern durch die Eltern oder deren Stell­
vertreter beizustellen.
Die städtischen Kindergärten, für welche die gleiche Sprengeleintheilung gilt, wie für die
Knabenvolksschulen, und die Kinderwartanstalt in St. Nikolaus werden ebenfalls am 17. September
eröffnet und finden die Einschreibungen am 14. und 15. September jedesmal von 9 Uhr Vormittag
bis 12 Uhr Mittag statt. In den Kindergärten in der inneren Stadt und in Dreiheiligcn könneil
höchstens 120 Kinder aufgenommen werden.
Die Eltern der die Kindergärten besuchenden Kinder werden insbesondere darauf aufmerksam
gemacht, dass jede allfällige Erkrankung, sowie jeder Wohnungswechsel der Kinder sogleich der Anstalts­
leitung bekannt zu geben ist. Kinder, welche ohne vorhergegangene Meldung 8 Tage fernbleiben, wer­
den als ausgetreten betrachtet.
Stadtschulrat Innsbruck,
am 28. August 1900. 4?1-3j1
Der Vorsitzende: Dr. Weuitt.
Innsbrucker städtisch unterstütztes Archester.
Heute Stadtsaal Cafe- Restaurant
Fremden-Coneert 9|§
der bestbekannten Tiroler Rational-Sanger und Schuhplattl Tanzer-Ge-
fellfchaft Höpperger. 202
Anfang 8 Whv. Gintviit 80 Kelten.
!
t
Als
Bureauchef
resp. zur internen Leitung einer größeren
Filiale lvird eine geeignete Persönlichkeit
gesucht,
welche sowohl in der Buchhaltung, wie in der
Caffagebahrung vollkommen versiert ist.
Reflektiert wird nur auf eine energische reprä­
sentationsfähige Kraft, welche einem größerem
Bureau selbständig vorstehen kann. Bewerber,
nur Christ, darf nicht über 35 Jahre alt sein.
Anfangsgehalt 300 Kronen. Caution 10 bis
1200 Kronen als Sicherstellung für die ge­
sammte Caffagebahrung. Eintritt ehestens.
Ausführliches Offert mit Zeugnisabschriften
unter „Westens 6923" befördert Wudokf
Moste, Wien, I., Seilerstätte 2. 67—2|i
Gin älterer Herr
sucht znm ständigen Aufenthalt als Älleimniether
ein sonniges, großes oder zwei kleinere Zimmer,
sehr ruhig, ohne Oberpartei sammt gänzlicher Ver­
pflegung zu miethen. Offerte unter Chiffre „1006"
sind in der Expedition zu hinterlege». 11745
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Montag
Habsburger Hof.
Grosses Fremden-Concert
der vollständigen Kapelle
Gewähltes Programm.
Caffaeröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Nhr.
Eintritt 40 kr. 202
Erlicht mild gitr KWn
fleißig und rein, Lohn 15 bis 18 fl., zu kleiner
Familie für Gries bei Bozen; hat im Hause mit­
zuhelfen. Dauernder Posten.
Gesucht für nerrgebornes Kind
eine verläßliche, tüchtige Kindsfrau. Nur gut
Empfohlene werden berücksichtigt. Lohn 12—15 fl.
per Monat. Dauernder Posten. Anfragen für beide
Posten nebst Zeugnisabschriften wie Quellenangabe
behufs Nachfrage sind zu richten an Herrn Haus
Artmann, Bahrn bei Brixeu. 11688—3j1
100 dis 300 «!>ta rooMtlidj
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und Ri­
siko verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig
Österreicher, VIII, Deutschegasse 8, Budapest.
. 67—1011
Vögel und Säugetiere
werden naturgetreu, dauerhaft und billigst ausge­
stopft von Andreas Reisenhofer, zool. Prä­
parator in Pradl Nr. 72 neben dem Lindenhof.
Uebernahme von zum Ausstopfen geeigneten Thieren
aus Gefälligkeit bei Herrn Jos. Preyer, Spedition
und Commission, M. Theresienstraße 37, Schwarz-
hof). 11718—2(1
Wienerin
sucht Posten als Verkäuferin am liebsten in einem
Manufacturwarengeschäfte. Näh. unter Nr. 11729
in der Expedition.


[ 2023-06-29 10:34:24.634 - 19000903 - Seite 8 ]
AE 8. Nr. M
pMnsvrurrer Nacyricyten"
Montag den 3. September ivuu.
ivvfvv4
►4
N
Univ. med. Dr. Hermann Schumacher
' prakt. Arzt null Frauenarzt
Grenzstrasse Nr. 8, H. Stock,
t (vis-a-vis der Herz-Jesukir che) im i
ordiniert von jetzt an nur mehr täglich von 8 bis 10 Uhr Vormittag.
&«
mninnHUWfvwftwwiimTOwwfwwwnwutwwrowrBWfwwwwutOTWwmTOWtiiwitiiiHHimmiwwuinnwvvtfW
'&&&&&&&&aaaaaaaa AAAAAAA4 &&&&&& (»AOAOiift»ftAlfr A AAft
" üuiversitäts-BudilioiidluBg in Innsbruck.
Lodes-Anzeige.
Geben hiemit die Trauerkunde vom Ab­
leben unseres lieben unvergeßlichen Bruders
und Stiefsohnes, des Herrn
Ferdinand Ischia,
Sütffrürlitensittiiisser stier,
welcher gestern um halb 8 Uhr vorm, im
22. Lebensjahre nach Empfang der heil.
Sterbsalramente verschieden ist.
Die Beerdigung erfolgt morgen 3 Uhr
nachm, vom Trauerhause, M. Theresien-
straße 13, aus auf dem Friedhöfe in St.
Nikolaus. 11754
Die tiestrciuernden Hinterbliebenen:
Mathilde Ischia, als Stiefmutter,s
Johann Ischia, Südfrüchten!,ändler/als
Bruder,
Rosa Cazzoli geb. Ischia, Maria Betale
geb. Ischia, Anna Fell!» geb. Ischia, als
Schwestern,
Bortolomeo Ischia, als Stiefbruder
auch im Namen aller übrigen Verwandten.
Wagner
Eiln Klniiner
mit 2 Betten ist auf 15. ds. an zwei anständige
Herren zu vermiethen. Seilergasse Nr. 5. zweiten
Ztock. 11744
Fräulein
aus guter Familie, mit hübscher Schrift, Kenntnis
der Stenographie, flotte Arbeiterin, wird in einem
hiesigen Geschäfte aufgenommen. Offerte an die
Expedition unter „4. B. 12". 176
2 schöne Wohnungen
bestehend aus 3 Zimmern, Alkov und allen moder­
nen Einrichtungen, sind auf Novembertermin an
solide Parteien zu vermiethen. Näh. stn Annoncen-
Bureau Winkler unter Nr. 1710. W
TWiger Weider »nH Kehrn
sucht in einer Kauzlei unterzu kommen. Ueberuimmt
auch Schreibarbeit ins Haus. Näheres in Winklers
Annoizxen-Bureau unter Nr. 1732. W
Mn braver Bursche
wird als Fleischhauerlehrling aufgenommen. Näh.
in der Exped. unter Nr. 11724.
Schöner YerkanMaden
auf frequentem Posten ist per sofort oder 1. Nov.
zu vermiethen. Näheres in Winklers Ann.-Burean
unter Nr. 1563. W
Letzte Woche erschien:
SrossKlovImvr-MAMMvr
der Leipziger JCLustrierten Zeitung.
Alefelöe enthält folgende Wilder:
Dorf Kaprurr.— Die Siegmund-Thuu-Klamm im Kapruner-Thal.— Zell am Sec.—
Im Kaprnncr-Thal: Kcsselfall-Alpenhaus, Kcsfclfall.— Moserboden mit dem Hotel Moscrboden.—
Weitzscc, Rudolfshütte, Johannisberg.— Ans dem Kaiser Tauern.— Kals.— Blick vom Kaiser
Tauern gegen Hoch-Eifer.— Gletschertisch auf dem Riffelkees.— Venediger vom Kals Matreiner-
Thörl.— Windisch-Matrci.— Der Großglockner, vom Ködnitzthal ans gesehen. (Doppelseitig.)—
Die Stüdlhütte mit Teischuitzkccs. —Die Erzherzog-Johannhntte, gegen das Wiesbachhorn gesehen.—
Der Großglockner, von oberhalb der Stüdlhütte gesehen.— Wiesbachhorn vom Großglockner aus—
Der Großglockner, vom Johannisberg aus gesehen.— Das Glocknerhaus gegen die Pasterzc.—
Trauneralp gegen Wiesbachhorn.— Heiligenblut.— Gräber der Opfer des Glöckner im Kirchhof
zu Heiligenblut.— Bricciuskapelle.— Defreggers Geburtshaus zu Dölsach bei Lienz.— Jungfern-
spruug im Möllthal.— Lienz mit dem Spilzkofl.— Parthie am Stüdlweg. Doppelseitige Beilage.
kreis 1 Kraue 20 Heller. Mit Postversendiing nach auswärts 1 Krone 40 Heller.
Da die Auflage eine sehr beschränkte ist. und ein Neudruck auf keinen Fall erfolgen kann, wird
obige interessante Nnniiner sehr bald vergriffen sein und bitten »vir daher uns Bestellnmze«. auf dieselbe
gefälligst inngchend zugehen lassen zu wollen.
•’"** UniY ersitäts-Bndihandlnng in Innsbruck.
Todes- Anzeige.
Gott dem Allmächtige« hat es in seinem nnerforschlichen Rathschlusse gefallen, unsere
liebe Schwester, bezw. Taute, das wohlgeborne Fräulein
Nothburga Neiner,
Private,
nach geduldig ertragenem Leiden, versehen mit allen hl. Sterbsacramenten, am 2. September
um Z Uhr nachnüttags, im Alter von 76 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung findet Dienstag, den 4. September, um 4 Uhr von der Wiltener
Leichenkapelle aus auf dem dortigen Friedhose statt.
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 5. September, um 8 Uhr in der
Wiltener Pfarrkirche und Freitag den 7. September um 8 Uhr früh in der Herz Jesukirche
gelesen. k
Die fieffrauernb^ JamMe Kvuber.
Leicheiibestattiliigl-Anstatt „Coiicordia" des A. Pirchiier.
Hausknecht
geübter Warenpacker, womöglich gelernter Tischler,
wird ausgenommen bei Dom. Zambra in Inns­
bruck. 11694
Glu Armbandt
ist gestern verloren gegangen und wird der Fmder
gebeten, selbes gegen Finderlohn in der Trafik neben
grauen Bären, Universitätsstraße abzugeben. 11757
<■
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'jchcn Universitüts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:34:24.634 - 19000903 - Seite 9 ]
Montag 3. September 1906.
Aus aller Wett.
(Das Gelände im Schlussakt des
Kampfes.) Der „Köln. Ztg." geht von einem
Freunde des Blattes, der die betreffenden Gegenden
selbst bereist hat, die folgende Schilderung des Schau­
platzes der jetzigen Operationen in Transvaal zu:
Das große Hochplateau, welches den Freistaat und
den südlichen, sowie östlichen Theil Transvaals um­
fasst, fällt von Johannesburg allmählig über Pre­
toria nach Norden und über Rustenburg nach
Nordwest zum Buschfeld ab. Das Buschfeld beginnt
wenige Meilen nördlich von Pretoria, im Osten
erstreckt es sich aus den südlichen Bezirken Trans­
vaals nach Norden weit über Ermelo hinaus, um
ziemlich unmittelbar im Bezirke von Barberton ab­
zufallen. Die Stadt Middelburg liegt noch auf der
Hochebene, aber nur wenig nördlich beginnt auch
hier das Tiefland, das Buschfeld. Das Buschfeld
ist der südafrikanische Wald, dessen Bäume von
Dornen strotzen und den man zu Pferde nur auf
gebahntem Wege ungestraft durchqueren kann. Der
Bure nennt sehr bezeichnenderweise einen der dort
vorkommenden Bäume- „Wart ein bischen", denn
die hakenförmigen Dornen dieses Baumes halten
jeden unvorsichtigen Wanderer unerbittlich fest und
zwingen ihn, will er sich nicht die Kleider vom
Leibe reißen, sich mit Geduld aus seinen Um­
armungen zu lösen. Der Boden unter den höchstens
10 bis 12 Meter hohen Bäumen ist mit fast manns­
hohem Grase bewachsen. Den Sommer hindurch
ist das Buschfeld meist unbewohnt. Herrenlos sind
die Gebiete jedoch nicht, auch bleiben, freilich in
geringer Zahl, Farmer während des Sommers dort.
Meist aber gehört dann der ruhende Wald dem Wild.
Das Buschfeld liefert Feuerung für Pretoria und
Johannesburg. Man sammelt lediglich abgestorbene
Stämme und Aeste und erzielt für Frachten von
40 bis 60 Centner in Johannesburg von 80 bis
300 Mark je nach Angebot und Nachfrage. Hieher
steht die Sehnsucht des Hochfeldfarmers im Winter,
weil er hier Schutz vor den eisigen Stürmen der
Hochebene und vor der Nachtkälte (bis —-7 Grad
Reaumur) und Futter für das Vieh findet. Im
Frühling zieht er jedoch wieder von dannen, denn
mit dem Höhersteigen der Sonne wird die Hitze
in der stickigen Luft unter den Bäumen geradezu
unerträglich und haucht der beständig feuchte Boden
mörderisch giftige Dünste aus. Je weiter die eng­
lischen Truppen ihren Vormarsch fortsetzen, um so
näher kommen sie jetzt, das heißt zu der Zeit, wo
„Innsbrucker Nachrichten."^ Nr. 201. Seite 9.
man das Buschfeld gern meidet, den ungesunden
Gegenden Transvaals. Aber das Klima ist nicht
der einzige Feind, der sich ihnen entgegenstellen
wird, denn in der Hochebene erheben sich Gebirge
zum Theil wildester Art. Nördlich von Middel­
burg liegen die Zoutpansberge, die ich persönlich
nicht gesehen habe, deren Geländeschwierigkeiten aber
aus den Kämpfen der Buren gegen unbotmäßige
Kaffernstämme zur Genüge bekannt sind. Im Osten
durchsaust heute der Eisenbahnzug die Thäler bei
Barberton und bohrt sich in Tunnels durch die
himmelanstrebenden Ketten der verlängerten Drakens­
berge. Etwa 100 Kilometer westlich von Barber­
ton senkt sich die Straße von Middelburg zum
erstenmal auf ihrem Wege nach Osten. Nur mit
festgebundenen Rädern überwinden selbst leichte
Gefährte diese erste Gewaltprobe, die sich beim
„Teufels Contor", dem letzten felsigen Höhen­
zuge vor Baberton, in verstärktem Maße wiederholt.
Damit ist man dann in das breite Thal ein­
getreten, welches sich in der allgemeinen Richtung
von Südwesten nach Nordosten zwischen den paralle­
len Gebirgsketten dahinzieht und die De Caap-
Goldfelder birgt. Von Natal her ist der Abstieg
ähnlich. Barberton selbst liegt am westlichen Hange
einer derartigen Bergkette. Es verdankt seine Ent­
stehung bekanntlich den in seiner Nähe entdeckten
Goldfeldern, die schon de» ersten Krach erlebt hatten,
als man an Johannesburg noch nicht dachte. Es hat
sich als Goldstadt trotz der unerhörten Schwinde-
leien seines Anfangsstadiums, trotz des Empor-
blühens Johannesburgs und trotz seines im Sommer
mörderischen Klimas gehalten, namentlich infolge
einer der reichsten Minen der Welt, des Sheba
Reef, dessen Actien von 20 auf 2000 Mark stiegen
und doch noch reichliche Dividende trugen. In
diesem zerklüfteten Gebirgslande ist abseits der mit
unendlicher Mühe gebahnten Wege jedes Fahren, ja
Reiten unmöglich, und die Straßen haben ein der­
artiges Gefälle, dass Auf- und Absteigen nur unter
den größten Anstrengungen und mit der peinlichsten
Vorsicht zu bewerkstelligen sind. Das Klima aber
in den Niederungen mordet während der Sommer­
monate Menschen und Thiere in gleicher Weise.
Selbst Esel, deren Widerstandsfähigkeit bekannt ist,
sterben hier wie die Fliegen.
Die Aussichten für den englischen Soldaten sind
auf solchem Boden nicht rosig. Kein Gelände eignet
sich zum Guerillakriege besser, als diese wilden Ge­
birgsgegenden. Der Anmarsch der englischen Co-
lonnen muss sich auf den wenigen vorhanden Wegen
vollziehen; er wird schon von weitem beobachtet;
kleine, in unzugänglichen Felsen aufgestellte Trupps
können ungestraft ihre rauchschwachen Gewehre nach
Herzenslust spielen lassen, den Gegner nachts be­
unruhigen, seine rückwärtigen Verbindungen bedrohen.
Kleine Abtheilungen setzen sich einfach dem Verderben
aus. Die tropische Hitze wird einen Massenconsum
von Wasser bei den marschierenden Truppen ver­
anlassen und in der Folge, zusammen mit dem Auf
enthalt und Schlaf in Zelten auf dem feuchten
Erdboden, Massenerkrankungen an Malaria mit
Wahrscheinlichkeit herbeiführen. Die Cavallerie,
Artillerie, Colonnen aller Art werden mit noch
stärkeren Pferdeverlusten zu rechnen haben, als es
bisher schon der Fall war in gesunderem Klima.
Freilich werden unter dem Klima und der Unweg­
samkeit des Geländes auch die Buren zu leiden
haben, aber doch weniger als die Engländer, die
dem Klima gar nicht angepasst sind und den Eigen­
thümlichkeiten des Terrains vollständig fremd gegen­
überstehen.
(Die freie Wahl des Taufnamens.) Ein
Gesetz vom 11. Germinal des Jahres IX verbietet
den Franzosen, ihren Kindern Namen zu geben, die
nicht in der Liste der Kalenderheiligen verzeichnet
sind. Der Beamte des betreffenden Standesamtes
muss jede freiwillige Benamsung, wie es zunr Bei­
spiel in England üblich ist, energisch zurückweisen.
In den Zeitungen ans der Zeit des Kaiserreiches
wird mit vielen Commentaren und vielem Aufsehen
erzählt, wie Alexander Dumas sich gegen dieses
Gesetz auflehnen wollte und den Muth hatte, zu
verlangen, dass man seine Tochter unter dem Name»
Jeanuine in das Taufregister eintrage. „Warum
nicht Jeanne?" hielt man ihm vor. Worauf er
antwortete: „Weil ich mich fürchten würde, dass
meine Tochter es Jeanne d'Arc gleichzuthun für
nothwendig finden würde und sin die Armee ein­
treten könnte." Eizce Antwort, die an Geist vielleicht
der Frage gleichkam. Auch kürzlich hat ein ehrsamer
Familienvater es dem großen Schritsteller gleich
gewagt, der Amtsgewalt zu trotzen und verlangte,
dass man seiner Tochter den Namen „Rocambole"
belasse. Allein der Beamte weigerte sich energisch
und so wird die neue französische Staatsbürgerin
ihren Weg in die Welt mit einem minder volltönen­
den Namen beginnen müssen.
(Elephantenzähne.) Die gewaltigsten Ele­
phantenzähne sind gegenwärtig in den Räumen der
Firma Tiffany u. Co. in Nerv-Iork ausgestellt. Sie
haben einem einzigen Thiere gehört und wiegen 102,
— 56—
Cäciliens Bild vor seinem geistigen Auge und wieder umfiena ihn
das Gefühl der Einsamkeit, der Verlassenheit und des tiefsten Trüb­
sinnes.
Um dieses Gefühl zu verbannen, zog er Cäciliens langen, oft
gelesenen letzten Brief aus der Brusttasche und durchflog ihn von
neuem. Sie berichtete ihm in demselben, dass sie, sobald es kalt ge­
worden, Florenz verlassen und sich auf den Rath eines dortigen
deutschen Arztes weiter nach dem Süden begeben hätten. Jetzt wären
sie in Rom, aber nächste Woche würden sie vermuthlich nach Neapel
oder Sorrent abreisen. Die Ortsveränderung hätte ihrer Tante sehr
gut gethan, und sein Onkel, der Herr General, wäre so frisch und
munter, wie ein Jüngling und fände ungemeines Vergnügen an dieser
italienischen Reise. Von sich selber sagte Cäcilie nur wenig, aber bat
ihn innig und herzlich, alle trüben Gedanken aus seiner Seele zu ver­
bannen und der sicheren Hoffnung zu leben, dass man bald den
Mörder entdecken würde.
Von seinem Abenteuer im Thiergarten wusste sie nichts, da er
eifrig darauf bedacht gewesen war, dass nichts von den näheren Um­
ständen in die Zeitungen kam, und er ihr selber auch kein Wort dar­
über geschrieben hatte. Während er so seinen Gedanken nachhiettg,
und sich immer wieder in die liebevollen Worte ihres Briefes ver­
tiefte, klopfte es an die Thüre. Er rief „Herein!" und ein junger
Manu trat ins Atelier, der, obgleich er ihn noch nie gesehen, ihn mit
einer freundlichst vertrauten Bewegung begrüßte. Der Fremde hatte
eine gesunde Gesichtsfarbe, einen schwachen, hellblonden Schnurbart
und üppiges dunkelbraunes Lockenhaar, welches ihm beinahe über die
Stirne fiel. Seine Gestalt war schlank und behende und seine Kleidung
elegant, ja vornehm. „Herr von Markwald?" fragte er lächelnd.
„So heiße ich", antwortete jener, sich erhebend.
„Ich besuchte Sie in Ihrer Wohnung, aber da ich Sie dort
nicht fand, kam ich Ihnen nach dem Atelier nach", fuhr er fort, rings
um sich blickend.
„Sie wünschen mjch zu sprechen —" fragte Hugo.
„Gewiss."
„In Geschäften?"
„Allerdings", antwortete der Fremde mit einem kurzen Nicke«. v
— 53—
„Ja, ich war drei Monate auf Reisen, August, September und
October", antwortete sie leichthin.
„Vielleicht auch in Monte Carlo?" fragte er, unwillkürlich von
dem Gedanken bewegt, dass sie, wenn sie dort gewesen, sie vielleicht
dem Ermordeten begegnet und imstande sein könnte, durch eine jener
seltsamen Verknüpfungen von Umständen, die im wirklichen Leben so
oft vorkommen, ihm irgend einen für seine Nachforschungen wertvollen
Wink zu geben.
„Nein", antwortete sie, „dort war ich nie— ich spiele grund­
sätzlich nicht, und so sehr ich auch die norditalienischen Seen liebe, so
ziehe ich doch eigentlich die Schweizer und Tiroler Alpen vor."
Er empfand eine gewisse Enttäuschung und antwortete nichts.
„Meine Mutter, die leider recht leidend ist, und ich giengen zu­
sammen im August nach Montreux und der Aufenthalt dort bekam
ihr so gut, dass wir die ganze Zeit dort blieben, bis auf einen kurzen
Ausflug, den ich allein nach Nord-Italien machte. O, es war doch
ganz entzückend dort— man kann sich jetzt hier in Berlin kaum
wieder zurechtfinden."
„Das kann ich mir recht wohl denken."
„Aber wenigstens hat sich meine Mutter soweit erholt, dass sie
es einen Winter wieder aushalten kann. Wir wohnen weiter draußen
in einem Vorort an der Stadtbahn— sie, mein Bruder und ich.
Sie ist aber doch so kränklich und muss so ruhig leben, dass wir in­
folgedessen gar keinen Verkehr haben, sonst würde ich Sie einladen,
uns einmal zu Hause zu besuchen."
„Sie sind sehr fteundlich", antwortete Hugo, entzückt, dass er
von dieser Einladung verschont blieb.
„Ich muss sie pflegen, so oft sie sich kränker fühlt, und da das
nicht selten geschieht, wird dadurch natürlich ein großer Theil meiner
Zeit in Anspruch genommen, so dass ich oft wochenlang nicht nach
dem Atelier kommen kann. Aber das lässt sich nun einmal nicht
ändern. Ich würde ihre Pflege sonst niemand anvertrauen, denn sie
kann ftemde Leute nicht ausstehen."
„Malen Sie nicht zu Hause?" fragte er.
„Das würde mir unmöglich sein— wenn ich unterbrochen und
gestört werde, kann ich nichts thun."
„Ist Ihr Bruder auch ein Künstler?"
Ein schlauer Schurke.
14


[ 2023-06-29 10:34:24.634 - 19000903 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 201.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 3. September 1900,
beziehungsweise 108 Kilogramm. Die Länge beträgt
bei einem 307 Meter, beim anderen 3'13 Meter,
der Umfang 59, beziehungsweise 62 Centimeter. Es
ist merkwürdig, daS ein Zahnpaar fast niemals
gleich ist, sondern der eine pflegt beim ausgewachsenen
Elephanten 4 bis 5 Kilogramm schwerer zu sein
als der andere. Die beschriebenen Zähne müssen
in der That von ganz ungewöhnlicher Größe sein, da
sogar der durch seine umfassenden Reisen und mit
Leidenschaft betriebenen Elephantenjagden bekannte
Samuel Baker niemals solche von ähnlichen Maßen
gesehen hat. Die größten Zähne, die jener Ele­
phantenjäger beobachtet hat, wogen nur 85, beziehungs­
weise 78 Kilogramm, und nach seinen Angaben
wäre das Durchschnittsgewicht für ein Paar Hauer
des afrikanischen Elephanten sogar nur 65 Kilo­
gramm. Auffallend ist der Umstand, dass die Zähne
des ausgestorbenen Mammuth, das man sich doch
im Vergleiche zum heutigen Elephanten als ein be­
sonders riesenhaftes Thier vorstellt, ein geringeres
Gewicht besessen zu haben scheinen. Der mittlere
Mammuthzahn soll 2'5 bis 3'5 Meter lang und
2? bis 36 Kilogramm wiegen, und einer der größten,
wenn nicht überhaupt der größte Zahn dieses aus­
gestorbenen Thieres, der unlängst von Alaska
nach den Vereinigten Staaten gebracht wurde, wog
trotz der ungeheuren Länge von 3'90 Meter nur
etwa 90 Kilogramm, also nicht unerheblich weniger
als die jetzt in New-Iork ausgestellten Elephanten-
zähne, weil der Umfang nur 56 Centimeter betrug.
Die Hauer eines anderen ansgestorbenen Ahnen des
heutigen Elephantengeschlechts, des Mastodons, sind
etwas kräftiger als die des Maninmihs, spitzen sich
aber schneller zu. Ein großer Mastadonzahn hat die
Länge von 2'80 Meter und einen größten Umfang
von 57 Centimeter.
Un signore d’Italia,
di eonveniente eta, desidera occuparsi qui od al-
trove in un bureau per teuere la corrispondenza
italiana, per la quäle ha molta pvatiea.; Dirigersi
per ulteriori informazioni dal signor A.Martiner,
Anichstrasse Nb. 20. 11706—2J2
Für November rii vermietbeu
eine Wohnung, bestehend ans 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Museum­
straße Nr. 14, ersten Stock. 110324—0|22
HsndelF-Mgdemte in MnMruck.
Das Schuljahr 1900>1901 beginnt am 19, September. Das Schulgeld beträgt für die
drei Elasten der Akademie je 120 Kronen, für den Vorbereitunascurs 100 Kronen.
Sämmtliche Absolventen der Akademie besitzen das Recht zum Einjährig-Freiwilligen-Dienste
Dev Kcrnbetscnvs für Mädchen
beginnt ebenfalls am 19. September. Schulgeld 20 Kronen pro Vierteljahr. 65—5]5
Auskünfte ertheilt jederzeit die DLreetion -er Akademie.
Für Schulen!
Im Verlage der Wagnerischen Hlniversttäts-Auchyandkmtg in Innsbruck ist er chienea
Wandkarte von Tirol nnd Vorarlberg.
Gezeichnet von August fiolp.
1:200.000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben K. 18.40.
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden K. 5.80.
Gote Kleldernäherln
findet sofort dauernde Beschäftigung. Näheres Kaiser
Franz Josefstr. 3,1. St., am Saggen. 11707—2j2
Billig«
Friedrich Bruno Andrim's Söhne/
Bruck a. <1. M.,
TcriinkteStalil^taclielEanndrfthte j
gewöhnliche, sowie als Neuheit:^
Statt!■ Simple!- Staciielzaundralit i
Oesterr.-ung. Patent Nr. 49364 tu 82238, j
vierapitzlg, besonders billig und Widerstands- j
SJ 5' Draht-Gefleohten. S
Zu haben auch in allen grosseren Eisen-
handlungen Oesterr.-Ungarns. 8503
I Dauerhaft<
112—50136
Günstiger GeiegnMskauf.
In einem der schönsten Orte Unterinnthals ist
ein completes Sägewerk, verbunden mit einer Kunst-
mühle, mit eigenem Wasterrecht von 30 Pferdekräfteir,
nebst schöner Behausung und großen Stallungen
und allem dazu erforderlichen Zugehör, wegen Ab­
lebens des Besitzers sehr preiswürdig unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zu verkaufen. Näheres ans
Gefälligkeit Schöpfftraße 22, ersten Stock. '184—0j29
. 2—2
Ladnerin gesucht
per 15. September oder 1. October. Einfach, solid
und fleißig, und die in der Weiß-, Woll- und Kurz-
wareubranche gelernt hat. Offerte an die Expedition
unter „A.A. 124" an dieExpedition zn richten. 11641
— 54—
„Nein, er versteht gar nichts von der Kunst und interessiert
sich auch nicht dafür. Er ist in einem Bankgeschäft. Möchten Sie
noch meine anderen Skizzen sehen?"
„Gewiss, mit Vergnügen."
Sie holte eine zweite, noch stärker gefüllte Mappe herbei und
legte sie vor ihm ans den Tisch. Aber während er darin blätterte,
machte sie plötzlich eine Handbewegung, als ob sie sie ihm wieder
fortnehmen wollte. Ehe ihr dies jedoch gelungen war, hatte er bereits
die flüchtige Skizze eines männlichen Kopfes in der Hand, nur wenige
Kreidestriche aus rauhem dunkelblauem Papier, mehr die bloße An­
deutung, als die Skizze eines Porträts. Er hielt es in Armeslänge
von sich und blickte mit einem unruhig verwunderten Ausdruck in
seinen Auaen darauf hin, während das Mädchen neben ihm ihn ge­
spannt beobachtete.
„Wer ist das?" fragte er nach einer langen Pause, während
sich seine Stimmung zu verdüstern und eine dunkle Wolke sein Gesicht
zu beschatten schien.
„Ein Freund von mir", entgegnete sie gleichgiltig, während sie
die Skizze zurechtlegte und die Mappe forttrug.
„Eine seltsame Aehnlichkeit mit jemanden, den ich kannte", mur­
melte er vor sich hin und wandte sich dabei der Thür zu, während
die trübe, gedrückte Stimmung der letzten Wochen ihn wieder ganz
zu Übermannen schien.
„Wie heißt er?"
„Karl von Foerster."
„Von ihm hörte ich nie."
„Nein", erwiderte er und erinnerte sich dann, dass sie während
der Zeit, als die Mordthat geschah, auf Reisen war.
„Ich habe das Original der Skizze seit längerer Zeit nicht ge­
sehen und bin gespannt, ob ich die Aehnlichkeit mit Ihrem Freunde
auch erkkunen werde."
„Darüber ins Klare zu kommen, würde Ihnen unmöglich sein;
Karl von Foerster ist todt."
„Todt!" rief sie verwundert.
„Ja, er wurde ermordet."
— 55—
Elftes Capitel.
Gillwaldts Rückkehr von Monte Carlo.
Während Hugo die Worte „er wurde ermordet" aussprach,
blickte Fräulein Orlowsky ihn regungslos nnd erwartungsvoll an,
als ob sie dachte, er würde noch mehr sagen. Dann als er ver­
stummte, sagte sie mit theilnahmsvollem, bedauerndem Tone:
„Bitte, verzeihen Sie mir. Ich fürchte, durch meine Unbe­
dachtsamkeit habe ich schmerzliche Erinnerungen in Ihnen geweckt."
„Haben Sie denn gar nichts von dem Morde gelesen oder
gehört?"
„Nein, ich haste alle die Unglücksfälle, Mordthaten und Schreckens-
f .eschichten in den Zeitungen und überschlage sie stets mit großer Sorg-
alt. DaS Leben ist schon so traurig genug, ohne dass man es sich
durch solche Scheußlichkeiten noch mehr vergällen zu lassen braucht",
antwortete sie achselzuckend.
„Sie haben recht", und dabei öffnete er die Thür..
„Nun wir Nachbarn sind, hoffe ich, dass Sie sich öfter einmal
bei mir sehen lassen werden. Pünktlich um fünf Uhr mache ich stets
eine Taffe guten, starken Kaffee. So oft Sie Lust haben, bitte ich
Sie, mich dann zu besuchen und auch eine Cigarre oder Cigarette
dabei zu rauchen", und wenngleich ihre Worte ganz gleichgiltig und
unbefangen klangen, trugen dabei ihre Gesichtszüge doch den Ausdruck
gespannter Erwartung.
„Nun, da dürfen Sie erwarten, mich oft als Ihren Gast zu
sehen."
„Je öfter, desto angenehmer wird es mir sein— auf Wieder­
sehen!"
Hugo gieng über den Flur nach seinem gegenüberliegenden
Atelier. Groß und behaglich eingerichtet, zeigte es nichts von dem
raffinierten Luxus der Malerin. Matt und abgespannt warf er sich
in seinen Lehnstuhl, zündete sich eine Cigarre an und begann unwill­
kürlich, sich mit seiner neuen Nachbarin zu beschäftigen. Ihr unbe­
fangenes, offenes Wesen zog ihn an, während ihre Erscheinung ihn
entschieden abstieß. Wie durch den Gegensatz bedingt, erhob sich dann


[ 2023-06-29 10:34:24.634 - 19000903 - Seite 11 ]
T
1-1 lyjlJP L Uli 1
Montag den 3. September 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 201 Seite 11.
Wagne^ 6 Oniv.-öuebbancilung, Innsbruck, Museumstrasse 4.
55JD
5~*
<3P
SäG
Sa=a=$
fix
Tirol in Wort und Bild.
Ein Gedenkalbum für Einheimische und Fremde.
Innsbruck (Gesammtansicht). Schloss Ambras.
Maria Theresienstrasse. Leopoldsbrunnen. Goldenes
Dachl. Hofkirche (Inneres.) 5
Triumphpforte. Andreas Hofer-Denkmal. Stadtsäle
Ferdinandeum. 7
Kufstein; Badl Kienbergklamm. Unterländer Tracht 9
Kaiserthal 11
An der (xiselabahn: Hohe Salve. Hopfgarten. Kitzbühel.
St. Johann 13
Brixlegg: Rattenberg 15
Achensee: Jenbach 17
Zillerthal: Mayrhofen 19
Brennerbahn: St. Jodok. Gossensass. Sterling. Am
Brenner. Steinach 21
Brnneek: Lienz. Toblach 23
Stubai lind Grödncrthal: Becher. St. Maria in Wolken­
stein. Kaiserin Elisabcdh-Schutzhaus. St. Ulrich. 25
Mit Text von JULIUS KEITER.
Inhalt.
Seite
Seite
Bas Ampezzothal: Monte Cristallo. Dürrensee. Drei
Zinnen 27
Brixen: Klausen. Schloss Tirol i.. 29
Bozen: Karrersee-Hotel. Runkelstein ....... 31
Gries: Bozen. Denkmal Walther’s von der Yogelweide 33
Meran: Gilf-Promenade 35
Ortlergebiet: Sulden-Hötel. Schaubachhütte. Heiligen
drei Brunnen. Trafoi. Gletscherthor des Sulden-
Gletschers 37
Stilfserjoeh: Stilfserjochstrasse. Franzenshöhe... 39
Oetzthal: Oetzthaler Ferner. Ramolhaus ..... 41
Trient (Gesammtansicht). Ansicht von Bad Levico.. 43
Dante-Monument. Dom. Domplatz. Castell ... 45
Arco: (Gesammtansicht). 47
Riva: Gardasee. 49
Mit einem reicMllustrierten Anhang:
Hervorragende Gaststätte«* industrielle Unternehmungen und Handelsetablissements in Tirol.
Prgis elegant geheftet K. 3.60.
Im prachtvollen Ganzleinwandband mit grossem Landeswappen in vier Farben K. 6.—
Ä
0*52
<Ä

m
Wagner“ 6 Univ.-Buchhandlung, Innsbruck, Museumstrasse 4.
Fachschule
für 11433—3J3
Damenschneiderei.
Unterzeichnete empfiehlt bett geehrten Da­
men ihre Lehrschule der gesamntten Damen­
schneiderei u. zw. für Maßnehmen, Schnitt­
zeichnen, Zuschneiden sotoie Eleideranler-
tigen nach bewährter, leichtsaßlicher Methode.
Dauer eines Lehrcurses 6 Wochen.
Für Damen mit Borkenntnisse entsprechend
kürzere Zeit. Für gewissenhaften Unterricht
mit sicherern Erfolg wird garantiert. Schnitt­
musterverkauf nach Maß. Anineldnngen wer
den täglich angenommen.
' Martha Ketzler,
Damenschneiderin,
Saggen, Bieuerftratze 21, I. Stock, Ecke der
Göthestratze.
Ein schöner, großer Eckladen mit großen Aus-
lagfenstern und Magazinen ist sofort oder auf
später zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184. 0—24
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf sofort oder
später zu vermiethen, Schöpsstraße 22, 1. Stock.
184—0123
Kräftig Veranda
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Schuhplattltänzer-Ensembie Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Restaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Gasse erhältlich. 11388 Ojl
Schöne Wohnung
mit 4 schönen Zimmern n. allem Zugehör, Wasser
und Gas, großer Hofraum und Garten, auf No­
vembertermin zu vermiethen. Näh. bei Frau Witwe
Zacher, Willen, Andreas Hoserstr. 3, ersten Stock.
! 11070-0112
M grosses, schönes Zimmer
mit zwei Betten, eventuell zwei kleinere, ineinander-
gehende, sind mit ganzer Verpflegung an zwei
Herren zu vermiethen. Leopoldstraße Nr. 18, zweiten
Stock. J11660— 313
werden zu mäßigem Preise in Kost und Wohnung
genommen; stete sorgsame Ueberwachung, gediegene
Erziehung und angenehmes Familienleben werden
zugesichert. Die Arbeiten der Schüler werden täg­
lich controlliert.— Privatschüler werden für jed­
wede Prüfung vorbereitet.— Beste Empfehlungen.
— Kostenfreie Auskunft ertheilt: A. Brenken,
Lehrer alter und neuer Sprachen, Innsbruck, Leo­
poldstraße 10, II. Stock nächst der Triumphpforte.
Zn halbe Pension und gewissenhafte Ueber­
wachung werden auch Schüler aus Innsbruck und
Umgebung genommen. 11608—5j3
Wohnungen
sehr schöne, mit nicht zu verbauender schönen Aus­
sicht, in bereits seit zwei Jahren bewohnten Hause,
im ersten und zweiten Stock, bestehend aus je 3 Zim­
mern, Küche, Altane, Waschküche sind in der Claudia­
straße 24 auf Rovembertermin billigst zu vergeben.
Näh. dortselbst Parterre rechts. 20—3j2
Eine Köchin
(am liebsten gesetzten Alters), die auch alle Haus­
arbeiten verrichtet, wird für einen Ort am Lande
(Kärnten) zu einer Familie von 2 Personen gesucht.
Lohn je nach Leistung 10—15 fl. Den schriftlichen
Anträgen sind die Zeugnisse oder Zeugnis-Abschriften
beizulegen, wenn möglich auch die Photographie.
(Wird retourniert!) Nur solche mit Jahreszeng-
nissen werden berücksichtigt. Adresse ist in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 11684 zu erfahren.
Eintritt am 15. September oder 1. October, event,
auch später. 11684—3j2
Köchln,
nicht unter 25 Jahren, welche selbständig kochen kann
und die Hausarbeit verrichtet, wird bis 15. Sept.
gesucht. Vorzustellen Mühlau 96 (Villa Klotz),
Parterre, zwischen 1—4 Uhr. 111639—3s3
chirlbücher
für die Lehrerinnenbildungsanstalt sind wegen Ab­
reise heute «nd morgen zu verkaufen. Dortselbst
werden auch eine schöne H ängel a mpe, ein Wa s ch-
tisch, sowie fast neue Damenkleider billigst ab­
gegeben. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 11654. 2—3


[ 2023-06-29 10:34:24.634 - 19000903 - Seite 12 ]
' WeLtz Nr. 201
; P-
*■*-- -sä'!
Wnnsbrucker Nachrichten"
iViiiiÜtfi i'i^itii-J Aiiüm
Montag den 3. September 1900.
Tiroler Bettwaren- und Matratzen-Geschäft
HANS FISCHER
il I lerwiistra®, HSIHSBRUGE, Erlerstram lll.
Im Uchwarzhof (ehemaligen iclirott-Durehgang)
Grosses Lager von Rosshaar,
Mapok (Pflanzendaunen), trine
d’AMqne, wie auch fertige Ma­
tratzen aus diesen Materialien.
Feder- uud Drahtmatratzen
in allen Dimensionen und verschiedenen
Qualitäen.
Eisenbetten für Kinder und Er­
wachsene, sowie Ressingbetten.
Billiger wie überall.— Specialpreislisten und Bemusterung bereitwilligst.
Derselbe bittet hei Bedarf ein hochverehrtes Publicum, Gasthofbesitzer und Höteliers, sein neues Unternehmen
zu unterstützen und versichert derselbe coulante und reelle Bedienung. Hochachtend
Obiger«
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
4 echt böhmischen
Bettfedernu.Flaumen
in allen Preislagen von 1 Krone per
.\ Kilo angefangen, sowie fertigen
Polster, Tuchenten, Unter­
betten und Plumeaux.
Tapezlerermei&ter
O. A. HENTSCHEL
10 Maria Theresienstrasse 10
gründliche
Umarbeitung-
12.— bis 15-
stellt folgende
Preisliste
für
K. Schlasdivan.
50.-
11610
tadellose
Reulieferuug.
- bis 80.—- K.
10.—„ 12.—„ Ottomane... 3t.—„ 50—„
25.— 50.—„ Salongarnitur. 150 .— „500.—„
15.—„ 20.—„ Oecoratlonsdivan 80.— „200.—„
5.—„ 6.—„ federmatratren. 16.—„ 22.—„
vbermatratren:
/ttrlque eintheilig 13.—„ 15,—„
„ dreitheilig 16.—„ 20.—„
Oosoliaar eintheilig 40.—„ 75.—„
„ dreitheilig 50,—„ 100.—„
Keilpolster 3.—„ 5—„
Es wird nur nach Bestellung
gearbeitet. Schnelle, solide und
pünktlicheBedienung zugesichert.
Muster stets am Lager.
Gescliäftsprincip:
Zufriedenstellende Bedienung. Bescheidener Nutzen-
NB. Circa 1000 vorzügliche Möbdzefchnungen liegen auf.
2.60„ 3.—
2.80„ 3.20
2.50„ 3.50
3.—„ 4.-
—.60
Unbrauchbar gewordenes
Polstermaterial wird durch
neues ersetzt und billigst
berechnet.
Kundmachung.
Aus den nächst der Waldrast gelegenen 70 Joch
haltenden „Schütter-Mähder" werden 1000 Lärchen­
stämme per Bausch und Bogen im Offertwege ver­
kauft.
' Das Offert ist längstens bis 8. September 1800
beim Bürgermeister in Matrei einzureichen mit
der Ueberschrift: „Offert für die Schüttermahd-
-Lärchen".
Unter 1800 fl. wird kein Angebot berücksichtigt.
- Vadium 150 fl. Nähere Bedingungen können beim
° Bürgermeister eingesehen werden. 3s2
Matrei, am 13. August 1900.
Fr. v. Stadler, Bürgermeister.
Die Fahn adhandlung A. Schlumprecht
l Innsbruck, Triumphpforte
J empfiehlt sieh bei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern bei grösstem
5 Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original" vonBoesler& Jauernig,
Aussig, Marke „Puch“ von Johann Puch, Graz, mit zweijähriger reeller Garantie.
Verlangen Sie Preislisten.
< Fabrradartikel, Ersatztheile, roh und bearbeitet. Reparaturwerkstätte im Hause.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig. 186
WWB mftfwwfvym tvrn«
►
►
Specialg*esciäft
für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel in reichster
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc.
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Ausführung; aller Amateurarbeiten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst. 0124
A, Schlumprecht, Innsbruck, Triumphpfoste.
Clavethyl.
(Erfolg sicher.)
KHhnevaugen- und Wcvczenvev
Mgungswittel,
erfunden und dargestellt von Arnim v. Kouez,
dipl. Apotheker und Chemiker.
Das „Olavethyp 1 enthält keine brennenden,
ätzenden oder giftigen Stoffe und wirkt selbst bei
kurzem Gebrauche gegen Hühneraugen, Warze»
und andere Wucherungen der Haut ahsolüt
sicher und schmerzlos.— Allemdepot in der
Apotheke zur „Mariahils^' 11293—0J2
Handels-undEisenbalm-Akademie
in Linz a. d. Donau.
Die Handelsakademie hat das Oeffentlichkeito- und
Einjährig-Freiwilligenrecht; für die Eisenbahn-
Akademie werden diese Rechte angestrebt. Jährliches llnter-
richtsgeld 200 Kronen. Schulbeginn l6 September.
Nähere Auskunft ertheilt der kaiserl. Rath und Atademie-
Director Dr. Anton Esfenberger. m— lOfö
Uhrmacher-Lehrling
aus gutem Hause, mit entsprechender Schulbildung,
wird aufgenommen bei W. Seifert, Uhrmacher,
Margarethenplatz Nr. 2. 11323—1218

