
[ 2023-06-29 10:36:31.643 - 19000709 - Seite 1 ]
wm
• -r'^- r'V'.^'VT.^-
'- ^« 44 %^" .uwQsvmm
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise r Am Platze monatlich 80 b --- 40 kr.; für auswärts
(mit täglicher Postveriendimg) vierteljährlich 4 L *I(L
(Telephon-Nr. 135.)
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Montag Nr. 154 9. Juli 1900.
Wvchenkalender: Montag 9. Lucretia. Dienstag 10. Amalia. Mittwoch 11. Pius I. P. Donnerstag 12. Andreas v. R. Freitag 13. f Eugen. Samstag 14.
Bonaventura. Sonntag 15. Heinrich K.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich.Ungartt.
Die deutsch-mährischen Vertrauens­
männer, welche am 4. ds. in Ostran versammelt
waren, haben stch mit aller Entschiedenheit gegen
den Gedanken ausgesprochen, die Lösung der inne­
ren Krise durch Gewaltmittel oder Octroyierungen
versuchen zn wollen. Es ist dies eine wichtige
Kundgebung, die umso größere Beachtung finden
dürfte, als'sie nicht von einem Einzelnen ausgeht,
sondern von einer Parteigruppe, die unter den
Deutschen Oesterreichs eine hervorragende Stellung
immer schon deshalb eingenommen hat, weil sie
eine gute Parteiorganisation durchzuführen und
Parteidisciplin zu halten wusste.
Die Zurückweisung eines altkatholi­
schen Priesters vor dem Verwaltungsge­
richt shos. Der frühere Franciscaner-Ordens-
priester Joses Ferk wurde im Vorjahre nach seinem
Uebertritte zum Altkatholicismus vom Synodalrathe
der altkatholischen Kirche zum Hilfspriester der alt-
katholischeir Pfarre in Wien bestellt. Die Statt-
halterei, sowie das Cultusministerium versagten die
staatliche Genehmigung, weil ihm der im§ 10 des
Gesetzes vom Jahre 1874 vorgeschriebene Studien­
gang fehle, insbesondere ein staatsgiltiges Zeugnis
über die Absolvierung eines achtclassigen Gymna­
siums. Der Studiengaug Ferks war folgender:
Er absolvierte in Graz fünf Classen des' Staats»
gynlnasiums und vollendete dann seine Gymnasial-
ftubieu in der Ordensschule der Franciscaner, ab­
solvierte dann die theologischen Studien rrnd wurde
vom Fürstbischof von Brixen zum römisch-katholi­
schen Priester geweiht. Als solcher erhielt er auch
die Stelle eines Cooperators in Lankowitz. Zu Be­
ginn des Vorjahres trat er zum Altkatholicismus
über. Gegen die Nichtbestätigung Ferks zum Hilfs­
priester der altkatholischen Pfarre in Wien erhob
der Synodalrath die Beschwerde an den Verwal-
Feuilleton.
Am Hofe -es Schah's.
Eine Skizze zum Europa-Besuche des Schah's.
Von Heinrich E. Weidner.
(Nachdruck verboten.)
Nur noch wenige Tage und der Schah beginnt
seine Besuche an den europäischen Höfen. Wenn
man aus höfischen Titeln einen Schluss ziehen
dürfte, so müsste der persische Schah einer der
mächtigsten Monarchen der Welt sein. Denn
Maffuffer-ed-Din, der Schahynschah oder König der
Könige, führt amtlich unter anderen die Vezeich
nungen als: Zuflucht der Welt, Mittelpunkt der
Welt, Schatten Gottes, Herr der glücklichen Con-
junctur der Gestirne. Man weiß, dass die poli­
tische Bedeutung des Beherrschers von Persien
diesen amtlichen Versicherungen nicht voll entspricht
und dass die „Zuflucht der Welt" selbst so manch
liebes Mal zu fremden Fürsten und Völkern und
ganz besonders zu fremden Börsen seine Zuflucht
nehmen muss. Aber seinem Volke gegenüber ist
seine Machtvollkommenheit— theoretisch wenigstens
— allerdings unbeschränkt. Er ist der Staat; er
erhöht oder erniedrigt, setzt ab oder ernennt und ist
niemandem Rechenschaft schuldig. Gegen seinen
Willen gibt es keine Berufung. Alles, was ihm
angehört, ist nmbarek, gesegnet. Diese Stellung
des Schah's drückt sich auch in dem Ceremonien
aus, das den Verkehr mit ihm regelt. Niemand—
die europäischen Gesandten ausgenommen— darf
tungsgerichtshof. Dieser hob die angefochtene Ent­
scheidung als gesetzlich nicht begründet auf. Die
Entscheidung stelle sich deshalb als nicht begründet
dar, weil das Recht der Staatsverwaltung zur Ein­
sprache an eine dreißigtägige Frist gebunden ist,
wie dies im Gesetze vom 7. Mai 1874 genau aus­
gesprochen erscheint. Wenn innerhalb dieser Frist
eine Einsprache gegen die Bestellung nicht erhoben
wird, dann stehe der Ansprache nichts im Wege.
Was den Stndiennachweis betreffe, so habe der Sy­
nodalrath auf das bezügliche Verlangen denselben
erbracht. Diese Entscheidung, welche die definitive
Bestätigung des Priesters Ferk in sich schließt, hat
auch eine praktische Bedeutung. Die von Ferk als
altkatholischem Hilfspriester in Graz vollzogenen
kirchlichen Functionen wurden angefochten, weil er
als in seinem Amte nicht bestätigt, kirchliche Func­
tionen nicht rechtsgiltig ausüben könne. Eine von
Ferk vollzogene Ehe wurde sogar aus diesem Grunde
vom Laudesgerichte in Graz für ungiltig erklärt.
Durch die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes
sind nun die angefochtenen Functionen rechtsgiltig.
Asien.
Die gelbe Gefahr. Man erinnert stch viel­
leicht noch des Bildes, mit dem Kaiser Wilhelm
vor einigen Jahren die Völker Europas zur Ab­
wehr der vom äußersten-Osten drohenden Gefahr
aufrief. „Völker Europas, wahret Eure heiligsten
Güter", stand dabei. Einträchtig konnte man die
gemalten Großmächte erblicken, wie sie, jede ruit
ihren historischen Attributen ausgestattet, sich gegen
den gemeinsamen Feind erheben, der aus dem Reich
der aufgehenden Sonne gegen Europa heranrückte.
Das Bild ist Allegorie geblieben. Als die Stunde
kam, als den Völkern die Pflicht erwuchs, ihre
heiligsten Güter, das Leben ihrer Vertreter, ihrer
Mitbürger in China zn schützen, da herrschte zwar
Einigkeit zwischen den Mächten— auf den Lippen,
im Herzen aber die Eifersucht. Und so kam es,
dass Mächte aus Furcht, eine andere könnte einen
sich in seiner Gegenwart setzen; nur die Mitglieder
der hohen Geistlichkeit werden bei Audienzen ein­
geladen, Platz zu nehmen, d. h. auf dem Teppich
niederzuhocken. Bei Tische leistet dem Schah nie­
mand Gesellschaft, als ab und zu einige seiner
nächsten Verwandten; auch sie dürfen die in Per­
sien nach Aufhebung der Tafel allgemein übliche
Reinigung des Mundes und der Hände nicht in
seiner Gegenwart vollziehen noch auch in Anwesen­
heit des Schah's den Kaliau rauchen. Das wäre
ein arger Verstoß gegen die Etikette.
Den Aufenthaltsort des Schah's bildet im Win­
ter der Palast in Teheran. Dies ist ein wunder­
liches Banwerk, in dem große Schönheiten und
hässliche Geschmacklosigkeiten sich unvermittelt neben­
einander finden. Es besteht aus einem Conglome-
rate zahlreicher Baulichkeiten, die der Laune irgend
eines Schah's ihre Entstehung verdanken, unter­
einander nicht zusammenhängen und auch im Stile
keine Uebereinstimmung ausweisen. In Persien, wie
zumeist im Orient, ist ein Gebäude schnell errichtet
und fast ebenso schnell wieder vergessen. Im Königs­
palaste zu Teheran findet man dürftige Lehmzieqel-
bauten neben Gebäuden mit prachtvollen Steinmetz­
arbeiten. Der Pfauensaal und der Marmorthron­
saal sind kühne Hallen ans imposanten Säulen;
zum Ceremoniensaal führt eine geradezu großartige
Steintreppe, während andere Theile des Palastes
schauderhafte „Hühuersteigen" ausweisen. Die Wände
der erwähnten Prachtsäle sind meist mit großen,
weißen Marmorquadern belegt, in die goldene
Koransprüche eingraviert sind. Zwischen den Ge­
bäuden, deren Verbinonngsmauern Fayencemosaik
Vortheil aus ihrer Action ziehen, sich der einzig
möglichen und wirksamen Rettungsactiou widersetz­
ten, und dass schließlich das Ungeheuerlichste ge­
schah, indem alle Europäer in Peking und die
Gesandten aller Staaten daselbst— ein in der
Geschuhte unerhörter Fall— hingeschlachtet wur­
den. Mpan wäre durch seine Lage geradezu prä­
destiniert gewesen, der Beschützer Mx Fremden in
China zu sein. In vier Tagen konnte es 50.000
Mann ans chinesischen Boden bringen, und in einer
Woche konnten diese von Tientsin in Peking sein.
Die japanischen Truppen sind von den Chinesen
nach den Ersah mngen des letzten Krieges sehr ge­
fürchtet. Sie hätten den Aufstand der Boxer im
Entstehen niederwerfen und all das Unheil, das
aus der Erhebung folgte, verhindern können. Eng­
herziger Egoismus hat dies verhindert, aber auch
sonst zeigten sich die Mächte der Situation nicht
gewachsen.
Während sich das welthistorische Ereignis, der
Aufstand der gelben Rasse in China vollzieht, klü­
geln die Diplomaten herum, ob sich Europa bereits
thatsächlich im Kriegszustand mit China befinde,
oder ob man nur mit Repressalien, Interventionen
oder ähnlichen, unseren Handbüchern des Völker­
rechtes entlehnten Begriffen manipulieren solle. Und
in den Hauptstädten Europas sitzen heute noch Ge­
sandte des himmlischen Reiches, und sie empfangen
europäische Diplomaten und Pob'icistci:, geben ihnen
die beruhigendsten Versicherungen. Noch am 23. Juni
versicherte der chinesische Gesandte in Berlin, Lü-
Hai-Huan, officiell dem auswärtigen Amt daselbst,
dass der deutsche Gesandte sich in Sicherheit und
wohl befinde. Fünf Tage vorher aber war Herr
v. Ketteler in Peking von den wüthenden Volks­
massen in Stücke zerrissen worden. An demselben
Tage wusste dieses Musterbild eines chinesischen
Diplomaten zu erzählen, dass der „providentielle
Mann" Chinas, Li-Hung-Tschang, eine Berufung
zur Kaiserin-Witwe erhalten habe, um den Boxer­
aufstand zu unterdrücken und das „Dolmetscheramt"
aufweisen, dehnen sich die Gartenanlagen, deren
zum Theil prächtige alte Bäume, deren Canäle und
fayenceausgelegte Bassins die alte Liebe der Perser
zur Natur und ihre Gartenkunst bezeugen. Im
Innern des Palastes findet man die herrlichsten
und kostbarsten alten persischen Möbel und Tev-
piche, und dann wieder ordinäre europäische Dutzeno-
ware und Oelgemülde, an denen die schweren Gold-
rahmen weitaus das Beste sind.
Dieser Palast zu, Teheran birgt auch die fast
sagenhafte Schatzkammer des Schah's, in der That
eine Kammer, in der ohne jeden Verschluss die be­
rühmten Kostbarkeiten des Schah's herumliegen.
Hier hängen die mit Diamanten, Perlen und Sma­
ragden besetzten Röcke des Schah's, liegen seine
Diamant-Agraffen, sowie edelste in besäten Säbelgurte
und Rettgeschirre. Goldene Schalen sind mit un­
gefassten Edelsteinen gefüllt, und in einer Schub­
lade ruht der berühmte „Derja Nur", das Meer
des Lichtes, ein ungeschliffener Diamant, dessen
Wert ans vier Millionen Ducaten geschätzt worden
ist. Ihm kommt ein gewaltiger Rubin an Kost­
barkeit am nächsten. Die Mehrzahl dieser seltenen
Schätze haben die Perser seinerzeit im Kriege gegen
Delhi erobert.
In der Schatzkammer zu Teheran befindet sich
auch das Abzeichen der königlichen Würde, die
Krone. Diese Krone führt die Bezeichnung Kuhlah-
i-Kianian d. h. Kopfbedeckung der Kianier, wird
aber vom Schah nie getragen, da sie zu schwer ist;
sie wiegt nach Brugsch 12 Pfund. Bei feierlichen
Gelegenheiten steht sie neben dem königlichen Throne.
Das eigentliche Abzeichen des Schah's aber bildet


[ 2023-06-29 10:36:31.643 - 19000709 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 154 „Innsbrucker Nachrichten" Montag den 9. Juli 1900.
zwischen China und den Mächten zu übernehmen.
Der „providentielle Mann" sitzt vorläufig noch ruhig
in seiner Provinz und sammelt große Truppenniengen
an, Gott weiß, zu welchem Zweck, und von seiner
Reise nach Peking ist keine Rede mehr. So haben
sich denn die europäischen Diplomaten bis zum letzten
Augenblin belügen und betrügen lassen. Europa
hat China gegenüber eine Politik betrieben nach dem
Princip: Gewalt geht vor Recht. Europa hat,
während es die heiligsten Gefühle der Chinesen un­
aufhörlich verletzte/ zu gleicher Zeit der chinesischen
Armee Jnstructoren und moderne Waffen geliefert,
so dass heute die Chinesen vermögen, einen uner­
wartet heftigen Widerstand entgegenzusetzen. Europa
hat sich während dieser ganzen Zeit von beu chine­
sischen Staatsmännern betrügen und belügen lassen,
so dass es unvorbereitet vor einer furchtbaren Kata­
strophe stand. Als vor einigen Jahren China von
Japan niedergerungen wurde und als dann die
Mächte im wilden Heißhunger sich auf das anschei­
nend wehrlose himmlische Reich stürzten, da gab es
Politiker und Publicisten, welche Europa vor den
möglichen Folgen einer solchen ins Abenteuerliche
getriebenen Expansionspolitik warnten. „Die gelbe
Gefahr"— so hieß das Schlagwort, welches damals
aufkam. Den Chinesen, so wurde ausgeführt, welche
in vielen hundert Millionen bisher ein abgeschlossenes
Dasein führten, würde nunmehr Europa geöffnet
werden. Der chinesische Arbeiter mit seiner un­
glaublichen Bedürfnislosigkeit und Anspruchslosigkeit
muss überall seinen europäischen Concurrenteu ver­
drängen und die politische Eroberung Chinas durch
Europa würde die wirtschaftliche Eroberung Europas
durch die Chinesen zur Folge haben. Das verstand
man unter dem Schlagwort der gelben Gefahr.
Heute aber droht Europa, dank seiner Politik eine
ganz andere gelbe Gefahr- Heute ist es bereits zur
Gewissheit geworden, dass alles, was europäische
Cultur und Civilisation bisher in China im Laufe
von Jahrhunderten entstehen ließ, rettungslos der
Vernichtung preisgegeben ist. Heute droht die Ge­
fahr eines schweren, vielleicht verhängnisvollen
Kampfes, den die sogenannten civilisierten Mächte
gegen das Reich der Mitte aufnehmen müssen.
Das kaiserlicheEdikt zurAustreibung
aller Fremden, welches soeben in Shanghai
veröffentlicht wurde, trägt das Datum des 25. Juni
und lautet wie folgt: „Wir führen jetzt 'mit den
Ausländern Krieg. Die Boxer, Patrioten und das
Volk sind gemeinsam mit den Regierungstruppen
wiederholt in ihren Schlachten gegen die auslän­
dischen Feinde siegreich gewesen. Wir haben schon
kaiserliche Commissäre ausgesandt, um kaiserliche
Lobeserhebungen und Ermahnungen, diese Erfolge
zu erneuern, zu überbringen. Es müssen in allen
Provinzen des Reiches Männer von gleichem Pa­
triotismus und gleicher Kühnheit aufstehen und lvir
die LammSfellmütze, an der sich eine kostbare Dia­
mant-Agraffe mit einem Büschel Glasfedern be­
findet. Dieser Schmuck ist das alleinige Vorrecht
des Schah's.
In der Hofburg zu Teheran hat also der Schah
seine Winterresidenz. Tagsüber hält er sich in
Birun (den Männergemächern) auf, wo ihn die
Regierimgsgeschäste in Anspruch nehmen; Abends
zieht er sich in das Enderun— den Weiberpalast
t— zurück. Den königlichen Harem umlagert na­
türlich das Dunkel des Geheimnisses- Neben den
vier legitimen Frauen des Schahs zählt er natür­
lich eine große Zahl von Nebenfrauen, wozu dann
noch ein ganzer Schwarm von Dienerinnen tritt.
Macht der königliche Harem feine Ansfahrt, so
muss jeder Perser, der dem Zuge begegnet, sich um­
kehren und den Kopf in abgewendeter Richtung gegen
die Wand lehnen. Uebrigens macht solch eine Ha­
remsausfahrt, bei der die Damen in blauen, über
den Kopf gezogenen Manie n und mit dichten
weißen Gesichtsschleiern in den unmöglichsten, zum
Theil ganz alten und nothdürftig geflickten Wagen
sitzen, plumpe, insolente Eunuchen zu Pferde den
Zug eröffnen und beschließen und Haremswächter
- mit Ruthen nebenher laufen, einen recht grotesken
Eindruck. Würdiger ist der Anblick, wenn der
Schah selbst eine Ausfahrt macht. Dies Ereignis
wird der Stadt eine halbe Stunde vorher durch
einen Kanonenschuss bekannt gemacht. 50 Läufer
rennen dem Wagen des Morarchen, der prächtig be­
spannt zu sein pflegt, voraus, und an die 100
Mann der berittenen Leibgarde umschwärmen ihn.
Im Frühjahr pflegt der Schah seine Hauptstadt
zu verlassen und einige Zeit herumzureisen, wobei
er bald auf diesem, bald auf jenem seiner Schlösser
Residenz nimmt. Im Hochsommer pflegts dann
befehlen deshalb allen Vicekönigen und Gouver­
neuren, solche Männer in die Listen aufzunehmen
und als Truppen zu organisieren. Sie werden
zweifellos in dem Kriege mit fremden Mächten von
großem Nutzen und Hilfe sein. Dieses Deeret soll
allen hohen Würdeuirägern des Reiches mit einer
Schnelligkeit von 2OO Meilen per Tag zugesandt
werden." Es wird einer hoffentlich nahen Zukunft
vorbehalten bleiben müssen, festzustellen, ob der
Willensschwäche Kaiser Kwang-Ssü und seine sehr
Willensstärke Tante und Vormünderin, die Kaiserin-
Regentin Tse-Hsieh dieses Decret, durch welches
sie offen die Partei der Boxer ergreifen, spontan
oder nur unter dem Drucke einer unwiderstehlichen
Pression, d. h. auf Befehl des Prinzen Tuan, des
unermüdlichen Leiters d.r fremdenfeindlichen Be­
wegung, erlassen Habei?.
Ueber die entsetzliche Folterung des
deutschen Gesandten v. Ketteler meldet die
Münchner „Allg. Ztg.", einem ihr zur Verfügung
gestellten Privattelegramm aus Iokohama zufolge
wäre Ketteler nach verzweifelter Gegenwehr von den
Aufrührern überwältigt und aus mehreren Wunden
blutend auf einen freien Platz unweit von der bri­
tischen Gesandtschaft geschleppt worden, woselbst man
ihn bis zum Hals in die Erde eingrub, um ihm
dann mit glühenden Eisen die Augen anzustoßen
und die Zunge aus den? Halse zu reißen. Die ent­
setzlichen Qualen des Unglücklichen sollen stundenlang
gedauert haben.
Der Enropäermord in Peking. Der eng­
lische Consul in Shanghai hat, einem „Central-
News"-Telegramm von dort zufolge, Nachrichten
aus Peking erhalten, welche bis zum 1. ds. reichen
und wonach an diesem Tage die Legationen noch
in der englischen Gesandtschaft belagert, aber in
verzweifelter Situation sich befanden. Danach gin­
gen den Fremden am 1. Jnli abends Munition
und Lebensmittel aus und die Gesandtschaft wurde
von den Angreifern im Sturm genommen. Zahl­
lose Massen fanatischen Pöbels drangen in das
Gesandtschaftsgebäilde ein. Mann für Manu fiel
und endlich konnten sich die Angreifer, wilden Be­
stien gleich, auf die Frauen, Kinder und Civilisten
stürzen, um ein entsetzliches Blutbad unter ihnen
anzurichten. Es heißt, die Männer hätten nach
Verbrauch der übrigen Munition wenigstens soviel
Patronen in ihren Revolvern behalten, um im
äußersten Nothfall ihre Frauen und Kinder selbst
tödten zu können, damit sie nicht den entsetzlichen
Grausamkeiten der chinesischen Soldaten preisgegeben
würden.— Diese Gerüchte circulieren gleichzeitig
in Shanghai, Tschifu und Tientsin. Die gleichen
Schreckensnachrichten meldet auch der Correspondent
der „Daily Mail". Derselbe betrachtet es als un­
zweifelhaft, dass alle Europäer in Peking umge­
bracht worden sind. Wenn erst die Einzelheiten
höher hinauf Ins Gebirge zu gehen. Das Lager,
das der Schah bei solche» Reisen oder bei seinen
Jagdzügen mit sich führt, kann als eine eigene
kleine Stadt bezeichnet werden. Das Zelt des
Schahs selbst, Sheraperde genannt, besteht aus meh-
reren Zelten, die ein gemeinsames Dach haben, und
verschiedenen Zwecken, als Birun, Enderun, Audienz­
raum n. s. w. dienen. Die hochrothe Farbe, mit
der das Sherapade innen decoriert ist, ist ein
königliches Privileg, ähnlich wie die gelbe Farbe in
China dem Kaiser vorbehalten bleibt.
Eine andere Aehnlichkcit zwischen dem Sohne des
Himmels unb dem König der Könige besteht darin,
dass Beide nicht den Nationen angehören, die sie
regieren. Der Beherrscher der Chinesen ist ein
Mongole, und der König der Perser ist von tür­
türkischer Abkunft. Im Jahre 1779 gelang es
dem Kandscharenchef Agha Muhammed, unter Be­
setzung der nach dem Tode des Königs Kerun-Chan
ansgeb', ochenen Thronstreitigkeiten sich der Herr­
schaft in Persien zu bemächtigen. Diese Dynastie
der Kandscharen ist es, die noch heute in Persien
regiert, und der Zusammenhang zwischen den Fa­
milien des Erobererstammes ist noch keineswegs
geschwunden. Vielmehr werden die Kandscharen-
familien amtlich als Angehörige des Hofes aner­
kannt und ihre 256 Chefs bekleiden militärische
Aemter. Die Mehrzahl der Hofbeamten, die sich
in der unmittelbaren Nähe des Sultans befinden,
sind Kandscharen, und ein völlig legitimer Prinz
ist nur der, dessen Mutter dein Kandscharenstamm
angehört. Diese Verbindung trifft z. B. bei dem
ältesten Bruder Mussaffer-ed-Din's, dem Sultan
Massud Mirsa, nicht zu.
Der Hofstaat des Shäys reichte aus, um eine
kleine Stadt zu bevölkern. Die Vornehmsten unter
der entsetzlichen Vorgänge, welche sich bisher nur
die Chinesen in den Provinzen erzählen, ans Tages­
licht kommen würden, so würde die Welt starr vor
Entsetzen sein.
Ueber die Schreckenswirtschaft in Pe­
king melden auch andere Blätter aus Shanghai vom
6. ds.: Die Nachricht über die Niedermetzelung der
Gesandten in Peking sowie ihrer Frauen und Kin­
der und der europäischen Wachen nach 18tägigem
Widerstände wird bestätigt. Als die Munition und
Lebenslnittel erschöpft waren, drangen die Chinesen
in die Gesandtschaften ein, tödteten die um Leben
Gebliebenen, steckten die Gesandtschaftsgebäude in
Brand und verbrannten die Verwundeten und Tod­
ten. Vom Prinzen Tuan wurden gegen die Chine­
sen selbst schreckliche Grausamkeiten verübt. Er ließ
4000 (?) angesehene chinesische Bürger tödten, weil
sie gewagt hatten, an ihn zu petitionieren, er möge
dem Blntbade Einhalt thun.
Eine leider sehr unwahrscheinliche Nach­
richt kommt aus London. Das dortige auswärtige
Amt veröffentlicht ein vom britischen Genera consnl
Warren aus Shanghai vom 7. ds., halb 8 Uhr
abends, datirtes Telegramm, welches lautet: Ein
von Peking am Dienstag abgegangener Bote hat
soeben die Nachricht gebracht, dass noch zwei Bot­
schaftspalais unversehrt seien. Ueber 2000 Mann
chinesischer Truppen und viele Rädelsführer der
Boxers seien von den Belagerten niedergeschossen
worden. Die Boxers wagen nicht mehr, den Bot­
schaften nahe zu kommen, die lange Widerstand zu
leisten im Stande wären, wenn sie genügend Pro­
viant und Munition hätten.
Afrika.
Ein falsches Gerücht. Am Samstag er­
hielt ein Wiener Finanzinstitut eine Depesche, welche
besagte, General Bnller sei mit seinem Stabe von
den Buren gefangen genommen worden. Eine Be­
stätigung dessen fehlte aber. Sie fehlt auch heule
noch.
Die Verluste im südafrikanischen Krieg.
Nach einer neuen, vom englischen Kriegsamte auf­
gestellten Verlustliste hat der Krieg in Südafrika
bis zum 9. Juni im ganzen 2055 Officiere und
33.255 Mannichaften gefordert. Die Aufstellung,
wobei die eingeklammerten Zahlen die Ossieiere an­
geben, ist folgende: 2618 (235) Todte, 11.405 (831)
Verwundete, 614 (73) Vermisste, 4758 (200) Ge­
fangene, 3721 (112) an Krankheit Gestorbene,
58 (—) Verunglückte, 11.171 (604) heimgeseadete
Invalide, Kranke und Unbrauchbare. Hiezu kommen
gegen 40.000 Mann, die noch in den vielen Laza-
rethen liegen, völlig Erschöpfte, an Epidemien rc.
Erkrankte, ferner gegen 1000 Manu, die inzwischen,
namentlich durch de Wet's Kleinkrieg, nach dein
9. Juni gefangen genommen wurden, 800 Mann
den Hofbeamten sind die, die dem Chelwet-i-Hu--
niajun oder der königlichen Zurückgezogenheit dienen,
d. h. in der unmittelbaren Nähe des Schah bc-
dienftet sind. Welcher von ihnen den größten Ein­
fluss hat, das hängt natürlich weniger vom Amte,
als von der Persönlichkeit ab; lote jeder orien­
talische Hof, so ist auch der des Schahs eine Stätte
unausgesetzter Intriguen. Zu den Hofbeamten ge­
hören auch die Nassaktschi oder Ordner, die die
Nolle der Scharfrichter spielen; ihr Chef, der Nes-
saktschi-Bascha hat auf der Jagd und auf Reifen
für die Ruhe und Sicherheit im königlichen Lager
zu sorgen. Der Harem wird von zehn AghaZ ver­
waltet, an deren Spitze der Ober-Ennuch mit dem
Range eines Obersten steht.
Von dem gegenwärtigen Schah, Mussaffer-ed-Din,
weiß man gegenwärtig in Europa wenig. Er ist
eine mittelgroße, elegante Erscheinung. Als Wah-
liäd (Kronprinz) residierte er in Täbris, der Haupt­
stadt von Adherheidschan, welche Provinz er als
Statthalter verwaltete' Dass der verstorbene Schah
Nasr-ed-Din mit feinem ältesten Sohne nicht ge­
rade auf gutem Fuße stand und nicht viel von ihm
wissen wollte, hat bei den Verhältnissen eines orien­
talischen Hofes nicht viel zu besagen und lässt auf
den Charakter Mnssaffer-ed-Dins keine Schlüsse zu.
Jedenfalls beweist der Umstand, dass er, dem Bei­
spiele seines Vaters folgend, die Länder und Höfe
von Europa besucht, dass er kein Feind der euro­
päischen Cultur und Bildung ist. Allerdings stellt
die völlige Verwilderung und Verarmung des einst
so blühenden persischen Landes einem Herrscher Auf­
gaben, denen nur ein seltenes Genie gewachsen sein
dürfte.


[ 2023-06-29 10:36:31.643 - 19000709 - Seite 3 ]
mm
WWW
Montag den 9. Juli 1900. „Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 154. Seite 3.
an Todten und Verwundeten seit diesem Termin
und gegen 500 Civil-Freiwillige, Trossknechte,
Treiber und Schanzarbeiter, die alle nach englischer
Gepflogenheit als Krieger nicht gerechnet werden,
aber eben auch fielen, verwundet wurden oder er­
krankten. Das ergibt die Gesammtzahl von 81.045
Mann, welche der Burenkrieg den Engländern bis­
her gekostet hat.
Schlechter Zustand der englischen Mili­
tärs pitäler. Mrs. Richard Chamberlain, die
Schwägerin des englischen Colouial-Sccretärs, die
nach Süd-Afrika gegangen war, nm Gaben unter
die Verwundeten zu vertheilen, hat an den „Daily
Express" aus Capstadt einen Brief geschrieben, in
welchem sie das Publicum bittet, keine weiteren
Gaben an sie zu senden,- da sie nicht in der Lage
sei, dieselben werter zu vertheilen; die Militärbehör-
oen setzten dem zu große Schwierigkeiten entgegen;
besonders thäten die Militärärzte alles, um das
gute Werk zu verhindern. Es sei verboten, Bücher,
Zeitungen oder irgend welche Gaben zu vertheilen;
ebenso sei es verboten, die Verwundeten zu besuchen
sie zu unterhalten und Briefe für sie zu schreiben.
Der Grund, warum das verboten werde, sei klar:
die Hospitäler am Cap seien in einem so schlechten
Zustand, dass mau keine Privatpersonen hinein­
lassen wolle. Acht Monate hätten die Behörden
Zeit gehabt, die Hospitäler in Ordnung zu bringen,
aber nichts sei geschehen. Aus Mangel an Betten
inussten die Verwundeten auf den Fluren liegen.
Dem Correspondenten des „Daily Express" in Cap­
stadt erzählte Mrs. Chamberlain, Oberst Anthoni
habe das Hospital mit einem Drahtzaun umgeben
lassen und die Posten angewiesen, Mrs. Chamberlain
nicht hineinzulassen.
Hof- und Personalnachnchten.
Der k. k. Verwaltungs-Gerichtshof hat den in
Dienstesverwendung an diesem Gerichtshöfe stehen­
den Bezirkscommissär der dalmatinischen k. k. Statt­
halterei Dr. Paul Freiherrn v. Sternbach zum
Rathssecretürs-Adjuncten ernannt.
Aus Stadt und Land.
(D i e F e st p r o c e s s i o n) anlässlich der Seculär-
feier der Uebertraguug des Gnadenbildes in die
St. Jakobs-Pfarrkirche fand gestern Nachmittag
unter großartiger Betheiligung der Bevölkerung der
Stadt, der Vororte und der Umgebung statt. Die
umliegenden Gemeinden waren mit ihren Seelsorgern,
mit Fahnen und Abzeichen erschienen und von Seite
der Stadtbcvvlkerung waren alle Schichten zahlreich
vertreten. Die Processiou, welche sich in der vor­
gestern angekündigten Ordnung von der Pfarrkirche
durch die Unicersitätsstraße, Meinhardstraße, Land­
hausgasse, Maria Theresienstraße bis zur Triumph­
pforte und dann die genannte Straße hinab, den Burg­
graben und die Herzog Friedrichstraße zurück bewegte,
wurde vom hochwst. Prälaten von Milten geführt.
Die Stadt war beflaggt und viele Häuser mit Blumen
Bildern und Draperien verziert; Besonders zu er­
wähnen wäre das außerordentlich reich geschmückte
Servitenkloster, dann das Trapp'sche Palais und
auch viele Privathänser waren reich decoriert. Die
Feier dauerte nahezu zwei Stunden.
(Stadt. höhere Töchterschule.) Wir hatten
Gelegenheit im zweiten Stock der hiesigen höheren
Töchterschule eine kleine aber erlesene Ausstellung
weiblicher Handarbeiten zu besichtigen. Wir niüssen
gestehen, dass wir überrascht waren von den Zög­
lingen dieser jüngsten Anstalt unserer Stadt so
reizende, geschmackvolle Handarbeiten bewundern zu
können. Insbesondere muss mit Genugthuung be­
grüßt werden, dass fast durchwegs andere Muster
und Ideen zur Entfaltung kommen, ohne dass jedoch
dabei irgend welche Geschmacksverirrungen zu be­
obachten waren. Diese sehr empfehlenswerte Aus­
stellung steht nur mehr heute und morgen dem all­
gemeinen Zutritte offen.
(Akademischer Sängerbund.) Das am 4.
d. Mts. im Ausstellungs-Restaurant stattgefundene
Vereinsconcert erfreute sich trotz des miserablen
Wetters eines ausgezeichneten Besuches und nahm
einen würdigen Verlauf. Nach den ansprechenden
Chören „Aus dein Wohl, du rheinische Maid" von
Wl. Labler und „'naus aus dem Haus" von Jos.
Pembaur spielte das Vereins Mitglied Herr Hans
Pounath die 2. Polonaise von F. Liszt und Walzer
von M. Moszkowski und wurde ob seines technisch
und künstlerisch gelungenen Spieles noch zu einer
Zugabe „Spielende Mücken" von Meyer-Olbers-
lenst beenöthiat. Das neulich beim Sänaerfeste in
Lienz mit großem Erfolge aufgetretene Vereins­
quartett brachte auch diesmal herrliche Einzelchöre
zum Vortrage und musste sich ebenfalls unter stür­
mischem Beifalle zu zwei Zugaben herbeilassen.
Hierauf folgten zwei schneidige und pikant vorge­
tragene Chöre von Jüngst und Weinzierl, worauf
der erste Vorstand des Vereins, Herr für. Hau­
ser das Wort ergriff, um allen Mitgliedern, Freun­
den und Gönnern des Vereins für ihr bisher an
den Tag gelegtes Interesse am akademischen Sän­
gerbünde zu danken. Gleichzeitig verband er damit
den herzlichsten Dank für die stets ausgezeichneten
Leistungen und das unermüdliche Spiel unserer
wackeren Militärkapelle, speciell für den Dirigenten
Herrn Kapellnreister C. Mühlberger und brachte ein
Hoch auf dieselben aus. Den Höhepunkt der Be­
geisterung erreichte der Abend, als unter allgemeiner
Zustimmung dein hochverdienten, seit dem Bestände
des Vereins als erster Chormeister thätigen Ver-
eiusmitgliede Herrn jur. Franz Mohrherr ein kost­
barer, reich mit Silber versehener Taktstock mit
Zirkel und Widmung überreicht wurde und auch
das Vereinsquartctt ihm als Dank für seine stets
uneigennützigen Mühen und Leistungen eine Photo­
graphie verehrte. Hierauf kam die Walzer-Idylle
„Auf der Villacher Alp" für Männerchor und
Orchester von Th. Koschat jum Vortrage, bis in­
folge der wirklich tadellos zu Gehör gebrachten ein­
schmeichelnden Musik zu einem Großtheil wiederholt
werden musste. Darnach dankte Herr Chormeister
Mohrherr in kurzen Worien für die ihm ganz un­
erwartet bereitete Ehrung und versprach, auch fer­
nerhin feine Kräfte der Pflege des deutschen Liedes
und der Principien des Sängerbundes zu widmen.
Das Militärorchester spielte wie gewohnt in exacter
Weise, besonders gefiel die Serenade für Violine,
Cello und Harfe von OelschlögA. Werfen wir noch
einen kurzen Rückblick auf die diesjährigen Leistun­
gen des akademischen Sängerbundes, so fanden fünf
Vereinsconcerte, darunter das so herrlich verlaufene
Faschingsconcert in den Stadtsälen, ferner ein 6.
Concert in Hall statt, gewiss eine großartige Lei­
stung. Auch sonst trat der Verein, speciell das
Soloquartett iu sehr vielen Vereinen, und, wie ein­
gangs erwähnt, beim Sängerfeste in LieNz auf.
Wir schließen mit bem Wunsche, dass der Verein
auch im künftigen Jahre wachse, blühe und ge
bei he. L.
(Nene Telephon- Abonnente n.) In Inns­
bruck: 275 Schlossverwaltung Meutelberg. In
Hall: 9 Karl Lechner, Bärenwirt; 8 und 8a Josef
Vidal, Fleischwaren-Fabrikant.
(Verwundet.) Heute nachts wurde hier bei
der Jnnbrücke der 18jährige Bäckergehilfe Rudolf
Kohlegger anlässlich eines Wortwechsels mit einem
gewissen Heinrich Kirschner durch mehrere Messer­
stiche sehr schwer verwundet, so dass er sofort in
das Spital gebracht werden musste. Kirschner
wurde in Haft genommen.
(Schlachtviehmarkt in Innsbruck.) Bei
dem am 5. Jul i abgehaltenen Schlachtviehmarkt
wurden im ganzen 125 Stück Vieh erster und
mittlerer Güte aus Salzburg, Kärnten, Ungarn und
Tirol aufgetrieben. Preise wurden erzielt für das
Stück und für den Metercentuer Schlachtgewicht
bei Stieren 116 bis 128, bei Ochsen 140 bis
152 und bei Kühen 108 bis 120 Kronen. 30 Stück
blieben unverkauft. Handelsrichtnng war Innsbruck
und Umgebung.
(Witterungsumschlag.) Ein mehrtägiges
Regenwetter brachte uns uun eine starke Abkühlung
(heute früh 8° 6) und schließlich auf den Bergen
Neuschnee, weit herab unter die Waldgrenze. Gestern
früh lag die Höttinger Alm sogar im Schnee. Am
Patscherkofel reichte der Schnee nicht so weit herab,
aber immerhin noch ein großes Stück unterhalb des
Schutzhauses. Auf der Kemater Alm schneite es
gestern früh gegen 5 Uhr, wie uns Ausflügler be­
richten, wie mitten im Winter. Von St. Christoph
am Arlberg wird uns unter dem 8. ds. gemeldet,
dass daselbst am genannten Tage früh 30 ein Neu­
schnee lag und dass es noch immer forlschueite. Auch
aus Südtirol werden niedrige Temperaturen ge­
meldet.
(Fahrpläne.) Die Fahrpläne der Mittelge­
birgsbahn find sehr dünn gesät es wird vielfach
der Wunsch laut, dass solche an den Haltestellen
der Localbahn angebracht werden. Weiters wäre
es angezeigt, den Eingang in die Station Berg
Jsel zu bezeichnen; es würde dies nur eine Tafel
kosten. Unerfindlich erscheint es, dass auf den Theil­
strecken der Localbahn nicht combinierbare Fahr­
karten denen mit der Mittelgebirgsbahn ausge-
aeben werden und sollte auch an die Lösung dieser
Frage gegangen werden, zumal gar keine Schwierig­
keit vorliegt. Es würde damit nur ein vielfach laut
werdender Wunsch des Publicums erfüllt werden.
(Achensee.) Man schreibt uns von dort: Der
Fremdenverkehr beginnt sich stark zu heben. All­
gemeine Missbilligung erführt der Vorgang der
Ächenseebahn-Betriebsleitnng, bei schlechtem Wetter
die offenen Waggons verkehren zu lassen. Die
Bahn macht derartige Einnahmen, dass sie, falls
es ihr an Fahrpark fehlt, solchen nachschaffen könnte.
Das Seehof-Hotel wird in großem Stile wieder
aufgebaut.
(Centralcommissivn für Kunst und
historische Denkmäler in Tirol.)
Dem Protokolle der am 1. Juni ds. Js. unter
dem Borsitze des Herrn Präsidenten Freiherrn v. Helfert
stattgehabten 15. Sitzung der II. Sectiou der k. k.
Centralcommissi on für Kunst- und histo­
rische Denkmale entnehmen wir Folgendes: Die
Ecntralcommission sprach sich für die unveränderte
Ausführung des Schachner'schen ProjecteS für den
Ausbau der Fayade und der Thürme an der Uni-
verntätS- (Jesuiten-) Kirche in Innsbruck aus und
kann der vorgeschlagenen mächtigeren Ausgestaltung
der achteckigen Thurmkörper und deren Erhöhung nicht
beipflichten, da durch eine solche Anordnung die Wir­
kung des wichtigsten architektonischen Theiles, nämlich
der Kuppel, beinträchtigt würde. Ebenso wäre die
Eliminierung der decorativen Behandlung der Bogen­
fenster im Obergeschosse, welche die Belebung der
etwas nüchternen Fa^ade bewirkt, nicht zu empfehlen.
Correspondent akademischer Maler Alphon; Tiber
berichtet über ein Gemälde von dem ehemaligen
Capitelhause zu Jnnichen, welches beim Abbruche
einer Mauer gefunden wurde. Es dürste aus dem
12. oder dem Ansauge des 13. Jahrhunderts stammen
und ist beachtens- und erhaltenswert. Es soll restau­
riert und mit einer Unirahmnng versehen werden.
In der am 8. Juni 1900 unter demselben Vorsitze
stattgehabten 8, Sitzung der ersten Sectiou, beziehungs­
weise 6, Plenarsitzung berichtet Correspondent Apotheker
Quintilio Permi über einen gelegentlich der Etsch-
Regulierung bei Bozen gemachten Müuzenfund. Unter
den dun Berichterstatter vorgelegenen mehr als hundert
Münzen sind vier von Leopold und Albert von Tirols
ein schöner Grossus von Leopold, dann Mailänder
Denare, der größte Theil eine Münze ohne Inschrift
auf der Vorderseite ein Hand, auf der Rückseite ein
Kreuz ausweisend.
(Telephon Saud —Sie inh aus.) Aus Sand
in Täufers schreibt man uns: Seit einigen Tagen
besitzt das Thal Täufers ein neues Verkehrsmittels
welches auch die Einheimischen seit geraumer Zeit
schon angestrebt hatten. Das Post- u. Telegraphen­
amt Sand-Taufers ist nämlich, wie schon gemeldet,
mit dem tveiter thaleinwärts gelegenen Postamt im
lieblichen Steinhaus telephonisch verbunden worden.
Da auf der Zwischeustrecke auch noch Luttach und
St. Johann Sprechstellen besitzen, so können z. B.
von Sand aus, wo im Hochsommer nicht selten
Führermangel herrscht, rasch die weiter thaleinwohnen-
den Führer herangezogen werden. Es kann ferner
der von Krimml oder der Warnsdorfer Hütte
Anlangende von Steinhaus aus sich ein Zimmer in
Sand bestellen, oder auch, da das Telephon auch
mit dem Telegraphenamt in Sand verbunden ist,
bereits von dort aus depeschieren. Gemeinden wie
Reisende haben allen Grund, der Post- und Tele-
graphendirection in Innsbruck für die rasche Er­
richtung des Telephons dankbar zu sein.— Die
Sonklar-Hütte am Speikbodeu wurde am 1. ds.
eröffnet.
(Elektrische Trambahn von Brescia
nach Caffaro.) Am 10. ds. wird die officielle
Tracenrevision der elektrischen Trambahn von Brescia
nach Caffaro vorgenommen. Ans dem Bache Caf­
faro wird so viel elektrische Kraft gewonnen, dass
man auch noch für industrielle Zwecke genug übrig
hat. Die Bewohner von Jndicarien erhoffen sich
von dieser Bahn bedeutende Vortheile für ihr Thal
und glauben, dass seinerzeit die Fortsetzung dieser
Bahn durch Jndicarien nach Riva möglich sei.
Aus aller Welt.
(Der Rang des Pedells der Wiener
Universität.) Das Reichsgericht hat vorige
Woche unter dem Vorsitze des zweiten Präsidenten
Dr. Steinbach über die Klage der Oberpedellswitwe
Henriette Edlen von Scheidlein auf Zuerkennung
einer Pension, wie sie der Witwe nach einem Staats­
beamten der zehnten Rangsclaffe gebürt, zu Recht
erkannt: Das Klagebegehren wird abgewiesen. DaS
Reichsgericht ging bei seiner Entscheidung von der'


[ 2023-06-29 10:36:31.643 - 19000709 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 154.
„Innsbrucker Nachrichten"' Montag den 9. Juli 1900.
Erwägung aus, dass der Pedell Ernst Edler von
Scheidlein nicht Staatsbeamter, sondern Diener war,
da nach dem Gesetze die Pedelle nicht den Beamten,
sondern den Staatsdienern zuzuzählen sind.
(Kampf zwischen zwei Zigeuner-Kapel­
len.) Bei der Csurgoer Fähre am Ufer der Theiß
land vorige Woche zwischen zwei Zigeuner-Kapellen,
die wegen Geschäfts-Coucurrenz seit langer Zeit in
Todtfeinichast lebten, ein blutiger Kampf statt, als
dessen Opfer 5 Todte und 8 Schwerverwundete auf
dem Platze blieben.
(Vermisster Tourist.) Der Bahnbeamte,
der von seiner Hochtour in das Zillerthal seit acht
Tagen keine Nachricht mehr an seine Angehörigen
nach München gelangen ließ, hat nunmehr durch
eine Postkarte ein Lebenszeichen von sich gegeben.
Er hatte von der projectierten Tour einen Abstecher
nach dem Kraxentrager gemacht und im dortigen
Unterkunftshans eine Postkarte abgegeben, die
längere Zeit liegen blieb und erst nach fünf Tagen
in München eintraf.
(Das Geschlecht von Hohenberg.) Aus
Stuttgart schreibt man der „N. F. Pr.": Hier ist
man nicht wenig stolz darauf, dass die Gemahlin
des österreichischen Thronfolgers, deren Anmuth und
Liebenswürdigkeit so sehr gerühmt wird, erstens
eine geborene Stuttgartern! ist und zweitens bei
ihrer nunmehrigen Erhebung in den Fürstenstand
einen Namen erhielt, der schwäbischen Ursprunges
ist. Die Stammburg derer von Hohenberg stand
ebenso wie die der Hohenstaufen und Hohenzollern
im Schwabenlande. Sie erhob sich auf einem
schroffen Berg in der Nähe der ehemaligen freien
Reichsstadt Rottweil und wurde schon int Mittel­
alter durch die Bürger von Rottweil zerstört, weil
ein Graf von Hohenberg in die Stadt geschossen
hatte. Die Grafen von Hohenberg werden in der
schwäbischen Geschichte schon im zehnten Jahrhundert
erwähnt. Im Anfang des 12. Jahrhunderts war
das Geschlecht bereits hochberühmt und besaß nebst
dem Stammschloss noch die Städte und Herrschaften
Haigerloch und Rottenburg. Burkhard von Hohen­
berg erbaute 1216 das Schloss Rottenburg, umgab
die Stadt Ehingen mit Mauern und nannte sich
„Her gratio de Hohenberg." Anna Gertrud von
Hohenberg vermählte sich 1245 mit dem Grafen
Rudolph von Habsburg und wurde die Stamm­
mutter der österreichischen Habsburger. Ihr Bruder
Albrecht glänzte unter den Männern, wie sie unter
den Frauen, und Pfister sagt in seiner „Geschichte
von Schwaben" von ihm: „Unter Kaiser Rudolph I.
war keiner angesehener und mächtiger als Albrecht
Graf zu Hohenberg und Haigerloch, des Kaisers
Schwager. Der Kaiser ernannte ihn auch zu feinem
Landvogt in Niederschwaben nnd schlug den edlen
Herrn, der als Feldherr, Staatsmann, Ritter und
Mensch gleich groß war, den Fürsten auf seinem
Todtenbette zum Nachfolger vor." Die Fürsten
wählten jedoch Adolf von Nassau. Der letzte männ­
liche Sprosse des Hauses Hohenberg, dessen Tochter
sich mit dem Grafen Nikolaus von Zollern ver­
mählte, fand seine Ruhestätte im Kloster Reithin
bei Nagold; nach alter Nittersitte wurde ihm als
letzten seines Geschlechtes Schild nnd Helm in die
Gruft gelegt. Die Grafschaft Hohenberg, etliche
Städte und Herrschaften umfassend, hatte die Fa­
milie schon 1381 an Oesterreich verkauft._ Der
Sohn des Erzherzogs Ferdinand und der Philippine
Welser, Markgraf Karl von Bnrgau, erhielt-, am
25. August 1606 von Rudolph If. neben der Mark-
'grasschast Burgau und der Landgrafschaft Mllen-
hürg auch noch die Grafschaft Hohenberg als öster­
reichisches Afterlehen und damit den Titel eines
Grafen von Hohenberg. Er hatte von Clara v.
Ferrerh drei natürliche Kinder: Karl, Ferdinand
und Anna Elisabeth, die den Namen von Hohen­
berg erhielten. Mit Franz Joseph Anton starb
1728 der letzte männliche Sprosse, der inzwischen
in den Freiherrnstand erhobenen Familie v. Hohen­
berg. Bei seiner Beerdigung in der Pfarrkirche
zu Nottenburg am Neckar zerbrach sein Verwandter
Freiherr v. Schlcitheim den Stab nnd warf ihn in
in Gruft hinab.— In der Gemahlin des Erz­
herzogs Franz Ferdinand lebt nun der alte Naine
derer von Hohenberg wieder auf.
(Ein Observatorium auf der Schnee­
koppe.) Aus Breslau wird berichtet: Am Don­
nerstag fand unter Theilnahme des Cultusministers
Studt, der Vorstände der österreichischen nnd preußi­
schen Riesengebirgsvereine und der Vertreter der
Universitäten Berlin, Breslau nnd Wien die Ein­
weihung des meteorologischen Observatoriums auf
der Schneekoppe statt. Bei dem hierauf folgenden
Festessen brachte Cultusminister Studt Toaste auf
Kaiser Wilhelm und Kaiser König Franz Josef aus.
(Drei Mädchen ertrunken). In der Ort­
schaft Bari, nächst Kis-Jenö, hat sich am Montag
den 4. ds. ein entsetzlicher Unglücksfall ereignet. Die
Töchter des dortigen Wagners, Carl Lindenberger,
gingen mit mehreren anderen Mädchen in die nahe
Weiße Körös baden. Im Wasser entfernte sich die
16jährige Helene Lindenberger von ihren Geführtiuen
und gerieth plötzlich in eine Vertiefung, aus der sie
sich nicht zu retten vermochte, so dass sie bald von
den Fluten fortgerissen wurde, Ihre Schwester,
die 14jährige Anna nnd die 18jährigen Märiska
Vaigert. die einzige Tochter einer wohlhabenden
Wittve, bemerkten die Gefahr und eilten dem Mäd­
chen zu Hilfe. Aber als sie die gefährliche Stelle
betraten, wurden auch sie von den Wellen fortge­
rissen, und ertranken auch. Die drw Leichnahme
wurden noch am selben Tage aufgefunden nnd unter
großer Theilnahme der ganzen Bevölkerung in einen:
gemeinsamen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
(M u t h i g e r w i e d e r Ni a n n) ist oft die schwache
Frau, wenn es sich darum handelt, das Leben eines
Kindes zu retten. In einem Dorfe bei Rakel
(Provinz Posen) brach im Häuschen eines Feld­
arbeiters Feuer ans. Bier kleine Kinder waren in
der Wohnung eingeschlossen, die Eltern aber arbei­
teten ahnungslos draußen auf dem Felde. Da
hörte man die vier Kinder im brennenden Hause
schreien. Beherzte Männer schlugen nun die Thür
ein, um die Kinder zu retten, mussten sich aber vor
dem entsetzlichen Qualm, der ihnen entgegenkam,
zurückziehen. Die Kinder schienen dem Flammen­
tod verfallen zu sein. Da stürzte sich die Arbeiters­
frau Obrowski in den Qualm, drang in die bren­
nende Stube und rettete zwei der bereits betäubten
Kinder. Damit nicht genug, stürzte sie sich aber­
mals in das brennende Haus und rettete die beiden
anderen Kinder. Beschämt standen die Männer vor
dieser braven Heldin.
(Auswanderung nach den Sandwich-
Inseln.) Nach einer Mittheilung des k. u. k. Mini­
steriums des Aeußern sind vor kurzem durch eine Ver­
fügung der Bundesregierung in Washington die bisher
auf den Sandwich-Inseln in Geltung gestandenen
Gesetze abgeschafft und durch die Gesetzgebung der
Vereinigten Staaten ersetzt worden. Aus diesem
Grunde haben die Bestimmungen deö Statthalterei-
Erlasses vom 15. Mai 1900, Z. 17.991, betreffend
die Einschränkung der Einwanderung von Ausländern,
nach den nordamerikanischen Gesetzen auch für die
Einwanderung nach den Sandwich-Inseln zu gelten.
Die Bevölkerung wird daher auch auf die für die
Auswanderer nach den Sandwich-Inseln sich ergebenden
Gefahren aufmerksam gemacht.
(D i st a n z k e g e l s ch H b e u.) Ein fanatischer Kegel­
schieber, der Restaurateur M. Daru in Pont de Claix
war— wie von einem französischen Blatte berichtet
wird— eine Wette eingegangen, dass er mit 180
Würfen eine 800 Gramm wiegende Kugel aus
Buchsbamnholz die 16 Kilometer lange Strecke vom
Dorfe Pont de Claix nach Gronoble und zurück-
durchlaufeu lassen könnte. Am vergangenen Sonntag
wurde diese Wette zur Ausführung gebracht. Von
seinen Weltgenossen und einigen unparteiischen Per­
sonen begleitet, die in zwei Wagen Platz nahmen,
trat M. Darn seine Kcgeltour nach Grenoble au.
Ans dem Hinwege erreichte er sein Ziel mit genau
80 Würfen. Zurück musste er die Kugel 87mal
schlendern, ehe er mau wieder zum Ausgangspunkt
in Pont de Claix anlangte. Statt 180mal hat er
die Kugel, die bei jedem Wurf durchschnittlich 96 Meter
auf der schnurgeraden Chaussee zurücklegte, n r
167mal in die Hand nehmen müssen. Die Wette
war glänzend gewonnen. Abgesehen von einigen
Gliederschmerzen hat die ungewöhnliche Anstrengung
für den meisterhaften Kugelwerfer keine unange­
nehmen Folgen gehabt. Ein neuer Sport ist aber
durch M. Daru in's Leben gerufen, denn bei der
Jugend von Pont de Claic und Grenoble hat das
„Distanzkegelschiebcn" enthusiastische Aufnahme ge­
funden.
Vergnügungs-Anzeiger.
Montag.
Deutsches Cafe (Krafts-Veranda): National-Sänger-
Concert Ringler. Beginn 8 Uhr abends.
Gasthof „Alpenrose": Gürtlers Banern-Theater.
Beginn 8 Uhr abends.
Stadtsaa-Cafe: Fremden-Concert des städt. unterst.
Orchesters. Beginn 8 Uhr abends.
Habsburger Hof (Veranda): Militär-Concert. Be­
ginn 8 Uhr abends.
K
efeocosogifcsie
leo&asMioip
en »in,
lkec liumlitiU
jS
sf
S
M-
S
JZi
<3
% ä
<33^0
■B iS
cn
SiP
A
-C
O
1»
L
55
"" Z
Z
'B-Ö
2S9-
fö
5-» j
§3 s
§T
85°
ZHZx
7.
2 nachm
709.9
13.0
69
0
iS”
- 8.2 ““
9 abds.
709.5
10.5
85
0
0
Regen
8.
7 früh
710.4
9.2
87
0
9
2nachm
711.8
13.9
50
N.O.1
7
1.3
9.
9 abds.
714.7
0.1
84
0
6
Regen
7 früh
717.6
9.5
86
0
3
Niedrigste Temperatur heute Früh: 8.0 (6.4)
Höchste Temperatur gestern: 14.5 (1 !.5>
Sonnenscheindauer am 6. Juli: —. Stunden.
Städtische Schwiiumschule 17 Grad tt.
Schwimnlschulc in Büchse.uhausen 17 Grad-
Bade- und Waschanstalt 17 Grude.
*) 0--Wiudstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) v—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
IHÜmpsJimriU.
vom Cmtral'Burcau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 9. Juli.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schön -f-Iv« N,
Brixen ain Eisack: Wind st- 8« U
Toblach: Hell -f- 9« H
IMietGendit des Meteorolog!sckön ctaltaCC in dfmrft.
Vom 8. Juli,
1. Lustdruck-Minimum: 750—755 ©übt. Schweden.
„ Maximnm: 775—770 Westen Irlands.
2.„ Minimum: Italien.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung»
abnehmend. Niederschläge: keine wesentlichen. Temperatur^
wärmer.
Effekte» «»ft Mechsel-Curse.
Von» 7. Juli.
Einheilt. Rente.>. 97.3wCredit-Act!en... 675.00
dtto vilber... SS.S-riLoudon vista--. 242.27
4«>,Oest. Goldrente .I15.60jl00-Markich R.W.. 118.70
4%„ Kronenrente. S6.!1Sj20-Mark-Stitcke..• 23.70
4*1»ung. Goldrente .115.50i20-Frcs-Stücke... 19.29
4°i 0„ Kronenrente. 90.95.Jtal. Banknote... 90.70
Bankaktien .... l7.25iDucaten 11.33
(XIII. Deutsches BnndeSschießen in
Dresden) Die Ehrenpreise sind im Gabentempel
ausgestellt. Zu Prämien und Preisen sind Güld--
und Silbermünzen, Pocale, Becher, Uhren u. a. :n.
bestimmt worden, die sich ans die verschiedenen
Scheiben vertheilen. Als Ehrenpreise wurden 606
Stück Pocale in Becherform ans Feldpunktscheiben,
20 Pocale mit silbernem Untersatz und reichver­
goldetem Deckel für das Concurrenzschießeu gewählt,
ferner 300 goldene Damen- nnd 260 dergleichen
Herrenuhren, sowie 3500 silberne Festmünzen in
Größe eines Fünfmarkstückes auf Standscheibe, 3500
Festmünzen ans Feldscheiben (Klippenform), sowie
200 Stück goldene Münzen in Thalergrvße. Die
Festmünzen zeigen auf der einen Seite die Ger­
mania, auf der andern einen deutschen Schützen.
Vom Fcstort Dresden sind gestiftet aus Feldpnnkt-
scheiben 150 Preise im Gesammtwerte von 4000
Mark, ans Stand-Pnnktscheiben 150 dergl. im
Werte von 400 Mk. Ans jede Meisterscheibe, so­
wohl Feld als Stand, sind vom Festorte je 500
Preise von zusammen je 11.250 Mark ausgesetzt.
Die übrigen Ehrengaben, Prämien und Preise re­
präsentieren einen Wert von weit über 400.000
Mark. Eins der schönsten Schmuckstücke des Gaben-
tempels bildet der vom hohen Protector des Festes
Sr. Majestät dem König Albert von Sachsen ge­
stiftete Ehrenpreis. Dieser besteht in eurem silbernen
getriebenen Deckelhnmpen mit Henkel und silbernem
Postament. Das vom Hofjnwelier Elimeyer gc-
lieferte Prachtstück ist ein Meisterwerk der Silber-
schmiedekunst nnd wirkt in seiner Gediegenheit nnd
edlen Form außerordentlich vornehm. Der Humpen
weist einen ungemein wirkungsvoll und künstlerisch
gehaltenen Jagdzug der Diana auf, reich an Fi­
guren, Thierell und Pflanzenwerk.
Ihn krönt ein reich verzierter Deckel, aus dem
sich die Göttin der Jagd, zur Seite einen Jagd­
hund, erhebt. Herrliche Ranken, auf denen flatternde
Vögel ruhen, verbinden den Deckel mit dem Posta­
ment der Diana. Die Vorderseite schmücken die
Initialen des Königs und die Krone. Auch die
Feststadt Dresden hat eine Anzahl wertvoller Ehren­
preise gespendet, welche zumeist aus Meißner Por­
zellan bestehen. Darunter heben sich in erster Linie
vier große Gegenstände hervor: eine Uhr, eine
Vase und zwei mehrarmige Leuchter, welche in kunst­
vollstem Rococostil in Zeichnung, Form und Durch­
führung sehr edel und künstlerisch gehalten sind.
Die Uhr zeigt auf dem Fuß eine plastische Jäger«


[ 2023-06-29 10:36:31.643 - 19000709 - Seite 5 ]
Montag den 9. Juli 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 154. Seite 5.
gruppe, die Strecke ist zu Füßen der Jäger, ein
Ächter Blätternkranz umgibt das Ziffernblatt und
das ganze krönt wiederum Diana. Die Vase macht
in ihrer erhabenen Form einen entzückenden Ein­
druck, wie auch die fünfarmigen Leuchter, mit Jagd­
insignien und Stillebe» geschmückt, überall Bewun­
derung hervorgerufen. Ein anderer Ehrenpreis der
Stadt Dresden ist eine hohe silberne Weinkanne,
auf einem erhöhten, ebenfalls reich verzierten Teller
stehend. Das Auge ruht mit Wohlgefallen auf
allen diesen Kunstgegenständen, die in ihrer edlen
künstlerischen Wirkung ihresgleichen suchen dürften.
Die feierliche Preisvertheilung findet am Sonntag
den 15. Juli Nachmittags 3 Uhr statt.
Bermlsnachrichten.
(Akad. Verein der Germanisten.) Heute
VII. ordentl. Versammlung (Schlussabend.) Bericht
des Säckelwarts. Ort: Gmundner Bierhalle. Zeit:
8 Uhr abends.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute abends
8 Uhr beim Burgriesen (Hofaasse) Junggesellen-
Abschied unseres Turnlehrers Karl Konzett.
(Deutscher Turnverein.) Die Turnstunde
am Dienstag entfällt und findet diese Mittwoch
den 11. im Beisein des Vorstandes des deutschen
Turnerbnndes, Herrn Karl Kreiß ans Wien statt.
Hierauf Kreipe mit Preisvertheilung au die Zög­
linge im Adambräu.
(Innsbrucker Verband „Skuld" des
Bundes des Germanen.) Heute völkischer
Sprechabend im Gasthäuse „zum wilden Mann".
(Alpine Rettunasgesellschaft.) Heute um
8 Uhr abends Ausschufssitznng im Gasthaus zur
Biene.
Drahtnachrichten.
Privattklkgramnle der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 8. Juli. Der Sonn- und Montagszeitung
zufolge ist die Stelle des Statthalters Kielmansegg
.rnstlich erschüttert. Als sein Nachfolger wird ein
activer Landespräsident genannt.
Dresden, 9. Juli. Der gestrige Schützen-
Festzug war glänzend. Die Meraner Bürgerkapelle
an der Spitze der Tiroler wurde mit großem En­
thusiasmus begrüßt. Heute findet eine Huldigung
für den Kaiser von Oesterreich durch die anwesen­
den Oesterreicher unter Mitwirkung dieser Kapelle
als der einzigen hier anwesenden österreichischen Ka­
pelle statt.
Paris, 8. Juli. Eine mit comprimierter Luft
betriebene Locomotive des Tramwayzuges, der von
Versailles nach dem Louvre fuhr, ließ in der Nähe
der Place Concorde, um mit Betriebsstoffe gefüllt
zu werden, vier Wagen, die sie nachzog, zurück.
Diese Wagen rollten die abschüssige Straße hinab
und stießen unter der Alexauderbrücke mit einem
elektrischen Tramwaywagen zusammen. Sieben Fahr­
gäste wurden leicht verletzt.
London, 8. Juli. Roberts meldet aus Pre­
toria vom 7. ds.: 800 englische Gefangene wurden
vom Staatssecntär Reitz über die Grenze nach
Natal entlassen und sind jetzt auf dem Wege nach
Ladysmith. Officiere befinden sich nicht darunter.
London. 8. Juli. Aus Blakspruit (Oranje-
Colonie) vom 6. ds. wird gemeldet: General Boyes,
rvelcher in Ficksburg commandiert, berichtet, dass
er am Dienstag um Mitternacht angegriffen wurde;
nach einem scharfen Gefecht, das nahezu eine Stunde
dauerte, wurden die Buren vollständig vertrieben.
Die Engländer hatten keine Verluste. Bei Sche­
persneck entwickelte der Feind gestern wieder große
Rührigkeit. Er schoss vielfach aus dem Versteck.
General Brabant führte eine wichtige Bewegung
aus, indem er Doornberg zwischen Senekal und
Winbnrg besetzte. Die Buren hatten dieses Kopse
kurz zuvor geräumt.
Die Unruhen in China.
Kiel, 8. Juli. Der Kaiser verabschiedete sich
mit einer Ansprache von den Officieren und See­
soldaten des morgen nach China abgehenden Ge­
schwaders.
Berlin, 9. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der deutsche Consul in Shanghai meldet
vom 8. ds.: Ein Telegramm des Gouverneurs von
Schantung besagt, die Beschießung der beiden noch
bestehenden Gesandtschaften in Peking ließ am 3. ds.
infolge der starken Verluste der Angreifer nach, so
dass die Lage der Eingeschlossenen nicht hoffnungslos
ist, falls noch Lebensmittel und Munition vor­
handen sind.
Berlin, 8. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin: Die hiesige Chinesenstadt wurde heute
von den Russen ohne Erfolg boinbardiert. Die
Stärke der hier befindlichen fremden Truppen be­
trägt ungefähr 10.000 Manu. Aus Peking liegt
nichts Neues vor. Dasselbe Bureau meldet aus
'Tientsin, 3. Juli: Seit früh werden die fremden
Niederlassungen wieder heftig von den Chinesen bom­
bardiert. Auf Anordnung Scymours werden Frauen
und Kinder sobald als möglich'nach Taft? geschasst
werden.
Brüssel, 8. Juli. Eine Depesche aus Shang­
hai vom 8. ds. meldet: Nach Angabe hoher chine­
sischer Beamten waren die Diplomaten irr Peking
am 2. ds. noch wohlbehalten (???). Ein Theil dch
Truppen unter dem Prinzen Tsching schloss sichi
nicht den Boxers an, sondern griff vielmehr dir
Aufrührer an. Der Gouverneur von SHantunck
verweigerte dem Prinzen Tnan, der ihm besäht
sich Nankings zu bemächtigen, den Gehör sann Eick
Shanghaier chinesisches Journal bestätigt, dass
Tsching in Peking eine Gegenrevo-lution unter­
nahm.')
Petersburg, 8. Juli. Einem Telegraururj
vom 5. Juli zufolge versuchte der Pöbel von Lavlanl
im Verein mit desertierten Soldaten die Bahnlinie»
zu zerstören. Sie verbrannten die Brücke, zer-r
störten zwei Kasernen und die Telegraphenleitung!
und 40 Meter Bahngeleise. Eisenbahnschntztruppeih
zerstreuten die Chinesen, ein Kosak wurde grlödteU
Seitdem herrscht Ruhe. Der Eisenbahn- und Tele-^
graphenverkehr wurde am 29. Juni wieder herge­
stellt. Auf den übrigen Strömn der Gahulinies
herrscht volle Ordnung.'
Petersburg, 8. Juli. Die Kreuzer „RjurikV
und „Dimitri Jdouskoi" und das Kanonenboot
„Gremjaschtschi" sind aus Taku in Port Arthuh
eingetroffen, u:n Munition und Kohlen einzunehmen.^
— Einem Artikel des „Regierungsboten" zufolges
beträgt nach den letzten Mittheilungen der Admirals
die Stärke der internationalen Truppen in Tientsin
und Taku 20.000 Mann, wogegen die Zahl den
chinesischen Ausrührer im Gebiete zwischen Tientsinj
Taku und Peking auf über 150.009 geschätzt wird)
Ohio, 8. Der deutsche Kaiser sandte dem Prä»,
sidenten Mac Kinley ein herzliches Danktelegramm
für dessen Beileid anlässlich der Ermordung Ket«
telers.
Schön möbliertes,
großes Erkerzimmer
ist sogleich oder ab 15. Juli zu vermiethe». Näher,
Kiebachgasse Nr. 7, 4. St. 423st
t
— 188—
Umsonst bindet mau sich in reiferen Jahren nicht an ein älteres
und obendrein hässliches Weib."
Der Narr verbeugte sich plötzlich tief vor Herrn Heinrich.
„Gestattet, dass ich Euch meine Huldigung darbringe: Ich
bin zwar nur ein Titularnarr, allein ich sehe in der Welt viele
wirkliche College» herumlaufen, dass es begreiflich erscheint, wenn
ich einen! wirklich klugen Manne meine Hochachtung ausspreche.
Wahrhaftig Ihr wäret berufen, ja der Berufenste, wirklicher Graf
von Tirol zu werden."
Rottenburg lächelte selbstgefällig. Auch er, der nüchterne
Berechnungsmensch war für so plumpe Schmeicheleien nicht un­
empfänglich.
Ezzel nahm wieder das Wort:
„Noch eine, nach meinem untergeordneten Narrcnverstande
nicht so ganz unwichtige Frage erlaubt Euerem getreuesten Diener
an Euch zu stellen. Glaubt Ihr wirklich, Herr Petermann und
der finstere Vogt von Matsch werden die unerwartete Eröffnung
der Gräfin, dass sie plötzlich ihrer Rathsstellen enthoben seien, und
Ihr der Gemahl stier Landesfürstin werdet, gutwillig hinnehmen?
Der pfiffige Burggraf hat ja das Pergament in der Tasche, auf
welchem die unvorsichtige Gräfin durch ihr Siegel sich einverstan­
den erklärt hat, sie werde ohne Beistimmung ihrer Räthe nichts
unternehmen? Auch Euer Siegel hängt an dieser Urkunde, welche
der geriebene Herr Petermann der Gräfin abgetrotzt!"
Wieder umspielte ein höhnisches Lächeln die schmalen Lippen
oes Rottenburgers:
Traust Du mir wirklich so wenig Verstand zu, dass ich dies­
bezüglich- nichts vorgesorgt hätte. Ich habe schon seit einiger Zeit
in verschiedenen Bauernhöfen der Umgebung unter allerlei Vor­
wänden für alle Fülle zwanzig verlässliche Knechte untergebracht,
welche mir auf mein Geheiß sofort zur Verfügung stehen."
„Ah, das klingt anders!" meinte Ezzel. „Doch wie bringt
Ihr die Knechte unbeanstandet in die Burg herein?"
„Es wird Deine Ausgabe sein, meinen Leuten rechtzeitig
das Thor zu öffnen. Es dürsten sich übrigens wohl nur der
Burggraf und der Vogt von Matsch zu einen: Proteste hinreißen
lassen, und dem Willen der Gräfin offenen Widerstand entgegen.
— 1-85—
,Nur Geduld! Vorerst beantworte mir einige Fragest.
Doch will ich die volle Wahrheit erfahren, hörst D«, die voM
Wahrheit!" Auf seinen Dolch deutend fuhr er fort: jf*
„Ertappe ich Dich nnr ans der geringsten Litze— mist
Dn verstehst mich hoffentlich!" i
„So gut wie meine selige Mutter, wenn sie mit der' Birken-^
ruthe vor niir stand. Seit immerhin unbesorgt. Ihr Mt Euer?
Dolchnieffer an keiner Narrenhant schartig machen."
Herr Heinrich setzte sein Verhör fort:
„Was ist's mit dem Starkcnbcrger?"
„H'm -— ist ein ganz hübscher, blondgelockter Herr, der
Junker Hans von Starkcnberg. Doch der hat unkluger Weis.
ganz abgekocht; der geht Euch nimmer in's Gehege!"
„Weil der schlaue Burggraf den hübschen Narren augestellt,
den flachshaarigen Jüngling bei der Gräfin zu verdrängen," war!
Rottenburg dazwischen.
Ezzel lachte hell auf:
„Ihr seid doch nicht auf einen Narren eifersüchtig? Kar
bleibt immer Narr. Herr Peterman» hat mich htcher an den
Hof gebracht, ehe Ihr Euch mit der Gräfin ausgesöhnt. Der
Burggraf mochte bei dieser meiner Anstellung wohl den. Hinter­
gedanken gehabt haben, dass der Teufel in der Noth s» Manchmal
auch Fliegen fresse. Deshalb will ich aber durchaus nicht' be­
haupten, dass die gnädige Gräfin, der Teufel und ich eine' Stall-
bremse sei."
„Der Narr kann immerhin bleiben," bemerkte Herr Hein­
rich. „Er kann bis mein Plan gereift, scheinbar der Diener des
Burggrafen, zugleich der poffenrcißcnde Gesellschafter der Gräfin
und obendrein noch der heimliche Helfershelfer eines Dritten sein.
Da! Nimm die Abschlagszahlung!"
Dabei warf er Herrn Ezzel den Beutel zu, den dieser mit
vergnügtem Gesichte auffing.
„Herr! Das ist viel, sehr viel Geld!" stieß er heraus.
„Reift mein Plan durch Deine kluge Beihklfe bald zur
Wirklichkeit, dann magst Du getrost auf das Dreifache rechnen."
„Herr! Ihr scherzt doch nicht? Dafür könnte man sich je
eine Hufe Landes kaufen!"
4T


[ 2023-06-29 10:36:31.643 - 19000709 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr 154
„Innsbrucker Nachrichten."
Montag 9. Juli 1900.
Möbliertes Zimmer
mit Altane unb. Garten ist für die Sommermonate
an einen Herrn billig zu vermiethen. Anfragen
unter „1. N." postlagernd Hall i. T. 1V1347
Schöne Eckwohnung
mit Erker, bestehend aus drei Zimmern, Magd­
zimmer, Balkon, Küche mit allem Zngehör, ist auf
1. August an eine ruhige, kinderlose Partei zu ver-
miethen. Näheres in Purtschers Wohnnngsbureau,
Bürgerstr. 7. 1V1348
Selbständig’e Ladin
verlässliche, mit guten Zeugnissen der Specerei-
branche, wird gesucht. Offerte mit Zeugnisabschrif­
ten unter „A. D." an Winklers Ann.-Bur. W13S6
Verlaufen
hat sich ein junger, schwarzer Spitz, ans den Namen
„Flott" hörend. Der redliche Finder wird gebeten,
selben Clandiastraße 9, Fischler'sche Fleischhauerei,
liegen Finderlohn abzugebend 9422
G« vierte 8ioik«ioknMg
mit 3 Zimmern, Alkov, 5tnche und Zngehör ist ans
August zu vermietheu in der Jnnstraße 25. 94214)11
Ii»c! imödtintk, litzte Mim
event, unmöblierte Wohnung für Bureanzwecke ge­
jucht. Offerte mit Preisangabe unter „Bureau"
an die Exped. 9-118=3] i
Zu vermiethen.
Eine prachtvoll gelegene 4. Stockwohnung, fünf
Zimmer :c., Ecke der Maria Theresien- und Land­
hausstraße, ist auf Augusttermin zn vermiethen.
Näh. in der Knust- und Musikalienhandlung Joh.
Groß. 9324
Inständiges Mädchen
sucht Arbeit, wo sie auch nebenbei ein Trinkgeld'
verdienen könnte. Kost unb Wohnung selbst, ober
ftt der Woche 7 K. Näheres St. Nicola ns, Bäcker-
btihelgasse Nr. 20, Parterre rechts. 9416
Eine Wohnung
mit 1 Zimmer und Küche, und eine mit 2 Zimmer
und Küche, sind auf Angusttermin zu vergebe»'
Näheres Gärbergasse 3 beim Hausmeister. IV1349
Bersteigerrmgs- Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 8. Juni 1900, Geschäfts'
zahl E 804/00-1, gelangt am 11. Juli 1900 vor­
mittags 9 Uhr in Witten, Leopoldstraße, im Hanse
Nr. 50, zweiten Stock, bei der gerichtlich bestellte»
Verwahrerin Maria Wörndl zur öffentlichen Ver­
steigerung: ein Fahrrad sammt Zngehör.
Dasselbe kaun dortselbst besichtigt werden.
K. &. WeZrvksge-richt Innsbruck,
Zustell- und Execittions-Abtheilmtg
am 30. Juni 1900. 146
Frank, Kzlv.
Zn kinm gkWm Zaus
wirb eine Neiderin, eine Kttchenrnagd und ein
Gefchirrma'dchen sofort aufgenommen, Näh.
im Ami.-Burean Winkler. W1380
Jösolv. Kandetsschülerin
mit einjähriger Praxis sticht für sofort oder 1. Ang'
Stelle in einem Comptoir oder Advocatnrskanzlei.
Näheres unter Nr. 9417 in der Exped. 2j1
Unterricht
in einfacher und doppelter Buchführung
ertheilt ein praktischer Buchhalter an
Abendstullden gegen mäßiges .Honorar.
Anmeldungen an Pirchners Annoncen-
Bureau erbeten. P659
Eine Wohnung
von 2—3 Zimmern sammt Zugehör (möglichst auch
mit einem Keller), am liebsten im Parterre und in
der Nähe des Marktplatzes gelegen, wird auf 1. Aug.
von einer ruhigen, stabilen Partei zu miethen ge­
sucht. Zins im Voraus. Offerten werden aus Ge­
fälligkeit übernommen Aniehstraße Nr. 20, Parterre
rechts. 9424
Junges, ordentt. Mädchen
welches etwas kochen kann, sucht per sofort oder
15. Juli Stelle zu kleiner Familie. Gierige auch
als Kellnerin. Näh. in d. Exped. unter Nr. 9425.
Suche ein Mädchen
zum sofortigen Eintritt für alle Arbeiten, die etwas
nähen und kochen kann, bevorzugt. Näheres in
Pirchners Filiale, Leopoldstraße Nr. 17. i’665
Hübsch möbliertes Zimmer
mit 2 Betten in Pradl Nr. 37, ersten Stock rechts
per sogt-ich beziehbar. 9426
Bedienungsplatz
für Vor- und Nachmittagstunden von jüngerem
Mädchen übernommen. St. Nikolansgasse Nr. 31,
Parterre.' 9427
Tüchtiger junger CoDiiis
für ein größeres Galaiiteriewarengeschäft in Deutsch-
Südtirol ivird für sofort oder September gesucht.
Kenntnis beider Landessprachen nothwendig.
Offerte und Zeugnisse unter „1. 14 32" an die
Expedition.' 9431—311
Wichtiger Schankbursche
und ein Herdmädchen wird für eilt Restaurant
gesucht. Näheres unter Nr. 1385 in Winklers
Annoneen-Bnrean. W
Eine gewandte Wäscherin
sucht Plätze zum Waschen und Putzen. Zu jeder
Arbeit verwendbar. Näheres unter Nr. 1393 in
Winklers Amioncen-Bnreau. W
Lin fast flau? nems Rad
ist preiswnrdig zu verkaufen. Müllerstraße Nr. 61,
zweiten Stock rechts. 1'664
— 18«—
„Dies sollst Du auch, >vcim das, Upis ich beabsichtige, auch
zur Thatsache wird. Ich will Dir mein vollkommenes Vertrauen
schenken. Nächster Tage ivird die Gräfin sämmtliche Herren des
Rathes zu einem Festgelage hier in der Burg um sich versammeln.
Ahnungslos und sich vollkonnueu sicher fühlend, werden sie sich ohne
großes Gefolge hier einfinden. Da Ivird dann zur geeigneten Zeit
Gräfin Margaretha das Wort ergreifen und den versammelten
Edelherren die Eröffnung machen, dass sie beschlossen habe, mir
ihre Hand zu einem dritten Ehebundc zu reichen und sie daher
des ferneren Rathes der Herren nicht mehr bedürfe."
Der Narr schnitt ein gar bedenkliches Gesicht.
„Somit beabsichtiget Ihr, Graf von Tirol zu werden?
Habt Ihr.die möglichen Folgen auch bedacht?"
Der stolze Rottenburger lächelte:
„Graf von Tirol, der kann ich wohl nie werden, doch genügt
es mir vollkommen, nur der rechtmäßige, dritte Genialst der Gräfin
von Tirol zu sein. ES genügt mir, die anderen habsüchtigen
Räthe der Gräfin durch meine Heirat kalt zu stellen, sie in ihr
früheres Nnterthauenverhältnis zurückzuweisen und durch meine
fürstliche Gattin der Regent des Landes zu sein."
„Ein kühnes Unternehmen in der That," bemerkte Herr
Ezzel. „Doch Euerer Thatkraft würdig. Habt Ihr aber wohl
auch bedacht, dass die vielen Anwärter ans die tirolischc Erbschaft
diesen Gewaltstrcich nicht so ganz' ruhig hinnehmen werden?"
Herr Heinrich lächelte höhnisch:
„Was wolle» sie machen, wenn sie vor der volleudeteu That­
sache einer kirchlich und rechtlich vollkommen giltig abgeschlossenen
Ehe stehen? Die Gräfin ist unbestritten die Erbin ihres einzigen
Sohnes und als solche die allgemein anerkannte Herrin des Landes
Tirol. Sie ist mündig und hat freie Hand zu thun, was sie will.
Niemand wird es ein zweites Mal wagen, die Trennung einer
»ollgiltig abgeschlossenen Ehe zu versuchen, wie es seinerzeit Kaiser
Ludwig der Baier gethan, um seinen Sohn wider alles Recht zum
Herrn von Tirol zu machen."
Ezzel spielte noch immer den Bedenklichen.
H'm— darin mögt Ihr wohl Recht haben. Was versteht
Mch Unsereiner von derlei Dingen. Man erzählt eben im Bolle
— 187—
die Gräfin habe ihre habsburgischen Bettern zu Erben eingesetzt,
falls sie ohne, Nachkommenschaft sterben sollte —"
Rvtteubnrg unterbrach ihn:
„Da hast Du ganz Richtiges gehört. Die Gräfin war ihrer
Zeit in der That so m tlng, den pfiffige» Herren drunten an der
Donau ein derartiges Versprechen voreilig abzugeben. Damals
besaß sie allerdings einen blühenden, hoffnungsvollen Söhn und
niemand, am allerwenigsten die Mutter mochte daran denken, dass
Herzog Meinhard so zeitlich dahinsiechen Ivcrde."
„Die Habsburger werden mm wahrscheinlich ihr Erbe an­
trete» wollen!" bemerkte Ezzel mit möglichst unverfänglicher Miene.
„Am „Wollen" wird cs bei diesen ländcrgierigen Herren
sicher nicht sehten, doch zwischen „Wollen" und „Können" ist eine
weite Kluft!" warf Rottcuburg ein. „Die Gräfin hat sich nicht
verpflichtet, diesen Herren noch bei ihren Lebzeiten die Herr­
schaft über das Land Tirol abzutreten. Die Gebieter an der
Donau werden sich daher zum Warten bequemen müsse»,
voransgesetzk, dass die Baier» und Lützelbnrger das Land über­
haupt so leichten Kaufs au die Habsburger gelangen lassen."
„Und Euerer Ehe mit der Gräfin kann immerhin noch
ein Leibcscrbc entsprießen!" bemerkte Herr Ezzel wieder dazwischen.
„Ein Leibeserbe?" lächelte Rottcuburg. „Nun möglich aller­
dings. Doch wäre ich in diese!» Falle immerhin klug genug, nie­
mals daran zu denken, dass „dieser" Leibescrbc der Gräfin als
Sohn eines Vasallen jemals einen Anspruch ans die Herrschaft
über Tirol würde erheben können. Meine beabsichtigte, eheliche
Verbindung mit der Mautrasch hat für mich mir den einen Zweck,
dadurch das Ansehen und die Macht meines Hauses hier im Lande
zur höchsten Blüte zu bringen. Scheint mir der Kaufpreis oder
besser gesagt die Absertignngssnnnne, welche mir von den Habs­
burger» oder von einem der anderen Bewerbern um die Erbschaft
geboten wird, hoch genug, dann habe ich wahrscheinlich nichts da­
gegen, dass die Manltasch noch bei ihren Lebzeiten die Herrschaft
über das Land abtritt, nur muss ich als ihr rechtmäßiger Gemahl
meine sichere unb möglichst ausgiebige Rechnung dabei finden.


[ 2023-06-29 10:36:31.643 - 19000709 - Seite 7 ]
Montag den 9. Juli 19 00.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 154. Seite 7
Todes-Anzeige.
Tiefbetrübt gebe ich Nachricht vom Ab­
leben meines lieben Gatten, Herrn
Altgilff Uemwalklttll,
Schlosser bei der Südbahn,
welcher nach langem Leiden und versehen
mit den hl. Sterbsakramenten im 47. Le­
bensjahre verschieden ist.
Die Beerdigung erfolgt morgen Dienstag
3] 4 4 Uhr von der Leichenkapelle in Willen
ans ans den dortigen Friedhof. 9432
Die tiestrauernde Gattin:
Rosa Steintvandtner
auch im Namen der 6 Kinder..
Stelle gesucht.
Gute selbständige Kochin im gesetzteren Alter,
sucht auf sofort Stelle. Näh. Jnnstraße 31, vierten
Stock. 9386
Gin Mädchen
für alle Arbeit wird sogleich oder 15. ds. gesucht.
Näheres unter Nr. 9420 in der Expedition.
Rähmädchen
sucht bei Schneiderin Arbeit oder auf Stören.
Off. unter „A." an die Exped. erbeten. 9419
Gin Haus
in schöner Lage, in Kranebitt bei Brixen
gelegen, mit schöner Aussicht und ans 4 Wohn-
zimmern, 4 Nebenlocalen und Küche bestehend, sowie
Gemüse- und Obstgarten nebst kleinen Acker, ist
um den Preis von 3500 fl. sogleich zu verkaufen-
9340—411
KJOOCKKKKKKKXKKKKX
Fabrik
mit Wasserbctrieb, im besten Betriebe stehend, für
Parqneten, Bau- und Möbel-Tischlerei, Sessel­
fabrikation rc. ist verkäuflich. Daselbst ist separat
und billig erhältlich complete maschinelle Einrich­
tung für Erzeugung echt amerikanischer Holznügel.
Näh. bei Alois Kanc, Laibach, Wienerstraße.
9407—611
Ferieu-Pension
bei einem Professor finden Mittelschüler (Handels­
schüler) behufs Wiederholungsprüfung u. Nachhülfe.
Strengste Beaufsichtigung und gute Pflege. Näh.
in der Expedition unter Nr. 9413.
Dersteigerungs-Kdict.
Zufolge Beschlusses vom 13. Juni 1900, Geschäfts­
zahl E 826/00-2, gelangen am 11. Juli 1900 nach­
mittags 2 Uhr im Hause Nr. 4 Tempelstraße zur
öffentlichen Versteigerung: zwei alte schadhafte Claviere
(Flügel).
Die Gegenstände können dortselbst bei der Ver­
wahrerin Frau Gatt, Hausbesitzerin, besichtigt werden.
K. &. WeziMsgwichl Innsbruck
Zustell- und Execiltimks-Abtheilung
am 30. Juni 1900. 146
Frank, Kzlv.
Verloren wurde
schwarze Damenjacke mit Seidenfutter Sonntag den
1. Juli zwischen Götzens und Peterbründl (durch
die Höhle). Gegen Finderlohn abzugeben Colingasse
Nr. 7, ersten Stock. 9410
Lin tüchtiger bausknecht
mit Jahreszeugnissen wird aufgenommen. Näheres
unter Nr. 9411 in der Expedition,
Danksagung.
Für die bewiesene herzliche Theilnahme 'die jmir von nah und
fern anläßlich des Hinscheidens meines innigstgeliebten Gatten zutheil
wurde, sowie für die ehrende Begleitung der Leiche zur letzten Ruhe­
stätte, sagt herzlichsten Dank
Johanna Falger geb. Polli
P auch im Namen der übrigen Verwandten.
Danksagung.
Für die vielen wohlthuenden Beweise der Theilnahme die uns anläßlich der Krank­
heit und Beim Ableben unserer innigstgeliebten, unvergeßlichen Mutter bezw. Groß- und
Schwiegermutter, der wvhlgelwrneu Frau
Therese Billarz,
k. k. Finanz- Landeskassa- Eontvolors- Witwe
zutheil wurden, sowie für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen wir Allen
und Jedem unseren tiefgefühltesten Tank aus.
Wllten—Innsbruck, am 9. Juli 1900.
Zosefine Schalter geb. Billarz, als Tochter/
im Namen der übrigen Verwandten.
Lcicheir-Austahnuigs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winller, Innsbruck, Amchstraße 3.
Ob schön! Ob Regen!
Hotel-Restaurant „Oesterreichischer Hof 1, Wüten.
Heute und morgen Gastspiel des
MT Wiener Knmoristen-Ensemble. “fSf
Mitwirkende: Fräulein Mizzk Simmer» Wiener Genre-Sängerin aus Danzer's Orpheum. Herr
Rudolf Wifth, drastischer Koiitiker. Fräulein Emma Schwarz» Soubrette. Herr Alfred
Stocker. Original-Salon-Humorist. Herr Adolfi, Clavier Humorist. Capellmeister Herr A.
Adolfi» Componist der populären Lieder „Geh' sei gfcheit" „Wia fi- der Weana den
Kimmel vnrftellt" rc. re.— Zur Aufführung gelangen: Duetten» gesungen von Fräulein
Schwarz und Fräulein Simm er, Possen» Singspiele» actnelle Couplets re»
Ansang 8 Uhr. Decentes Programm. Eintritt 30 kr»
Sänlnüliche Compofitionen von A. Adolfi sind in sämmtlichen Musikalienhandlungen Oester^
reich-Ungarns zn beziehen. W.
Diätetisches Mittel für Pferde, Horn­
vieh und Schafe.
Kwizda’s Korüeuimrger Yiehuälirplver.
Seif 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch,
hei Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Ver­
besserung der Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit
der Kühe. Preis: 1/ 1 Schachtel K. 1.40, */« Schachtel 70 b.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen
9232 Apotheken und Droguerien. 20jl
Hauptdepot; Franz Joh. Kwlzda,
k. u. k. öS terr.-Ungar, königl. rumiin. und fürstl. hulg.
Hoflieferant, Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Sommerwohnung»
bestehend aus zwei möblierten Zimmern je zwei
Betten, großem Balcon und anderen Bequemlich­
keiten, ist in waldreicher von Fremden sehr besuchter
Gegend des Unterinnthales für die Zeit vom 15. Juli
bis 15. September in einer Villa zu vermiethen.
Näheres unter „M, J. 66" an die Expedition. 4)1
ÄaiWnnU gcMckr Mann I
mit schöner Handschrift, der italienischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, auch mit der Buchführung
und Correspondenz vertraut, sucht Stellung bei be­
scheidenen Gehaltsansprüchen. Anträge unter,, Nr.44"
an die Expedition. 9408—211
Billiger Unterricht
in Stenographie, italienischer it. französischer Sprache.
Näheres unter Nr. 9409 in der Expedition.
Köchin
wird für 15. ds. gesucht in ein Bürgerhaus zn
zwei Personen. Dieselbe muß kochen, Hausarbeiten
und gut nähen können. Dortselbst wird auch ein
Lehrmädchen für Manufactur aufgenommen. Näheres
unter Nr. 9429 in der Expedition.
Junger Witwer»
fesch u. guten Charakters, sucht Wirtschafterin, welche
eventuell auch gut kocht. Heirat bei gegenseitiger
Neigung nicht ausgeschlossen. Ausführliche Offerte
wo möglich mit Photographie, welche zurück gegeben
wird, unter „K. M. 100" bis 15. ds. an die Ex­
pedition erbeten. 9430
Gesucht aus Augusttermin.
in Willen eine schöne Wohnung, bestehend aus L
bis 6 Zimmern, Magdzimmer und allem Comfort,
der Neuzeit. Zweiter und dritter Stock bevorzug^!
Offerte an Pirchners Annoncen-Bureau erbeten.^


[ 2023-06-29 10:36:31.643 - 19000709 - Seite 8 ]
r
Seite 8. N. 152.
„Innsbrucker Nachrichten."
Montag den 9. Juli 1990
chön möblierte
8vMM6fM!lNUNgtzN
sind in herrlicher Lage uub waldreicher Gegend
sofort oder später zu vermiethen. Wh. in der
ebtftöit ds. Bl. unter Nr. 9237. 3—2
K
ne jdaeMnickerei A. Koppelstätter
Müllcpstsrasse 2 —WILTBN— Telephon
liält sieh au» Lieferung ron Drucksachen
\ bestens empfohlen. 108
Prompte Beriieming. Massige Preise.
Großer Hund
Leonbccger Rare, fromm, treu und wachsam, auch
als Ziehhund verwendbar, ist zu verkaufen. Näheres
Innsbruck, -Falkstraße 19. 227—Ojö
Drei alte Geigen
(Hieronymus Amati, Stainer, Joesepidcr) sind zu
verkaufen. Maria Theresienstraße 27, zweiten Stock.
'.8869—012
Comptoirist gesucht.
Bedingung: Kaufmännische Bildung, Kenntnis der
italienischen Sprache in Wort und Schrift, schöne
Handschrift. Offerte unter Chiffre „Existenz" an
die Expedition zu richten. !96—3s2
Gin Fraulein
aus besserem Hause, in allen weiblichen Handarbeiten
vollkommen ausgebildet, mit schöner Handschrift und
Rechenkenntnissen, sucht Posten entweder in feiner
Familie oder als Cassierin in einrm Hotel. Offerte
erbeten unter „Vergissmeinnicht'' an die Expedition
dieses Blattes. 9382—212
Gesucht
(oirb ein ländliches Dienstmädchen als zweiter Dienst­
bot oder eine Bedienerin, welche Hausarbeiten,
Waschen mrd Bügeln versteht und Liebe zu Kindern
hat. Näh. in der Exped. unter Nr. 9392. 3i2
Verlässliche Kindsfrau
wird zu Kindern gesucht. Ausenmstraße 12, dritten
Stock links. 9—212
Schlosserlehrling
wird aufgenommen bei H. Paroliui, Kapuziner-
gasse Nr. 44. 19263—313
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehvr auf 1. August zu
vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0]39
Verlaufen
hat sich ein Vorstehhund, stichelhaarig und von
brauner Farbe, hört auf den Namen „Feldmann"
itnb trägt eine Kr Iber mit dem Namen Wiedemann.
Er ist in der Gegend von Anipaß verloren gegangen.
Daraus Bezug habende Angaben wollen gegen gute
Entlohnung an Herrn Dr. med. Fritz Angerer in
Hall gerichtet werden. 19271—3!3
Billig
Friedrich Bruno Andrieu's
« Brnck a. «1. M.
& >, t «r*iiiiileStnhl.SlackeIisauiiBnchdrnckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seiten.

