
[ 2023-06-29 10:34:02.550 - 19001010 - Seite 1 ]
Bszugs-Prskfe: Am Platze monatlich 30 d --- 40 kr.; für ausvtrt»
(mit täglicher Postveriendung) vierteljährlich 4 K* S fL
Mittwoch
(StU|)l)oit.jtr. 135.)
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»-
Eerwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Nr. 232
10. Oktober 1900.
Wochenkalender: Montag. 8. Brigitta. Dienstag. 9. Dionysius. Mittwoch. iS. Franz Borgias. Donnerstag II. Emilian. Freitag. 13. 7 Maxmilirn.
Samstag. 13. Eduard K. Sonntag. 14. ®. 19. Durchard.
»yisij. 's f 1 wwM
Zur Tagesgeschichte.,
DesL erreich-Ungarn.
Zur Welschtiroler Frage. Der „Unter-
inuthaler Bote", welches Blatt bekanntlich dem
Abg. Dr. Kathrein nahesteht, ist von der Antwort
des Ministerpräsidenten Koerber auf die Autonomie­
vorschläge der italienischen Tiroler nicht befriedigt.
Das Blatt schreibt hierüber: „Die Regierung lehnt
alltz Forderungeir der Italiener ab. Sowohl die
weitestgehenden, welche seinerzeit in eurem Prome-
mgria die italienischen Abgeordneten dem Minister­
präsidenten Badeni ^«verbreiteten, als auch jene,
die in den von Dt. Kqthrein aufgestellten und von
deutschen und italienischen Vertrauensmännern seiner­
zeit in Innsbruck angenommenen Grundzügen ent­
halten waren. Ist damit die Welschtiroler Frage
gelöst? Gewiss nicht; aber die Schwierigkeiten der
Lösung sind durch diese Entscheidung der Regierung
bedeutend erhöht worden. Wir ch^auern, dass die
Regierung den einseitigen DarstellmMst des Statt-
tzälters, so gut sie auch gemeint sein mögen, gefolgt
ist. Graf Merveldt's Politik ist für das Land,
das ist unsere Meinung, keine glückliche, keine
segensreiche. Die Bevölkerung des italienischen
Landestheiles aber, gut österreichisch gesinnt und
kaisertreu, wird, geführt von seinen Priestern, den
loyalen Kampf um die durch die thatsächlich be-,
stehende Verschiedenheit in Sprache, Sitten, Ge­
meinde- und Wirtschastsverhältnissen wohlbegründete
Selbstverwaltung fortsetzen. Wir werden sie unter­
stützen, denn was sie fordert, ist billig und gerecht
und ini vitalen Interesse des ganzen Landes ge­
legen."
Die gemeinsamen Ministerconferenzen
unter Vorsitz des Ministers des Aeußern Grafen
Goluchowski wurden am Sonntag fortgesetzt. Die
Berathung nahm fast vier Stunden in Anspruch.
Anwesend waren Reichsfinanzminister v. Kallay, die
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und v. Szell,
die Finanzminister Dr. v. Böhm-Bawerk und Lukacs,
die Handelsminister Baron Call und Hegedüs,
Eisenbahnminister Dr. v. Wittek, Generalstabschef
Baron Beck und FML. Schönaich. Die ungarischen
Minister kehrten am gleichen Tage wieder nach
Budapest zurück, da sie bei der Eröffnung des un­
garischen Reichstages anwesend sein müssen. Das
Ergebnis der Berathung wurde bereits telegraphisch
gemeldet. In den principiellen Hauptfragen in Be­
treff der bosnischen Eisenbahnfrage wurde zwischen
den beiden Regierungen eine Vereinbarung erzielt,
während die einschlägigen technischen Fragen den
Verhandlungen der beiden Handelsminister und des
Eisenbahnministeriums vorbehalten bleiben.
Die deutsche Volks Partei Steiermarks
erließ einen Wahlaufruf, worin solange die deutsch­
feindlichen Verhältnisse fortbestehen, ein unerbitt­
licher Kampf auch mit den schärfsten Mitteln und
bis znm Aenßersten verlangt und gegen die slove-
nischen Bestrebungen auf Zerreißung des Landes
protestiert wird.
Die Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie und
die Landgemeinden Oberösterreichs begin­
nen schon Mitte October. Man betrachtet diese
Durchführung der Wahlmünnerwahlen, wie man
uns aus Linz berichtet, in sortschr. Kreisen als ein
Entgegenkomnien, welches, di». Regierung der cleri-
calen Partei des Kronlandrs erweist, die sich durch
die Möglichkeit einer längeren Dauer der anticleri-
calen Agitation beunruhigt fühlte. Das durch den
Tod des früheren Abgeordneten Herrn Dr. v. Peß-
ler erledigte zweite Linzer Mandat wird dem Linzer
Bürgermeister Herrn Gustav Eder (Deutsche Volks­
partei) angetragen werden, für das Innviertler
Mandat hat eine von zahlreichen Vertrauensmän­
nern besuchte Versammlung den Bürgermeister von
Ried, Herrn Hans Winter, vorgeschlagen, für den
sich nun auch die Schärdinger Wähler ausgesprochen
haben. Herr Winter erklärte gleichfalls sich im
Falle seiner Wahl der deutschen Volkspartei anzu­
schließen.
Frankreich.
Eine Reise des Handelsministers Mille­
rand. Handelsminister Millerand ist vorgestern
in Arras zur Jnspicierung des Kohlenbeckens einge­
troffen. Der Minister wurde mit den Rufen: „Ts
lebe die Republik!" „Es lebe Millerand!" „ES
lebe der Socialismus!" begrüßt. Bei einem von
der Municipalität veranstalteten Banket hielt Mille­
rand, lebhaft acclamiert, eine Rede, in welcher er
erklärte, die Republik sei das Losungswort, welches
die französische Demokratie einigen solle. Die Kund­
gebungen von 22.000 Maires hätten in dem Mini­
sterium die Verkörperung der Republik begrüßt.
Die Regierung sei entschlossen, die Reformen, zu
denen sie die Initiative ergriffen, durchzuführen;
sie werde alle Zweideutigkeiten verschwinden machen,
indem sie jedem reactionären Schritt entgegentreten
werde. Der Minister trank schließlich auf daS
Ideal, „welches uns alle in 8er gleichen Liebe zur
Republik vereinigt."— Im Laufe der Rede wurden
Präsident Lonbet und Ministerpräsident Waldeck-
Ronsseau acclamiert.— Millerand reiste nach­
mittags nach Lens ab, wo er bei einem zu seinen
Ehren veranstalteten Banket in einer Rede darauf
hinwies, dass die Regierung ungeachtet der inneren
Krise und der ernsten auswärtigen Ereignisse überall
die Ruhe aufrechterhalte und der Welt das wunder­
bare Schauspiel der Ausstellung geboten habe,
welches am 22. September von der großartigsten
Kundgebung republikanischer Brüderlichkeit und
Treue gekrönt wurde. Redner hob sodann die Ge­
fahren hervor, welche Ausstände mit sich bringen,
rühmte die Institution des obligatorischen Schieds­
gerichtes in Strikefällen und wies den Vorwurf
zurück, dass er den socialen Krieg organisieren
wolle. Das Lohnverhältnis werde ebenso wenig
ewig dauern wie die Sclaverei. Die Zeit und die
Erziehung seien es und nicht Hass noch Gewalt,
die' zur Emancipation des Proletariats führen
werden. Die Regierung versäume nichts, was zur
Feuilleton.
Von der Sachsenklemme.
Von
I. C. Platter.
t Die Thalschlucht von Mauls unterhalb Sterzing
bis Oberau bei Franzensfeste wird heute, im Zeit­
alter der Eisenbahnen, in ungefähr einer halben
Stunde durchfahren, und auch in der Franzens­
feste selbst hat wohl niemand recht Zeit, der Um­
gebung mehr als einen flüchtigen Blick zu widmen,
da jedermann von den Annehmlichkeiten der Re­
stauration oder von der wichtigen Beschäftigung
des Umsteigens zu sehr in Anspruch genommen wird,
als dass für etwas anderes noch ein paar Minuten
übrig blieben. Und doch bietet gerade diese Strecke,
nämlich von Mauls bis zur heutigen Franzens­
feste, nicht nur landschaftlich interessante Partien,
sondern vorzüglich in historischer Beziehung eine
reiche Quelle von Erinnerungen an schwere Zeiten
für Tirol wie für das gesannnte deutsche Volk.
Vom Sommerfrischorte Mauls weg führt die Straße
durch das immer mehr sich verengende Thal an
der einsam gelegenen Station Grasstein vorüber
gegen Mittewald, auf welcher Strecke sich in der
Gegend beim S;“ -*
Sack"*
die Thalwände so eng anein­
ander schließen, dass nur mehr für die Straße, den
Eisakfluss und die Bahnlinie genügend Raum vor­
handen scheint, während zu beiden Seiten bewaldete
Felsenhänge drohend emporragen. Feierliche Stille
herrscht ringsumher und der Eifa!'treibt'bald in
kleinen Wellen leise rauschend, bald mit lautem
Gepolter in größeren Wasserstürzen thalabwärts,
während auf der einsamen Straße nichts den
Passanten in seinen Betrachtungen stört, oder ihn
daran erinnert, dass er aus einer altberühmten Heer­
straße, auf einem der lebhaftesten Verkehrswege
Mitteleuropas sich befindet. Auch die Gasthäuser
tragen ein eigenthümlich melancholisches Gepräge
an sich. Breit und behäbig angelegt, mit großen
Stuben, mächtigen Wagenremiseu und geräumigen
Ställen, in welch letzteren heute wohl manchmal
Spinngewebe von einer Ecke zu anderen ziehen,
erinnern alle diese fest und solid gebauten Einkehr­
häuser an die Zeiten, da noch Fürsten und Kauf­
herren, Fuhrleute und Viehtreiber in gleicher Weise
gezwungen waren, in ihren Räumen Gastfreundschaft
zu suchen
In Mittewald, am ehemaligen Posthause, er­
innern plötzlich eine Marmortafel und mehrere
Kanonenkugeln über dem Thore den Wanderer an
die Vergangenheit und zwingen ihm Gedanken auf,
welche das stille, düstere Felsenthal plötzlich im
wilden Kampfgetöse wiederhallen lassen und uns ins
Gedächtnis rufen, dass man hier Schritt für Schritt
auf blutgetränkter Erde stehe, auf einem Boden,
wo einzig und allein nur tiroler sicher Heldenmuth
ohne jede weitere Beihilfe einen glorreichen Sieg
errungen hat, der freilich für jeden Deutschen hüben
und drüben der Grenze dadurch einen schmerzlichen
Beigeschmack enthält, dass es zunächst leider ein
trauriger Bruderkampf gewesen, ''indem hier säch­
sisch-thüringische Soldaten, vom Unterwärts gedeckt
stehenden Franzosen-MarschaA gegin ihre Stammes­
genossen, gegen die deutschen Tiroler Bauern in
den Tod gehetzt wurden. Die bei Mittewald und
Oberau in den ersten Augusttagen des Jahres 1809
vorgefallenen Kämpfe selbst schildert I. I. Staffier
in seinem vor mehr als 50 Jahren erschienenen
Tiroler Werk in trefflicher Weise, hier soll davon
nur Folgendes hervorgehoben werden:
„Nach dem Frieden von Znaim kam Ende Juli
1809 Marschall Lefeüre von Norden her in das
Land gezogen, übersetzte mit seiner Armee den
Brenner und begann auch schon Südtirol in Besitz
zu nehmen, als sich ihm in der Eisakschlucht bei
Mittewald zunächst 500 Bauern entgegenstellten,
die sich um den Schützenhauptmann Georg Hatzl
von Sterzing geschart hatten. Am 4. August kam
der französische General Rouyer mit 2500 Mann
gegen die Peisserbrücke (bei der heutigen Station
Franzensfeste) angerückt und als er dieselbe von
! Bauern besetzt fand, schickte er, um seine Franzosen
-zu schonen, zunächst einige sächsische Abtheilimgen
gegen die Bauern vor, aber trotz mehrmaligen
Ansturmes der braven Sachsen vermochten sie die
Brücke den Tirolern nicht zu entreißen, sie kämpften
mit anerkennenswertester Todesverachtung den ganze»
Tag umsonst; Marschall Lefebre erwartete mit
seinen Franzosen unterdessen ganz ruhig, bis der
Weg nach Brixen offen sei, um dann seinen „Sie­
geszug" nach Südtirol in aller Bequemlichkeit fort­
zusetzen. Am zweiten Tag war jedoch die Zahl
der von Peter Mayr, dem Wirt in der Mahr und
von Pater Haspinger angefeuerten Tiroler noch
bedeutend gestiegen und nun giengen die Bauern-
commandanten direct zum Amriff über, welchen ditz


[ 2023-06-29 10:34:02.550 - 19001010 - Seite 2 ]
Seife 2. m. 232.
MMWoch den K». .Udobet 1900.
„Wnsbrücker Nächnchten"
Realisierung dieser Aufgabe Frankreichs und der
Republik führen könnte.
- Türkei.
Zum Aufenthalte des Schah. Der Ueber-
eifer, den die türkische Presse anlässlich des Besuches
des Schah von Persien in Constantinopel entwickelt,
hat, wie einem der „Pol. Corr." von dort zugehen­
den Berichte zu entnehmen ist, in den persischen
Kreisen Anstoß erregt und auch außerhalb derselben
Missfallen hervorgerufen. Um die Oberherrlichkeit
des Sultans gegenüber dem persischen Monarchen
harzuthun, wurden in den bezeichneten Blättern
dem letzteren Aeußerungen der „Rührung über die
Begegnung mit dem Khalifen" in den Mund gelegt
und demüthige Höflichkeitsbezeugungen zugeschrieben,
wie etwa, dass er dem Sultan bei der ersten Be­
gegnung die Hand geküsst hätte. Kenner des großen
Gegensatzes, der zwischen den sunnitischen Türken
und den schiitischen Persern besteht, bezeichneten
diese Behauptungen sofort als Erfindungen, als
was sie sich dann auch herausgestellt haben. Inner­
halb der persischen Colonie von Constantinopel
herrscht über die Taktlosigkeit der türkischen Blätter
roße Entrüstung. In den zu einem Urtheil über
iesen Gegenstand berufenen diplomatischen Kreisen
war man im vorhinein überzeugt, dass sich aus
dem Aufenthalt des Schah in Constantinopel eine
Annäherung zwischen den in religiöser Beziehung
durch eine tiefe Kluft getrennten Türken und Pcr-
I ern nicht ergeben könne. Der Verlauf dieses Br­
uches, insbesondere die Art der Deutung desselben
mrch die türkische Presse und die Mittel, durch die
sie ihm einen panislamitischen Charakter zu ver­
leihen sich bemühten, erscheine, wie man betont,
vielmehr geeignet, die zwischen den Türken und
und Persern bestehende Abneigung zu vertiefen.
: s .' Spanien.
Die Vorgänge in Spanien zeigen immer
wieder, dass die inneren Verhältnisse von wirklicher
Consolidierung weit entfernt sind. Ist es keine
große Frage, so sind es unangenehme sociale Vor­
kommnisse, welche der Regierung zu schaffen geben.
So meldete letzthin der Draht aus Madrid: „Ein­
undzwanzig Mitglieder des Generalrathes von
Madrid wurden suspendiert und vor Gericht ge­
stellt. Der Grund dieser Maßregelung ist vor­
läufig unbekannt. Die suspendierten Generalräthe
wurden durch Mitglieder des Adels, Künstler und
Gewerbetreibende sowie durch Vertreter der Banken
und der Presse ersetzt." Es wäre gewiss ange­
zeigter gewesen, wenn das officielle Telegramm
auch über den Grund einer solchen auffallenden
Maßnahme sich ausgesprochen hätte.
Afrika.
Der Krieg in Südafrika. Lord Roberts
rüstet sich zur Heimkehr aus Afrika. Der neue
Oberbefehlshaber wird in England mit ganz beson­
deren Ehren empfangen werden und er hat solche
auch verdient. Der Krieg ist zwar trotz aller An­
nexionserklärungen und bündigsten Versicherungen
noch nicht zu Ende, aber der Feldmarschall hat
doch das zweifellose Verdienst, den Widerstand der
Buren entscheidend gebrochen zu haben. Er hat
den Feind zwar ebensowenig im Felde geschlagen,
wie die unfähigen Generale Buller, Warren, Ga­
tacre, Methuen, aber er hat durch die endliche Ent­
setzung Kimberleys den an der Westgrenze in großer
Zahl stehenden, das Capland bedrohenden Feind
von der Grenze vertriebe:: und bald darauf die
Hauptmacht der Freistaatler unter Cronje gefangen
genommen und dadurch den ungleichen Kampf zu­
gunsten Englands entschieden, nachdem monatelang
die Buren siegreich gewesen waren. Roberts hat
darauf, da die Buren nach diesem furchtbaren
Schlag den Muth 'verloren, die beiden feindlichen
Hauptstädte Bloemfontein und Pretoria fast ohne
Widerstand besetzt, und damit seinen ersten Erfolg
noch befestigt, wenn es ihm auch nicht möglich war,
die englische Herrschaft in den nur längs der Bahn­
linien besetzte:: Gebieten zu festigen oder auch nur
genügend zu sichern. Von den Greuelthaten, die
auf seinen Befehl ausgeübt wurden, von der bar­
barischen Kriegführung, der Deportation Schuld­
loser und der Vertreibung von Fremde«: soll nicht
die Rede sein; Kriegführen ist eben ein böses Hand­
werk. Trotz alleden: gebürt dem Feldmarschall das
Verdienst, dem Kriege jene Wendung gegeben zu
haben, die man in London, die man in den Kreisen
um Chamberlain und Rhodes gewünscht hatte—
das ist die Hauptsache. Lord Äoberts wird, wie
man der „Allg. Ztg." meldet, bei seiner Heimkunft
den Grafentitel, den Hosenband-Orden und zwei
Millionen Mark in Baar erhalten. Außerden: hat
ihm die Königin bereits die höchste militärische
Auszeichnung zutheil werden lassen, indem sie ihn
zum Oberbefehlshaber der gesummten britischen
Armee ernannte. Der Feldmarschall wird Süd­
afrika gern verlassen. Er kann sich als erfahrener
Militär, der frei ist von persönlicher Ueberhebung,
nicht verhehlen, wie gering seine militärischen Er»
folge im Grunde genommen sind, mögen sie in
London auch noch so sehr aufgebauscht werden...
Am 16. December zum Höchstcommandierenden in
Südafrika ernannt, verlässt er jetzt das Land, ohne
dass er imstande gewesen wäre, mit den ihm zur
Verfügung gestellten Truppen, 250.000 Mann, 2
kleine Staaten in zehn Monaten endgiltig zu be­
siegen und zu unterwerfen, zwei Staaten, deren ge­
summte männliche Bevölkerung— die Kinder mit­
gezählt— überhaupt nur 105.970 Personen be­
trügt, von denen als waffenfähig vom 15. bis zum
60. Lebensjahre zusammen 53.600 Mann in den
Listen angegeben werden. Ueber dieses schreiende
Missverhältnis der Ziffern der britischen und der
Buren-Truppen ist Lord Roberts nicht im Un-
von dem Marschall schmählich geopferten Sachsen
nach heldenhafter Gegenwehr in der Kirche, im
Pfarrhofe und im Wirtshause zu Oberau erlagen.
Vom Regiments der sächsisch-thüringischen Herzoge
waren acht Officiere todt, dreizehn verwundet und
achtunddreißig gefangen und die Zahl der todten,
verwundeten und gefangenen Soldaten erreichte die
Ziffer von neunhundertsechsundvierzig Mann. Nach­
dem Lefebre darauf den wenigen nach Sterzing
zurückgekommenen Sachsen eine Strafpedigt gehalten,
weil es ihnen nicht gelungen war, für ihn die
Kastanien aus dem Feuer zu holen, blieb ihn:
nichts übrig, als am dritten Tage mit seinen
Franzosen selbst den Angriff zu wagen, aber siehe
da! Der Siegesmarschall kam mit seinen für-
unüberwindlich gehaltenen Kerntruppen trotz riesieger
Uebermacht lauge nicht nicht einmal so weit, als
vorher die ur dicklichen Sachsen, die bei Mittewald
„gestanden und gestorben". Schützeuhauptmani:
Hatzl hatte seine Mannschaften über Mittcwald
hinaus bis gegen Mauls vorgeschoben, und bis
dorthin und nicht weiter gelangten auch die Fran­
zosen; als aber außerdem noch Andreas Hofer selbst
vom Jausen her mit seinen Paffeirern, die bereits
Mehrmals bis über Mauls zurückgeschlagenen Fran­
zosen in: Rücken fasste, da blieb dem Marschall
nichts anderes übrig, als mit großen Verlusten
eiligst über den Brenner nach Nordtirol zu reti­
rieren; deutsche Tiroler Bauern ganz allein hatten
einen bis dahin unbesiegten Marschall Napoleons
gründlich geschlagen!" Soweit der geschichtliche
Bericht über diese blutigen Tage von anno Neun;
forscht man aber heute stm Eisakthal nach Spuren
und Einzelheiten aus jenen Kämpfen, so zeigt es
sich, dass davon bis auf den Namen Sachsenklemme
oder „Sachsenklamm" für die felsenge Thalschlucht
oberhalb der heutigen Franzensfeste nicht viel mehr
sich findet. Kein Augenzeuge lebt mehr ans jener
Zeit, und frägt man nach den Grabdenkmälern
oder sonstigen Erinnerungszeichen an die in Oberau
und Mittenwald Gefallenen, so zeigt es sich, dass
auch in dieser Beziehung wenig mehr zu finden ist.
Ich habe in dieser Hinsicht schon vor Jahren
Nachforschungen gepflogen, und da wurde ich zu­
nächst vom Gastwirt in Oberau aus eine Grabstätte
aufmerksam gemacht, die unmittelbar am Dörflein
gelegen ist. Knapp oberhalb des Ortes, seitwärts
vom Gasthanse stehen (von der jenseits des Eisak
dahinziehenden Bahnlinie aus ganz gut bemerkbar)
mehrere große Kastanienbäume, zwischen welchen
an dem sanft bergan steigenden Boden ein gewöhn­
licher Feldstein mit einfach eingehancnem Kreuze
die Stelle bezeichnet, wo neben zahlreichen sächsischen
Soldaten nach alter Ueberlieferung auch ein höherer
Officier begraben liegt, welcher auf seinen: Ritt
über die Straße gegen die Peisserbrücke hinabge­
fallen ist. (Ein anderer Officier, Oberst von Hen­
ning, feuerte im Pfarrhof zu Oberau seine Leute
noch im letzten Moment zum heftigsten Widerstände
an, bis er schließlich nach wiederholter vergeblicher
Aufforderung zur Ergebung unter dem Kolbenschlage
eines Tiroler Bauern zusammensank.) Weiter er­
innern im Dörfchen selbst an das Jahr 1809 nur
noch die Kugeln, welche aus den in der Nähe ge­
fällten und gespaltenen alten Bäumen manchmal
herausgefallen, sowie auch im Gasthause in der ge­
täfelten Stubendecke noch das Loch zu sehen ist,
welches beim Sturmlauf der Tiroler gegen Oberau
klaren. Daher wird ihm durch seine Heimberufung
eine unangenehme Last abgenommen, sowie die miss­
liche Aufgabe, nach London nichtssagende Depeschen
zu senden, die keinerlei militärischen, sondern nur
politischen oder gar finanziellen Wert haben, eine
Aufgabe, die einem aufrichtigen Charakter durchaus
zuwider sein muss.
Wie viel der britischen Ariuee in Südafrika noch
zu thun bleibt, das verrathen auch diese gefärbten
und entstellten Meldungen, die das Hauptquartier
nach London sendet. So ist in Lindley, der in den
letzten Monaten mindestens zehnmal eroberten und
wieder verlorenen Stadt des Oranje-StaateS, eine
starke Burentruppe angekommen und hat den Union-
Nack wieder niedergeholt. Der Correspondent des
„Daily Chronicle", der sich bei der Colonue des
Generals Hunter befindet, beschreibt die Leute wie
folgt: „Das Commando ist zusammengesetzt aus
verzweifelten unverantwortlichen Strolchen. Sie
haben Dum-Duin-Kugeln; viele tragen Khäki-Uni-
formen. Die Mannschaft und die Pferde sind in
ausgezeichneter Verfassung. Sie sagen, sie kvnntens
noch 11 Monate aushalten." Dass der Correspon­
dent die todesmuthig um ihre Freiheit känipfenden
Helden „Strolche" bezeichnet, gehört in das Capitel
| über den Begriff „gentlemanlike", wie er von Hm.
Chamberlain, dem Eröffner von Privatbriefen po­
litischer Gegner, aufgefasst wird; die Geschichte voi:
den Dum-Dum-Kugeln gehört in das Reich der
Fabel, und wahr dürfte von der Depesche nur der
Satz sein, dass die Männer noch unverzagt und in
verhältnismäßig guter Verfassung sind, was nach
der bewundernden Anerkennung des Feindes bei
den eigenen Mannschaften nicht der Fall zu sein
scheint. Bei Kroonstao und bei Harrisburg im
Freistaat regen sich andere Buren-Commandos und
es ist, wie derselbe Correspondent meldet, „gefähr­
lich, sich vom Lager etwas zu entfernen, weshalb
Kaffernläufer nicht zu haben sind." Ein Soldaten-
brief vom 2. September meldete: „Die Uttrecht-
Commandos stehen noch südlich des Büffel-Flusses",
d. h. Buren sind noch in Natal und sie haben, wie
spätere Depeschen ergänzend melden, nördlich von
Dundee die Eisenbahn wiederzerstört. Unweit von
hier hatte am 29. März 1879 Sir Evelyn Wood
im Zulu-Kriege bei Kambula 20.00V Zulus mit
nur 2000 Mann vollständig geschlagen. Heute hat
General Hildyard, der, wie er depeschierte, den Be­
zirk bereits „gesäubert" hatte, dort nicht die Kraft,
200 Buren zu werfen. Ein Blatt bemerkt bitter
dazu: „Man hat viel geredet und gesungen vom
Absent-minded beggar (leichtsinnigen Burschen),
wie man den Soldaten genannt hat. Man sollte
viel eher reden vom Simple-minded offieer, vom
schwachköpfigen Officier, denn wir scheinen wieder
einmal geschlafen zu haben, sonst wäre es nicht
denkbar, dass die Unsrigen sieben Todte und meh­
rere Verwundete hatten, die Buren aber 2 Officiere
und mehrere Leute abfiengen und einige Waggons
von einer Kugel in den Plafond geschlagen wurde.
Jenseits des Eisakflusses, knapp über der Eisenbahn,
trägt ein altes Vertheidigungswerk heute noch den
Namen „die Sachsenschlange." Ein weiteres Denk­
mal bildete bis vor längerer Zeit das „Sachsen­
kreuz" oder der „Sachsenstein", ehemals ein mäßig
hohes Straßenkreuz aus Marmor, von welchem
jetzt an der Straße selbst nur mehr ein gänzlich
unscheinbarer Ueberrest vorhanden ist, welcher als
ein 30—40 Centimeter langer und etwa 17 Centi-
meter breiter Stein bloß ungefähr einvierte! Meter
über dem Boden hervorragt. Dieser kümmerliche
Rest eines ehemaligen Denkmals befindet sich gleich
oberhalb der Station Franzensfeste an der gegen
den Eisak gewendeten Straßenseite ungefähr 40 bis
50 Schritte thalaufwärts vom Kilometerstein 72-6
entfernt. Ein Fremder, den man nicht besonders
aufmerksam macht, wird diesen Stein nie beachten,
weil er wie die gewöhnlichen Straßeusteme gestaltet
ist. Da ich mich als Großneffe des^ Sterziugcr
Schützenhauptmanues Hatzl l) für die Sache beson­
ders interessierte, so suchte ich vor Jahren schon
wiederholt und so lange, bis es mir gelang, das
von Gras überwucherte Steinsragmeut zu finden.
Dass außer dem oberwähnten Ueberrest, wohl dem
Sockel des früheren Deickmals, auch das Kreuz
selbst noch vorhanden, das brachte ich erst kürzlich
durch den Bahnhof-Restaurateur in Franzensfeste,
Herrn Landtmann in Erfahrung. Das Kreuz liegt
jenseits der niedrigen Straßenmauer knapp an dieser
im Ackerfelde auf der Erde und trägt keinerlei In­
schrift oder sonstiges Zeichen seiner einstigen Be­
stimmung. Fragt man nun ältere Leute aus der
Gegend, wie es denn gekommen sei, dass das Denk-


[ 2023-06-29 10:34:02.550 - 19001010 - Seite 3 ]
Mittwoch den 10. October 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 232. Seite 3.
zerstörten. Der Feind hat angeblich noch 60.000
Stück Vieh, die wir nicht erreichen können, am
Olisantsflusse in Sicherheit. Das schaut nicht nach
Beendigung des Krieges aus, die, wie verlautet, am
10. October— Jahrestag des Abbruches diplo­
matischer Beziehungen infolge des Ultimatums vom
9. October 1699— verkündigt werden soll. Lord
Roberts mag proclamieren, was er will, die Buren
bleiben noch legitime Kriegscombattanten, so lange
bis ihre berufenen Behörden amtlich den Kampf
airsgeben, oder ihre letzte Schar vernichtet ist. Es
ist ein thörichtes Spiel mit Worten, wenn man sie
„Marodeure" nennt. Sie sind noch kriegführende
Partei." Es war unangenehm, wenn mitten in den Wahl­
kampf der englischen Parteien hinein, solche Stimmen
erschallten, die dem „Mann auf der Straße" die
Wahrheit sagen über den angeblichen glorreichen
Sieg der englischen Waffen in Südafrika.
China.
Die chinesischen Wirren. Während die
europäischen Mächte und Japan den französischen
.Vorschlägen ihre Zustimmung umso bereitwilliger
zu geben in der Lage wären, als sie nichts ent­
halten, was irgendwie den Interessen der Gesammt­
heit widerstreiten könnte, sucht Nordamerika sich
; wieder abseits zu stellen und wirft Momente in die
Discussion, die auch andere Mächte zu einer Aen­
derung der Haltung in einem bestimmten Punkte,
nämlich bezüglich des Waffeneinfuhrverbotes, veran­
lassen musste. Falls die Vereinigten Staaten sich
dem Wasfeneinfuhrverbote nicht anschließen würden,
wäre ja die ganze Maßregel ein Schlag ins Wasser
und würde nur für Amerika eine freie Prämie,
das Waffengeschäst mit China an sich zu reißen,
bieten. Die Nichtzustimmung zu dem Einfuhrver­
bote würde auch die Hoffnungen illusorisch machen,
dass man nach dem Friedensschluss für geraume
Zeit in China nicht einen neuen Aufstand zu be­
fürchten hätte. Die Haltung Amerikas bedeutet
eine entschiedene Stellungnahme für China gegen­
über den Forderungen der civilisierten Welt. Die
neueste Abschwenkung Amerikas von dem Concerte
der Mächte wird in folgendem Telegramm aus
Washington angekündigt: „Die Antwort der Ver­
einigten Staaten auf die Note des französischen
! Ministers des Aeußern Delcassä ist in großen Zügen
nahezu festgestellt und wurde bereits dem diplo­
matischen Corps mitgetheilt. Aus diesen Grund-
zügen scheint hervorzugehen, dass die Vereinigten
Staaten dem Verbot der Einfuhr von Waffen nach
.China ebensowenig zustimmen können als der Be-
lassung ständiger Schutztruppen für die Gesandt­
schaften in Peking und der dauernden Besetzung
der Verbindungslinie zwischen Peking und dem
Meere, da die beiden letzten Vorschläge möglicher-!
weise die Besetzung von Gebietstheilen im Gefolge|
haben könnten. Man glaubt zu wissen, dass, selbst!
wenn die Regierung zu diesen beiden Maßregeln
mal zugrunde gegangen, so zeigt sich's, dass um
den Sachsenstein ein förmlicher Sagenkreis im Lanse
der Zeit sich gewunden hat. Daraus möge hier
erwähnt werden, dass nach einer Ueberlieferung das
Kreuz vom Blitze zerschmettert wurde, während
nach einer anderen Tradition die nach Trens pil­
gernden Wallfahrer den Brauch übten, vom Steine
stets ein paar Splitter abzuschlagen und dieselben
gleichsam als Amulet oder Talisman mit sich nach
Hause zu nehmen. Vor Zeiten erhob sich also
dieser Stein als ein einsames Grabkreuz inmitten
des weiten Todtenfeldes, in welchem rings um das
einfache Denkmal die im bedauerlichen Bruder­
kampfe gefallenen Sachsen und Tiroler zur ewigen
Ruhe bestattet wurden; heute ist die Leichenstätte
zu beiden Seiten der Straße in Ackerfeld verwan­
delt, allerlei Gebäulichkeiten sind knapp daran hüben
und drüben vom Eisak entstanden und von wo einst
die Tiroler den Angriff gegen die heldenhaft
kämpfenden Sachsen sich rüsteten, dort herrscht heute
Tag und Nacht ein recht modern-geschäftiges Leben
und Treiben, es ist die Stätte, auf welcher die
Bahnstation Franzensfeste in weiter Fläche sich
ausdehnt. So wie aber das Marmorkreuz an der
Reichstraße dem gänzlichen Verschwinden entgegen­
sieht, so sinkt auch das Gedächtnis an die Grab­
stätten der dort ruhenden Kämpfer allgemach dahin,
bis endlich kaum mehr eine Erinnerung sich erhal­
ten wird an den „Sachsenstein", wenn man nicht
für ein neues Denkmal Sorge trägt. Die sächsi­
schen Streiter 2) verdienen es, weil sie als Opfer
fremder Gewaltherrschaft ihrem Soldateneide getreu
bis zum Tode gekämpft, unsere Landsleute aber,
weil sie als schlichte Bauern für Freiheit und
geneigt wäre, sie doch wünschen würde, die Be­
schlussfassung hierüber dem CongresS zu überlassen.
Die Gesichtspunkte wurden nur bekanntgegeben, um
den Vertretern der anderen Mächte einige Fragen
anzudeuten, welche man bei der Beantwortung der
französischen Note in Erwägung zu ziehen hätte."
Aus Stadt und Land.
(Kaiserliche Spende.) Se. Majestät der
Kaiser hat für die durch einen Wolkenbruch ge­
schädigten Bewohner von Darzo in Tirol 1000 K
gespendet.
(Prüfungen für das Lehramt an Gym­
nasien und Realschulen.) Die Clausurprü-
fungen finden in diesem Termine am 29. und 31.
October statt.
(Innsbrucker Gemeinderath.) Freitag den
12. ds. nachmittags 4 Uhr findet im Adlersaale
eine öffentliche Gemeinderathssitzung mit folgender
Tagesordnung statt: Mittheilungen. Anträge des
Baucomitss, des Dienst- und Rechtsöomitäs, des
Gefällscomitss und des Verwaltnngsansschusses der
höheren Töchterschule. Verleihung von Stipendien.
Personalien.
(Ein katholisches Vereinshans.) T)ie von
uns einem christlich-socialen Blatte entnommene.
Notiz, dass Herr Erich Wechner die Radfahrhalle
(Jnnrain-Anichstraße) und ein Zinshaus gekauft
habe, wird von den „N. T. St." dahin richtig ge­
stellt, dass ein Consortium, an dessen Spitze der
hochw. Herr Stadtpfarrer Prälat Dr. Kometer steht,
im Einvernehmen mit Sr. Excell. dem hochwürdig­
sten Fürstbischof für den katholischen Arbeiterverein
Innsbruck diese Gebäude erworben hat.
(Trauung.) Der Herr k. k. Gerichtssecretär
August Amort hat sich mit Frl. Rosa Hölzl ver­
mählt.
(Verlobung.) In den letzten Tagen hat hier
die Verlobung des Herrn Hoteliers Kramer mit
Fräulein Kathi Jlmer, seiner getreuen Wirtschafterin,
stattgefunden.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 29. September bis inclusive 6. October wurden
im Gemeindegebiete Innsbruck vier infectiöse Er­
krankungen und zwar an Typhus amtlich gemeldet.
Gesammt-Todesfälle der Woche 10, darunter 2
Kinder im ersten Lebensjahre.
(Todt aufgefunden.) Wir werden ersucht,
die gestern unter dieser Spitzmarke gebrachte Notiz
dahin richtig zu stellen, dass Mathias Specker nicht
von seiner Hausfrau, sondern von der Zimmer­
vermieterin Abwieser in seinem Zimmer todt auf­
gefunden wurde.
! (Der Verein der Reichsdeutschen, „Ger-
sinania") hielt am vergangenen Samstage beim
! „grauen Bären" sein 14. Stiftungsfest, das sehr
zahlreich besucht war. Das reichhaltige. Programm
Vaterland den Kampf gewagt und gewonnen gegen
französische Uebermacht. Kurz, man sollte ein wür­
diges gemeinsames Denkmal errichten für die bei
Franzensfeste im Jahre 1809 gefallenen Sachsen
und Tiroler. Deutschland und Oesterreich und da­
mit auch Sachsen-Thüringen sind heute durch den
von der Nordsee bis ans Mittelmeer sich erstrecken­
den Friedensbnnd so enge verknüpft, dass es nicht
schwer halten kann, hüben und drüben das Inter­
esse für das geplante Denkmal zu wecken, und die
nöthigen Mittel aufzubringen. Großartig braucht
das Monument nicht zu werden, ein Stein-Obelisk
mit Kreuz und Inschrift, dem Tiroler Adler, dem
alt-sächischen Rautenwappen und den Adlern von
Deutschland und Oesterreich würde genügen. Das
Denkmal unter dem Schatten der erwähnten Ka­
stanienbäume würde sich schön und würdig aus­
nehmen und müsste jedem mit der Eisenbahn vor­
über Fahrenden ins Auge fallen.
Speciell wir Tiroler hätten auch noch einen wei­
teren Grund, um die Ehrung der wackeren Thüringer-
Sachsen uns anzunehmen, da nach allen Geschichts­
quellen und Ueberlieferungen gerade sie— die
Soldaten des Regiments der sächsischen Herzoge—
bei ihrem Zuge durch das Land von der salzburg-
tirolischen Grenze bis hinein in die „Sachsenklemme"
sich als menschenfreundliche Krieger erwiesen. Sie
haben nirgends Ausschreitungen verübt, von Mord
und Brand gar nicht zu reden, ja in einer alten
handschriftlichen Aufzeichnung in Mittewald habe
ich vor etwa zwölf Jahren eine (von dem anno Neun
dort stationierten Ortsgeistlichen herrührende) ge­
radezu lobende Anerkennung über das Verhalten
dieser Truppe gelesen.
des Festes wurde exact durchgeführt und erntet«
den vollsten Beifall. Die Glanznummern desselben
waren zwei Lieder und die Schmuck-Arie aus Gon-
nods „Faust", vorgetragen von Frl. Lili Hardt und
Herrn Ketzlers Baritonsolo. Die Sänger des Ver­
eines brachten 3 Männerchöre zur Aufführung, von
denen am besten Storchs „Was wird denn' wohl
das Beste sein", gefiel. Nicht minder Tüchtiges
leistete das Orchester. In wohlgelungener Rede
begrüßte Herr Vorstand Kistermann die Anwesen­
den, berichtete dann über den Verlauf des Vereins­
jahres und hielt dem verstorbenen langjährigeu Ver-
einsmitgliede Lindner einen ehrenden Nachruf. Den
Schluss des gelungenen Festes bildete ein sehr ani­
miertes Tanzkränzchen, das bis zum frühen Morgen
dauerte.
(Scheu gewordene Pferde.) Bezugnehmend
auf den gestrigen unter obiger Spltzmarke gebrach­
ten Artikel theilt uns Herr A. Fritz in Wilten mit,
dass das betreffende Fuhrwerk mit seinem Geschäfte,
wie nns mitgetheilt wurde, nicht ii Verbin­
dung steht.
(Todesfall.) Gestern starb in Jgls nach kur­
zem Leiden Frau Crescentia Alt, Private und
Hausbesitzerin in Innsbruck. Frau Alt hat ein
Alter von mehr als 90 Jahren erreicht.
(Brückensperre.) Wegen Vornahme größerer
Brückeureparaturen an der Zirler Jnnbrücke in
Irin 0°6—0 8 der k. k. Salzstraße wird diese Brücke
für sämmtliche Fuhrwerke und Viehtrieb an nach­
folgenden Tagen gänzlich gesperrt und zwar: Von
Mittwoch den 10. ds. bis Samstag den 13. ds.
und vom 15. bis Mittwoch den 17. ds., jedesmal
von halb 7 Uhr früh bis 6 Uhr abends. Der
Personenverkehr kann mittags von 12 bis 1 Uhr
stattfinden.— Wegen Reconstruction der Höllbrücke
beim Norer-Ziegelstadel im Zuge der Völserstraße
wird diese am 15. und 16. ds. für den Gesammt-
verkehr abgesperrt.
(Aus Kramsach) wird uns unter dem 8. ds.
geschrieben: Der heutige erste (neue) Markt in
Kramsach hat die Erwartungen, welche man daran
knüpfte, weit übertroffen. Aufgetrieben wurden
ca. 300 Stück Großvieh, darunter manche Pracht­
exemplare. Infolge reger Nachfrage seitens der
vielen fremden Käufer wurden sehr gute Preise er­
zielt. Die Krämer dürften freilich dieses Mal nicht
befriedigt nach Hause gegangen sein. Die Wahl
des sehr geräumigen Marktplatzes fand allgemeinen
Beifall.
(Die Auflösung des Imster Landes-
s ch ü tz e n b a t a i l l o n s.) Die „Landesztg." schreibt:
Das, wovon man schon feit Jahren gesprochen,
was man aber lange nicht recht glauben wollte, ist
nun doch zur Wahrheit geworden: Imst wird seine
Garnison verlieren. Am 1. October ist bei der
hiesigen Magistratskanzlei die telegraphische Kün­
digung des Mietvertrages betreffend die zwei
Laudesschützenkasernen, resp. Ubicationeu, einge-
Nun, vielleicht gelingt es, an Stelle des zerschla'
geuen Sachsenkreuzes 3) ein neues gemeinsames Denk­
mal erstehen zu lassen zur Ehrung der beiderseitigen
Heldenkämpfer von einstmals, wie auch gleichzeitig
als Wahrzeichen deutscher Volksgemeinschaft von
heute!—
') Georg Hatzl war vor dem Kriege ein wohlhaömver
Mann, Besitzer eines der schönsten Bauernhöfe im obere»
Eisakthale, dagegen stand er mit seiner Familie gleich so
vielen anderen Tiroler Landsleuten hilflos und verarmt in
der Welt. Biele Wochen lang befand er sich nach den letzte»
Kämpfen des Jahres Neun in feindlicher Gefangenschaft und
wusste von einem Tage zum andern nicht, ob er die Frei­
heit wieder erlangen oder gleich dem Sandwirt, dem Wirt
an der Mahr und vielen anderen sein Leben auf dem Richt­
platz enden müsse. Endlich als kranker Mann der Freiheit
wieder gegeben, musste er für sich und seine Familie fern
von Haus und Hof ein Unterkommen suchen, was ihm be­
sonders in den ersten Jahren schwer genug gefallen ist. Erst
nach Wiederkehr des österreichischen Regiments tm Lande
gelang es dem schwergeprüften Baterlandsvertheidiger auf
Gründ glänzender und sehr befürwortender Atteste zuerst
eine Mantanfseher-Stelle und dann eine» kleinen Posten
beim Lairdesguberninm in Innsbruck zu erhalten, wo er
dann— wenn ich recht berichtet bin— im Jahre 1837 ge­
storben ist.
s) Genauer gesagt waren es Thüringer ans Sachsen-
Weimar, Meiningen, Coburg-Gotha u. s. w.
8 j Um indes auch das alte verwitterte Kreuzfragment
vor Verschleppung oder gänzlicher Zerstörung zu retten,
würde es sich empfehlen, dasselbe aus dem Acker herauszu­
holen und an der Mauer der neuerbanten, schmucke»
Kirche zu Franzensfeste oder am Kirchlein in Oberau mir
einer erklärenden Inschrift einzufügen. Anmerk. h. Verf.-


[ 2023-06-29 10:34:02.550 - 19001010 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 232.
„Innsbrucker Nachrichten"
troffen. Wir ersuchten bei der Magistratskanzlei
böslich um nähere Auskunft in dieser Angelegen­
heit, dieselbe wurde uns aber mit der Begründung
vorenthalten, dass dies eine zu heikle Sache sei, um
darüber in der Oeffentlichkeit zu reden. Wir wissen
nicht, was eine derartige, bei unserer Gemeindever­
waltung überhaupt beliebte Geheimthnerei bezwecken
soll; sie kann ja unmöglich die Thatsache ver­
schleiern, dass infolge der Neuorganisation der
Landwehr fünf Landesschützenbataillone aufgelöst
werden lutb dass sich unter diesen auch das Ba­
taillon Imst befindet. Im allgemeinen bedeutet die
Wegziehung des Landesschützcnbataillons von Imst
für den Ort einen großen Verlust, der um so
empfindlicher wirken wird, als die erhoffte Er­
setzung der Landesschützcn durch eine oder mehrere
Compagnien Kaiserjäger allem Anscheine nach nicht
zur Wahrheit werden dürste.
(Oberammergauer Spieler.) Ter Dar­
steller des Oberammergauer Christus, Herr Anton
Lang, ist vorgestern hier angekommen und im H^tel
Tirol abgestiegen. Derselbe besuchte die Sehens­
würdigkeiten Innsbrucks, an zwei Abenden das
Theater, die Mittelgebirgsbahn und wird von hier
aus mit einigen anderen Oberammergauer Passions­
spielern eine Reise nach Rom und Neapel unter­
nehmen und in Rom um eine Audienz beim Papst
ansuchen.
(Falschmünzer.) In den letzten Wochen ist
es zu wiederholten Malen vorgekonunen, dass in
Bozen und Umgebung ziemlich gut nachgemachte
Guldenstücke verausgabt wurden, die sich von den
echten hauptsächlich durch ihren geringen Gehalt
unterscheiden, während der Klang den echten täu­
schend ähnlich war. Dem Gendarmerie-Postenführer
Felderer gelang es nun, wie die „Bozn. Nachr."
melden, die Fälscher in der Person der Eheleute
Johann und Clara Bitti, in Rentsch wohnhaft, zu
entdecken und zu verhaften. Die Genannten waren
bereits vor einigen Jahren vom Bozner Gerichts­
hofs wegen Münzverfälschung zu längeren Freiheits­
strafen verurtheilt worden, allein kaum wieder in
Freiheit gelangt, betrieben sie die Falschmünzerei
neuerlich, indem sie sich diesmal an die Nachmachung
von Guldenstücken wagten, während sie früher sich
mit Nickelmünzen begnügten.
(Rittn er Horn-Haus.) Die Vorstehung der
Section Bozen des Oesterreichischen Touristenclubs
bittet die Touristenwelt zur Kenntnis zu nehmen,
dass das Unterkunftshaus auf dem Rittnerhorn ge­
schlossen worden ist. Mit Rücksicht auf die Ein­
brüche und Beraubungen, denen das Rittnerhorn-
Haus in den letzten Jahren ausgesetzt war, sieht
sich die Section gezwungen, von einer Verprovian­
tierung des Hauses während der Winterszeit abzu­
sehen. Bergsteiger, welche das Rittnerhorn-Haus
nach Schließung des Hauses besuchen wollen, werden
deshalb bemüssigt sein, Proviant aus den Thal-
statioueu mitzunehmen. Mitglieder alpiner Vereine
und Touristen, welche sich legitimieren, erhalten den
Schlüssel zum Rittnerhorn-Hause in Bozen bei der
Sectionsvorstehung und im Fremdenvcrkehrsbureau,
in Waidbruck in den Gasthvsen „zur Sonne" und
„zur Krone", in Klobenstein im Mair'schen Hotel,
im Penzlhof ober der Haltestelle Kastelruth, in
Klausen im Gasthofe „zum Lamm" und'in Sarn-
thein im Gasthof Kritzinger. Hüttengebüren mögen
von den Touristen nicht in die Casse des Hauses
gegeben, sondern in einer der genannten Thalstatio­
nen eingezahlt werden.
(Station Kardan ».) Die Haltestelle Kardaun
bei Bozen wird schon in nächster Zeit in eine
Station umgewandelt. Dementsprechend erhalt Kar­
daun einen eigenen Bahnhof, welcher etwas gegen
die Straße zu stehen kommen wird.
(Hütteneinbruch.) Wie wir bereits kurz ge­
meldet haben, fanden Touristen, die am 2. ds. zur
Bambergerhütte am Boä in den Dolomiten kamen,
dieselbe erbrochen. Die Einbrecher— nach den
vorhandenen Spuren müssen es zwei gewesen sein
— hatten das Fenster zum Damenzimmer mit
Holzpfählen zerstört, waren durch dasselbe einge­
drungen und hatten dann von innen das Thür­
schloss weggenommen. Die Cassa war erbrochen
und geleert, der Verbandkasten und die zwei Pro­
viantkörbe durchwühlt; auf einem Tische standen,
kaum berührt, Schweinswürsteln aus einer Eon­
servenbüchse, auf dem Geschirrschranke fünf leere
Weinflaschen und zwei benützte Weingläser, zwei
Betten waren benützt und nicht aufgeräumt.
(Aus Neu markt) wird nns unter dem 8. ds.
geschrieben: Gestern abends ungefähr um <o% Uhr
entstand im Bahnrestaurant des Herrn Mall eine
Rauferei, die, trotzdem sie einen größeren Umfang
angenommen hatte, glücklicherweise doch ohne ernste
Verletzungen verlief. Urheber der Rauferei waren
Italiener aus der Gegend von Ala, die hier auf
der Suche nach Arbeit in das genannte Restaurant
kamen. Als die welschen Bursche, vier an der
Zahl, von der Kellnerin aufgefordert wurden, ihre
Zeche zu begleiche», ergriff jeder von ihnen einen
Stuhl und bedrohte damit die Wirtsleute, das
Personale und die übrigen zahlreichen Gäste, die
theils durchs Fenster entwichen, theils in der einen
Stock höher gelegenen Wohnung des Gastgebers
Schutz suchten. Diejenigen, die sich nicht rechtzeitig
zurückziehen konnten oder wollten, griffen in die
Rauferei ein und bewältigten endlich die rabiaten
vier Bursche. Verletzt wurden in erster Linie die
Raufenden selbst, dann die Wirtin und ein Herr
aus Bozen. Der Restaurateur erleidet durch die
Zertrümmerung von mehreren Sesseln, eines Tisches,
von Glas- und Porzellangeschirr und durch die Be­
schmutzung der Wände zumindest einen Schaden von
50 fl. Die Gendarmerie konnte nur drei der
Uebelthäter verhaften, die auch gefesselt dem Bezirks­
gerichte eingeliefert wurden, der vierte enkam.
(Postamt Fai.) Mit 15. October 1900 wird
in der Ortsgemenide Fai, politischer Bezirk Trient,
ein k. k. Postamt mit ganzjähriger Functionsdaner
eröffnet.
(Gegen die Pellagra.) In Rovereto fand
kürzlich eine zahlreich besuchte Versammlung statt,
welche sich mit der Frage der Bekämpfung der
Pellagra befasste. Es wurde beschlossen, populäre
Vorträge abhalten zu lassen, in welchen die nöthi­
gen Mittel zur Abwehr der italienischen Krankheit
an die Hand gegeben werden sollen. Von ärztlicher
Seite wird eine EnquAe über die Pellagra ge­
pflogen werde». Ferner wurde beschlossen, den
Lan'dessanitätsrath zu ersuchen, Vorsorge dafür zu
treffen, dass das aus Ungarn bezogene Getreide
genau untersucht werde, um die Einfuhr von ver­
dorbenem Mais zu verhindern.
(Lebensrettung.) Mehrere mit dem Fällen
von Baumstämmen in der Nähe der Wostizolbrücke
bei Cles beschäftigte Arbeiter hörten vor einigen
Tagen plötzlich Hilferufe, und als sie zum Maut­
hause eilten, bemerkten sie, wie ein Mädchen sich an
den unterhalb der Straße befindlichen Gesträuchen
festhielt, und jeden Augenblick in den schauerlichen
darunter gähnenden Abgrund zu stürzen drohte.
Einige Arbeiter stiegen auf einer langen Leiter in
den Abgrund und kletterten dann einer nach dem
andern auf den Felsblöcken hinauf, bis sie den senk­
recht abfallenden Block erreichten, auf dem sich das
Mädchen befand. Dann wurde eine Kette gebildet
und einem der Arbeiter, uamens Karl Visintainer,
gelang es, das Mädchen zu erfassen und mit seinem
Genossen Domenico Anger in Sicherheit zu bringen.
Vom gegenüberliegenden Felsen aus leitete ein an­
derer der Gefährten die in hohem Grade gefähr­
lichen Bewegungen der muthigen Lebensretter, die
dabei einen außerordentlichen Muth an den Tag
gelegt haben.
Ares aller Wett.
(Entdeckung wertvoller Kunstwerke.)
Das St. G. T. erhält von der Insel Reichenau
eine bedeutsame Nachricht aus dem Reiche der Kunst.
Man hat nämlich neuestens gefunden, dass die
Pfarrkirche zu Niederzell alte Wandgemälde von
unschätzbarem Werte birgt. Die Gemälde stammen
aus frühromanischer Zeit und dürften schon im
11. Jahrhundert entstanden sein. Der Fund ist
von hoher kunsthistorischer Bedeutung, denn eine
der aufgedeckten Fresken steht in ihrem Umfange
und ihrer guten Erhaltung für ganz Deutschland
geradezu einzig da. Zunächst fanden sich hinter
den beiden Seitenaltären der Kirche frühgothische
Malereien; rechts erblickt man einen hl. Martinus,
wie er mit dem Schwerte seinen Mantel theilt und
das abgetrennte Stück einem auf Krücken daher­
hinkenden Armen reicht. Außerdem befinden sich
an derselben Wand eine hl. Katharina mit Palme
und Rad, darunter ein knieend betender Benedictiner-
mönch mit aufgehobenen Armen, sowie Reste einer
älteren Untermalung, vorab eine Maria mit dem
Kinde. Die Wandfläche hinter dem linken Seiten­
altar schmücken eine Darstellung des Todes Mariens
aus hochgothischer Zeit, weiter eine Maria Magda­
lena mit dem Gewürzgefäß als Rauchfass und end­
lich einige ältere Scenen aus einem Heiligenleben,
Päpste und Benedictinermönche darstellend. Als
wichtigstes Ergebnis der Untersuchung erscheint aber,
wie oben angedeutet, ein großes frühromanisches
Wandgemälde in der den Hauptchor abschließenden
Mittwoch den 10. October 1900.
runden, oben eingewölbten Apsis. Dasselbe bedeckt
die ganze Wandfläche' und ist nur bis jetzt noch
durch den schwülstigen Hochaltar des 18. Jahrhun­
derts zum Theile verstellt. Die obere Partie des
Bildes stellt Christus in der Glorie dar. Christus
sitzt auf einem Sterneukranze, die Rechte ist segnend
erhoben. Die Linke hält auf deut Knie ein aufge­
schlagenes Evangelienbuch, auf welchem die Worte
der Schrift in lateinischer Sprache stehen: „Ich bi;:
der Weg, die Wahrheit und das Lebe»." Die roth­
gekleidete, drei Meter hohe Chriftusfigur hebt sich
von. einem mit weißen Sternen übersäeten, blauen
Hintergrund ab und ist von einer großer: Spitz­
ellipse, einer sogenannten Mandvrla, umrahmt/
Außerhalb der letzten folgen zunächst die geflügelter:
Symbole der vier Evangelisten, sodann die beider:
Patrone der Kirche, St. Petrus und St. Paulus.
Den Abschluss bilden rechts und links zwei sechs­
geflügelte Seraphe, die mit ihren Fußspitzen auf
geflügelten Rädern aufstehen. Unter diesem Haupt­
bild öffnen sich zwei Rundbogenstellungen unter ein­
ander. Zwischen den zierlichen romanischen Säul-
chen^ der oberen Reihe erscheinen die Apostel in
Zweidritiel-Lebensgröhe, aus romanischen Thron-
sesseln sitzend. Die untere Arkadenstellung ist mit
stehenden Prophetenfiguren ausgefüllt, die sich durch
den typischen, spitzen Judenhut des Mittelalters,
sowie durch die in ihren Händen befindlichen Schrift-
rollen kennzeichnen.
(Bairische Chronik.) In der Nacht vom
7. aus den 8. ds. stieß bei Karlstadt am Main ein
Personenzug auf einen Güterzug. Es wurden mch-
rere Waggons beschädigt. Ein Passagier wurde
schwer, einer leicht verletzt.— In derselben Nacht
stieß im Staatsbahnhofe Nürnberg der nach Bam­
berg fahrende Personenzng mit einem Rangierzuge
zusammen. Dabei wurden drei Personen leicht
verletzt. Die Maschine des Personenzuges und der
hinterste Wagen des Rangierzuges wurden schwer
beschädigt.— Das bairische Staatsmimsterinm des
Innern hat betreffend den Verkehr aus den Ge-
treideinärkten und Schrannen angeordnet, dass wo­
möglich nur mehr nach Gewicht verkauft werde::
solle und nicht mehr nach dem Hohlmaße; fcruer,
dass die Feststellung der Preise durch Commissionen
erfolgen solle, in denen sowohl Verkäufer (etwa
Landwirte des betreffenden Ortes), wie Käufer
(Händler, Müller rc.) vertreten si!:d; dasselbe Mi­
nisterium erließ endlich eine „Entschließung", durch
welche eine schärfere Ueberwachnng des Handels mit
Honig, bezw. des Handels mit falschem und nach­
geahmtem Honig angeordnet wird.
(Die Mafia.) Aus Palermo wird berichtet:
Die Mörder des Bankdirectors Notarbartolo haben
wieder einmal auffälliges „Glück" gehabt. Hier ist
der Zugführer Carollo,der sich vor einigen Wochen
zu wichtigen Enthüllungen über die geheimnisvolle
Mordthat herbeigelassen hat, plötzlich gestorben.
Wie man weiß, wird als moralischer Urheber des
Mordes der ehemalige Abgeordnete Palizzolo be­
trachtet und deshalb in Haft gehalten. Carollo saß
in Mailand in Untersuchungshaft und legte hier ein
Geständnis ab. Am 10. September wurde er nach
Palermo überführt, um dort mit Palizzolo und an­
deren confrontiert zu werden. Er verließ Mailand
in bester Gesundheit. Aber bald nach seiner An­
kunft in Palermo erkrankte er und nun fanden ihn
die Krankenwärter früh todt im Bette. Er hatte
nicht einmal die Tröstungen der Religion empfan­
gen können. Carollo, der als altes Mitglied der
Mafia genau wusste, was ihm in Palermo drohte,
hatte de» Mailänder Untersuchungsrichter dringend
gebeten, die Personen, die man ihm gegenüberstellen
wolle, nach Mailand bringen zu lasten. Man ließ
sein Gesuch unbeachtet, und so ist er denn in Pa­
lermo eines unerklärlichen Todes gestorben. Man
ist nun in Sorge, ob nicht auch das Protokoll sei­
nes Geständnisses verschwinden wird.
(Etwas von den „Antikörpern".) In der
Frankfurter Umschau (Herausgeber Dr. J.H. Bech-
hold) lesen wir: „Der Begriff der „Antikörper"
ist heute, so wenige Jahre nach seiner Einführung
in die medicinische Wissenschaft, durchaus populär
geworden. Schon von Alters her war es bekannt,
dass der Organismus gegen manche Gifte durch
Gewöhnung an Widerstandsfähigkeit zunehmen
kann; erst durch Behring wurde es bekannt, dass.
der Sitz dieses Widerstandes gegen Gifte die Kör­
persäfte, und insbesondere das Blutserum sind. Von
den Stoffen, gegen welche der Organismus durch
Bildung von „Antikörpern" reagiert, wurden zu­
erst die Gifte gewisser Bakterien bekannt, vor allem
das Diphtherie- und das Tetanus- (Wundstarr­
krampf-) Gift. Ihm folgten bald andere, theils


[ 2023-06-29 10:34:02.550 - 19001010 - Seite 5 ]
WstMWWM W«WWWW^MWH
ALlttwoch Len 10. pctoM 1900. „Innsbrucker Nachrichtens Nr. 232. Seite 5.
thierische (Aalblut, Schlangengifte), theils pstanz-
liche Gifte (Ricin, Abrin). Hatte man damit eine
bisher noch nicht gekannte Reactionsfähigkeit des
Organismus kennen gelernt, so steigerten sich die
Kenntnisse der „Antikörper" gerade ins Unglaub­
liche, als man begann, diese Untersuchungen nicht
nur auf das Gebiet der Gifte zu beschränken, son­
dern auch auf andere thierische Produkte zu über­
tragen. Da fand zunächst Bordet, dass der Or­
ganismus auch auf die Einverleibung einer frem­
den Blutart durch Bildung eines „Antikörpers"
reagiert. Spritzt man z. B. einem Hammel das
Blut einer Ziege ein, so reagiert der Hammel da­
rauf in der Weise, dass in seinem Serum ein
Stoff auftritt, der— selbst beim Versuch im
Reagensglas— die rothen Blutkörperchen der Ziege
auflöst. Diese Stoffe bezeichnet man im allge­
meinen als Hämolysine. Wie Ehrlich und Mor­
genroth fanden, geht das sogar so weit, dass diese
Hämolysine, wenn auch in geringerem Grade, selbst
zwischen verschiedenen Individuen derselben Species
auftreten. Aber solche „Immunsera" sind nicht
nur durch Einspritzung von Blut erhalten worden.
Bisher wurden auch durch Jnjection von Sperma-
tozoen ein Spermatozoen zerstörendes Serum, durch
Jnjection von Flimmer-Epithel ein Flimmer-Epithel
zerstörendes Serum, durch Jnjection von Nieren­
zellen ein die Nierenzellen zerstörendes Serum
dargestellt. Derartige Combinationen scheinen un­
erschöpflich zu sein und eröffnen ganz neue Aus­
blicke Lu der Physiologie.
(Zur Gesundh eis Pflegeauf den Belgischen
Eisenbahnen.) Der belgische Eisenbahnminister
hat an das gesummte Dienstpersonal einen Erlass
gerichtet, der im Wesentliche!: besagt: „Zu dem Zwecke,
die Lungentuberculose zu verhindern, sind in Voll­
ziehung einer im Einvernehmen mit dem höheren
öffentlichen Gesundheitsrath gefassten ministeriellen
Entscheidung die folgender: Maßregeln angenommen
worden: Es ist verboten, in den dem Reisenden
zugänglichen Oertlichkeiten, sowie in den dem Eisen­
bahnpersonale vorbehaltenen, auf den Bahnsteige!:
und in dm Eisenbahnwagen auszuspeien. Dieses
Verbot muss durch gut sichtbare Anzeigen in den
Bahnhöfen, Vorräumen, Wartesälen, Bureaux, ans
den Treppen, längs der Bahnsteigs, in den Wagen
n. s. w. zur Kenntnis des Publicnms und des
Personales gebracht werden." Ein Probeanschlag
wird mitgetheilt. In ihm wird auf die Gefährlich­
keit des getrockneten Auswurfes zur Verbreitung der
Schwindsucht hingewiesen und die Benützung der Spuck-
nüpse empfohlen. Weiter sagt der Erlass, die Beamten
und Bediensteten sollen eifrig über die Befolgung der
Vorschrift wachen. Im Falle der Uebertretung soll
der Betreffende höflich auf die Jnhaltung der
Vorschrift aufmerksam gemacht werden. ,Zlnter
allen Umständen ist es mehr angebracht, durch Ueber-
redung zu wirken und sich an den guten Willen des
Publicnms zu wenden, als zu Zwangsmaßregeln zu
greifen ... Die Verwaltung rechnet auf den Takt
und das Verständnis des Personales, um das Eisen-
bahnpublicum zur Befolgung dieser in seinem Interesse
ergriffenen gesundheitlichen Maßnahmen zu bringen
... Vor allem hat das Personal die Pflicht des
strengen Jmrehalteus des Verbotes; Bedienstete, die
bei einer Uebertretung betroffen würden, würden sich
strafenden Maßnahmen aussetzen." Weiter schreibt der
Erlass vor, dass die Fußböden u. s. w. so oft wie
möglich und mindestens einmal in der Woche nüt
desin filiertem Wasser zu waschen sind und das trockene
Auskehren so viel wie möglich zu vermeiden ist, dass
die Aborte desinficiert werden und dergl. Hölzerne
Spucknäpfe sind durchaus verboten. Die Spucknäpfe
ff: emailliertem Gusseisen sind häufig mit neuer Sand-
vder dergleichen Füllung zu versehen, zu waschen u.
s. w. Der Sand der Spucknäpfe darf keinesfalls
zun: Auskehren verwendet werden. Die verschiedenen
Oertlichkeiten sollen soviel als möglich gelüftet und
sollen Lüftmlgseinrichtungen angebracht werden. Die
:m Dienste befindlichen Beamten werden ermächtigt,
die nöthigen Vorschläge zu machen, um eine gesund­
heitlich zweckmäßige Ausführung der Baulichkeiten zu
sichern. Bei dieser Gelegenheit mag erwähnt sein,
dass soeben auch in Paris eine neue Verfügung das
Ansspeien in Strassenbahnwagen, Omnibussen u. s. w.
untersagt.
(E i n st u r z.) Aus Petersburg, 9. ds., wird be­
richtet: Im Nicolanderkloster bei Pskow übernach­
teten 5000 Pilger. Während der Nacht brach der
Fußboden des zweiten Stockwerkes durch und stürzte
auf die im ersten Stocke Schlafenden hinab. Vier
Männer und sechsunddreißig Frauen wurden todt­
gedrückt, zwanzig Personen verwundet.
(Ein Erbprinz verschwunden.) Wo steckt
der Kronprinz von Kambodscha? Diese Frage be­
schäftigt augenblicklich die französische Presse. Nach
der „Politique Coloniale" sollte Jukanthor, der zum
Besuch der Weltausstellung in Paris weilte, sich
am 23. September an Bord des Schiffes „Tontm"
in Marseille einschiffen, um wieder in seine Heimat
zurückzukehren. Stattdessen soll er als einfacher
Cassierer nach Brüssel gegangen sein. Für Jukan­
thor waren n:ehrere Schiffscabinei: belegt, die aber
dann statt seiner von einem Mitglieds seines Ge­
folges besetzt wurden. Ueber die Gründe dieser
räthselhaften Flucht sind die verschiedensten Gerüchte
verbreitet. Jukanthor, erzählt man, ist einer der
dreinttdfünfzig Söhne Norodoms und nominell recht­
mäßiger Erbe, er wird aber von seinem Vater und
dem Generalgonverneur von Jndochina als Rebell
angesehen, sodass er vor einem Jahre in Fesseln
gelegt wurde. Der Prinz wurde jedoch von seinem
Vater telegraphisch aufgefordert, seinen Besuch ab­
zukürzen. Jukanthor scheint hauptsächlich nach Paris
gekommen zu sein, um sich über die französische
Verwaltung Kambodschas und den französische!:
Residenten zu beklagen, den er und sein Vater der
Bestechlichkeit und systematischer Frechheit anklagen.
Er redet sehr viel, so dass er der französischen Re­
gierung „lästig" wurde und beinahe verhaftet wor­
den wäre. Es werden recht erbauliche Dinge er­
zählt, die die Unzufriedenheit des Erbprinzeil erregt
haben sollen. Kambodscha wurde vor einigen Jahren
von Annam und Siam bedroht und König Norodom
erkaufte sich damals die französische Schntzherrschaft;
aber der „Preis" war ihnen zu hoch. Statt eines
einfachen Protectvrats haben die Franzosen die
ganze administrative Verwaltung des Königreichs an
sich gerissen; der Herrscher ist in ihren Händen ein
bloßes Werkzeug.
Man hat den heiligen Kirchhof der Stadt in eine
Viehweide verwandelt und selbst der Kronprinz
muss eine Geldstrafe bezahlen, wenn ein Thier
seiner Elephanten- oder Kameelsheerde sich auf das
Land verirrt, das früher Gemeindeland war. Ein
unglücklicher Gouverneur Suppea-Khnon, der dem
König hinterbracht hatte, dass der französische Re­
sident unehrerbietig von ihm gesprochen hatte, wurde
ins Zuchthaus geschickt; andere sind trotz der Be­
mühungen des Königs enthauptet worden. Der
Kronprinz sollte verhaftet werden, als er seine Ab­
sicht, nach Paris zu gehen, kundgab. Der Sohn
des Premierministers entlief mit der Schwägerin
des .Königs, nahn: alles Geld und die Schmncksachen
des Fürsten und ließ diesen dann vergiften. Trotz
alledem gehört er jetzt dank dem Schutze des Resi­
denten zu den einflussreichsten Personen des König­
reichs. In einer Privatdenkschrift, die Jukanthor
dem Präsidenten Loubet überreichte, soll noch mehr
derartiges enthalten sein. Die französiche Regierung
hat, wie der Erbprinz meint, diesen Protesten nicht
die genügende Beachtung geschenkt, und deshalb ver­
öffentlichte dieser im „Figaro" einen Aufsehen er­
regenden Artikel, in dem er bitter die westliche
Civilisation anklagte. Da König Norodom nicht
mehr wusste, wie er die französische Regierung be­
schwichtigen sollte, rief er den Prinzen telegraphisch
zurück, ohne den fälligen monatlichen Check anzu­
weisen. Und da Jukanthor nicht nur knapp bei
Casse, sondern auch überzeugt war, dass seine Rück­
kehr Enthauptung bedeuten würde, gieng er mit
dem bekannten Forscher Jean Hess nach Brüssel.
(Schütze auf dem Meeresgrunde.) Jahr
für Jahr gehen Schiffe unter, und ganz abgesehen
von den dabei umgekommenen Menschen müssen auch
die oft sehr großen Werte, welche die Schiffe ber­
gen, meist als unwiederbringlich verloren angesehen
werden. Freilich existieren vielfach Sagen, dass
hier und da solche ins Meer gesunkene Schätze ge­
hoben seien, aber meist handelt es sich um unbe­
gründete Erzählungen. Hin und wieder aber wer­
den solche Schätze wirklich gehoben. Bei Tschesme
am Aegäischen Meere, der Insel Chios gegenüber,
fand am 5. Juli 1770 eine Schlacht zwischen der
russischen und der türkischen Flotte statt, in der
zwei russische Admiralschiffe sanken, worauf in der
folgenden Nacht sämmtliche türkische Schiffe zum
Sinken gebracht wurden. Hier hat nun die tür­
kische Regierung den Meeresboden durch die wegen
ihrer Geschicklichkeit bekannten griechischen Taucher
absuchen lassen und zwar mit reichem Erfolge. Da,
wo ein russisches Admiralschiff sank, fanden die
Taucher in 27—30 Meter Tiefe eine Casse mit
12.000 Goldducaten und 2000 vierfachen Ducaten
und vielem anderen Gelde, ferner viele kupferne
Geräthe, ein^ goldenes Weihranchfaß, Srlbxrgeräthe,
Geschütze rc. Nach diesem Erfolge will die türkische
Regierung auch die Stellen absuchen lassen, wo tür­
kische Schiffe sanken.
(Portland-Hall abgebrannt.) Einer der
ersten Magnaten Englands, der Herzog von Port-
land, ist durch eine Fenersbrunst erheblich geschä­
digt worden. Der Herzog ist der glückliche Besitzer
des altberühmten, herrlichen Landsitzes Welbeck«
Abtei in Nottinghameshire, in jenem wälderreichen
Theile Englands, in welchem zur Zeit des Könrgs
Richard Löwenherz der vielbesungene und viel­
bedichtete Räuberhauptmann Robin Hood mit sei­
ner lustigen Bande sein Unwesen trieb. Der eine
Flügel des Schlosses gerieth auf noch nicht aufge­
klärte Weise in Brand, und als das Feuer entdeckt
wurde, konnte die Dienerschaft mit, den vorhan­
denen Löschmitteln nichts mehr ausrichten, so dass,
bevor von dm nächsten Dörfern Hilfe herbeikam,
der ganze Flügel mit seinem gesammten wertvollen
Inhalte eine Beute der Flammen wurde. Die drei
Kinder des Herzogs konnten nur mit knapper Noth
auf Umwegen gerettet werden, da die Flammen
bereits den directen Zugang zu den Schlafzimmern
der beiden Söhne und der Tochter versperrten.
Der Gesammtschaden wird auf 2 Millionen Mark
geschätzt, da leider ein Theil der großen Kunst­
sammlungen, an welchen Welbeck-Abbey reich ist,
vernichtet wurde. Der Palast ist speciell berühmt
wegen seiner großartigen und wunderbaren unter­
irdischen Hallen und Säulengünge, welche einzig
in der Welt dastehen, welche der sehr excentrische
verstorbene Herzog sich hatte errichten lassen und
in denen er, wie ehemals Gras Pückler-Muskau,
die Nacht zum Tage machte.
(Wie soll man schlafen?) Der „Stiefbruder
des Todes", der „Schlaf" ist eines der größten
Güter des Menschheit, und der Landstreicher, der
ermattet und erschöpft in einen tiefen, traumlosen
Schlaf versinkt, mag mehr beneidet werden, als der
Millionär, der sich schlaflos in seinem Daunenbette
wälzt. Da wir einen großen Theil unseres Lebens
schlafend verbringen, so müssen wir uns wohl mit
der Frage beschäftigen, wie wir am rationellsten
und richtigsten schlafen. Die größte Bedeutung hat
hiebei die Lage des Körpers. Der Körper wächst
während des Schlafes ebenso, als wenn wir uns
im wachen Zustande befinden. Wenn wir also :n
krampfhaft verkrümmter, unnatürlicher Lage schlafen/
so fügen wir unserem Körper ganz überflüssigen
Schaden zu. Die natürlichste Lage des menschlichen
Körpers ist eine leicht nach innen gekrümmte, ebenso
wie die Finger der Hand sich im Ruhestande leicht
und natürlich nach der Handstäche zir neigen. Sich
aber zu einem Ball zusammenrollen oder sich wie
eine Katze krümmen, ist schlecht für die Athmungs-
und Verdammgsorgane, da sie des Raumes be­
dürfen, um rechtmäßig ihre Function zu vollführen.
Sehr zu verwerfen ist der Gebrauch von vielen
hochgelegenen Polstern (außer wem: man asthmatisch
ist). Sie machen die Schultern rund und schwäche»
und krümmen das Kreuz. Es heißt, dass es besser
ist, aus der rechten Seite zu liegen, als auf der
linken, da dabei die Herzthätigkeit nicht beeinträch­
tigt wird. Man hat beobachtet, dass Menschen, bie,
an einem der Lungenflügel einen Schaden haben,
gern auf der kranken Seite liegen und dadurch den
gesunden Flügel für die Athmung freihalten. Eine
Bemerkung, die Beachtung verdient, da sie that­
sächlich Kranken einige Erleichterung verschafft.
Viele Menschen können nicht schlafen, wenn ihr
Bett zwischen Ost und West liegt, sie muffen ihre
Schlafstelle von Nord bis Süd haben, in ver
Richtung der Magnetnadel. Wenn man den Ge-"
setzen der Hygienie folgen will, so muss man im
Winter ein Südzimmer und in: Sommer ein Nord-
zimmer zum Schlafen einrichten. Biele erreichen
ein Gefühl der Erleichterung, wenn sie die Arme'
hochheben und unter den Kopf legen: diese Haltung'
erleichtert zwar das tiefe Athmen, ist aber auf die
Dauer doch nicht anzurathen, da sie das Blut zum
Kopfe treibt. Ganz flach zu liegen oder nur mit
einem niedrigen Polster unter dem Kopfe ist weder
unserer, noch der Ruhe unserer Nebenmenschen
förderlich, da diese Lage— das Schnarchen im
Gefolge hat. Durch schwere Nahrung des Abends
träumt man schwer. Natürlich hängt vieles davon
ab, was man und wann man zu Abend isst. Manche
gehen sogar so weit zu behaupten, dass sie sich mit
ihrem Abendbrot die Träume nach Wunsch ein­
richten könnten. So wird von einem modernen
Schriftsteller erzählt, dass er geräucherte Würstchen
für die besten Stimulanten hielt. Unsere modernen'
Dichter könnten es ja versuchen! "'M
/


[ 2023-06-29 10:34:02.550 - 19001010 - Seite 6 ]
- c" ;r
Nr. 232.
„MnSvrMer NacynHten"
Mittwoch den 10. Oktober 1900.
(Wie erhält man sich jung?) Die „Fund­
grube" bringt über die Jugendfrische alter Leute
einen Aufsatz, dem Folgendes zu entnehmen ist:
„Die Thatsache, dass viele Staatsmänner, Gelehrte,
Künstler, Schriftsteller re. noch in dem hohen Alter
von mehr als 80 Jahren sich eine große Geistes­
frische bewahrt und Bedeutendes geleistet haben,
sollte nicht nur der Jugend zum Ansporn dienen,
ihre körperlichen und geistigen Kräfte maßvoll bis
ans Ende zu üben, sondern auch alte Leute über
70 Jahre ermuntern, nicht vorzeitig einzurosten."
CS werden nun Beispiele von Männern angeführt,
die im Alter von über 80 Jahren noch arbeiteten
und zum Theil in hervorragenden, verantwvrtungs-
reichen Stellungen: Michelangelo, Tizian, Voltaire,
Franklin, Newton, Lord Brougham, Lord Palmer­
ston, Gladstone, Kant, Goethe, Leopold v. Ranke,
Kaiser Wilhelm I., Moltke, Bismarck, Windthorst,
der Naturforscher Geinitz, der Schriftsteller Heinrich
Kruse. „Forscht man nach den Ursachen solcher
Geistesfrische hochbejahrter Männer, die früher einen
geistig höchst anstrengenden Beruf ausfüllen muss­
ten, so wird man hören, dass sie bemüht waren, sich
eine harmonische Gemüthsstimmung zu erhalten, dass
sie die Natur liebten, viel in freier Lust, vor allem
aber regelmäßig und nicht unmäßig lebten. Nach
der Statistik pflegen Forstleute und Geistliche,
namentlich Landpfarrer, das höchste Alter zu er­
reichen. Der im Jahre 1815 geborene und geistig
noch so productive Kruse schreibt auf eine Anfrage
nach seiner Lebensweise unter anderm: „Ich esse
sehr wenig und trinke Spirituosen gar nicht, Wein
sehr selten, fast nie mehr als ein halbes, Glas.
Änd dabei habe ich eine feste Gewohnheit, ich esse
nie mehr, als bis ich das Gefühl der Sättigung
habe. Die meisten Menschen halten es für ihre
Pflicht, alles aufzuessen, was sie oder andere ihnen
auf den Teller gelegt haben. Ich lege, wenn ich
sgtt bin, sofort Löffel oder Messer und Gabel bei-
Hite und sage: Ne quid nimis". Lord Palmerston
pflegte zu sagen: „Ich habe stets am Abend mit
weinen Kleidern auch meine Sorge abgelegt. Die
Sorgen todten, nicht die Arbeit". Es ist damit
in der That das Geheimnis enthüllt, wie man auch
in einem Leben voll Arbeit und Kummer doch alt
werden kann. Man bewahre sich eine harmonische,
dankbare Gemüthsstimmung bei mäßigem Leben und
maßvoller Arbeit!"
Theater und Musik/
Weteorologisrku! ieokiftfec liuossilfä i.
.2 --
Ü
O
- H
s s
Q
n>
äs
<53 £5
9.
2 nachm
720-8
9 abds
720-5
10.
7 früh
720-2
2ft
ö©
' 1 7
Ä
11 "o
0
0
Niedrigste Temperatur heute früh: 5-0 {4-0)
Höchste Temperatur gestern: 19-4 (15-5)
Sonneuscheindauer am 9. 8 9 Stunden.
*) 0—Windstille, 6--Sturm, 10=Or!on.
?*) v—ganz heiter, 3=faft heiter, 5«-halb bewölkt.
10—ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad, j
löiffenmgs’ MvM,
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 9. October.
Ork Wetterstand Temperatur
Bozen: Schön 4-11* K
Brixen am Eisack: Schön'-. -4-11» It
Toblach: Schön‘ -f- 4* R
Aellrrberickk cker nuteorrlvgisL»» Anstatt in ZäriL.
Vom 9. October
1. Luftdruck-Minimum: 750— 755 Nord- Scandinavien.
„ Maximum: 775— 770 Centrum Oesterreichs.
2.„ Minimum:—
Prognose: Windrichtung: unb.^Rf Bewölkung:
vorwiegend heiter. Niederschläge: keine. Temperatur: mild.
Gffertrn imd Wechsel-Gruse.
Vom 9. October
Einheit!. Rente
dtto Silber
,Oest. Goldrente.
„„ Kronenreute
a ung. Goldrent!
. 97-15
. 96-90
.114-80
. 97-45
Credit- Actien
London vista.
100-Mark R.A
20-Mark-Stncke.
.114-00 20- Franks-Stücke
Kronenrente. 90-40 jJtal Banknoten
Bankaktien 16-94jDucaten
. 643-00
241-97 Vs
. 118-25
. 23-66
. 19-27
. 90-45
. 11-45
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnreau.-
Wien, 10. Oct. Die „Wiener Zeitung" meldet
Der Justizminister versetzte den Landesgerichtsrath
Gottfried Jenewein von Kufstein nach Hall, den
Bezirksrichter Karl Sartori von Ampezzo nach
Bezzano und ernannte zu Bezirksrichtern den Ge-
richtssecretär Dr. Damasus v. Gezzi-Tuenno in
Innsbruck für Ampezzo und den Gerrchtsadjuncten
Cäsar Onestinghel in Sillian für Sillian.
(Innsbrucker Stadttheater.) Heute wird
als 10. Vorstellung im Abonnement, Serie gelb,
die feit geraumer Zeit hier nicht aufgeführte me­
lodiöse Operette „Der lustige Krieg" von Zell
und Geuse, Musik von Joh. Strauß, zur Dar­
stellung gebracht. Die Hanptpartien liegen in den
Händen der Damen Zimmer, Calice und Wagner
sowie der Herren Thiemann, Freudenreich, Koss
«nd Maluschinsky. Als Dirigent fungiert Herr
Kapellmeister Heller.
Morgen geht als 11. Abonnementsvorstellung
Serie roth, die Novität „Als ich wiederkam",
Schwank in 3 Acten von Oscar Blumenthal und
Gustav Kadelburg, zum zweiteumale in Scene.
Vereinsnachrichten.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends
8 Uhr Probe.
(D. u. Oe. Alpenverein.) Heute und jeden
Mittwoch Kegelabend im „Bürgerlichen Bräuhause".
Beginn 8 Uhr.
(Innsbrucker Zither-Club.) Die P. T.
ausübenden und unterstützenden Mitglieder werden
hiemit höflichst eingeladen, zu der am 16. d. M.,
abends 8 Uhr, im Gasthause „Neuhaus" (Leopold­
straße) stattfindenden Generalversammlung möglichst
zahlreich zu erscheinen. Tagesordnung: 1. Rechen­
schaftsbericht des Cassiers. 2. Rechenschaftsbericht
des Schriftführers. 3. Neuwahl des Ausschusses.
4. Allfällige Anträge.
(Verbindung „Austria".) Die Chargen­
wahl für das Wintersemester 1600/1901 hatte fol­
gendes Ergebnis: meä. Sigmund, Senior, med.
Pfurtfcheller, Consenior, phil. Fiechter, Schriftführer,
jur. Sajovitz, Cassier, phil. Pfysfer, Fnchsmajor.
(Radfahrer-Verein „Veldidena".) Heute
Versammlung bei Hellenstainer.
(Radfahrer-Club Hall i.T.) Morgen Club­
abend im „Bären".
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 9. Oct. Der Kaiser stattete heute
nachmittags der Gräfin Traut in ihrem Absteige-
qartier einen einstündigen Besuch ab, welchen die
Gräfin später erwiderte. Erzherzog Eugen ist nach­
mittags nach Moravitschan bei Olmütz abgereist.
Wien, 9. Oct. Dr. Lueger dürfte erst Ende
Februar der Einladung der Tiroler Gesinnungs­
genossen Folge leisten.
Wien, 10. Oct. Gestern fand in St. Beit die
erste socialdemokratische Wählerversammlung statt.
Das Referat erstattete Reumann. Reumann ließ
durchscheinen, dass er Gegencandidat Luegers im
dritten Wahlkreise sein werde.
Graz, 9. Oct. Heute Vormittag wurde im
Hilmteichwalde nächst Graz der 24jährige Tischler­
gehilfe August Hasenschneider aus Dresden wegen
dringenden Verdachtes, das Revolverattentat auf
dem Schlossberge verübt zu haben, verhaftet. Hasen-
schneider wurde mit dem schwerverletzten Musiker
Steinscherer konfrontiert und dieser agnoscierte ihn
als den Thäter.
Klagen fürt, 9. Oct. Für November ist ein
Parteitag der deutschen Volkspartei für
Kärnten nach Klagenfurt einberufen.
Laibach, 9. Oct. Der bisherige Abgeordnete
Hofrath Schuklje veröffentlicht im „Slowenski
Narod" eine Erklärung, dass er auf jedwede Candi-
datur verzichte.
Prag, 9. Oct. Das Execntivcomite der tsche­
chischen Abgeordneten hielt gestern eine vierstündige
Cvnferenz ab, an der auch Kaizl und Siransky
theilnahmen.
Budapest, 9. Oct. Der Minister Kallay hatte
in den letzten Tagen eine Besprechung mit dem
Nuntius Taliani in der Angelegenheit des Erzbischofs
Stadler. Der Nuntius erstattete jedoch schon früher
dem Papste über die Angelegenheit Bericht und that
dies nach der Unterredung mit Kallay noch ent­
schiedener, sodass kein Zweifel ist, dass seitens des
Vatikans entsprechend auf Stadler eingewirkt werden
wird, sich jeder politischen Agitation zu enthalten.
Budapest, 9. Oct. Heute mittags erschoss
sich der Ingenieur der ungarischen Staatsbahnen
Franz Romozaner, der vor vier Wochen heiratete.
Das Motiv der That ist ein schweres Leiden, wel­
ches in den jüngsten Tagen zum Ausbruch kam.
Berlin, 9. Oct. Ans Constantiuopel wird ge­
meldet, der deutsche Kronprinz werde demnächst Con-
stantinopcl, Palästina und Aegypten besuchen.
Hamburg, 9. Oct. Drei in der Loer'schen
Möbelfabrik beschäftigte Commis flüchteten sich nach
bedeutenden Checkfälschungen in den Nachbarstaat
Ratzeüurg, wo alle drei sich nach einer toll durch­
gebrachten Nacht sich erschossen.
Paris, 9. Oct. Heute wurde der Congress für
die Propaganda zugunsten der Sonntagsruhe er­
öffnet. Präsident ist der bekannte Senator Verenger.
London, 9. October. Das Oberhansmitglied
Marquis ist gestorben.
London, 9. Oct. „Daily Telegraph" meldet,
dass sämmtliche Mitglieder des Cabinets ihre Por­
tefeuilles in die Hand des Premierministers zurück­
legten, um jede etwa ins Auge gefasste Aenderung
in der Zusammensetzung des Ministeriums zu er­
leichtern.
London, 9. Oct. Gewählt wurden bisher
333 Ministerielle, 104 Liberale und 71 Iren.
London, 9. Oct. Das Kriegsamt veröffentlich t
einen Armeebefehl, wodurch die Hauptmasse der
beim Ausbruch des Krieges einberufenen Miliz-
truppen entlassen wird.
Lourenyo-Marques, 9. Oct. Das Bureau
Reuter meldet: Eloff und Dr. Heymann begleiten
Krüger auf seiner Reise nach Europa.
London, 9.Oct. „DailyTelegraph" meldet aus
Lonrenoo Marques vom 8. ds., abermals seien 200
Buren dortselbst eingetroffen, welche die Grenzen
in der Nähe des Sabi überschritten und die Waffen
ausgeliefert hätten.
New-Aork, 9. Oct. Dem „New-Iork Herald"
zufolge kam es in der Stadt Guayana zu Straßrn-
kämpfen zwischen Föderalisten und Republikanern,
wobei 4 Personen getödtet wurden. Weiteres Blut­
vergießen wird befürchtet, da die Polizei die Ruhe­
störungen nicht zu unterdrücken vermag.
Die Unruhen in China.
Berlin, 9. Oct. Der „Localanzeiger" meldet
aus Peking: Heute rückte an Stelle der abmar­
schierten Compagnie Russen, welche bisher den
Palast der Kaiserin-Mutter besetzte, eine Compagnie
von dem deutschen Seebataillon ein.
Brüssel, 9. October. Der belgische Consnl in
Tientsin meldet: Gras Waldersee treffe umfassende
Vorbereitungen für den Winterfeldzng der
Verbündeten in China.
Paris, 9. Oct. Der „Agenee Havas" zufolge
wird in diplomatischen Kreisen versichert, dass die
Nachrichten aus China günstiger lauten, als eng­
lischen Meldungen zufolge geschlossen werden konnte.
Auf Grundlage der Note Delcasses wurde ein Ein­
vernehmen erzielt. Ferner bestätigt sich die Abreise
Li-Hung-Tschangs nach Peking und die Degradierung
des Prinzen Tnan.
London, 9. Oct. Das Bureau Reuter meldet
aus Shanghai: Bor Tagesanbruch wurden die
Freiwilligen alarmiert, um die Mannschaft auf die
Bereitschaft zu prüfen. Das Gerücht, dass die
Boxer über den großen Canal nahen, bestätigt sich
nicht.
London, 9. Oct. Das Bureau Reuter meldn
aus Peking: Prinz Tsching erhielt ein kaiser­
liches Edict als Antwort auf seine Denkschrift,
worin er dem Kaiser im Namen der Gesandte!; om
Rath gab, nach Peking zurückzukehren. Da
kaiserliche Edict besagt, der Kaiserhof werbe nach
Peking zurückkehren, sobald die Verhandlungen eine
günstige Wendung genommen haben. Chine
Berichten zufolge sammeln sich im Süd.'
50.000 Mann.
Washington, 9. Oct. Das Cab-uct brrimb
heute die Antwortnote aus die Note DelcasfiC
Die Note wird demnächst abgesendet. Der Jnnat
wird erst nach der Abfindung veröffentlicht.
Hongkong, 9. Oct. Reuter-Meldung: 09.0
weißen engl. Truppen wurden zurückberufen. De.
Anlass ist unbekannt. Wohin sich die Auf kin­
dischen des Kaulung-Hinterlandes gewendet, i.l
ebenfalls unbekannt. In Canton herrsch: Rahe.


[ 2023-06-29 10:34:02.550 - 19001010 - Seite 7 ]
Mittwoch den 10. October 1900.. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 232. Seite 7
? Verzeichnis der in Hall im
.September Verstorbenen, Ge­
borenen und Eheverkündigungen.
Verstorbene.
Am 3. Scpk. Anna Penz, von Gries gbt., Pflegling im
Zufluchtshrms, ledig, 46 Jahre alt.— Am 9. Karolina
Tauber, (Nauvp,) gbt. von Bozen, verehelicht, Irrenanstalts-
Pflegling, 63 Jahre alt.— Am 10. Katharina Wassermann,
! led. Bauernmagd, gebtg. von Sexten, Jrrenanstaltspflegling,
'60 Jahre alt.— Am 15. Jakob Holzhammer, k. k. Salz-
' Lergarbeiter i. P., Witw. 87 Jahre alt, Stadtspital.—
Maria Katharina Huber, Leder- und Lederwarenfabrikantens-
iochter, 25 Jahre alt. Absamerbreitweg, ehemals Knopffabrik.
— Am 17. Anna Maria Fradt, 10 Wochen alt.— Maria
Tief, gb. Ticfenthaler, k. k. Staatsbeamtens-Witwe, 64 Jahre
alt, Buchberg a. Sch.— Am 20. Rcmnayr Josef, Kapuziner-
ordens- Frater, von Brunei, 66 Jahre alt. Irrenhaus.—
Ilm 27. Magdalena Tausch, Tapeziercrstochter, 3 Monat
all.— Alois Bogner, Magazineurssohn, 4 Monat alt.—
Clara Erhärt, Schuhmachrrmcisterstochter, l'/s Jahre alt.
— Am 30, Max Kornprodst, Tischlcrssvhn, 4 Siv. alt.
Geborene.
Alois Karl, Sohn des Aldis Koller, Schuhmachermeister,
and der Kreszenz Strickner.— Maria Christina, Tochter
des Battista Zacchia, Maler, und der Gaöpcrina Zmiona.
Anton, Josef Maria, Sohn des Jvjcf Erhardt, '«rhnh-
.iiachermcister, und der Maria Sieger.— Richard Im es,
Sohn des Ferdinand Linser. Bildhauer, und der Sn>anua
Petri.— Friedrich, Johann Karl, Sohn des Fritz Brunn-
hölzl, Droguenhändler, und der Jda Drack.— Cornelia.
Laura Maria, Tochter des Karl Christinus, k. in k. Haupt-
manu- Rechnmrgsführer, und der Karolina Rudolf.— Max-
milianus. Sohn des Johann Kornprobst, Tischlermeister, und
der Maria Helena Brunner.
E h c v e r k ü n d i g n n g e n.
Dr. Alois Mang, Advokaturs-Candidat, mit Maria
,taisteirbergcr.— Joses Wolf, Zimmernmnn. mit Maria
Kordiua.— Max Steinmayr, k. k. Statth.- Rechn.-Assistent,
mit Anna Jcnewein.— Franz Handle, Scilernreiflcr, mit
Josefa Nanpp.— Rupert Jocher, Privat, mit Maria Gatt.
Eingesandt.
Nachdem der löbl. Staalsbcamteu-Consmnvcrein
hier den Beweis erbrachte, dass es möglich ist,
dem Kohlenwucher wirksam entgegentreten zu kön­
nen, so wäre es wünschenswert und hochsteZeit,
wenn im Interesse der gesummten Bevö^lke-
rnnfl Innsbrucks von competenter Seite
das Vorgehen besagten Vereins Nachahmung fände.
Patente! Grfirrdlmgen!
Um den geehrten Herren Erfindern und Patent-
lnhabern Gelegenheit zu bieten, persönlich wegen
Erwerbung von Patenten in allen Staaten der
Welt Rücksprache zu nehmen, werde ich mich Don-
persiag den 11. und Freitag den 12. ds. in Jnns-
oruck "im Hotel „Goldene Sonne" aushalte» und
lade zu zahlreichem Besuche ein. Sprechstunden
von 9—12 Uhr. Ingenieur M. Gelbhaus, behörd­
lich aulor. und beeideter Patentanwalt, Wien I.,
Graben 29 A. 189-414
; Vi’X
k
"■ ist nur echt in den bekannten >> v ,.
Kathreiner-Paketen!
niemals offen oder in andern aufCäuschung
brrrchnrlen nachgeahmken PaKeleu.
wm
Kathreiners Knrixp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, solvie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
K
Kathreiners Kneixp-Mahkaffee-
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert'
taufenden von Familien täglich getrunken.
, Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist bort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Almanach
8. Furtner,
Seflergasse Mi% 12 9
empfiehlt zur Herbst- und Wintersaison ihr
großes Lager von garnierten und leeren
V»W- M MMia
zu billigsten Preisen, sowie auch Bänder, Sammte,
Federn, Schleiern und alle Aufpiltzartikel.
Auch erlaube ich mir den 1'. 1. Damen das
Vordruckerei-und Weiss-
stickerei-Geschäft
(gegründet 1882)
tu gefällige Erinnerung zu bringen. W1984
8» Fnrtnei'f
5_ 2| Seilergasse Nr. 12.
iiiHg^Stachelzaimdrähte „.Drahtgeflechte
Bernhard Weithas, Innsbruck,
' .Inastraasej Nr, 2, Tum nsv emn shaus. ... 252
der Bäder, SoiierMselien nnd Lnftcnrorte Tirols.
Ausgabe für 1901 jl 902« ,4
Insertions-Einladung.
Nachdem die erste Ausgabe des Tiroler Bäder-Almanach, welche mit grossem
Umfalle von Seite der Interessenten aufgenommen wurde, nunmehr vergriffen ist, wird im Laufs,
des heurigen Herbstes vom Uandesverkämle für Fremdenverkehr iia Tirol eine Neiu
Auflage ausgearbeitet, welche bedeutend vermehrt und verbessert, im Laufe des Winters durch die
unterzeichnete Verlags-Buchhandlung herausgegeben werden wird.
Wie bei der I. Ausgabe wird auch diesmal der Almanach nicht nur durch den Buchhandel
eine weite Verbreitung finden, sondern es werden wieder alljährlich viele Hunderte von Exemplaren
durch den Landesverband für Fremdenverkehr an hervorragende Aerzte in Crrosstädtcn,
Weltetis’orten u. s, w., sowie an auswärtige Universitäts-Professoren zur Versendung
gelangen.
Demnach kann es keinem Zweifel unterliegen, dass Inserate in diesem Almanach von
der grössten Wirksamkeit sein werden, und ersuchen wir Sie, uns Ihren geschätzten Auftrag
möglichst bald zugehen zu lassen.
Die Insertionspreise sind im Verhältniss zur weiten Verbreitung des Buches sehr niedrig
angesetzt, um die Betheiligung Jedermann zu ermöglichen, und betragen;
für eine Seite 25 fl.= 50 Kronen,\ Seite 15 fl.=30 Kronen, J| 3 Seite 10 fl.=20 Kronen.
Innsbruck, im August 1900.
Hochachtungsvollst und ergebenst
Wägner ’“ 16 Universitäts-Buchhandlung,
Einige hübsche Malmen
werden wegen Raummangel verkauft. Zu sehen
Saggengasse Nr. 24 zwischen% nnh 3 Uhr nachm.
13960-312
Ein« Hochparterrewolmnng»
von drei Zimmern und allen modernen Bequem,
lichkeiten rst auf Novembertermin zu vermietheq,
Niihere^Haspkngerstraße 9, ebenerdig.' 13166—(A


[ 2023-06-29 10:34:02.550 - 19001010 - Seite 8 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
' Seite 8. Skr. 232.
Mittwoch den 19. October 19st0.
Zu vermiethen
für sofort oder 15. d. M. ein Helles, kleines Cabinet
an einen Herrn. Näheres Hofgasse Nr. 4, zweiten
Stock, vornaus. 14191
Eine schöne sonnige
Wohnung,
3 Zimmer sammt Zugehör, ist auf Novembertermin
zu vermiethen. Näheres in der Expedition unter
Nr. 14189.
Achtung!
Eine Sendung frischer Magna- und Boni-
oder sogenannter Gipst-Kartoffeln sind ange­
kommen und verkäuflich Grünzeugmarkt in der Käse-
und Kartoffelhandlung 14190
Joha nn SchwauuLnger.
ftssett tiidjtiiE WimtlsisUltzli
wird bis 1. November gesucht. Näh. Andr. Hoser-
straße 49, Parterre links von 3—4 Uhr nachm.
W2006—3|2
Für Noveikr m vermiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Mnsenmstraszv
Nr. 14, ersten Stock. 110324—oi9
Tafel-Trauben.
Die schönsten und feinsten Chasselas, Muskateller,
in elegantesten Postkistchen N 5 Kgr., postfrei, 4 Kr.
nur rein Muskateller 5 Kronen, per Nachnahme. Pri-
missima Szegszarder Rothwein drei 0'70 Liter-Flaschen
versende ich postfrei um 3 Kronen 00 Heller per
Nachnahme., 14083—3j2
v. Willi mger
Groß-Weinprodnzent in Zomba, Ungarn.
Haupttreffer Francs 90. 000, 80.000 Gold etc,
vier Ziehungen jährlich, nächste schon am
sasaa 14. October 1900 "MM
verkaufe in 24 Monatsraten a fl. 1.95 mit sofortigem Spiel-
recht gegen Einsendung der ersten Kate. Kleinster Treffer
Francs lüO Gold. 3öS—5J2
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube Ott® Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring' 26.
tu 8I| 0 L in
ÜB fl III
Ermäßigung lasse ich von heute an durch meinen
größeren, günstigen Möbeleinkaus bei meinen Waren
eintreten. Ueberzeuge sich jeder zuerst von der
guten Qualität und Billigkeit meiner Möbe l.
Besonders zu empfehlen einige Schlaf- und
Speisezimmer, matt, politiert, wie auch lackiert,
Deeorationsdivuu, Nuhebetten, Einsätze,
Matratzen rc. rc. ,.223 -312
Mit mir kann Niemand concurrieren.
Um zahlreichen Besuch bittet höflichst
Tischler- und Tapezierer-iöbe!- Lager
Hugo Wierei*?
Indxeas Loferstmße, 6el cker Kerz MibiMe.
fatla-Wffif.
Wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes verkaufe ich jjmetn in der
Nähe von Innsbruck, auf bestem Posten
stehendes, größeres Gasthaus mit
Weischhmrerei und Oekmwmie.
Höhere Llnzahltmg erforderlich. Offerte
unter „Nr. 999" an die Exp. 13887.312
Damen- und Kinderhnlc
werden billigst und schnell und schnell aufgerichtet,
modernisiert und feinst garniert. Andreas Hofer­
straße 31 (neu), Parterre. 13884—2j3
Wagner 801“ Üniversitäts-Bnchh an dlnng in Inns bruck.
Soeben erschien und ist hei uns vorräthig:
Meyer’s
Historisch-Geographischer Abreiss-Kalender
1901.
Preis 2 Kronen 70 Heller.
Da es uns leider in den letzten Jahren nicht möglich war, alle Bestellungen auf diesem so ausser­
ordentlich beliebten Kalender auszuführen, da derselbe jedesmal gegen Ende des Jahres vollständig
vergriffen war, bitten wir höflichst, denselben möglichst bald bestellen zu wollen.
Wagner““ Universitäts-Buchhandlung in Innsbruck,
Biirmooser
Vertretung
und
stetes Lager
aller Sorten,
daher auch in
Kleinsten Parthieii
zu beziehen
bei
JBestes. billigstes, dauerhaftestes Jach;-
liefert
WMSML8WWM
vsrwLkue.'re
[IGHA 1 G LASER» B URMOOS.'
"SäEEürgT
fücmijti
Dachfalzziege!
J. Soitnerl
A Spedition
W und
Grossfuhrwerk
Innsbruck!
Willen
Mentelgas.se
Nr. 5 u. 7.
12393-5012
Wertkefmter Sassen aller jtrtea
besonders Geschäfts- ihm! Saraistef-Caasena'
(gänzlich uneinbrechbar)
Anilieiiit” 1" Stil-
sowie Ankäufe und
Gassen empfiehlt
Panzer- Opfer st ö cke
Specialitäten:
Panzer-Camn. 1
Umtausch gebrauchter
Leopold Undner, k. u. k. Hoflieferant
Landhaiisstrasse Ir. i.
5
10827—313
Herren- und Damen-Glace-
Handschuhe
das Paar zu 1 fl. 10 kr. in weiß, schwarz und
fürülg, empfiehlt in guter Qualität 14177
MW MM KllweUW 10.
Gesucht wird
bis 15. ds. ein jüngeres braves Hansmädchen, wel­
ches auch Vorliebe für Kinder hat. Näheres in der
Exp. unter Nr. 14179.
Gesucht wird
ein' arbeitsames braves Mädchen. Näh. Angerzell 10,
2. Stock, bei Frau Gleich. 14178
Im Verlag der Waguer.''schen Univ.-Buch-
handlung in Zttnsbruck ist soeben erschienen:
vis geologische Erforschung Tirols und
Vorarlbergs in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts.
Von
Dr. I. Blaus, Univ.-Professor.
Preis 4 Kronen.
Wohnung
im zweiten Stock, südseitig nach dem Garten ge­
legen, bestehend ans 3 Zimmern und Cabiuet, ist
zu vermiethen. Leopoldstr. 12, Ecke der Müllerstr.
114176—1
2063 OeneraMepSt; iOfi
A. Mötsch& Comp., Wien X.
Hanptilepüt:
Alois Epp und Dem. Zambra, Innsbruck.


[ 2023-06-29 10:34:02.550 - 19001010 - Seite 9 ]
Mittwoch den 10. October 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 232. Seite 9.'
>: v.uv"'r'^- f'' .'“'" 1
Aus aller Welt.
(Von unserer Kriegsflotte.) Ohne fest­
lichen Prunk wird Ende -October in Poln das im
dortigen Marinearsenal selbstecbcmte neue Torpedo-
schiff „Szigetvar" voin Stapel gelassen. Die Ver­
stärkung. welche damit unsere Kriegsmarine ge­
winnt, ist wesentlich; sie entspricht jedoch nur längst
gefühlten Bedürfnissen. Es ist sogar Thatsache,
dass auch nach der, ohnehin vor Jahresfrist nicht
zu erwartenden Indienststellung des neuen Kreuzers
„Szigetvar" unsere Kreuzerflotte nur mit Auspau-
nung der äußersten Kräfte den Anforderungen ent­
sprechen kann, welche selbst bei einer einfachen „Mar­
kierung" unserer Großmachtstellung an die öster­
reichisch-ungarische Marine gestellt werden. Unsere
„Escadre für Ostasien" präsentiert sich sehr statt­
lich: „Maria Theresia" ist ein ganz moderner
Rammkreuzer", dessen sich keine große Seemacht zu
schämen hätte; „Kaiserin Elisabeth" ist schon etwas
älter,aber noch immer modern und stattlich; „Aspern"
und „Zcnta" aber find vorzügliche kleinere Kreuzer
mit großer Fahrgeschwindigkeit, welche auch in Ost­
asien zu den raschesten, elastischesten Kriegsschiffen
zählen. In der Heimat aber sind von unseren
Kreuzern eigentlich nur „Kaiser Karl VI.", der
„Maria Theresia" an Größe und Leistungsfähig­
keit noch bedeutend überragt, und „Kaiser Franz
Joseph I." (Schwesterschiff der „Elisabeth") zurück­
geblieben. „Zenta" und „Aspern" erhalten erst in
„Szigetvar" ein Schwesterschiff, „Leopard" (Schwe­
sterschiff von „Panther" und „Tiger",) der zuerst
nach der Südsee abgegangen ist und dann in den
ostasiatischen Gewässern erscheinen wird, ist schon
von dem „Zenta"-Typ weit überholt; „Spalato",
„Sebenico" und „Sufjiit" aber sind Torpedoschiffe,
welche kaum mehr für eine Action oder Mission
zu rechnen sind und sich „Localaustellungen" nähern.
— Von den eigentlichen Schlachtschiffen der Flotte
sind als modern nur „Monarch",' „Wien" und
„Budapest" zu betrachten; „Kronprinz Rudolph"
und „Stephanie" sind weit überholt; „Tegetthoff"
kann mit seiner neuen Maschine noch auf der Höhe
der Zeit erhalten werden, der Rest (vier Casematt-
schiffe) ist kaum mehr zu zählen. Dafür sollen nun
„Habsburg" und zwei Schwesterschiffe in die
Schiffsliste treten. Für die alternden Corvetten
und Kanonenboote werden wohl ebenso viele mo­
derne Kreuzer gebaut werden müssen; das wird sich
allmälig von selbst ergeben.
(Statistik des Civilstaatsdienstes.) Das
abgelaufene Deeenninm war für den österreichischen
Civilstaatsdienst in mehrfacher Beziehung ein Jahr­
zehnt der Reform. Die Reform der directen Per­
sonalsteuern, der Civilprocess-Ordunug, die Wäh­
rungsreform u. s. w. auf der einen, die Regelung
der Bezüge der Staatsbeamten und Lehrpersonen
auf der andern Seite konnten nicht ohne tiefgreifen­
den Einfluss auf die Zahl und Zusammensetzung
des Beamtenkörpers, sowie auf den finanziellen
Aufwand für denselben bleiben. Umsomehr dürfte
es interessieren, die durch die Reform-Gesetzgebung
bewirkten Aenderungen im Civilstaatsdienste ziffer-
mäßig festzustellen. Die Lösung dieser Aufgabe
versucht die an der Spitze eines Heftes der stati­
stischen „Monatsschrift" erschienene Abhandlung Dr.
Richard von Pflügls: „Statistik des Civilstaats­
dienstes mit besonderer Berücksichtigung der Gehalte
ans Grund des Staatsvoranschlages pro 1900."
Das letzte Jahrzehnt des Jahrhunderts bedeutet
für den österreichischen Civilstaatsdienst zunächst eine
auffallend starke Vermehrung des Beamtenkörpers.
Während iin Jahre 1888 in allen Ressorts der
Civilverwallung 32.660 Beamte thätig waren, be­
trägt gegenwärtig die Zahl der Beamten doppelt so
viel, nämlich 65.439. Dabei ist zu bemerken, dass
der Zuwachs in der Hauptsache erst nach dem Jahre
1892'eingetreten ist. Im letzteren Jahre zählte
nämlich der Beamtenkörper noch 39.648 Glieder.
Gegenwärtig verfügt das Ressort des Finanzmini­
steriums^ und das des Eisenbahnministeriums über
den größten Beamtenkörper. Im Jahre 1900
zählte ersteres 15.400, letzteres 14.491 Beamte.
Den genannten zunächst kommen das Handelsmini­
sterium mit 11.439 und das Justizministerium mit
11.104 Beamten. Bedeutend kleiner ist der Status
der übrigen Behörden. Das Reffort des Mini­
steriums für Cultus und Unterricht zählt nur 6650
Beamte, die innere Verwaltung 4736, das Acker­
baum inisterinm 1022, alle übrigen Behörden bloß
565. In noch stärkerem Grade als die Zahl stiegen
die Bezüge der Staatsbeamten. Da die im wesent­
lichen gleich gebliebenen Functions- und Activitäts-
zulagen unberücksichtigt gelassen, bezogen im Jahre
1892 die (39.648) Staatsbeamten zusammen an
Gehalt 90,618.160 Ri, während in das Budget
pro 1900 an Gehalt für die 65.439 Beamten
169,138.281 E eingestellt erscheinen. In nenn
Jahren stieg demnach die Zahl der Bamten nm
65'05 pCt., der Aufwand für dm Gehalt dagegen
um 86-65 pCt; .das Jahr 1891 mitberücksichtigt,
I ergibt sich sogar eine Steigerung der Gehalte um
102-5 pCt., der. eine Vermehrung des Beamten-
körpers um 82.2 pCt. gegenübersteht. Gegenwärtig
bezieht etwas über ein Fünftel der Civil-Staats­
beamten einen Gehalt von unter 1600 E, ebenso­
viel entfällt auf die Gehaltsstufe von 1600 bis
2000 E (elfte Rangsclasse) den Gehalt der zehnten
Rangselasse (2200 bis 2600 E) beziehen 17-70
pCt., den der neunten Rangsclassen (2800 bis
3200 E) 21-13 pCt., die Bezüge der achten Rangs­
classe stehen zu 10'09 pCt., die der siebenten zu
7'08 pCt., die der sechsten zu 2-57 pCt. und die
der fünften zu 0'69 pCt. Auf die vier ersten
Classen entfallen endlich 014 pCt. der Beamten­
schaft. Die größte Beamtenzahl weist also gegen­
wärtig die neunte Rangsclaffr ans.
(Ein sonderbarer Europäer) muss ein
Musketier fein, der jetzt vom 160. preuß. Jnf.-Regi-
ment' steckbrieflich verfolgt wird. In seinem Steck­
briefe sind folgende „besondere Kennzeichen" ange­
geben: „Tätowierungen: ans der Brust einen 14-
spitzigen Stern, auf dem rechten Oberarm eine
Figur, einen Athleten darstellend, auf dem rechten!
Unterarm eine Taube mit Brief im Schnabel, einend
Engel, einen Oberkörper eines Matrosen, darunter
zwei kreuzweise übereinanderliegende Fahnen, da-!
runter die Zahl 1900 und ein Palmenzweig, ein
Herz mit T. 11. 1896, einen Stiefel, auf dem linken!
Oberarm eine Schlange, einen Anker mit Tan, einen!
Adler, auf dem linken Unterarm einen Dolch mit!
Scheide, daneben die Worte: „Rache ist süß", einen!
achtspitzigen Stern, ein Herz mit Kreuz und Anker,:
Oberkörper eines Athleten, darunter zwei Hanteln
und ein Gewicht mit der Zahl 50, am Unterarm-!
gelenk ein Armband, auf der rechten oberen Hand-!
fläche einen achtspitzigen Stern, daneben ein Anker!
mit Tau, Ringe am Zeige- und Mittelfinger der!
linken Hand."— Wenn die Polizei diese wandelnde
Bildergalerie nicht aufspürt, dann hat sie ihren Be­
ruf verfehlt.'
(Warum färbt sich dasHerbsttanb roth?)
Wir lesen in der Prager„ Bohemia": Warum färbt
das Laub im Herbst sich roth? Mit dieser Frage
mag schon mancher Naturforscher, wenn er im Sep­
tember oder October den Wald betrat, seine Be­
trachtungen unterbrochen haben. Das Problem hat
erst vor Kurzem eine theilweise Lösung erfahren.
Der Engländer Overton machte nämlich die über­
raschende Wahrnehmung, dass die umgebildeten
Blätter einiger Exemplare vom Froschbiss (Hydro-;
charis morsus rauae), der bekannten, oft in Zimmers
— 168—
„Aber es ist sehr leicht möglich, dass sie erst am späten Nach­
mittag wieder zum Bewusstsein kommt. Es hängt ganz davon ab,
wie viel Chloroform sie eingeathmet hat, und ich vermuthe, dass es
eine ganz gehörige Dosis gewesen ist."
„Wie schrecklich!" rief Cäcilie.
„Natürlich wissen Sie doch, dass die Polizei sofort benachrichtigt
werden muss?"
„Die Polizei?" rief Cäcilie entsetzt. „Ich wusste uicht— das
heißt, ich dachte nicht", fügte sie vermint hinzu.
„Fehlt irgend etwas Wertvolles? Raub oder Diebstahl ist
ooch wohl die einzig annehmbare Veranlassung zu diesem Ueberfall",
meinte der fremde Arzt.
„Vermuthlich", erwiderte Cäcilie.
„Entschuldigen Sie, gnädiges Fräulein", begann da die Kammer-
/ungfer, welche die ganze Zeit unbeachtet im Zimmer geblieben war.
Cäcilie wandte sich zu ihr um und sah, dass das ganz blass
und verstört aussehende Mädchen ein Schmuckkästchen in der
Hand hielt.
„Was wollen Sie?" fragte Cäcilie.
„Der ganze Schmuck der gnädigen Frau ist fort."
„Fori?" rief der fremde Arzt.
„Ja, Herr Doctor. Ich ordnete ihn selbst gestern abend■
und jetzt sind die Kästchen alle leer", antwortete die Kammerjungfer,
in Thränen ausbrechend.
„Also das war die Veranlassung— ich argwöhnte bereits der­
artiges", bemerkte der Hausarzt befriedigt.
Verwirrt und fassungslos blickte Cäcilie an die leeren Juwelen­
kästchen. Das Leben ihrer Tante war gefährdet worden, nm ihren
Schmuck zu rauben. Konnte es etwa dieselbe Persönlichkeit sein, die
beide Verbrechen begangen hatte? Und wer mochte das sein? Das
Empfinden abergläubischen Grauens, welches sie feit dem Augenblick
ersasst hatte, als sie das Wort Chloroform hörte .steigerte sich immer
mehr und mehr, und mit zitternder Hand legte sie die Kästchen fort,
die sie unwillkürlich aufgenommen und betrachtet hatte.
_ „Je eher die Polizei benachrichtigt wird, deffo besser", erklärte
der Herr Geheimrath. „Ich fahre an dem Revierbureau in der
— 165—
die übrigen Dienstboten, die in ängstlicher Spannung auf der Thür­
schwelle standen, sich entfernten, so dass nur die Haushälterin und
ihre eigene Kammerjungfer bei ihr blieben, und befahl darauf der!
letzteren, die Fenster zu öffnen, damit frische Luft ins Zimmer käme?
Mit Hilfe der beiden legte sie dann die starre Gestalt ihrer.
Tante so, dass die frische Morgenluft ihr unmittelbar ins Gesicht'
strich, welches sie inzwischen noch immer mit Wasser badete. Die!
ganze Zeit über suchte sie sich immer wieder mit dem Gedanken zu
beruhigen, es wäre unmöglich, dass ihre Tante todt wäre oder auch
nur im Sterben liege, aber das anscheinende Fehlen jeden Puls--
fchlages und jedes Athemzuges schien ihr doch diese entsetzliche Be­
sorgnis wieder aufzudrängen, bis sie endlich bei sorgsamer Beob­
achtung einen deutlichen, wenn auch schwachen Pulsichlag zu spüren
glaubte.!
Mit überwältigender Freude erfüllte sie diese Entdeckung und
mit einem Dankgebet gegen Gott ließ sie das Handgelenk ihrer Tante
wieder aus das Deckbelt sinken. Ihre Tante lebte also wenigstens-
noch. Wenn die Aerzte nur rechtzeitig kämen, würden sie gewiss im'
Stande sein, den anscheinend nur schwach noch glimmenden Lebens-'
funken wieder zu heller Flamme anzufachen.'
Was diese plötzliche Erkrankung verursacht und ihre Tanie den:
Tod so nahe gebracht hatte, daran'dachte Cäcilie auch nicht einmal,
sie fand keine Zeit, an irgend etwas anderes, als daran zu deuten,
dass sie sich einer großen Gefahr, einen: schweren Verlust gegenüber
befände ,den abzuwenden, sie alle ihre Kräfte -anspannen müsste. So■
rieb und streichelte sie unablässig die eiskalte Hand ihrer Tante, ließ
Steinkruken mit heißem Wasser gefüllt ihr an die Füße legen, und
badete und fächelte abwechselnd das leichenblasse Gesicht.' --
Stunden schienen ihr vergangen zu sein, ehe sie eilige Schritte!
draußen auf dem Corridor hörte, und ein Fremder hastig ins Zimmer)
trat. Er machte ihr eine stumme Verbeugung und wandte sich soforti
zu der Kranken. Dann richtete er sich mit einem Ruck aus, holte!
prüfend Athem und sagte entschieden: „Chloroform".'
„Chloroform", wiederholte Cäcilie verwirrt, denn dies eine!
Wort erfüllte sie mit beinah abergläubischem Entsetzen in der Er- j
innerung daran, wie ihr Vetter sein Leben verlor. Der Arzt brachte,
sein Ohr ganz nahe an Frau von Foersters Lippen, legte seine Hand j
Ein schlauer Schurke."‘ ^2


[ 2023-06-29 10:34:02.550 - 19001010 - Seite 10 ]
Seite 10. Älr. 232.
„Innsbrucker Nachrichten." Mittwoch den 10. October 1900.
aquarien gehaltenen Schwimmpstanze (die diesen
Namen erhalten hat, weit die Wurzel unten abge­
stutzt, wie abgebissen erscheint) eine lebhafte roth­
braune Färbung annahm, nachdem sie wenige Tage
in eine schwache Lösung von Rohrzucker gehalten
worden waren. Weitere Versuche zeigten, dass die
Cultur dieser aus unseren Teichen und Sümpfen
leicht zu beschaffenden Pflanze in Lösungen von
Rohrzucker, Traubenzucker und Fructose regelmäßig
diese Wirkung auf die Färbung derjenigen Blätter
übte, die sich während des Aufenthaltes der Pflanze
in der zuckerhaltigen Lösung erst entwickelten, dass
aber sogar die Blätter, welche vor dem Einbringen
in diese voll entwickelt waren, allmählig die gleiche
rothbranne Färbung annahmen. Overton unter­
suchte nun auch die hinfälligen Blätter des Herbst­
laubes und fand, dass sie zur Zeit ihrer Roth-
färbung mehr Zucker nub weniger Stärke enthalten
als im Hochsommer; ausdauernde Blätter, das
heißt solche Blätter, welche während des letzten
Sommerabschnittes gebildet bis zum folgenden Früh­
ling oder Sommer am Leben bleiben, verlieren ihre
röthlichen Tinten mit Rückkehr des warmen Wetters
und werden wieder grün. Hierher gehören u. a.
Stechpalme und Epheu; bei ihnen wird im Früh­
ling der Zucker des Blattes wieder in Stärke zu­
rückverwandelt. Es folgt aus all diesen Versuchen
das Nachstehende: Erstens: Die rothfärbenden Sub­
stanzen der grünen Pflanzen haben wahrscheinlich
die Natur von Glucosiden und sind in den meisten
Fällen Verbindungen tanninartiger Körper mit
Zucker. Zweitens: Die hauptsächlichsten physikalischen
Bedingungen bei der Bildung der rothen Farbe
sind Sonnenschein, der auf der einen Seite die
Assimilation und Znckerbildung steigert und auf
der anderen den chemischen Process beschleunigt, der
zur Farbstoffbildung führt— und weiters eine
niedrige Nachttemperatnr, welche die Umbildung des
Zuckers in Stärke verhindert. Die rothen Herbst­
tinten sind mit anderen Worten das directe Er­
zeugnis der dann herrschenden meteorologischen
Factoren:'Sonnenschein und niedrige Temperatur.
Verlosungen.
(Verlosung anlässlich der Dornbirner
Gewerbe-Ausstellung 1900.) Serie 41:
Nr. 59, 41, 89, 70, 69, 66, 37, 57, 75, 63, 43,
30, 91, 34, 56, 62, 90, 46, 16, 55. S. 55:
Nr. 97, 21, 79, 80, 38, 28, 31, 54, 64, 51, 23,
18, 4, 82, 9, 59, 60, 6, 76, 84. S. 112: Nr. 13,
49, 95, 70, 55, 78, 14, 37, 27, 42, 93, 80, 78,
47, 4, 54, 69, 50, 36, 44. S. 22: Nr. 38, 40,
85, 86, 47, 37, 89, 20, 68, 50, 39, 2, 83, 64,
93, 13, 31, 74, 99, 90. S. 114: Nr. 1, 2, 14.
29, 12, 31, 25, 41, 15, 9t, 49, 67, 98, 59, 17,
16, 36, 10, 18, 13. S. 75: Nr. 3, 99, 46, 89,
49, 8, 6, 55, 61, 75, 62, 34, 78, 95, 93, 45, 15,
31, 67, 39. S. 21: Nr. 41, 14, 7, 86, 87, 58,
10, 72, 99, 97, 54, 3, 98, 42, 8, 51, 92, 91, 48,
46. S. 54: Nr. 60, 79, 2, 37, 16, 84, 55, 31,
34, 36, 25, 42, 27, 80, 32, 63, 81, 7, 14, 26.
S. 44: Nr. 47, 39, 72, 40, 81, 44, 18, 91, 35,
78, 43, 86, 38, 65, 76, 2, 83, 1, 96, 53. S. 23:
Nr. 11, 83, 6, 47, 80, 44, 20, 19, 51, 62, 68,
32, 66, 93, 94, 56, 95, 52, 34, 13. S. 3: Nr. 31,
34, 5, 43, 17, 98, 91, 60, 48, 41, 95, 92, 11,
69, 49, 33, 58, 99, 3, 79. S. 92: Nr. 66. 75,
95, 61, 54, 47, 13, 16, 49, 69, 81, 36, 22, 83,
58, 85, 57, 3, 9, 62. Die Gewinnste können bis
inclusive 18. October abends 6 Uhr gegen Aus-
solgnng des Origiualloses in Empfang genommen
werden.— Die bis zu diesem Zeitpunkt nicht be­
hobenen Gewinnste verfallen zu Gunsten der Aus-
stelliingseasse.
(Kronprinz Rudolfs- (Hofspitalfonds-)
Lose vom Jahre 1864.) Verlosung am 1. Oc­
tober 1900. Verlost wurden sämmtliche, mit nach­
folgen Serien-Nummern bezeichnete Lose: 25 215
278 343 400 410 436 481 516 757 958 1091
1238 1271 1294 1588 1637 1650 1674 1863
1980 2007 2074 2142 2150 2227 2238 2259
2319 2368 2388 2441 2524 2593 2657 2672
2770 2898 2947 2986 2988 3312 3384 3491
3688 3741 3746 3753 3930; von denselben fol­
gende Lose mit größeren Gewinnen: Serie 2672
Nr. 12 gewinnt 20.000 K Serie 215 Nr. 20 ge­
winnt 4000 K. Serie 1674 Nr. 15 gewinnt
2400 K. Je 700 K gewinnen Serie 1674 Nr. 50
und Serie 2007 Nr. 30. Je 400 K gewinnen
Serie 1091 Nr. 8 und Serie 3746 Nr. 16. Je
200 K gewinnen Serie 215 Nr. 18, Serie 481
Nr. 16, Serie 2524 Nr. 9, Serie 3491 Nr. 19
und Serie 3753 Nr. 22. Je 100 K gewinnen:
Serie 430 Nr. 49, Serie 1091 Nr. 4, Serie 1238
Nr. 5, Serie 1294 Nr. 45, Serie 1674 Nr. 11,
Serie 2259 Nr. 2, Serie 2388 Nr. 32, S. 2898
Nr. 12, Serie 2988 dir. 45, Serie 3688 Nr. 20,
Serie 3746 Nr. 24 und 42, und Serie 3753
Nr. 17. Je 60 K gewinnen: Serie 25 Nr. 46,
Serie 215 Nr. 12, 17 und 40, Serie 278 Nr. 13,
Serie 400 Nr. 9, Serie 436 Nr. 6 und 35, Serie
958 Nr. 37, Serie 1238 Nr. 36, Serie 1271
Nr. 16 und 37, Serie 1588 Nr. 50, Serie 1637
Nr. 41, Serie 1650 Nr. 12, Serie 2142 Nr. 38,
Serie 2150 Nr. 16, Serie 2238 Nr. 18, S. 2441
Nr. 28, Serie 2947 Nr. 20, Serie 2988 Nr. 21,
Serie 3312 Nr. 4, Serie 3491 Nr. 21, S. 3688
Nr. 19 und Serie 3753 Nr. 23. Auf alle oben
nicht angeführten, in den verzeichneten Serien ent--
haltenen Gewinn-Nummern entfällt der geringste
Gewinn von K 24.
Danksagung
für das großmüthige Legat von 300 fl., welches
der „Elisabeth-Verein für Hölting und Mitten" von
seiner so geschätzten allzufrüh verstorbenen Cassierin
Frau Luise Mayr geb. Egger erhalten hat.
Die Vorstehung.
Eingesendet.
Letzten Sonntag abends fuhren mehrere Rad­
fahrer im schnellsten Tempo, zum Theile ohne
Laterne, die steile Gasse von Zirl gegen den Bahn­
hof zu. Einer derselben benützte als Signalglocke
eine große Kuhschelle, die er nnablüjsig läutete. Die
Passanten, größtentheils Familien mit kleinen
Kindern, wurden in großen Schrecken versetzt, da
man bei der herrschenden Dunkelheit glauben musste,
es kommen (wüthende Thiere dahergerannt.—
Viehglocken find entschieden keine geeigneten Glocken
für Radfahrer.
Der chemischen Fabrik von Fritz Schulz snu.,
jetzt Fritz Schulz jun. Actiengesellschaft, Leipzig,
ist neuerdings wieder eine hohe Auszeichnung zu-
theil geworden und zwar wurde dieser renommier­
ten Firma auf der Weltausstellung zu Paris 1900
für ihre Hanshaltnngsariikek, als Globns-Putzextract,
Globus-Putzseife, Kieselkreide, Glanzstärke und ihre
weiteren, sonst noch ausgestellten chemischen Fabri-
cate die Goldene Medaille zuerkannt.
Getreidepreise
am 6. October ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise Netto Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb 16.-
dto.weiß
(Zähmn.)— .-
Cinquvnt.—
-6t8k 10.80
V 1t
11 V'
Weizen 18.80 bis k 20..—
Roggen --.-„„—
Hafer 15.20„„ 15.60
— 166~
ans ihr Herz und murmelte dann vor sich hin: „Zun: Glück bin ich
noch nicht zu spät gekommen."
f „Gott sei Dankt" ries Cäcilie.
In 'dem Augenblick trat auch der Hausarzt ins Zimmer, und
schon seine bloße Nähe brachte Cäcilie sofort Trost und Beruhigung.
Erfreut eilte sie auf ihn zu und reichte ihm stumm ihre Hand. Seinen
Cvllegen begrüßte er nur mit einem verbindlichen Kopfnicken und
wandte sich dann sofort zu der Kranken, um nach kurzer Unter­
suchung erstaunt auszurufen: „Aber das ist ja Chloroform!"
„Ganz meine Ansicht", bestätigte sein College.
„Wie lange ist Ihre Frau Tante schon in diesem Unstande?"
„Das weiß ich nicht. Als sie sich gestern abend zur Ruhe
begab, war. sie vollkommen wohl, und heute morgen wurde sie so ge­
sunden, wie Sie sie jetzt sehen."
„Hatte sie denn die Gewohnheit, Chloroform zu gebrauchen —-
etwa gegen Zahnschmerzen?" fragte der fremde Arzt.
„Nein, sie that es nie, sie hatte einen Abscheu gegen jede Art
von narkotischen Mitteln und würde sie auch nie im Hanse geduldet
haben."
„Seltsam", murmelte jener etwas verwundert vor sich hin.
„Durchaus nicht", rief der Hausarzt entschieden.
„Wie meinen Sie das?" fragte der College befremdet.
„Sehen Sie denn nicht, dass irgend jemand unsere Patientin
gewaltsam zur Einathmung von Chloroform gezwungen hat?"
Diese Worte erfüllten Cäcilie mit einem eisigen Schauer.
Der fremde Arzt blickte auf den offenstehenden Mund der
Patientin und ans ihre Zunge und antwortete dann: „Sie haben
Recht, Herr Geheimrath."
Dann richteten beide Aerzte die Kranke mit Hilfe von Kissen
halb auf, drückten den Kopf nach rückwärts, und der fremde Arzt
entnahm seinem Kasten, den er mitgebracht, ein Instrument, mit dem
er die Zunge der Patientin vorzog. Daraus bewirkte er künstliche
Athmmig, indem er abwechselnd ihre Arme dicht an die Seite drückte
und sie dann langsam wieder bis über den Kopf emporhob, während
ihr Hausarzt ihr Gesicht und Brust scharf mit Kaltem Wasser be^
sprengte.'''
167
Nachdem fünfzehn Minuten so vergangen waren, meinte der
Geheimrath bereits befriedigt:
„So, jetzt athmet sie wieder ganz ordentlich", während der
jüngere Arzt mit der Bemerkung: „Näht gleichmäßig geht ihr Athem
doch noch nicht", seine Bemühungen zur künstlichen Athmung
fortsetzte.
Darauf schlug der Hausarzt Brust und Gesicht der Patientin
ziemlich energisch mit einem nassen Handtuch und richtete schließlich
ihren Kops mit Hilfe von Kissen, die dahinter gelegt wurden, wieder
ganz auf. Gleich daraus zuckte ihr ganzer Körper' in einem leichten
Schauer, und die Finger der einen Hand bewegten sich langsam.
Dann hob und senkte sich auch ihre Brust wieder regelmäßig, und
ihre Lippen zuckten und schlossen sich aufeinander, um sich dann wieder
zn öffnen. Beide Aerzte beobachteten sie gespannt und erwartungs­
voll, dann und wann ein Wort oder ein Kopfnicken austauschend,
wahrend Cäcilie in hoffnungsvoller Spannung am Kopfende des
Bettes stand. Während so ihre Augen liebevoll an den Zügen ihrer
Tante riihten, sah sie, wie die dunkle Färbung und Schwellung der
Adern au den Schläfen und über dem Gesicht allmählig nachließ, wie
auch die blauschwarze Färbung der Lippen und die Leichenblässe des
Gesichtes verschwand und schließlich auch die Lider der bis dahin so
starren Augen sich schlossen. Offenbar lag die Kranke jetzt in tiefem
Schlaf.
„Meines Erachtens steht jetzt alles den Umständen nach gut",
meinte der fremde Arzt.
„Ja, aber beinahe wäre sie verloren gewesen", stimmte der Ge­
heimrath ihm zu.
„Ist sie denn jetzt aus aller Gefahr?" fragte Cäcilie.
„Ja, ans aller Gefahr."
„Und Sie können nichts weiter für sie thun?"
S „Vorläufig nichts. Jetzt bedarf sie der Ruhe,"
' „Kann ich denn gar nichts für die Tante thun?"
„Nein, aber natürlich darf sie nicht allein gelassen werden."
„Ich werde mich nicht aus dem Zimmer fortbegeben."
„Im Laufe des Tages werde ich wieder vorsprechen und mich
unisehen, wie es ihr geht."
- „Ich danke Ihnen, Herr Geheimrath."


[ 2023-06-29 10:34:02.550 - 19001010 - Seite 11 ]
m
PP*
"H
MWWWÄWW»»«
«s^tswv?.
ir
Mittwoch den 10, Oktober 1900... „Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 232. Seite 11
TWW Wiener Wcker!
Civil-Großarbeiter, kann gut Maßnehmen und
Probieren, auch gewandt im Zuschneiden und mit
schöner Handschrist sucht irgend eine Stelle am
hiesigen Platze. K. Trauner, Anatomiestraße
Nr. 7, Willen-Innsbruck. 1415
Eine reinüche Ardienerin
sucht für die Nachmittagsstunden Beschäftigung.
Näh. in der Expedition unter Nr. 14174.
Gin Fräulein,
Italienerin, geprüfte Lehrerin, wünscht Stelle als
Erzieherin in einem besseren Hause. Näh. in der
Expedition unter Nr. 14173. 3—1
Schöne Wohnung
am Saggen, Kaiser Franz Josef-Straße, bestehend
aus 2 Zimmern, Küche, Balkon, mit allem Com­
fort der Neuzeit ausgestattet, ist auf 1. November
zu vermicthen. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 14166.
Gaffenlocal,
licht, geräumig, mit Küche, Kammer, sowie dazuge­
hörigen Keller- und Estrich-Abtheilungen, ist aus
November zu vermiethen. Näh. Andreas Hoser-
straße 19 neu, im Modegeschäft zum „Edelweiß".
14168
Billig zn verkaufen
1 Waschtisch, 1 Spiegel und Bilder. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 14170.
Möbel-Verkauf.
Eine neue/ rothe Plüschgaruitur, altdeutscher
Fa?ou,' mit Tisch und Salonspiegel, sowie Teppiche,
ferner gebrauchte Möbel, bestehend aus einem Divan
mit vier gepolsterten Sesseln, einem Commodekastcn,
Küchentisch, einer großen Bank, einem Koffer einem
Kiudertisch und einem Kinderstuhl sind billigst zu
verkaufen. Näheres Junstraße 40, zweiten Stock.
14171
Zu vermiethen
ist ans November eine Wohnung, bestehend aus
2 Zimmern und Küche re. Näh. bei Herrn Simoni,
Anichstraße 8.' 14172
Gine Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche, Altane, Gas und Wasser,
sowie Zugehör ist an eine kinderlose Partei zu ver­
miethen. Näh. Leopoldstraße Nr. 5, im Buch­
binder-Geschäft. 14160
Gin Lehrmädchen
wird gegen Belohnung in einem Geschäfte ausge­
nommen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 14164.
N Jm Leben nie wieder ll
300 St. wichtige Gegenstände um intv 3 K. 60 h.
1 prachtvolle vergoldete Uhr sammt schöner Kette mit
eiujähr. schristl. Garantie, 6 St. seine Taschentücher,
farbig oder weiß, Halscolier mit orient. Perlen, schönster
Dameuschmuck, 1 hübscher Herrenring mit imit. Edel­
stein, auch für Danien, 1 Garnitur Doublegold-Wan-
schelten- und Hemdenknöpse, alles mit Pätentschloß,
1 prachlv. Zigarrenspitze mit Bernstein, 1 ff. Taschen­
messer, 1 St.wohlr. Toiletteseise, 1 Lederportemoimaie,
1 Toilettespiegel mit Etui, 1 Paar Boutons mit imit
Brillanten, sehr täuschend, 1 ewig. Notizbuch, 20Gegen-
stände über Correspondenzbedarf, und noch 200 diverse
Gegenstände, im Hause unentbehrlich, gratis. Alles
zusammen mit der Uhr, die allein das Geld wert ist,
kostet nur 3 K. 60 h. Versandt gegen Nachnahme durch
das Nene Krakauer Versandthans I?. Wfndigcli,
Krakau Nr. 7 .4/1. 14144
Für Nichtpassendes Geld retour.
Lomptoirist.
Junger, energischer Mann mit, Buchführung und
Correspondenz betraut, sucht Stelle in dieser Eigen­
schaft in einem hiesigen Geschäfte. Anträge erbeten
unter „A. K. 1000" an Pirchner's Annoiicen-Bur,
P941
Fr. Engl, MM, viviivis MdiM,
Oonfectioi), Manufactur-& Bettwarenhandlungt
grösstes Laser in Bettfedarn und Fiaumen und fertigen Setten.
I. Sorte, ein Beit, 120/l75cm, gefüllt, 2 Kilo grauen Rupf
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
I.
II.
Polster 60/85cm.
> 14194=311
in Kisten, 1440 Stück, entsprechend billiger, empfiehlt
E firtes ä Se'rlcrgasse 13.•
Anständige Mrson
die etwas kochen kaun, auf acht Tage zur Aushilfe
gesucht. Näh. in der Exped. unter Nr. 14163.
Ein solides Lehrmädchen
wird aufgenommen bei Elisabeth Biendl, Witten,
Hl. Geiststraße 10. 14175-2j1
EiiMULmökl. DarillllMmer I
in der Nähe des Wiltener Bahnhofes, ist zn »er*,
miethen. Näh. in der Exped. unter Nr. 14165.'
Kl stzsigt KlühMmhM IgMM'
reinrassig, 1*/» Jahre alt, sehr gut dressiert, wegen!
Wohnungswechsels sofort zu verkaufen. Zu sehen
Leopoldstraße 28. 14162
Verkäuferin
für Conditorei wird auf sofort gesucht. Näh. in
der Exped. unter Nr. 14197.
Kine verlässliche Ierson
in der Kinder- und Krankenpflege gut bewandert,
sucht Stelle zu einem kleinen Kinde, zu einer allein­
stehenden Tame oder als Kranckunwegeriu. Gest..
Antrage werden unter „Verlässlich" au die Exped.
erbeten. 14192
Kn jmlger Mann-
24 Jahre alt, militärfrei, Absolvent einer Real­
schule, mit schöner Handschrift und guten Zeug­
nissen sucht Stelle als Commis oder Reispuder auf
kleinen Touren. Gefällige Adressen unter Nr. 220
an die Exped. d. Bl. erbeten. 13829—313
MM slhtt miltotr liier
für 1 oder 2 Herren, mit oder ohne Pension, sind
auf sofort zn vermiethen. Näheres im Aim.-Bnr.
Winkler unter Nr. 1865. !1V0j4


[ 2023-06-29 10:34:02.550 - 19001010 - Seite 12 ]
WWWMWWM>MW«WWWMMHWMWWz
Deite 12. Nr. 232.
„Innsbrucker Nachrichten'
Mitüvoch den 10. Oktober 1900.
WflG^Ef^’sehe Unlyersitäts»43uehhandlung ist Innsbruck.
«p
JOURNALE.
Zum Beginne des neuen Jahrganges resp. Quartals erlauben wir uns zum Abonnement folgender
Journale einzuladen:
Moden=J otirnal©:
Pro
Quartal
Nr.
kreis
Kronen
Mit Post Ver­
sendung
nach Aus­
wärts Kr.
|
Arbeitsstube und Haushaltungsschule
3
1.20
1.29
Mode und Haus] J!);: J.
Bazar, Der:...
12
3.—
3.24
Modenwelt. ........
Blatt der Hausfrau I... 1..
13
2.50
2.76
Modenwelt, Grosse
Frauenfleiss
3
1.—
1.06
Modenwelt, Grosse, billige Ausgabe.
Frauenzeitung, Illustrierte 1,..
6
3.—
3.12
Modenzeitung, Grosse
Für’s Haus .........
13
1.50
1.76
Wäschezeitung.., i;.•..
Kindergarderobe ........
3
—.90
—.96
Wiener Mode i'*;.,;.
Kinder-Modenwelt
3
—.90
—.96]
Wienerin Die 1.’..
Sffode, Die elegante
6
2.
2.12!
Alte und neue Welt‘ 5! I 5!.
Pro
Jahr­
gang
Hefte
12
Preis
Kronen
7'20
MitPostver-j
senäung j
nach Aus-!
wärts Kr.]
7.92 i|
Bibliothek der Unterhaltung, und des
Wissens.. 'T ......
13
11.70
13.—!
Buch für Alle .........
28
10.08
12.88
Daheim .... i ......
52
9.60
12.20
Für alle Welt ........
28
13.44
14.56
Gartenlaube ....... J..
14
8.40
9.52
Haus und Welt V.
26
10.92
13.52
Hausschatz, Deutscher ......
18
8.64
10.44|
Heimgarten. .........
12
7.20
7.44!
Jugend ".* 1.
52
16.80
19.40
Kunst, Die.. l... 1. I.
12
28.80
31.20
Kunst, Dekorative
12
18.—
19.20
.Kunst, Deutsche und Dekoration f.
12
26.40
27.60
Kunst und Handwerk... i f.
12
19.20
20.40
Kunst und Kunsthandwerk I Ü 1.
12
24—
25.20 j
Kunst für AUe l[] l i l
Kunst, Moderne .......
Rundschau. Deutsche.....
Stein der Weisen ...... Ü
Türmer, Der ........
Ueber Land und Meer .....
Ueber Land und Meer, Oktav-Ausgabe
Velhagen und Klasings Monatshefte
Vom Fels zum Meere .....
Welt, Illustrierte,.. ....
Welt, Die weite .......
Westermanns Monatshefte...
Woche, Die.... ... i%
Zeitung, Leipziger illustrierte.
Zur guten Stunde
er»
Quartal
Preis
HitJ-Vstrer-
sondung
Kr.
Kronen
nach Aus­
6
1.50
wärts Kr.
1.62
6
1.50
1.62
6
1.50
1.62
6
—.90
1.02
6
1.20
1.32
3
—.90
—.96
6
3.—
3.12
6
3.—
3.12
Pro
Jahr­
Preis
UitPostrer-
sendung
gang
Kronen
nach Aus­
Hefte
24
17.28
wärts Kr.
19.68
26
19.68
22.28
12
28.80
31.20
24
14.40
14.88
12
14.40
16.80
52
18.72
19.76
13
15.60
16.90
12
21.60
24—
26
15.60
16.64
28
10.08
12.88
52
15.60
16.64
12
19.20
21.60
52
15.60
20.80
52
36.—
46.40
28
13.44
14.—
WHGstBH'schc Universitäts-Buchhandlung in Innsbruck.
- '-03»—sS-—'S-* 's»"*
WZLMOL'ZLZLK«-
Metall- Grab- Kränze
I
in reichster Auswahl von Kronen 1-20 aufwärts
und Tafel-Leuchter in diversen Formen und
Größen empfiehlt, besonders für Allerheiligen
J. Pitscheider
Herz. Frledrichstrasse 8.
153—3J1
WWW
Paekkisten
gebrauchte, größere Partie, zu verkaufen bei 153
I. Pitscheider
Herzog Friedrichstraße Nr. 8.
~ Wohnung
mit 3 Ziurmer sammt Zugehör im 1. Stock, mit
allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, ist per
November-Termin zu vergeben. Näheres Schöpf,
straße Nr. 21, Parterre. 14180—2J1
Ein braves, fleißiges
Mädchen
zu allen häuslichen Arbeiten gesucht.
Möbelhaus, zweiten Stock links.
Fuchs'sches
14186
Zimnööttertes Zimmer
sehr schön, sofort zu vermiethen in der Museum­
straße. Näh. Adamgasse im Radfahrergeschäft. 14187
Gin Mädchen
für alle Arbeit wird tagsüber gesucht. Näheres
bei Frau Pittl, Diettstvermittlung, Seilergasse 16,
vierten Stock. 14185
Damen
die im Hause ihre Toiletten anfertigen lassen, be­
kommen die neuesten und anerkannt tadellos sitzen­
den Schnittmuster nach Maß von Röcken, Jacken,
Krägen, Taillen, Mänteln, sowie Mädchen- und
Knabenanzügen. Jnnrain Nr. 27, Parterre
links, gegenüber der Johanniskirche. 14181
Mmllik KW»Wk»
kauft größere und kleinere Partien Türkenstroh. 140
Mferm mul feliniiatfdien
werden aufgenommen bei Martha Ketzler, Damen­
schneiderin, Bienerstraße Nr. 21, 1. Stock, Ecke der
Goethestraße. 14183
Zwei Wae SditafJMeii
sind mit ganzer Verpflegung an zwei bessere Pro-
fessionisten zu vergeben. Näh. in der Expedition
unter Nr. 14182.
2j1
Zn vermiethen
ist ein hübsch möbliertes Zimmer mit separatem
Eingang an einen soliden Herrn per sofort oder
15. ds. Colinstraße 8, Parterre. 14184
Eine verlässliche
Kausmagd
wird für sofort aufgenommen. Näheres im Comp
toir Büchsenhausen.
140
Zu vermiethen
sind am Burggrabe» Nr. 4, 3. Stock zwei möbl.
Zimmer an einen Beamten um den Preis von 16 fl.
Zu sehen vormittags von 9—11 Uhr, nachmittags
von 3—6 Uhr. 14188


[ 2023-06-29 10:34:02.550 - 19001010 - Seite 13 ]
m
Montag den 8. October 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 2 m Gene iö
I. Wiener
Herren- und Knabenfeleider-
Etablissement
iDiisbiiick
4 Erlerstrasse. Erlerstrasse 4.
MM. LINZ. SALZBUE&
Ueberzielser♦♦. fl. 12.—
„ 14.—
LOSlGM-
12.
rr* ft
Havelock....„ G.
Sport-AMiig...„ 11
— 8
Illustrierte Cataloge gratis und franco.
Für Maasbesteilungen grösste Auswahl
in feinsten Stoffen.
Feinste Ausführung.
sr 1 '7"/"
I. Wiener
Herren- nM Kiiakenkleider-
Etablissement
Innsbruck:
4 Erlerstrasse, Erlerstrasse 4.
WIEN. LINZ. SALZBURG
FÜR DIE SCHULE:
Matrox©ii-Aussig-.♦ H. 3.—
Ijoden-„,..„ 3.—;
(Schul-„.. „4.—
Mavel©ek.....„ 3.5«
KLirflGrkrLLMGsr...„ 3.50
MclitcoiiYcnicrendes v.ini anstandslos um-
getauscht.
Für auswärtige Bestellungen genügt
die Angabe des Alters.
| Feinste Kinder- und Knaben-Confection.
~-fr;; ’• r,',.sr
I. Wiener
Herren- rnidUenkleider-
Etabiissement
Innibi'uck
4 Erlerstrasse. Erlerstrasse 4.
Will. LINZ. SALZBURG.
Mei*fest-Üliei a ®ielier fl. 12.—
I>©iabIe-IIaveSo©k.„ 14 .—
Kaiser-Mantel..„ 12.— 1
Xioden-Pellerlne*„ 4.—
Förster-Kragen.„ Ö.-~
Illustrierte Cataloge gratis und franco.
Eigene Reparaturen-Werkstätte.
BILLIGST FESTGESETZTE
PREISE.
AdriatisehesSeebadMiana
bei Dnmo.
Aas ganze Jahr geöffnet.
Traiibeiiciir. Klimat. Luftcurort.
Von Nabrestna in 15 Min. per Bahn erreichbar.
Von Triest 1 Stunde per Dampfer.
Hotelwagen an der Station.
Pension von 7 L an.
Prospecte versendet 12992—12f5
Direktor Franz Gansmüller,
früher in Wien, Hotel Erzherzog Karl, und Munsch.
Schön möbl. Zimmer
ist an einen oder zwei bessere Herren zn vermiethen.
Näheres Pfarrgasse Nr. 3, Laden. 14=021—313
| Heirat.
! Kaufmann, Reserveoffizier, 28 Jahre alt, große
chübsche Erscheinung, sucht die Bekanntschaft einer
netten Dame in guten Verhältnissen behufs Ehe.
. Nur ernste Offerte unter „Theodor Dauer" xoste
restante Hall, Tirol. 14092—2)2
MAAMM MAAMAAAAAAäAAAAA AA 4AAAAA
Schöne kleine Wohnung
am Saggen, Gvthestraße 11, vis-a-vis der Renn­
bahn zu vermiethen 2 Zimmern, Küche mit Altane,
engl. Closet, Wasserleitung. Näheres beim Haus-
; besorger.! 14105—3}2
i Junger Bursche
I verläßlich, mittelgroß, wird zu Herren als Diener
' gesucht. Anfrage Maria Theresienstraße 39, 1 Uhr
s mittags. 14122—2}2
t §in tücht. Senner
i sucht ehebaldigst Stelle. Näh. bei Herrn Heinrich
Dodl in Pradl zu erfahren. 14125—312
Die IoxÄMAl
im ZiiKlerthale
Fügen
liefert in den Monaten October und
November Setzlinge von Aachforelle,
Wegenßogmforelle und Aachsmöttng.
vr. R. Rainer.
Zum. Färlten
graucr oder rother Haare. Kuhn's Nuss-Ex­
tra ct 1..50, otteft. giftfr. Kuh»'s Nuss öl
50 mit) 100 fr. Kuhu's Pomade Nutin
I fl. Echt mir vou Frz. Kuhn, Kroncnparf-,
Nürnberg. Hier Hof- und Stadtapoth. C-Berla-
guolli, Coisf., M. Theresicustr. 3519
14095-512!
llilMiwtreta“!
für Tirol u. Vorarlberg, gut eingeführt,
von einer leistungsfähigen Mühle gesucht.
Offerte unter „Mühle" an die Expedition.
Wer
dauernden, sehr reichlichen Verdienst
will, findet solchen durch den Ver­
kauf gesetzlich gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für eines
der ältesten Bankhäuser der österr.-ungar. Mo­
narchie. Off. sub „Wer 7881" an Haasen-
s tein& Vogler, Wien, I. ^11 5—10} 6
iMchWAM
Kellnerinnen
welche in feinen Häusern gedient haben, geübte
Herrfchafts- Stubenmädchen, Gasthof
Köchinnen, Hans- u. Küchenmädchen wer­
den gesucht. Frau L. Chiochetti, I. Plazie-
rungs-Bureau, Innsbruck, Saggengasse 4. 14135-3}2
Hüchtige Küchenmagd
und ein Schankbursche werden per sofort gesucht.
Näheres in Winklers Anuoncen-Burean unter
Nr. 1866. W0}4
Gesucht wird
ein jüngeres Mädchen, welches die Hausarbeiten
verrichtet und etwas kochen kann. Näheres in der
Exped. unter Nr. 24142. 2j2
Tüchtige Aüchencassierin
gesucht für einen Jahresposten. Nur selbstgeschriebene
Offerte sind unter „Verlässlich 3" in der Expedition
zu hinterlegen. 14078—2}2
Aüchenmagd
für ein hiesiges Hotel zu sogleichem Dienstantritt
gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter I
Nr. 112. 2—2
Kochenlernerin
wird von einem hiesigen Hotel-Etablissement bei
sogleichem Antritt acceptiert. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 112. 2—2
Grabkränze,
Kranzschleifen, r4022
schönen Aimnrevschrnnck
Blumen n. Blmuenbestandtheilcrc.
offeriert billigst in großer Auswahl
1«. Pristiiigei*,
Innsbruck, Pfarrgasse Nr. 3.
Alte Kränze werden neu renoviert.
Zwei schöne Wohnungen
a 3 Zimmer, Küche, Alkov und mit allem Zubehör,
Gas zum Kochen, sind an ruhige Parteien billig
per sofort und auf Februar-Termin schöne Woh­
nungen ä 4 Zimmer, Küche ic. zu vermiethen.'
Näheres in Winklers Annonceu-Bureau unter
Nr. 1867. W014


[ 2023-06-29 10:34:02.550 - 19001010 - Seite 14 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 10. October.
Die billigste Beheizung
erzielt man mit Winters Patent-Oefen!
Mit Iiöclistesis 30 Melier per Tag!
lässt sich ein 100 cm grosses Zimmer, selbst bei
grösster Kälte, gut und anhaltend erwärmen.
Dieselben sind mit M©lz, Coaks und jeder
gewöhnlicliea MoMe heizbar und können
als Dauerbrandbrenner oder gleich jedem Kachel­
ofen geheizt werden.
Der kleine Brennstoffverbrauch macht somit
^' diese Oefen billig. 175—3]2
Alleinverkauf: Innsbruck, Äug.Salzmann, S.Tkeresienstr.57.
MB. Lt. photograf. Aufnahme enthält das Schlafzimmer des Grafen Walclersee in seinem,
zusammenlegbaren Haus für China einen Winterischen Patent-Ofen Germane.
&A&AAAA4 tAAAAAAi p
Die Fabi radhandlung A. Sdilumprecht
Innsbruck, Triumplipforte
empfiehlt sich bei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern bei grösstem
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original“ von Roesler& Jauernig,
Aussig, Marke „Pack“ von Johann Pack, hraz, mit zweijähriger reeller Garantie.
Verlangen Sie Preislisten,
Fahrradartikel, Ersatztheile, roh und bearbeitet. Beparaturvverkstätte im Hause.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig.
186
für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel in reichster Auswahl.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc,
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Aiisfäiiirimg: aller Amatenrarbetten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst. o]29
| A. Sciiluuiprecht, Munk, iniWtz».
Im Musikvereln
eingeführte und empfohlene Musikalien etc.
bitte zu beziehen von der Musikalien-Handlung
Lorenz Neurauter’s Nacht. n 8
E. Lorenz in Innsbruck
Herzog Friedrich,stras.se 21, -Lauben.
Seite 14. Nr. 233.
Versteigerungs-Edikt 10
Auf Betreiben des Dr. Josef Wackernell, Advocat
in Innsbruck, als Verwalter der Concursmasse der
Firma A.& I. Beer in Innsbruck findet am Mon­
tag den 15. October 1900, vormittags 9 Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, in
Hall die Versteigerung der zur Concursmasse A. u. I.
Beer gehörigen, unten beschriebenen Liegenschaften statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind auf 48.212 K 15 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 32.141 E 44 h; unter
diesem Betrage, findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden stzypotheken-
auszug, Catasterauszug, Schätzuugsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2 während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Bersteigerungs­
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigms sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
Verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit
an den Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Lause des Versteigernngsverfahreus be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem
einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungsbevoll­
mächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Cat.-Nr. 396/387, B-P.-Nr. 99 der Gemeinde
Mühlau, eine Fläche von 349.32 m 2;
Cat.-Nr. 13/11, G.-P.-Nr. 495, eine Fläche von
15.16 m 2;
Cat -Nr. 13/11, G.-P.-Nr. 496, eine Fläche von
151 m 2 j
G.-P.-Nr. 493/3, eine Fläche von 131 in 2, zu­
sammen eine Fläche von 646.48 m 2 mit darauf er­
bauter Villa, Hofraum und Garten.
K. k. Bezirksgericht Hall i. T., Abthlg. I,
am 21. September I9v0. 103
Dr. Blaas.
Ein brauner, zwei Jahre alter, reinrassiger
- Jngilliiinil
ist preiswürdig zu verkaufen. Näheres beim Fechtlwirt
in Innsbruck. 13971—2s2
Ein Kracherlgefchäft
mit vollständiger Einrichtung ist zu verkaufen.
Näheres unter Nr. 13920 in der Expedition. 3s3
Die MeMMMW- MhellW des
. imsMMWN Vereines IMduck
empfiehlt sich den geehrten Geschäftsinhabern und
Fabrikanten zur kostenfreien Vermittlung kaufmän­
nisch gebildeten Personals. Es sind stets Bewerber
aller Branchen in Vormerkung. ,12151-0s6
- ÄglSärt®
wäre billig zu verkaufen. Näheres bei Kaufmann
Riedl, Kiebachgasse 15 im Laden. 14081-3s2
Eis jünger Bursche
aus gutem Hanse wünscht als Praktikant in einem
Knrzwarengeschäfte unterzukommen. Näh. bei Kauf­
mann Riedl, Kiebachgasse 15 im Ladens 1408i>3j2
Zum Pilgerzug von Rom
werden
20 Aushilfs-Kellnerinnen
für Donnerstag vormittags in bei-’ Ausstel­
lungs-Restauration aufgenommen.! 14071—3]3
* Ulrich Weidäselbaffliner, Restaurateur.
Ein schönes, gassenseitiges, leeres 14040—3s2
Parterre-Zimmer
ist an einen einzelnen Herrn oder Dame vom 1. No­
vember an zu vermischen. Näheres Museumstraße
Nr. 35, in Sprenger's Friesenrgeschäst.
Kccord -Arbeiter!
werden sofort gesucht am hiesigen Platz, nur ca.
2000 m 3 Schotter zu richten und aufzuladen._ Da­
rauf reflectierende Partien wollen sich bei der
Unternehmung, Milten, Mentlgasse Nr. 1, 2- Stock,
melden. Auch werden dort mehrere Pferdeknechte
sofort ausgenommen. 14072—3j2
Für auswärts wird ein nüchterner, verlässlicher
Backergehilfe
bei mordest 20 fl. Monatslohn und freier Station
gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bl. nute
Nr. 14113. 3—


[ 2023-06-29 10:34:02.550 - 19001010 - Seite 15 ]
m
Mittwoch den 10. October 1900.
,Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 232. «Seite 15.
AKM-WW^W
Wv -, i'\
m
AMUZ
®^§
J?'.< •- 'I
%Wi
KW
Tiesbetrübt geben wir Nachricht von dem Tode unserer lieben
Tante und Grosstante, der wohlgebornen Frau
Crescenz» Ast geb. Leiter,
Private tmd Hansbesiizerfci,
welche heute halb 1 Uhr nachts nach kurzem Leiden, versehen mit den
hl. Sterbsakramenten, in Igls sanft im Herrn verschieden ist.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen erfolgt Donnerstag, den
11. ds. um 4 Uhr nachm, vom Trauerhause, Erlerstrasse 3, aus auf dem
städt. Friedhofe.
Der Seelengottesdienst wird Freitag, den 12. ds, um 8 Uhr früh
in der St, Jakobspfarrkirche abgehalten.
Innsbruck, den 9. October 1900.
Lridienbestaitnssgsanstal t „Concordia“ des Alois Pirelmcr.
■!T -?v:— 57>
Die tieftraucmden Hinterbliebenen.
'S—?:v 5 "T" CT'TT-’ ’" 1
fei*"- ■» fc 1''-, ’;,'- r- »'». ’t <*^ vhs
$’/ s
A&i* .0- .-. .- ■■ T-L4- Ti■ V■■ iv.4 r. :ö-;
Ladenmädchen,
welches sich auch in häuslichen Arbeiten verwenden
läßt, sucht in einem Selchwaren- oder Specereigeschäft
Stelle. Gefällige Offerte unter „Tüchtig" sind an
die Expedition zu richten. 14121
Hübsche Wohnung
mit 2 Zimmern und allem Zugehör ist auf No-
vembertermin an eine ruhige, stabile Partei zu ver-
miethen. Näheres in Winklers Annomen-Bureau
unter Nr. 2013. W
Grosse Militär-Invaüden-Gcid- u. Silber-
Lotterie.
Letzter Monat. 14098—Ojl
Haupttreffer 60.000 Kronen
bar mit 20% Abzug,
fnosttttefofe ä 1 Icone empfiehlt:
H. Bederlnnger L Go. f Innsbruck.
Payr& Sonvico.
Krrnömcrchrrng.
Die k. k. Statthalterei Ijctt. mit Erlass vom 14. September I960,,
Nr. 34.325, die von dem Gcmeinderathe der Stadt Innsbruck in der Sitzung
vom 22. Juni 1900 beschlossene Regulierung des Stadttheiles westlich von
der Zeughausgasse zwischen dem Eisenbahn-Viaducte und dem Sillcanale bis
zur Kreuzung der Fabriksallee und Fabriksgasse mit den Baulinien für die
Zeughausgasse, Gärbergasse, Kapuzinergasse, Kohlstattgasse, Dreiheiligenstraße,
Fabriksgasse und Fabriksallee im Sinne des§ 1 der Innsbrucker Bauordnung
vom 30. März 1896, Nr. 81 L.-G. u. V.-Bl. genehmigt.
Dies wird mit dem Bemerken kundgemacht, dass der genehmigte Re­
gulierungsplan beim Stadtbauamte, Rathhaus, zweiten Stock, Thür Nr. 49,
zur allgemeinen Einsicht aufliegt.
Madtmagistrnt Innsbruck
am 8. October 1900. 471 —3fi
Der Bürgermeister: W. Grell.
Zimmer
groß, elegant möbliert, gut heizbar, in ruhiger ge­
sunder Lage, ist an einen besseren Herrn, eventuell
au zwei Studenten, sammt ganzer, sehr reinlichen
aufmerksamer' Verpflegung sofort zu vermiethen.
Andreas Hoferstr. 35 (neu), Parterre. 14130-2j1
Au miethen gesucht
wird von einer ruhigen Partei eine Wohnung
von 1—2 eventuell 3 Zimmer und Küche im
Centrum der Stadt. Offerte unter „A. P.“ in
der Expedition zu hinterlegen. 14101
Eine schöne
erste Stockwohnung
bestehend ans 4 Zimmern, Küche und allem Zuge­
hör ist möbliert oder unmöbliert aus 1. November
zu vermiethen. Eventuell sind die Möbel für ein
Speisezimmer, Salon oder Schlafzimmer zu ver­
kaufen. Zu besichtigen von 9 Uhr bis 4 Uhr.
Kresse in der Expedition unter Nr. 14102. 3] 1
r
}
Tapezierer und Decoratem,
Innsbriicb, Heilig Gelststrasso 4,
empfiehlt sich für alle Tischler- und
Tapezierer-Möbel und halte solche stets
ans Lager. 14143— 3 ]i
Alte Aufträge werden stets pvornpt
nnd solid cnrsgefnHvt.
Billigste Preise.
II
Knorr’g
afermelal
0000 fach erprobt und glänzend begutachtet, als das
beste und billigste Kinder-Nährmittel. Heisch-, blut­
end knochenbildend, Mit Kuhmilch vermischt, vollstän­
diger Ersatz für Muttermilch. Schutz gegen den gefürch­
teten Durchfall bei kleinen Kindern. Man achte auf die
411.
Marke „itnori'“. Ueberall zu haben.
115
Näherin
sucht einfach möbliertes Zimmer in Wilten. Gest.
Adressen nebst Preisangabe bis 12. d. Mts. unter
„Einfach" an die Expedition. 14145
Perfect e Köchin
aus besserem Hänse, in allen Zweigen tüchtig, sucht
Stelle mit 18—20 fl. Lohn. Selbe war in Wien
30 Jahre und ist derzeit noch in Stellung; geht
auch als Wirtschafterin. Zuschriften unter M.Cim-
burek, Museumstraße 10, dritten Stock, Graubart.
MM kleine Wohnung
von 1 bis 2 Zimmer sammt Zugehör rvird auf
1. November oder später von 2 besseren, jungen
Leuten gesucht. Gest. Zuschriften unter „Ruhig"
an Winklers Ann-Bnr. erbeten. W2053-2s1
Hübscher Laden
mit anliegender Wohnung ist auf sofort zu ver­
miethen. Näheres beim Hanseigenthümer Leopold­
straße 18 neu. 1416s


[ 2023-06-29 10:34:02.550 - 19001010 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 232.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 10. October.
Nachdem die Beleuchtung ab 5 Uhr
abends nicht mehr günstig, sieht sich die
Verwaltung veranlasst, das
wtttui ab dieser Stunde zu schließen.
Die U. Besucher werden daher
aufmerksam gemacht, dass das Pano­
rama von setzt ab von 8 Uhr früh
bis abends 5 Uhr zur Besichtigung
geöffnet ist. 14152—2ii
Nie tkiMfiung.
Noch einige junge
öwuuuiy den 15 Acioöer s.
Is. beginnt die allgemeine
zn normalen Preiselt. 70
Anmeldungen hiezu werden
noch im Laufe dieser Woche in
der Gemeinde-Kanzlei während
den Amtsstunden angenommen.
Wilten, am 8. October 1900.
Der Gemeinde-Borsteher:
sind verkäuflich Bnrgerstraße 12, zweiten Stock. 14151
fsdkmset m. p.
werden von ruhiger, ganz kleiner Partei sogleich ge­
sucht. Adressen sind in der Expedition ds. Bl.
unter „Nr. 26" zn hinterlegen. 14153
Eine einfache, tüchtige
ans Wien empfiehlt sich zur Anfertigung von
Toiletten nach neuesten Journalen gegen mäßigen
Preis. Näh. in der Exvedition ds. Bl. unter
Nr. 14155. 2—1
sucht aus 15.
Jahreszeugnissl
-Offerte unter
m lnitterlcgeu.
e&s W B BB
October oder l. Novenrber Stelle.
: stehen zn Diensten. Bitte gefällige
Dir. io" in der Ervedition ds. Bl.
14154—211
wird zil einem zweijährigen Kinde bei sogleichem
Eintritt aufgenommen. Näh. in der Expedition
dB. Vl. unter Nr. 112. 2—2
Gin Zimmer»
hübsch möbliert, heizbar, mit separatem Eingang,
Gassenfront, ist an einen stabilen Herrn sogleich
oder auf 15. October zu vermiethen. Näheres
Höttingergasse Nr. 15, 2. Stock. 14146
Gin Fräulein,
welches längere Zeit in größeren Geschäften thätig
und gute Zeugnisse vorweisen kann, sowie im Ver­
sandt und Verkauf tüchtig, sucht passende Stelle
ans sofort oder später. Offerte sind in der Expe­
dition ds. Bl. unter „Nr. 4200" zu hinterlegen,
14137-3] l
Fleißiges Mädchen,
as selbständig gut kochen kann und andere Ar.
eiten verrichtet, wird bei kinderloser Herrschaft
ufgenommeu. Näh. in der Expedition ds. Äl
Ein Mädchen
das gut bügeln und nähen kann, sucht Stelle als
Stuben- oder Kindermädchen zu sogleichem Eintritt
oder auf 15. October. Gefällige Angebote sind in
der Expedition ds. Bl. unter „Nr. 14150" ;u
hinterlegen. 14150
Eine Bedienerin
sucht Stelle. Näh. Wilten, Neurauthgasse 17 (neu),
ersten Stock. 14150
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute massive Häuser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verkaufen. Näheres bei Anton Fritz,
Baugeschäft, Wilten, Fischergasse 1 ,.59—Oj 17
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
HerauSg.'geöc:'. von der Wagr'.er'ichcn UniversiLäts.BuchhaudIM!g.— Druck der Wagnerische» UmverMts- Buchsrrukerei.
Die heutige Nummer besteht aus 10 Seiten;

