
[ 2023-06-29 10:46:36.154 - 19000623 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts m»\pnU(tn-Vtr 1 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
(mit täglicher Postveriendung) vierteljährlich 4 L ---- 2 fl. xuu.j Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag Nr. 142 23. Juni 1900.
iochenkalendcr: Montag 18. Markus.
Dienstag 19. Juliana I. Mittwoch 20. Silverius. Donnerstag 21. Alois v. G. Freitag 22. s Achatius. Samstag 23
Edeltrud. Sonntag 24. G. 3 H.-J.-F.
Einladung
zum Bezüge der
Innsbrucker Wachrichten
MI. Vierteljahr.
Iür Innsbruck Kostet das Wkatt:
Monatlich 80 Heller= 40 kr.
Vierteljährig. 2 Kronen 40„ =1 fl. 20 kr.
Halbjährig.. 4„ 80„ ----- 2 fl. 40 kr.
iür 1 Jahr. 9„ 60„— 4 fl. 80 kr.
Die Gebür für die Zustellung iu's Haus bleibt
■ ie bisher.
Iür auswärts:
Vierteljährig 4 Kronen— 2 fl.
Halbjährig 8„— 4 fl.
für 1 Jahr 16„ == 8 ft.
Gleichzeitig theilen wir nuferen Post-
Abonnenten mit, dafs seit 1. Jänner die Post-
zuftellgebür aufgehoben ist.
Ergebenst
die VenvalLung der F»u8brucker Nachrichte».
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar».
Zur Grabmahr-Rede. Die Erörterung der
vom Abg. Dr. v. Grabmayr in seiner Meraner
Rede gemachten Vorschläge zur Lösung der inneren
Älrife ist in den Wiener Blattern eine allgemeine.
Uebereinstimmend wird die hervorragende Indivi­
dualität des Sprechers, seine selbständige Auffassung,
der Muth seiner eigenen Meinung und das Be­
streben gewürdigt, mit bestimmten Vorschlägen der
hilflosen Situation Herr zu werden. Aber eben
diese Vorschläge werden von den meisten Blättern
zurückgewiesen. Das Fremdenblatt meint: „Wenn
man nur bestimmt wüsste, ob das Parlament die
Decke der verschiedenen M 14 sprengen und die
Kraft zu jener Auferstehung finden wird, die ihin
Dr. v. Grabmayr voll Zuversicht und voll der
edlen Absichten in Aussicht stellt?"— Die „N.
Fr. Presse" will in ihrer neuerlichen Besprechung
der Rede alle Rechtsbedenken bei Seite lassen und
sich nur auf den Standpunkt der einfachen Nütz­
lichkeit stellen. Sie kommt dabei zum Schlüsse, dass
Dr. v. Grabmayr auch von den Deutschen ver­
lange, sie mögen abrüsten und die Entscheidung
über die Zukunft dem Ministerium überlassen. Die
Deutschen hätten aber allen Anlass zur Vorsicht,
da die Frage nicht mit Bestimmtheit zu beantwor­
ten sei, wer das Haus auflösen und wer die kai­
serlichen Verordnungen auf Grund des§ 14 er­
lassen werde. Einem Unbekannten den§ 14 in
die Hand zu drücken, wäre gefährlich, das Wer
müsse vor das Was gestellt werden. Jeder Vor­
schlag sei in seinen Folgen unberechenbar, wenn
nicht vorher den arbeitswilligen Parteien die Bürg­
schaft für eine bleibende, zäh festgehaltene Richtung
geboten werde.— Am schärfsten gehen die Organe
der clericalen Partei der Rede Grabmayr's zu
Leibe, der für einen Zusammenschluss aller deut­
schen Parteien mit der kaiholischen Polkspartei plai-
dierte. Das „Vaterland" lehnt dieses „freundliche
Zuwinken" des Abgeordneten Grabmayr ab und
bezeichnet die Beseitigung der confessionellen und
Schulgesetze als den Preis, um welchen allein die
Bundesgenossenschaft der katholischen Volkspartei
zu gewinnen wäre. „Ein erheblicher Theil der
Linken", sagt das „Vaterland", „will ernstlich und
ehrlich jeden neuerlichen Culturkampf' vermieden
wissen. Aber die alten Culturkampfgesetze, die ja
beinahe allesammt noch aufrecht stehen, in ent­
sprechender Weise abzuändern— oh, davon wollen
auch die gemäßigtesten Linken nichts hören." Das
feudale Blatt schließt seine Erörterungen: „Mög­
lich, dass das Cabinet Körber mit dem Gedanken
ins Amt getreten ist, alle seine Kräfte dem Grab-
mayr'schen Ideal zu widmen und dann nach erreich­
tem Ziele zu sagen: Nun, Herr, lass Deinen Diener
u. s. w. Die Thaten des Cabinets Körber werden
ja zeigen, ob es für das Grabmayr'sche Project zu
leben und zu sterben wünscht." In ganz unge­
schminkter Weise lehnt das Organ des Prälaten
Karton die angebotene Bundesgenossenschaft ab und
lässt dabei die künftigen Ziele der kathol. Volks­
partei klar erkennen. Das „Grazer Volksblatt"
schreibt: „Wenn schon die Frage der neuen Bun­
desgenossen, welche die katholische Volkspartei suchen
soll, aufgerollt wird, so kann bisher nur das Eine
conftatiert werden, dass sie froh ist, ihre alten
Bundesgenossen gut kennen gelernt zu haben, so
dass sie kein Verlangen nach einer zweiten Auflag«
einer solchen Bundesgenossenschaft mehr hat. Ueber
die neuen Bundesgenossen soll sie sich aber nicht
den Kops zerbrechen. Kommt Zeit, kommt Rath,
Die katholische Volkspartei weiß, dass sie auch na­
tionale Pflichten gegen ihr eigenes Volk hat, unä|
dass sie dieselben nicht wegen eines Augenblicks^
erfolges preisgeben darf, und dass sie in Verbin­
dung mit den Christlichsocialen so stark sein wird
dass man nicht über sie zur Tagesordnung über«
geht. Herr Grabmayr hätte daher seine Worte aij
eine andere Adresse richten sollen."— Die „Neuetz
Tiroler Stimmen", welche die Rede unter de»
Ueberschrift „Der,Jesuit' Grabmayr" besprechen,
verhalten sich ebenfalls ablehnend.— Die christlich«'
sociale Presse spricht sich unumwunden für die OtV
troyierung der Sprachengesetze und einer neue»
Geschäftsordnung aus und hält nur die Auflösunjt
des Hauses für inopportun.— Die „ArbeiterztgI
verwirft alle Vorschläge des genannten Abgeord­
neten aus den von ihr schon wiederholt entwickelte^
Gründen. Was speciell die Octroyierung eine»
BB
Feuilleton.
Gutenberg und seine Erfindung.
Eine Studie zur Feier des 500. Geburtstages
Gutcubergs, 24. Juni.
Von Dr. Ernst Hagen.
(Nachdruck verboten)
Einem der größten aller Erfinder gilt das glän­
zende Fest, das Alt-Mainz und mit ihm die ganze
civilisierte in diesen Tagen feiert. Der Erfindung
Johann Gutenbergs kann kaum eine andere an
Tragweite zur Seite gestellt werden. Gutenberg
hat die Geister befreit, die Schranken, die die Völker
von einander trennten, niedergerissen, die mächtigste
Waffe für alle seither errungenen geistigen, politi­
schen, socialen Fortschritte geschmiedet. Er hat die
befruchtende Quelle der Bildung, die bis dahin in
enger Haft gehalten war, zum Tageslichte gefördert
und über die ganze Erde segensreich dahinfließen
lassen., Er hat eine völlig neue Grundlage der
Cultur geschaffen und ungeheuere neue Gebiete der
Arbeit erschlossen. Er ist ein Heros unter den Er­
findern.
Und wie es einem Heros gebürt, ist seine Ge­
stalt in ein mythisches Dunkel gehüllt. Die Ge­
schichte weiß von dem großen Manne nnr ziemlich
wenig zu erzählen, und diese spärlichen Thatsachen
hat sie sich, man kann sagen, erst erkämpfen müssen.
Ein Nebel von Legenden, der sich nur ganz all-
nlählich gelichtet hat, umgibt Gutenberg. Am hart­
näckigsten von diesen Legenden hat sich die gehalten,
nach der nicht Gutenberg, sondern ein Holländer,
Namens Lorenz Coster, der Erfinder der Buch­
druckerkunst gewesen sein soll. Dieser Lorenz Coster
war nach der ältesten, jedoch nur auf mündlicher
Ueberlieferung beruhenden Nachricht, auf der die
ganze Geschichte beruht, ein Custos oder Küster Lo­
renz Janszoon zu Hartem; einer seiner Gehilfen,
Namens Johannes, sei— so wird uns weiter er­
zählt— in der Christnacht in des Meisters Werk­
statt eingebrochen, habe ihm die znm Betriebe der
Druckerei nöthigen Geräthe gestohlen und sei damit
nach Mainz gelangt. Die Holländer haben diese
Version über die große Erfindung geradezu mit na­
tionalem Fanatismus lange vertheidigt; und als
schließlich ein Holländer, Dr. Antonius v. d. Linde,
vor beiläufig einem Menschenalter die Costerlegende
endgiltig und vollkommen zerstört hat, waren seine
Landsleute über diese That so enttäuscht und er­
bittert, dass sie dem Forscher den Aufenthalt in der
Heimat verleideten.
Neben den Versuchen, Johannes Gutenberg die
Ehre seiner Erfindung zu rauben, gehen andere her,
die die Bedeutung seiner Erfindung herabzusetzen
suchen. Man hat sich darauf berufen, dass, .als er
seine Erfindung machte, schon geraume Zeit gedruckt
wurde. Das trifft zu. Es handelt sieg dabei um
das Verfahren des sogenannten Holztafeldruckes, bei
dem ein Blatt— sei es, dass sein Inhalt aus
einem Bilde mit oder ohne Text, oder auch nur
aus Text bestand— im Ganzen in Holz geschnitten
und dann vom Block vervielfältigt wurde. Dies
Verfahren geht anscheinend bis in die ersten Deren«
nien des 15. Jahrhunderts zurück, ist übrigens auch
noch lange nach Gutenbergs Erfindung ausgeübt
worden. Es scheint aus Holland zu stammen (dieser
Ruhm mag man gern den ihres Coster beraubter
Niederländern gönnen;) neben Spielkarten uni
Heiligenbildern sind besonders sogenannte Block­
bücher auf diese Weise vervielfältigt worden: dij
Biblia pauperum, die Ars moriendi, der Donat,
das beliebte grammatische Lehrbuch jener Zeiten.
.Und nun hat man gemeint, damit sei eigentlich die
Erfindung schon gemacht gewesen.
Soviel ist wahr, dass das Terrain für die große
Erfindung— wie eben für jede andere auch—
vorbereitet war, dass mannigfache Versuche ihr de«
Weg gebahnt hatten. Entscheidend aber wurde doch
erst die Schriftvervielsältignng mittelst
gegossener einzelner Metalltypen. DaS
war das Ei des ColumbuS; das war die weittra­
gende Erfindung, aus der sich dann das ganze ge­
waltige Buchdruckergewerbe organisch entwickelt hat.
Und diese geniale Leistung, darüber stimint heute
alle Welt überein, verdanken wir dem Johannes
Gutenberg aus Mainz.
Johannes Gutenberg stammte aus der Familie
Gensfleisch, die sich den Namen „zum Gutenberg"
nach einem Hofe beilegte, den Else Wyrich, die
letzte ihres Geschlechtes, Frielo Genssleisch, den,
Vater des Erfinders, in die Ehe brachte. Die
Gensfleisch's waren eine sehr alte Familie; ihr
Wappen zeigt einen Pilger— sie haben vielleicht
einmal an den Kreuzzügen theilgenommen. Sein
Geburtsjahr ist nicht genau festzustellen; eS liegt
wahrscheinlich um 1400. In seine Jugend fielen
die großen Kämpfe zwischen Zünften und Patriciern
in Mainz; die Patricier unterlagen und mit anderen


[ 2023-06-29 10:46:36.154 - 19000623 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 142.
„Innsbrucker Nachrichten*
Samstag den 23. Juui 1900.
Geschäftsordnung betrifft, so erklärt sie, „dass jeder
Präsident, der es wagen wollte, auf Grund einer
oetroyierten Geschäftsordnung zu amtieren, einfach
hinausgeworfen würde." Als einziges Rettungs­
mittel stellt das Blatt nach wie vor die Erweiterung
des Wahlrechtes hin.— Die „Grazer Tagespost"
weist die Octroyierungsprojecte zurück und erklärt,
ohne vorausgegangene feste Bürgschaften für die
nationale Stellung der Deutschen und ihre Zukunft
im "Staate gibt es kein arbeitsfähiges Parlament
und keine Beendigung der Krisis.— Sehr heftig
wendet sich das deutschradicale „Grazer Tagblatt"
gegen Dr. v. Grabmayr und seinen Vorschlag einer
oetroyierten Geschäftsordnung.
Prinz Alois Liechtenstein über die
Lage. Nun ist auch Abg. Prinz Alois Liechten­
stein mit einer Rede über die politische Lage her­
vorgetreten. Er erörterte dieselbe in einer Ver­
sammlung eines katholischen Vereins in Wien. Er
sagte, die Regierung habe ihr Möglichstes gethan,
um endlich den Frieden herbeizuführen. Vorläufig
sind der Regierung drei Möglichkeiten geboten, in
die Wirrsale entwirrend einzugreifen: 1. Durch
neue Sprachenverordnungen im Wege des§ 14 die
Spracken-Verhältnisse in Böhmen, Mähren und
Schlesien zu'regeln; 2. den Reichsrath auszulösen
und Neuwahlen vornehmen zu lassen; 3. sich mit
der Octroyierung einer neuen Geschäftsordnung zu
begnügen. Wenn die Regierung auf Grund des
8 14 neue Sprachenverordnungen erlassen würde,
kann dadurch vielleicht eine gewisse Ruhe und Be­
friedigung eintreten, aber es ist außerordentlich un­
wahrscheinlich, weil in Böhmen, Mähren und Schle­
sien sowohl die Slaven als auch die Deutschen ver­
hetzt sind. Die Auflösung einer parlamentarischen
Körperschaft dagegen ist im gegebenen Falle das
Generalmittel, wenn man aus einer Schwierigkeit
herauskommen will, oder wenn das Parlament ar­
beitsunfähig ist. Allein ich glaube, dass in diesem
speciellen Falle die Auflösung des Reichsrathes das
allergesährlichste und unwirksamste Mittel wäre.
Infolge der Verhetzung würden gegenwärtig die
radicalen Elemente zunehmen und die Zahl der
gemäßigten und conservetiven Abgeordneten würde
sinken. Der nationale Unfriede wäre dadurch noch
stärker. Das neue Parlament würde mehr Radi-
cale und Socialdemokraten aufweisen, während die
Liberalen und die Polen geschwächt in das Parla­
ment einziehen würden. Das würde daun ein un­
regierbares Parlament sein, während das jetzige
nur ein unlenkbares und unthätiges Parlament ist.
Das letztere Parlament ist mir aber noch immer
lieber als ein Parlament, in welchem mit Stöcken
und Messern gearbeitet wird. Das dritte Mittel
ist die Octroyierung einer neuen Geschäftsordnung.
Die jetzige Geschäftsordnung muss unbedingt auf­
gehoben werden, wenn der Reichsrath nicht aufge­
hoben werden soll. Wirklich große Entschlüsse wer­
den aber erst im Herbste fallen. Aber wehe dann
dem österreichischen Parlamente, wenn in dem­
selben keine Ordnung und wenn keine redliche
Arbeit im Interesse der hartgeprüften Völker ein­
tritt.
Russland.
Graf Murawiew gestorben. Die Nachricht
von dem Tode des russischen Ministers der aus­
wärtigen Angelegenheiteu, Grafen Murawiew, welche
auch unter gewöhnlichen Umständen von großer
Tragweite erschiene, erhält durch den jetzigen kriti­
schen Augenblick doppelte Bedeutung. Graf Mura­
wiew der sich vollständig den friedfertigen Ideen
des Zaren angepasst hatte, dem es gelungen war,
das Misstrauen zu zerstreuen, welches ihm anfäng­
lich entgegengebracht wurde, wird plötzlich hinweg-
gerafft, da im äußersten Osten eine schwere Krise
droht, welche die ganze Staatskunst der erfahrensten
Politiker auf eine schwere Probe stellt. Als im
Jahre 1896 Zar Nicvlaus mit seinem Kanzler
Fürsten Lobanoff in Oesterreich weilte, da ereignete
sich die blutige armenische Revolution in Constan-
tinopel, da schien es, als ob die orientalische Frage
in ihrer ganzen Gefährlichkeit aufgerollt werden
sollte. Und damals geschah es, dass ebenso plötz­
lich wie heute Graf Murawiew, Fürst Lobanoff
vom Tode ereilt wurde. Heute, da die Verwick­
lungen im äußersten Osten es für die Ruhe der
Menschheit erwünscht scheinen ließen, dass die russi­
sche Politik von einem ruhigen und friedlich ge­
sinnten Staatsmann geleitet würde, heute hat nun
den Grafen Murawiew dasselbe Schicksal ereilen
müssen, wie damals seinem Vorgänger. Allerdings
ist die friedliche Gesinnung des Zaren eine Bürg­
schaft dafür, dass Russland auch in Zukunft keine
abenteuerliche Politik treiben wird. Allein Mura-
wiew's kluger Rath wird in diesen schweren Augen­
blicken schmerzlich vermisst werden. Graf Mura­
wiew hatte eine sehr entschlossene und thatkräftige
Geschäftsführung und wenn man anfangs der Mei­
nung war, er sei ein decidierter Deutschenfeind und
Franzosen- und Dänenfreund, so trat dies nur in
sehr beschränktem Umfange hervor. Gegenüber
Deutschland und Oesterreich ist er den alten Tradi­
tionen seines Amtsvorgängers treu geblieben und
hat in jeder Hinsicht zu allen Höfen correcte Be­
ziehungen unterhalten. Für Russland war Mura-
wiews Ministerzeit eine Zeit mannigfacher bedeut­
samer Erfolge, eine Periode erheblichen Machtzu­
wachses. Russland hat unter geschickter Ausnützung
aller Constellationen und zugleich unter Vermei­
dung aller ernsteren Conflicte durch maßvolles,
aber entschiedenes, zielbewusstes Vorgehen gerade in
den letzten Jahren seine Machtstellung und sein
Ansehen so sehr zu festigen mtb zu stärken gewusst,
dass es heute von fast allen anderen Staaten der
Welt um seine Position beneidet wird. Mura-
wiews Persönlichkeit ist zwar bei den internatio­
nalen Ereignissen nach außen meist nur wenig her­
vorgetreten, aber unzweifelhaft gebührt ihm das
Hauptverdienst an an allen erwähnten politischen
Errungenschaften. Graf Murawiew wurde am
7. April 1845 geboren. Er studierte an der Uni­
versität zu Heidelberg und trat 1864 in den Staats­
dienst beim Ministerium des Aeußeren. Nachdem
er als Attache und.Legationsseeretär bei den Ge­
sandtschaften in Berlin, Karlsruhe, Paris und
Stockholm thätig gewesen, wurde er 1880 erster
Gesandtschaftssecretär in Paris, 1885 Gesandt­
schaftsrath in Berlin und im Jahre 1897 als
Nachfolger Lobanoff-Rostowskij's zum Minister des
Aeußern ernannt.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Oberlieutenant Rudolf Nenning des
Landesschützen- Regiments Innsbruck wurde bei
Uebercompletführung im genannten Regimente in
den Stand der Landwehr-Cadettenschule transferiert«
Aus Stadt und Land.
(Kirchenmusik.) Am Sonntag kommt in der
Jesuitenkirche um 9 Uhr die Festmesse in C-dur
! für Chor-Orchester und Orgel von Karl Pembaur
l zur Aufführung.
i (K. k. Hofkirche.) Die Kirchenvorstehung und
1 Schlossverwaltung gibt bekannt, dass die Besichti­
gung der Sehenswürdigkeiten in der k.k. Hcffkirche
hier zu folgenden Zeiten gänzlich untersagt ist:
1. An allen Sonn- u. Festtagen, sowie am 3. Mai,
13. Juni, 14. September und 4. Oktober von früh
morgens bis 11 Uhr vormittags; ebenso auch wäh­
rend des nachmittägigeil Gottesdienstes, d. i. regel­
mäßig von 5 Uhr bis halb 7 Uhr abends. 2. An
Werktagen von ffrüh morgens bis 9 Uhr vormit­
tags. 3. An allen Samstagen und Vorabenden von
gebotenen Festtagen von 4 Uhr nachmittags an den
ganzen Abend hindurch. 4. So oft überhaupt ein
öffentlicher Gottesdienst stattfinden sollte. 5. An
den drei letzten Tagen der hl. Charwoche den gan­
zen Tag hindurch. Ueberdies werden die Fremden
nachdrücklichst ersucht, sich im Hause Gottes mit
geziemendem Anstande zu benehmen, namentlich lau­
tes Sprechen gänzlich zu unterlassen.
(Gutenberg-Feier.) Wir machen nochmals
auf den Festabend aufmerksam, der heute in der
Ausstellungsrestauration zur Ehren des 500. Ge­
burtstages Gutenbergs, dessen Erfindung das deutsche
Volk und die ganze civilisirte Welt so unendlich viel
verdankt, stattfinden wird. Die lebenden Bilder
iverden nach Entwürfen unseres vaterländischen
Künstlers E. v. Wörndle gestellt und werden vom
Maler Burger geleitet. Festkarten, die im Drei­
farbendruck von der Wagner'schen Universitäts­
Buchdruckerei sehr geschmackvoll hergestellt wurden,
sind in der Wagner'schen Univ.-Bnchhandlung um
1 Krone erhältlich.
Standesgenossen verließen auch mehrere Gensfleisch
ihre Vaterstadt. Auch „Henchen", d. i. Johann,
wanderte damals aus Mainzaus; doch geschah dies
nicht mit Rücksicht auf die inneren Kämpfe in der
Stadt und jedenfalls ohne Antheil daran; deshalb
wurde ihm auch später die Rückkehr ohne weitere
Schwierigkeiten erlaubt. Dadurch aber kam er schon
in jungen Jahren in die Welt hinaus, wanderte
umher, lernte mancherlei Verhältnisse kennen und
schärfte zeitig seinen Geist. Das ist aber auch so
ziemlich alles, was wir von Gntenbergs Knaben-
und Jünglingsalter wissen. Denn wenn wir wieder
sichere Nachricht von ihm haben, steht er bereits
im Mannesalter. Wir wissen nämlich, dass er im
Jahre 1434 in Straßburg lebte und mit Eifer
thätig war.
Was war es nun, was Guteuberg in Straßburg
trieb? „Etliche Künste", so heißt es. Diese Künste
scheinen zunächst in der Anfertigung plastischer Me­
tallarbeiten bestanden zu haben, die Gutenberg ziem­
lich nahe lagen, da seine Familie in Mainz zu den
Münzherren gehört hatte, die mit den Goldschmieden
und ihrem Werke' in enger Berührung standen. Es
verlautete in Straßburg bald, dass der Mainzer
wertvoller Künste Meister ..sei, und so traten mach
einaucher mehrere Bürger, Andres Dritzehn, Hans
Riffe und Anders Heilmann mit ihm in Geschäfts­
verbindung, um an seinen Künsten und ihrem Er­
folge theilzunehmen. Sie lernten für ihr Geld das
Steinschleifen und die Anfertigung von Spiegeln.
Aber sie merkten bald, dass ihr Compagnon noch
andere heimliche Künste trieb, und sie drangen so
lange in ihn, bis Gutenberg mit ihnen einen neuen
Erfindungen betheiligeu musste. Die große Frage
ist nun die, ob die Kunst, an der Gutenberg zuerst
so heimlich in Straßburg gearbeitet hat, seine epoche­
machende Erfindung gewesen ist. Wir wissen, dass,
als nicht lange darauf der Andreas Dritzehn starb,
Gutenberg in seine Wohnung schickte, um die dort
befindlichen Pressen, Formen und Stücke abzuholen.
Die Meinungen, ob diese Utensilien bereits zu
Druckversuchen mit beweglichen Lettern benutzt wur­
den, gehen weit auseinander; aber die überwiegende
Ansicht geht heut doch dahin, dass Gutenberg in
Strassburg allerdings die ersten Versuche angestellt,
jedoch zu keinem befriedigenden Ergebnisse damit
gelangt ist. Insoweit gebürt Strassburg, das dem
Erfinder ein Denkmal gesetzt hat, der Anspruch, die
Wiege der Buchdruckerkunst zu sein.
Uebrigens kam es nach dem Tode des Andres
Dritzehn zwischen Gutenberg und seinen Gesell­
schaftern zu einem Processe, der zwar für ihn leid-
lich^ausfiel, aber doch seine Arbeiten ins Stocken
gebracht und schließlich ihm die alte Münsterstadt
verleidet zu haben scheint. Im Jahre 1448 siedelte
Gutenberg wieder in die Heimat über. Noch war
seine Existenz nicht fest gegründet, uud er näherte
sich doch schon dem Danteschen mezzo del cammin’
di nostra vita. Die Goldschmiedkunst blieb offen­
bar seine letzte Zuflucht, vorher aber wollte er es
noch einmal mit dem Buchdrucken versuchen. Und
hier in Mainz hat er dann thatsächlich seine mäch­
tige Erfindung gemacht. Wir wissen von ihrer Ent­
wicklung im einzelnen nichts; nur ahnen können
wir, wie viele Versuche, wie viel Anstrengungen, wie
viel Verzweiflung es Gutenberg gekostet haben muss,
Vertrag schloss, nach dem er sie an allen seinen j ehe er die Idee, die klar vor seine!» Geiste stand,
brauchbar in die Wirklichkeit umgesetzt hatte. Genug
er ereichte sein Ziel, und nun galt es, die Erfindung
praktisch zu verwerthen.
Dazu fand er den rechten Mann in dem Mainzer
Bürger Johann Fust, einem unternehmenden Capi-
talisten, der mit Gutenberg im August 1450 in
Compagnie trat, nachdem dieser ihn wohl durch
kleinere Arbeiten von der Durchführbarkeit und dem
Werte feiner Erfindung überzeugt hatte. In dem
Hofe „zum Jungen", der noch heute in der Fran-
ciscanerstraße zu Mainz steht uud sich ein alter-
thümliches Aussehen bewahrt hat, schlug er seine
Werkstatt auf und begann in aller Stille und in
bescheidenem Umfange sein Werk, das wahrhaft ein
revolutionäres, umwälzendes war. Wahrscheinlich
ist ein Donat, von dem man einige Fragmente ge­
funden hat, das älteste Erzeugnis seiner Presse ge­
wesen. Es ist der 27zeilige Donat, von dem zwei
Blätter in Paris aufbewahrt werden und der in
seinem Druck zeigt, wie der Drucker nach uud nach
zu Lettern mit immer besserer Metallmischung ge­
langte. Dieser Donat, dem andere folgten, war
wohl nur eine Art Probestück, einLeuguis für die
Stichhaltigkeit seiner Erfindung. Andere kleine Drucke
folgten/. Ablassbriefe und 1455 als das erste datierte
Buch der Gutenberg'schen Officin die „Mahnung
der Christenheit wider die Türken", ein Heft von
sechs Quartblättern, von dem es nur ein einziges
Exemplar (in München) gibt.
Doch das große Werk, das Gutenberg vor Augen
schwebte, war der Druck der Bibel. Während die
erwähnten kleineren Arbeiten vollendet wurden,
schritt das große Unternehmen, das naturgemäß mit
großen Kosten und Schwierigkeiten verbunden ttmy


[ 2023-06-29 10:46:36.154 - 19000623 - Seite 3 ]
Samstag den 23. Juni 1900.
Nr. 142. Seite 3.
„Innsbrucker Nachrichten"
(Innsbrucker Mittelgebirgsbahn.) In
der gestrigen Sitzung des Innsbrucker Gemeinde^
rathcs wurden die Verträge mit der Localbahn
Innsbruck—Hall in Betreff der Mitbenützung der
Station Berg Jsel und der Vertrag mit derselben
Bahn betreffend die Betriebsführung durch diese
angenommen, der erste Vertrag für die Dauer der
Concession der Localbahn, während beim zweiten
gegenseitige Kündigung vereinbart wurde. Heute
Vormittag fand die polizei-technische Befahrung der
neuen Bahn statt und am nächsten Dienstag soll
sie dem Betriebe übergeben werden.
(Akad. Sängerbund.) Der akad. Sänger­
bund veranstaltet am 4. Juli im Ausstellungs­
Restaurant sein letztes diesjähriges Vereinsconcert.
(Der akad. Alpenclub) hat in der Ange­
legenheit der jüngst erfolgten Ernennung Professor
Dr. Bernheimers dem akad. Senate gestern folgende
Entschließung überreicht, die als erste von den Ver­
tretern der deutschen Studentenschaft angenommen
worden war, in der Folge aber von Seite der
übrigen akad. Körperschaften zu der in Nr. 140
mitgetheilten Entschließung abgeändert wurde: „Der
akad. Alpenclub Innsbruck bedauert die Ernennung
des jüdischen Professors für Augenheilkunde, Dr.
Bernhcimer, und erwartet, dass die Professoren
unserer Hochschule als deutsche Männer der Gefahr
einer Verjudung derselben mit allem Nachdrucke ent­
gegentreten werden."
(Der Inn) hat heute einen Wasserstand von
3'2 m erreicht, was schon seit mehreren Jahren
nicht der Fall war. Das Wasser ist dick und schlam­
mig und führt verschiedene Hölzer mit, was ver­
muthen lässt, dass der Strom im Oberland Schaden
anrichtete. In der Herzog Friedrichstraße bei der
Ottoburg sind die Ritschen bereits infolge des hohen
Wasserstondes ausgetreten.
(I'.insbrucker Schlachtviehmarkt.) Am
letzten Donnerstag wurden aus Tirol und Kärnten
im ganzen 97 Stück Rinder erster und mittlerer
Güte aufgetrieben, und zwar 10 Stiere, 70 Ochsen
und 17 Kühe. Für Stiere erzielte man einen Preis
von 112—118 K, für Ochsen einen solchen von
140—150 K und für Kühe endlich einen solchen
von 108—120 X per Metercentner Schlachtgewicht.
15 Stück waren vom letzten Markt im Rest ge­
blieben. Im ganzen wurden 96 Stück Thiere für
den Platz und Umgebung, sowie nach Ober- und
Unterinnthal verkauft.
(Der Wiltener Verschönerungs verein)
hat den Weg vom Waldhüttel bis zu den Meutel-
berger Brunnenstuben und von dort bis zur Na-
terer Anhöhe sehr schön herstellen lassen. Es ist
nur zu wünschen, dass man diesen prächtigen Spa­
zierweg auch einhält und denselben nicht, wie es
neulich geschehen ist, als Reitweg benützt, da er
sonst bald wieder zugrunde gerichtet sein wird.
(Leichenfund im Hallthale.) Der beim
Fleischhauer I. Gfall in Hall als Taglöhner be-
11 »iJgMKBB83aB8BggWa— BSBBaBSgBBB— —MB—m—W
langsam vorwärts. Um 1456 dürfte es beendet
gewesen sein; drei Jahre hatte es in Anspruch ge­
nommen. Da lag nun die Frucht seiner Mühen
vor seinen Augen vollendet— ein glorreiches Werk,
gar köstlich in seinem sauberen Druck, seinen schönen
Typen, seiner echt künstlerischen Ausstattung. Auch
ganz abgesehen davon, dass Gutenbergs erster Bibel­
druck für uns immer ein Gegenstand höchster Ehr­
furcht sein wird, ist er durch seine vollendete Schön­
heit ein typographisches Meisterstück. Man kennt
heute noch 31 Exemplare dieser s. g. 42zeiligen Bibel,
von denen ein jedes einen Wert von 70—100.000
Mark repräsentiert.
Kaum hatte er dies Ziel erreicht, als ein schwerr
Schlag ihn traf. Die Compagnie mit Fust brach
zusammen. Fust hatte sein Augenmerk auf Guten­
bergs geschickten Gehilfen Peter Schöffer gerichtet,
da es zwischen ihm und Gutenberg Misshelligkeiten
gegeben hatte; es gelang ihm Schöffer zu sich her­
überzuziehen; er brach mit Gutenberg und erstritt
im Processe, dass dieser ihm die Bibeltypen über­
antworten musste. Während nun Fust und Schöffer
eine neue Gesellschaft bildeten, die bald kostbare
Druckerzeugnisse vollendeten, u. a. das berühmte
herrliche Psalterium vom Jahre 1457, an dessen
Schluffe Fust und Schöffer ausdrücklich als die
Hersteller dieses Buches „Durch die künstliche Er­
findung des Drückens ohne Hilfe der Feder" ge­
nannt sind,— während dessen musste Guteuberg
ohne Geld und ohne Gehilfen mit alten, hässlicheren
und abgebrauchten Typen fast von vorn anfangen,
Doch eben in dieser Nothlage zeigte sich der aus­
harrende, unermüdliche Geist des Mannes am glän­
zendste». D-m» koaftüb «euo er an die Vermeb-
dienste Josef Strchle ist am letzten Sonntag nach
St. Magdalena in das Hallthal gewandert und auf
dem Rückwege, wahrscheinlich infolge eingetretener
Dunkelheit! von der Straße abgeirrt und in den
Weißenbach gerathen. Die Leiche wurde am Mit-
woch abends aufgefunden und am Freilag früh be­
erdiget. Der Verunglückt/ stand im besten Mannes­
alter und war Vater von 6 lebenden Kindern.
(Vom Haller Gewerbebund.) Bei der
vor'kurzem staitgefundenen Jahres-Hauptversammlung
wurden in die Vereinsleitung gewählt: Als Vor­
stand der Kunst- und MöLeltischlermeister Hermann
Baldermair, zu dessen Stellvertreter Kunsttischler
Josef Norz, als Casfier Stadtkammer-Controlor
Franz Bücher, als Schriftführer Professor Schuster,
als Beisitzer und Aufsichtsrath Rudolf Hocke, Joh.
Magerl, Josef Hornsteiner, August Riegenhausen,
A. Waltl und Ludwig Jenewein.
(Ein entsprungener Wahnsinniger.) Aus
Klausen wird berichtet: In Hall ist wieder der
Johannserbauer von Villanders entwichen. Derselbe
hat, im vorigen Jahre aus Hall heimgekehrt, sein
3- oder 4jähriges Kind ermordet und wurde dann
neuerlich nach Hall verbracht. Jetzt ist er dort
wieder durchgebrannt. Die hiesige Gendarmerie
wurde hievon telegraphisch verständigt, und so war­
tet ein Posten Tag und Nacht bei seinem Hofe auf
seine Ankunft. Der Johannser lebt in der fixen
Idee, nach seinem Kinde auch sein Weib umbringen
zu müssen.
(Einbruch und Raubmordversuch.) AuS
St. Johann i. T., 22. Juni wird uns gemeldet:
Im hiesigen Postgasthause wnrde gestern nachts ein­
gebrochen, zweifelsohne in der Absicht, die Postcasse
auszurauben. Der Hausknecht merkte rechtzeitig das
Geräusch und gieng mit dem Lichte auf Suche. Im
Hausflur traf er auch schon den Verbrecher, der ihm
das Licht ausblies, worauf zwischen beiden ein hef­
tiges Ringen entstand. Beide fielen zu Boden; der
Knecht erhielt mit einem Einbrechinstrumente mehrere
Wunden, der Einbrecher wurde ebenfalls so schwer
verletzt, dass der Hausknecht glaubte, er sei kampf­
unfähig und sich entfernte, um die Hausbewohner
zu wecken. Der Einbrecher benützte aber diesen
Moment, um zu entwischen, indem er seinen Hut
und die verschiedenen Einbrechwerkzeuge zurückließ.
Selbstverständlich war die Gendarmie sofort in
Thätigkeit und es gelang derselben, den Thäter heute
nachts festzunehmen. Er versteckte sich während des
Tages im Dorfe und kroch erst nach eingebrochener
Nacht aus seinem Verstecke hervor, um aus dem
Dorfe zu verschwinden, als er von der Gendarmerie
entdeckt und verhaftet wurde. In der vorhergehenden
Nacht hätte er in Söll einen Einbruchversuch ge­
macht, entkam jedoch, als er entdeckt worden war.
Er ist ein Krainer und zwischen 20—24 Jahre alt.
Der Hausknecht liegt schwer, aber nicht lebensge­
fährlich darnieder, während der Einbrecher am Auge
rung und Erneuerung seines Typenvorraths und
begann mit dem Drucke seiner zweiten, der 36-
zeiligen Bibel Geschäftlich hatte er damit keinen
Erfolg; aber ein Mainzer Bürger, der Dr. Konrad
Humery, fasste zu Gutenberg neues Vertrauen,
sprang ihm mit Geldmitteln bei und ermöglichte
ihm so den Druck seines letzten großen Werkes, des
„Katholikon" von Johannes von Balbus, einer be­
liebten lexikalisch-grammatischen Compilation. Am
Ende dieses Buches nahm der große Erfinder
selbst das Wort und schrieb hinter das Werk (in
lateinischer Sprache): „Unter dem Schutze des
Höchsten, auf dessen Wink die Zungen der Unmün­
digen beredt werden und welcher oft den Kleinen
das enthüllt, was er den Weisen verhehlt, ist dieses
ausgezeichnete Buch Katholikon im Jahre der Mensch­
werdung des Herrn 1460 in dem thätigen Mainz,
einer Stadt der berühmten deutschen Nation, welche
die Huld Gottes durch ein so hohes Licht des
Geistes und durch ein freiwilliges Geschenk den
andern Nationen der Erde vorzuziehen und auszu­
zeichnen gewürdigt hat, nicht mit Hilfe des Schreib­
rohrs, des Griffels oder der Feder, sondern durch
das wunderbare Uebereinstimmen, Verhältnis und
Maß der Matrizen und Formen gedruckt und vol­
lendet worden. Deshalb sei Dir, heiliger Vater,
mit dem Sohne und heiligen Geiste, dem dreieinigen
Gotte, Lob und Ehre zu theil, und Du .Katholikon,
klinge in diesem Buche zu einem Lobe der Kirche
and unterlasse nicht, stets zu loben die fromme
Maria. Gotte fei Dank!"
*
Des großen Mannes i^erk war gethan. Er war
müde. 1457 finden wir den bald Sechzigjährigen
verletzt ist und verschiedene Stiche am Rücken er
hielt.
(D i e b st a h l.) Aus Kirchdorf schreibt man uns:
In der Nacht vom 20. auf den 21. Juni wurden
hier im Gasthause Habach von einem eingeschlichenen
Diebe ein großes, wertvolles Stembockgeweih, ein
Gazellengeweih, ein Paar neue Stiefletten und ein
Regenmantel entwendet. Jedes Steinbockhorn hat
eine Länge von 95 cm und 19 Knöpfe. Vom
Thäter hat man btsber noch keine Spur.
(Aus Sellrain) wird uns geschrieben: Am
1. Juli nachmittags 1 Uhr findet die Einweihung
der Fahne des Erzherzog Ferdinand Karl-Veteranen-
und Krieger-Vereins von Sellrain statt. Hiezu sind
alle Veteranen, besonders die der Nachbarschaft ein­
geladen.
(Aus Obermiemingen,) 23. ds. schreibt
man uns: Vor der Kirche zu Barwies stand eil
altes Kreuz, es bezeichnete einen historisch intern
essanten Platz. Hier segnete der Papst Pius bei
seiner Durchreise nach Augsburg die zahlreich ver­
sammelte Menge. Dieses Kreuz ist nun zusammen­
gebrochen und durch ein neues ersetzt worden.—
Der Fußweg von Stams nach Untermieminaen
kann im Sommer nickt benützt werden, weil da-
Hochwasser des Inn die Uebersahrt nicht gestattet.
ES wäre eine Wohlthat für die ganze Gegend, wenn
das Kloster Stams, welches die Fähre verpachtet,
einen Steg'machen ließe, dessen Zinsen fick gewiss
durch die Fahrkreuzer decken würden. Und Hurre,
hurre, hopp, hopp! wird jeder seufzen, der seinen
Leichnam auf dem Wege von Mötz nach Ober- oder
Untermiemingen einem Wagerl anvertraut. Er
muss eine nicht gerade angenehme Schaukelpartie
machen. Es wäre wahrlich an der Zeit, wenn die
pflichtigen Gemeinden an eine gründliche Aufbesse­
rung dieser vielbesuchten Straße denken möchten.
(Aus St. Jakob am Arlberg), 21. ds. schreibt
man uns: Wohl selten ist an einem Tage so viel
Vieh (sicherlich mehrere 1000 Stück) durch unsere
Gemeinde getrieben worden, wie heute. Von Mitter-
nacht bis gegen Nachmittag hört man Gruppe um
Gruppe vorbeiziehen, wobei sich die Töne der ver­
schiedenen Glocken und Schellen und das Schreien
der treibenden Personen bunt durcheinander mischten.
Ganz Stanzerthal besetzt heute auf einmal die
Alpen, wie man hört aus Furcht vor einem Ausbruch
der Klauenseuche.
(AuS St. Anton), 21. ds. schreibt man uns:
Mit heutigem Tage wurde das Schuler'sche Fremden­
hotel eröffnet und hat hiemit die Fremden-Saison
officiell begonnen, obgleich schon seit Anfang diese-
Monats Sommergäste hier eintrafen und die
alpinen Hütten im Moos- und Ferwallthale auf­
suchten. Heute ist eine Gruppe Engländer hier
eingetroffen.
(Fußbotenpost Patsch-Babnhof— Neu­
stift.) Wie im Sommer 1899 yat auch Heuer
vom 1. Juli bis 15. September zwischen Patsch.
als Mitglied der frommen Bruderschaft vom Sv
Victor-Stifte. Dann kamen durch den Streit, den
die Grafen Dieter von Isenburg und Adolf von
Nassau um den erzbischöflichen Stuhl von Mainz
führten, schwere Zeiten über die Stadt, und Guten­
berg geneth in bedrängte Lage. Der Sieger im
Kampfe aber, Graf Adolf, ernannte ihn 1465 zu
seinem Dienstmann und sicherte ihm dadurch eins
ehrenvolle und sorgenlose Freiheit. Er genoss sie
nicht lange: schon zu Beginn des Jahres 1468 starh
er. Sein Grab ist mit der Kirche des Dominikaner^
klosters 1793 in Flammen aufgegangen; sein Werk
aber, obgleich anfangs von mancher Seite mit Miss-
trauen begrüßt und angefeindet, hat einen fast un,
erhörten Siegeszug angetreten. Im Laufe eine-
Bierteljahrhunderts arbeitete die Druckerpresse be­
reits u. a. in Bamberg, Köln, Augsburg, Nürnberg,
Basel, Breslau, Erfurt, Leipzig, Magdeburg, Mün-,
chen, Wien, Lübeck, Rostock. Die Welt war mit
einem Schlage unendlich größer und reicher gewov'
den. Lange hat sie des bescheidenen großen Manne-
wenig gedacht, der die Wunderthat erdacht und anst
geführt hatte; erst die Säcularfeier im 18. Jahtt
hundert brachte Gutenbergs Namen zu neuen Ehren,
Heute verkündige« Tausende und Abertausende gej
schäftliche Riesenmaschinen, die an einem Tage meh«
drucken, als Gutenberg im ganzen Jahre drucke/
konnte, seinen Ruhm, und jede Seite eine Schub
fibel, jedes Zeitungsblatt, jedes gelehrte Werk zeug'
in Ost und West, in Nord und Süd von dem große-
Wohlthäter der Menschheit:
Johannes Gutenberg aus Mainz.


[ 2023-06-29 10:46:36.154 - 19000623 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 142.
„Jnusbrucker Nachrichten"
Bahnhof, Schönberg und Mieders, dann zwischen
Mieders, Fulpmes und Nenstist im Stubai außer
der bestehenden Postbotenfahrt Fulpmes—Innsbruck
und der an diese Fahrt anschließenden Fußbotenpost
Neustift—Fulpmes je eine täglich einmalige Fuß-
boteupost in Verkehr zu kommen. Diese vermehrte
Postverbindung steht wie im Vorjahre in Patsch-
Bahnhof an die Züge 10 (Patsch an 11.07 vorm.)
und 13 (Patsch ab 4.05 nachm.) im Anschlüsse.
Die Cursordnung dieser Fnßbotenpost ist folgende:
I. Fußbotenpost Patsch-Bahnhof—Mieders: Tour:
Patsch-Bhf. ab 11.10 vorm.. Schönberg an 11.55
vorm., ab 12.05 nachm., Mieders an 12.50 nachm.
Retour: Mieders ab 2.15 nachm., Schönberg an
3.—, ab 3.10, Patsch-Bhf. an 3.50 nachm.—
II. Fußbotenpost Neustift—Mieders: Tour: Neu­
stift ab 11.15 vorm., Fulpmes an 12.35 nachm.,
ab 12.45, Mieders an 1.35 nachm. Retour: Mie­
ders ab 1.50 nachm., Fulpmes an 2.35, ab 2.50,
Neustift an 4.10 Nm. Mittelst dieser Fußboten­
posten hat nur Briefpost zur Beförderung zu ge­
langen.
(Znm Mord in Bruneck) wird uns von dort
noch berichtet: Ueber diese schreckliche That verlautet
noch Folgendes: Die ermordete Angerer kam an
ihrem Namenstage, den 13. ds., von Meran, wo sie
im Dienste stand, hieher und sollte nächster Tage
wieder von hier abreisen. Sie soll mit dem Mörder
Hollub, welcher bereits das dritte Jahr beim hiesigen
Landesschützen-Bataillon Bataillonsschneider war und
eine vorzügliche Conduite hatte, schon früher längere
Zeit Bekanntschaft gehabt haben. In einem vorge­
fundenen Brief ersucht sie Hollub, welcher ein
hübscher Bursche ist, um eine Zusammenkunft am
21. ds. um halb 9 Uhr vormittags und bat ihn,
er möge sie, da eine Heirat nicht möglich, umbringen
und dann sich selbst tödten. Der Mord geschah
estern um halb 9 Uhr vormittags. Nach voll-
rachter That begab sich Hollub zurück in die
Caserne und erzählte dem Oberjäger den Vorfall.
Dieser begab sich mit dem Thäter in Begleitung
eines anderen Schutzen an den Thatort, und als sie
in die Nähe kamen, zeigte Hollub nach einem Platze
hin und sagte: „Dort liegt sie". Die Commission
konstatierte, dass der Tod bald infolge Erstickung
eingetreten sein musste. Hollub steckte seinem Opfer
den Mund mit zwei aus Gras und Sand ver­
fertigten Kugeln voll, würgte dasselbe, und versetzte
chm einen Stich in die Seite, welcher jedoch nicht
tödtlich war. Rach Aussage des Mörders dauerte
es 10 Minuten, bis der Tod eintrat. Vergewaltigt
hat er die Unglückliche nicht. Der Mörder befindet
sich noch hier in Haft.
(Rauferei.) Man berichtet aus St. Johann
in Ahrn: In der Nacht vom Sonntag auf Mon­
tag kam es in St. Johann in Ahrn vor dem
Brückenwirtshaus zu einer ernstlichen Rauferei, wo­
bei Jakob Holzlechner eiuen Messerstich in die
Bauchgegend und einen in der linken Hand erhielt,
während zwei andere Burschen mit leichten Ver­
letzungen davonkamen. Der Thäter befindet sich
bereits in Haft.
(Vom Sängerfeste in Lienz.) Der Fest-
Ausschuss des „Lienzer Sängerbundes" gibt nach­
stehende Festordnung bekannt für den „Sängertag"
des Tiroler Sängerbundes und für die Feier des
40jährigen Bestandes des „Lienzer Sängerbundes"
am 28. und 29. ds. in Lienz. Donnerstag den
28. Juni abends 8 Uhr Empfang des Bundesvor-
stehung, der Bundesvereine und der Festtheilnehmer
am Bahnhöfe, Einzug in die Stadt, Abgabe der
Fahnen im Rathhause und hierauf Begrüßung der
Festgäste im Gasthofgarten „zur Rose" (Concert.)
Freitag den 29. Juni 5 Uhr morgens Weckruf.
Vz8 Uhr Vormittag Delegierten Versammlung des
Tiroler Sängerbundes im Binder-Saale. *1,9 Uhr
Vormittag Empfang von Gesangs-Vereinen und von
anderen Festtheilnehmern aus Tirol und Kärnten
am Bahnhof, woselbst sich sämmtliche Sänger zu
den um 8/ 4 10 Uhr abgehenden Festzuge versammeln.
Zug durch die Schweizergasse. 10 Uhr vormittags
t estmesse in der Pfarrkiche, (deutsche Messe von
chubert, gesungen vom Tiroler Sängerbund). Nach
der Festmefse Abmarsch vom Pfarrplatz durch die
W«fstri§- und Rosengasse zum Rathyause. Abgabe
der Fahnen. Hierauf Generalprobe zu den Ge-
sammt-Chören im Bindersaale. 1 Uhr Nachmittag
Sängerbankett (Platzmusik.) ^4 Uhr Nachmittag
Fest-Concert im Amlacherhof. (Tiroler Hochzeits­
bilder, Tiroler Sängerbund, Mrlitär-Musik, Auf­
treten einzelner Vereine.) 8 Uhr abends Garten-
Concert im Bahnhof-Restaurationsgarten (Tiroler
Sängerbund, Auftreten einzelner Vereine, Militär-
j Miisik.1 Samstag 30. Juni Ausflüge in die Um-
! gebnng.
j (Aus Meran) theilt man uns mit, dass, wie
j nunmehr erst bekannt wird, am Frohnleichuams-
! tage in Hafling mehrere Schützen, die zur Pro-
j zession ihre Salven abgaben, einer einen Schuh-
j naget vom Boden aufgehoben, in das Gewehr ge-
- laden haben soll und ein Mädchen durch diesen
Schuß schwer verletzte. Das Projectil drang in
die Brust. Ob Uebermuth, ob Absicht?— Eine Ge­
richtscommission begab sich am Donnerstag dorthin.
(Selbstmord im Spital.) Der Schuhmacher-
meister Johann Pienz hat sich in der Nacht vom
Dienstag auf Mittwoch im städtischen Spitale in
Meran erhängt. Er zeigte schon seit mehreren
Wochen Spuren von Geisteszerrüttung und wurde
am Dienstag tobsüchtig, weshalb man ihn ins
Spital brachte. Die Tobsuchtszelle war nicht frei
und man sperrte daher den Unglücklichen, dem man
alle bedenklichen Gegenstände abgenommen hatte, in
ein Zimmer. Die Nacht zerschnitt er das Lein­
tuch, band die Streifen zusammen und erhängte sich
an einem Haken. In der Früh fand man ihn als
Leiche.
(Unglücksfall.) Man schreibt aus dem Sar-
cathal: Am 10. ds. wollte der Bauer Benjamin
Riccabona von Bocenago nach Strembo gehen und
nahm seine beiden Kinder, einen Knaben von 3Va
Jahren und ein Mädchen von 7 Vs Jahren, mit
sich. Beim Passieren eines Steges über die Sarca
kam Riccabona, der den Knaben trug, durch eine
ungeschickte Bewegung des Mädchens ins Schwan­
ken und stürzte mit den beiden Kindern in den
Fluss. Vater und Sohn wurden durch schnell her­
beigeeilte Leute noch lebend aus dem Wasser ge­
zogen, das Mädchen aber ertrank in den Wellen
und konnte nur mehr als Leiche geborgen werden,
i (Ausgeliefert.) Am 20. ds. wurde der durch
j circa 2 Monate in Salo festgehaltene Karl Rosier
aus Duisburg an unsere Grenze überstellt und von
da nach Kufstein geliefert, um dort an die baieri-
schen Behörden übergeben zu werden. Rosier war
seinerzeit schon in Meran verhaftet, dann ans
Bozner Kreisgericht überstellt, aber wegen Mangels
an Schuldbeweisen freigelassen. Er gieng hierauf
an den Gardasee, wo er aber in Salo wieder ver­
haftet wurde. Rosier werden Unterschlagungen an
der Duisburger Bank vorgeworfen.
(Reckäme- Blüten.) Tiroler Hoteliers er­
hielten in letzterer Zeit von Wien aus ein augen­
scheinlich für zahlreich-gleichartige Verwendung her­
gestelltes Circular, in welchem Folgendes steht: „Mit
gleicher Post erlauben wir uns Ihnen unser Werk
zuzuschicken, in welchem wir Ihr Etablissement ein­
zuschalten und erlaubten.— Die Ausführlichkeit in
den Details über Hotels, Curorte, Heilanstalten rc.
die Vielseitigkeit, wie sie in keinem anderen Reise­
buch vorkommt, die leichte Orientierung, infolge der
so einfachen „alphabetischen" Reihenfolge der Orte
und endlich auch der Jedermann zugängliche Preis
des Buches (1 Krone bezw. 1 Mark) hat es mit
einem Male in die erste Reihe der wirklich wert­
vollen Reisebücher gerückt, und wie Sie es aus dem
Buche selbst ersehen können, haben sich bereits weite
Kreise hiefür interessiert. Das Fehlen Ihres Eta­
blissements bemerkten wir aber erst während des
Druckes, und da wir von Ihnen keine specielle
Ordre mehr einholen konnten, ließen wir die Ein­
schaltung vornehmen.— Es bleibt natürlich Ihnen
überlassen, aber wir hoffen, dass Sie unser Ent­
gegenkommen würdigen und den kleinen Spesen­
beitrag den wir durch die k. k. Post bei Ihnen ein-
cassreren lassen, auch honorieren werden. Wir er­
hoffen das umsomehr, als für die weitverbreitete,
zweckentsprechende Reclame, die Sie durch ein ganzes
Jahr in unserem Buche, in vielen Tausenden Exem­
plaren erzielen, dieser Betrag doch kaum nennens­
wert ist und in dieser Erwartung verbleiben wir
Hochachtungsvoll Ghiger's Reise-Adressbuch."—
Also ein Reise-Adressbuch soll dies sein, von
solcher „Ausführlichkeit", „Vielseitigkeit" u. s. w.
wie sie in keinem anderen Reisebuch vorkommt—
wenn man aber genauer zusieht, so handelt sichs
dabei in der Hauptsache um eine bunte Sammlung
von Hotel- und sonstigen Geschäftsanzeigen, wobei
z. B. von Innsbruck zwei, von Meran drei, von
der Stadt Bozen zwei, vom Curort Gries zwei
Etablissements, von Kufstein, Brixen, Bruneck und
dergl. gar kein Hotel oder Gasthof angegeben ist.
Von Toblach-Ampezzo ist ein einziges Hotel der
Aufnahme würdig befunden worden. Die Hotels
auf der Mendel, in Campiglio, in Trasoi, Salden,
Karersee u. s. w. scheinen für dieses so außerordent­
lich vielseitige Reise-Adressbuch überhaupt nicht zu
Samstag den 23. Juni 1900.
- existieren. Dies dürfte genügen und es kann sonach
^ eine weitere Beleuchtung des „Werkes" als über­
flüssig wohl unterbleiben. Nur möge noch das
Eine bemerkt werden, dass, wer eine Annonce nicht
bestellt hat, auch selbstverständlich zu einer Zahlungs-
Leistung nicht verhalten werden kann.
Sitzung des Innsbrucker Ge­
meinderathes
am 22. Juni.
Der Herr Bürgermeister Greil eröffnet die Sitz­
ung und macht Mittheilung von einem Schreiben
des Herrn Generalinspectors v. Sieberer, worin
derselbe dem Bürgermeister und dem gesammten
Gemeinderathe seinen wärmsten Dank ausspricht
für die Glückwünsche anlässlich seines 40jährigen
Amtsjubiläums. Zugleich theilt Herr v. Sieberer
dem Gemeinderathe mit, dass anlässlich seines Ju­
biläums der „Phönix" erklärt hat, dem Sieberer'-
schen Waisenhausfonde 5 Procent von dem Rein­
gewinn zu überlassen, der sich aus der Versicherung
aller jener ergibt, welche durch Hrn. v. Sieberer
sich beim Phönix versichern ließen, u. zw. so lange,
als die Betreffenden leben. Der Herr Bürger­
meister erklärt, dass er die Urkunde hierüber aus­
arbeiten lassen und dem Gemeinderathe später be­
kannt geben werde.
Ferner verliest der Herr Bürgermeister eine
Zuschrift des Eisenbahnministeriums, betreffend eine
bessere Zugsverbindung der Landeshauptstadt. Es
wird in der Zuschrift die eingehendste Würdigung
des Ansuchens und Prüfung dieser Angelegenheit
zugesagt; aber, bemerkt der Herr Bürgermeister, es
ist immer dieselbe Geschichte, man verspricht uns,
dass etwas geschehen werde, jedoch geschehen ist
nichts. So wirds auch wohl diesmal sein.
Der kath. Meisterverein dankt in einer Zuschrift
für die bereitwilligst gewährte Subvention anläss­
lich des 25jährigen Jubiläums und der Lehrlings­
ausstellung. Von Seite des 1. Tiroler Jäger-
Regiments wird eine Einladung zur Custozzafeier
am 24. ds. am Berg Jsel bekannt gegeben; ferner
eine Einladung der freiw. Feuerwehr zur General­
versammlung und des Festcomitäs für die Guten­
bergfeier, die am 23. ds. abends in der Ausstel­
lungshalle stattfindet.
Der Herr Bürgermeister theilt weiter mit, dass
er der Post- und Telegraphendirection mehrere
Zimmer zur Ausgestaltung des Telephonwesens
überlassen habe und dass nunmehr nach Behebung
dieser Calamität von Seite der Postdirection ein
Nachtdienst im Telephonwesen eingerichtet werden
könnte, da kein Hindernis mehr vorhanden sei.
Es kommt dann ein Schreiben der Gemeinde
Wilten zur Verlesung betreffend die Aufstellung
eines gemeinsamen Organes für Fleischbeschau und
betreffs des Wasenmeisters. Die Gemeinde Wilten
erklärt 1200 K hiefür beisteuern zu wollen. Es
wird beschlossen, dem Gemeinderathe in der nächsten
Sitzung nähere Mittheilungen nach Vollendung
des Uebereinkommens hierüber machen. Der Herr
Bürgermeister macht ferner Mittheilung über eine
Grundablösung von Seite des 14. Armee-Corps,
und dass das Uebereinkommen bereits dem Mini­
sterium vorgelegt sei. Herr Martin Spörr theilt
in einer Zuschrift an den Bürgermeister mit, dass
er sein Orchester sammt allen Pflichten und Rechten
an Herrn Director Pembaur abgetreten habe. Als
Ersatzmann in die ständige Stellungs-Commission
wird Hr. von Guggenberg gewählt.
G.-R. Kästner referiert nun über mehrere An­
träge des Baucomitss. Vor allem handle es sich
um die Regulierung der Kohlstatt, u. zw. um bte|
Regulierung der Hauptstraße vom Viaduct bis zur
Pradler-Brücke, dann um die Verlängerung und
Regulierung der ZeughauSgaffe und beim „gold.
Schiff" und um die eventuelle Verlegung der Pradler
Brücke auf die neureaulierte Hauptstraße. Es wird
beschlossen, sich mit der Statthalterei ins Einver­
nehmen zu setzen wegen Verlegung der Brücke und
einer eventuellen Vergütung, wenn die Kosten über
den Voranschlag hinausgehen sollten.
Ferner wird in Bezug auf die Regulierung der
Kapuzinergasse beschlossen, die Baulinie über den
Canal gehen zu lassen und der Straße die behörd­
licherseits geforderte Breite zu geben.
Das Stadtbauamt theilt mit, dass mehrere
Straßen, darunter die Kaiser Josefstraße, Viaduct-,
Claudia-, Gensbacherstraße und Nisslgasse, einer
besseren, bzw. in der Nacht länger dauernden
Beleuchtung bedürfen. Das Bauamt begründet seinen
Antrag mit Gründen der öffentlichen Sicherheit und


[ 2023-06-29 10:46:36.154 - 19000623 - Seite 5 ]
Samstag den 23. Juni 1900.
T
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 142. Seite 5.
stimmt der Gemeinderath dem Antrag zu. Weiter
wird auf das Ansuchen mehrerer Hausbesitzer in
in der Bienerstraße beschlossen, daselbst ein neues
Uebergangstrottoir, und zwar aus alten Trottoir-
platten herzustellen.
Der GR. Kapserer berichtet namens der Finanz-
section über ein Gesuch der englischen Congre^ation
um Ueberlassung des Rauchzimmers in den Stadt-
sälen zu gottesdienstlichen Zwecken.
Es wird beschlossen, der Congregation das Ranch-
zimmer für die Sonn- und Feiertage gegen Be­
zahlung von 200 Kronen zu überlassen. Bei einer
Subvention für den Eislaufverein entstand eine
längere Debatte, an der sich die GR. Zvsmair,
v. Guggcnberg, Norer, Wopfncr, Thurner und
Kapserer, Landsee und Ostheimer betheiligten. Es
wurde beschlossen, angesichts der finanziellen trau­
rigen Lage des Eislaufvereins demselben einen Nach­
lass der Platzmiethe zu gewähren. Die Gemeinde-
räthe erwarten jedoch ein geeignetes Entgegenkom­
men des Vereins für unsere Schuljugend und wer­
den dem Verein die Wünsche des Gemeinderathes
gelegentlich übermittelt werden. Die Anregung,
einen Volks-Eislaufplatz herzustellen, findet allge­
mein Anklang; der Bürgermeister erklärt, dass er
diese Angelegenheit noch näher erwägen und dem
Gemeinderathe dann vorlegen werde.
Ferner wird der Antrag des GR. Kapferer, ge­
meinsam mit der Gemeinde Wilten für den Wasen­
meister einen Wagen beizustellen, damit das Publicum
bei Abführung der eingefangenen Hunde nicht allzu
sehr aufgeregt werde, und hiefür 80 fl. zu bewilligen,
wovon die Hälfte die Gemeinde Wilten übernimmt,
angenommen und dem Bürgermeister, die Abmachung
mit der Gemeinde Wilten zu pflegen, überlassen.
GR. Kapferer referiert sodann über einen Grund­
ablösungsvertrag mit der Südbahn zum Zwecke der
Straßenerweiterung beim Militärspitale und wird
beschlossen, für die Quadratklafter 10 X zu ge­
währen. Der Bürgermeister bemerkt, dass diese
Straße einmal eine der schönsten sein werde und
für den Verkehr mit dem Bahnhof von größter
Bedeutung sei. Für die Accisstation in der Adam­
gasse werden 200 X Miethe bewilligt, weil der
Platz sehr günstig und dermalen kein Raum ist,
eine andere Station herzustellen. Weiter wird be­
schlossen, der Handelskammer für zehn Jahre den
städtischen Beitrag von 500 fl. per Jahr weiterhin
zu leisten. Zur Anschaffung eines Desinfections-
Apparates für das Krankenhaus werden 40 K, für
einen Sterilisierungs-Apparat 230 X, resp. es wird
zur Benützung des Apparates das Nöthige beigestellt
werden.
Es wird dann von mehreren Gemeinderäthen
und vom Bürgermeister darauf hingewiesen, wie
schwer mit der Regierung bezüglich Beitragsleistungen
zu verhandeln sei, indem Statthalterei und Unter­
richtsministerium die Beiträge als gerechtfertigt an­
erkennen, diese aber vom Finanzministerium regel­
mäßig gestrichen werden. Es sei endlich an der
Zeit, dass man einmal energisch dagegen auftritt
und fein Recht fordert.
Für die Renovierung resp. Reinigung der Orgel
im Stadtsaale werden 230 fl. bewilligt.— Der
Verwaltungsrath des Elektricitätswerkes wird um
zwei Mitglieder vermehrt, so dass er jetzt aus acht
Mitgliedern besteht.— GR. Ostheimer berichtet
über einen Antrag des Verwaltungsausschusses,
dass am Schulhanse in der Sillgasse eine Aufschrift
angebracht werde. Der Bürgermeister bemerkt, dass
mit der Zeit an die Errichtung eines Mädchen-
pensionats geschritten werden müsse und er dieser
Frage noch näher treten werde.
GR. Dr. Kofler berichtet noch über einen Antrag
der Polizei-Section, Mmlich über das Verbot des
Radfahrens im Hofe des Krankenhauses. Dem An­
trage wurde die Zustinimung ertheilt. In den Aus­
schuss des Pensionsfonds der Sicherheitswache wer­
den die GF. Dr. Erler, Dr. Kofler und Thurner
als Mitglieder gewühlt.
Um halb 8 Uhr wird die öffentl. Sitzung geschlossen-
Aus aller Welt.
(Bozen-Meraner Bahn.) Die 18. außer"
ordentliche Generalversammlung der Bozen-Meraner
Bahn wurde am 19. ds. unter Vorsitz des Dr.
Wilhelm Freiherrn v. Berger und in Anwesenheit
von 18 Actionären abgehalten, welche 8548 Actien
und 39 Genussscheine mit 343 Stimmen vertraten.
Der pro 1899 vorgelegte Geschäftsbericht constatiert
eine mäßige Steigerung der Verkehre und der daraus
geflossenen Einnahmen im abgelaufenen Jahre. Der
Personenverkehr weist eine Steigerung von 3163
Reisenden und eine Mehreinnahme von 23.800 X
aus, während der Güterverkehr eine Mehreinnahme
von 10.000 X gegenüber bem Vorjahre ergab.
Die Gesammteinl'.ahmen des Jahres 1899 betrugen
872.000 X, denen die Ausgaben in der Höhe von
432.000 X gegenüberstehen und sohin 49 5 Percent
der Einnahmen betragen. Diese gegenüber dem
Vorjahre bedeutende Steigerung der Ausgaben
findet nach dem Berichte ihre Erklärung erstens in
mehrfachen baulichen Herstellungen und weiters in
verschiedenen zur Hebung des Personenverkehrs ge­
troffenen administrativen Maßnahmen (Vermehrung
der Züge und der Fahrgeschwindigkeit n. a. m.)
Wie endlich noch mitgetheilt wird, hat die Ange­
legenheit der Vintschgauer Bahn, soweit es sich um
die Bozeu-Meraner Bahn handelt, seit dem vorigen
Jahre keine 'Aenderung erfahren. Die Betriebs-
rechnung schließt mit einein Uederschuss von 439.000
Kronen, so dass zuzüglich des Gewinnübertrages!
aus dem Vorjahre 486.000 X zur Verfügung der
Generalversammlung stehen. Der Verwaltungsrath
beantragt, dass nach Zuweisung an den Pensions-!
fonds der Beamten und Diener sowie an den Er­
neuerung« und Reservefonds und nach Abstattung der
Annuität für das Prioritätsanlehen und der Qoute
für die Actienstellung u. s. w. der Actiencoupon
pro 1899 mit 18 X und jener der Genussscheine
mit 8 X zur Einlösung gelange— wozu ein Be­
trag von 218.000 X erforderlich sei— und der
Rest von 63.000 X auf neue Rechnung übertragen
wurde. Der Antrag wurde nach Absolvierung des
Verwaltungsrathes ohne Dicuss vn einstimmig an­
genommen. Die ausscheidenden Verwaltungsrüthe,
Doctor Wilhelm Freiherr v Berger, Eduard Groß
Wenzel Hohenegger und Robert Ritter v. Stockert,
wurden sowie der Revisionsansschuss wieder znr
Function berufen. Schließlich genehmigte die Ge­
neralversammlung noch mehrere Statutenänderungen
formaler Natur.
(Zwei Opfer der Berge.) Die beiden seit
dem 5. ds. vermissten Münchener Studenten, Georg
Klette und Otto Scheer aus Dresden, wurden, wie
schon gemeldet, am 20. ds. nachmittags 5 Uhr von
den Bergführern Kederbacher sen. und jun. von
Ramsau, sowie Michael Stanggassing von Schönau
aufgefunden. Dieselben lagen an einer sehr schwer
zugänglichen nur von geübten Bergsteigern erreich­
baren Stelle und waren beide Leichen bereits stark
in Verwesung übergegangen. Den äußeren Ver­
letzungen nach zu schließen, musste der Tod sofort
eingetreten sein. Beide Verunglückte scheinen auf
dem Wege von der Mittel- zur S üd spitze des
Watzmann verunglückt zu sein. Die Bergung der
Leichen, welche nur durch Abseilen derselben unter
Aufgebot einer großen Anzahl Bergführer möglich
sein wird, erfolgt, sobald die Witterung dies er­
möglicht. Der Vater des verunglückten Klette
wurde ''vom Bezirksamt sofort telegraphisch ver­
ständigt, während der Bruder des verunglückten
Scheer, der sich zur Zeit in Berchtesgaden befindet,
die Nachricht im Watzmannhaus erhielt, wohin der­
selbe sich zur Auffindung der Leiche begeben hatte.
(Aus Mönchen.) Wie im Gemeindecollegium
mitgetheilt wurde, beträgt das Deficit der Allge­
meinen Deutschen Sportausstellung rund 27.000
Mark.— Der Besitzer des „Rheinischen Hof" Ho­
telier I. Danner ließ an das Gemeindecollegium
eine längere Beschwerdeschrist gelangen, in welcher
ausgeführt ist, dass durch den ungeheuer intensiven
Trambahnbetrieb in der Bayerstraße das Hotel
„Rheinischer Hos" schwer geschädigt werde. Hohe
und höchste Herrschaften haben schon erklärt, dass
sie wegen des lärmenden Trambahnverkehrs in
diesem Gasthofe nicht wohnen bleiben können. Ho­
telier Danner berechnet seinen Schaden per Jahr
auf 400.000 Mk.— Rege Thätigkeit herrscht im
Comitä des VI. Internationalen Katholikencon-
greffes, der im Monat September l. Js in Mün­
chen stattfindet. Bisher sind nicht nur aus Deutsch­
land, sondern auch aus Oesterreich-Ungarn, Frank­
reich, Belgien, den Niederlanden und Italien An­
meldungen znr Betheiligung eingetroffen. Der
Congress gruppiert sich in zehn Sektionen. Wie
man vermuthet, wird die römische Curie sich durch
einen außerordentlichen Legaten vertreten lassen.
(Ein Denkmal für Salust.) Wie man
mittheilt, hat das italienische Unterrichtsministerium
Mittel gewährt, um dem großen römischen Historiker
Salust zu Aquila (nächst Amiternum im Sabiner­
land, wo er geboren war) ein Denkmal zu er­
richten. Als Historiker verdient er zweifellos diese
Huldigung; seine Moral dagegen war, wie man
weiß, nicht weit her. Er spielte in der Chronique
scandalense in Rom eine hervorragende Rolle und
seine Erpressungen in Afrika setzten ihn in den
Stand, die berühmten Salustischen Gärten anzu­
legen.
(Eine öffentliche Warnung.) Der in
Jchenhansen erscheinende „Bolksfreund" veröffentlicht,
wie wir der Nummer vom 13. Juni entnehmen,
folgende „Oeffentliche Warnung: Unterzeichneter
Josef Schmid, Schneidermeister von Jchenhansen, ver­
bittet sich für alle Zukunft die Beinamen Kraut«
standenschneider und Gigerlschneider. 10 Mark
Demjenigen Belohnung, der mir den Beweis bringen
kann, als hätte ich schon in einer Krautstanden
logiert. Jos. Schmid, Schneidermeister."
(Eine verrückte Idee.) Einen eigenartigen
Distanzmarsch nach Praris haben am Donnerstag
zwei Wiener, ein Kaufmann und ein Caffeehaus-
besitzer. angetreten. Sie haben sich anheischig ge­
macht in fünfzig Tagen zu Fuß von Wien nach
Paris zu gehen und auf der ganzen Strecke von
etwa 1350 Kilometern ein leeres Sieben-Hectoliter-
fass, das ungefähr 200 Kilogramm schwer ist, vor
sich herzurollen. Der Weg soll über Linz, Braunau,
München und Straßburg genommen werden. Das
Fass trügt die Wappen der Städte Wien und Paris
in Holzschnitzerei, die Jahreszahl 1900 und die
Namen der beiden Distanzgeher. Das Fass legt
bei einer einmaligen Umdrehung 3.65 Meter zurück;
es müsste bis Paris nahezu 400.000 Umdrehungen
machen. Die Distanzgeber glauben, mit dem Fasse
täglich zwischen 25 und 30 Kilometer zurücklegen
zu können. Der Anlass zu dieser Naretei ist eine
Wette, bei der 5000 Kronen aufs Spiel gesetzt sind.
(Comfort auf der Eisenbahn.) Das Cen­
tralblatt der Bauverwaltung veröffentlicht eine
Artikelserie: „Reise-Beobachtungen auf englischen
Eisenbahnen", und kommt darin auf die Vollendung
der Großen Centralbahn zu sprechen, deren Stamm­
linie Manchester—Shefield—Lincolnfhire nach Ueber­
windung vieler parlamentarischer Schwierigkeiten den
Zugang nach London erreicht hat. Von den Durch­
gangszügen dieser Bahnnheißt es nun im dieswöchent-
lichen Antike!: Ein besonderes Gewicht musste auf
eine glänzende und zweckmäßige Ausstattung der
Wagenparks gelegt werden. Die Manchester-Express«
zöge bestehen aus vierachfigen Wagen mit Dreh­
gestellen, sind mit breiten Seitengängen versehen
(Gangbreite 0°3 Wagenbreite) und durch gedeckte
Brücken mit Lederbälgen verbunden. Eine II. Classe
gibt es nicht, dagegen steht die III. Classe hinsicht­
lich der Ausstattung durchaus auf der Hohe einer
guten II. Classe auf dem Festlande. Die selbstver­
ständlich vollständige Polsterung ist sehr geschickt der
Form des Rückens angeschmiegi. Statt der auch
in England sonst gebräuchlichen Armlehnen findet
man ziemlich hochliegende Ellenbogenlehnen. Eine
Klingel zum Schaffner, Nothsignal und, was sehr
nachahmenswert erscheint, im Seitengang ein Filter
mit Trinkwasser, ferner sehr geräumige Waschein-
richtungen, für Damen und Herren getrennt, bilden
die weitere Ausstattung. In denjenigen Manchester
Expresszügen, die keine Speisewagen führen, befindet
sich in einem der Wagen ein Schankraum, der nach
Art der englischen Public Bars eingerichtet ist. In
allen Coupäs ist so viel Raum zwischen den Bänken
gelassen, dass ein genügend breiter Tisch Platz findet,
der im Bedarfsfälle aufgestellt wird. Die Behag­
lichkeit der Coupäs wird dadurch erhöht, dass der
Wandstreifen zwischen dem oberen Rand des Polsters
und den Gepäcknetzen abwechselnd mit Spiegeln und
mit photographischen Ansichten der mit der Bahn
zu erreichenden Sehenswürdigkeiten gefüllt ist. Gegen
die Anbringung von Anzeigen in Fernsiigen kann
zwar eingewendet werden, und mit vollem Recht,
dass durch den aufgezwungenen dauernden Anblick
derselben Worte und derselben unruhigen Muster
die durch das Fahrgeräusch hervorgerufenen
Inanspruchnahme von Gehirn und Nerven des
Reisenden auf langen Fahrten bis zur krankhaften
Ueberreizung gesteigert werden kann, aber einfarbige
und nicht zu große Photographien, wie in den eng­
lischen Zügen, drängen sich dem Auge in keiner
Weise auf, besonders da eine weit sichtbare Auf­
schrift auf denselben nicht angebracht und das Format
überall dasselbe ist. Dagegen dienen sie bei der
geschmackvollen Art ihrer Anbringung zur Aus­
schmückung des Raumes, außerdem zur Unterhaltung
des Reisenden und zur Belehrung über die durch­
fahrenen Gegenden. Glänzend ist die Ausstattung
der Speisewagen dritter Classe. Als besonders nach­
ahmenswert hervorzuheben ist die Anbringuna von
Flaschenständern an den Fenstern. Als weiterer
Vorzug der Durchgangszüge der Gesellschaft ist her­
vorzuheben, dass jedes Coupä seine eigene Thüre


[ 2023-06-29 10:46:36.154 - 19000623 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 142.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 23. Juni 1900.
nach außen hat, wodurch das lästige Durchschleppen
des Handgepäcks durch die Gänze und das Anstauen
und Begegnen Ein- und Anssteigmder im Seiten-
gange vermieden und auch für Unfälle ein leichtes
Verlassen des Wagens ermöglicht wird. An der
Gangseite sind in den Wagen der Großen Central­
bahn leider nur zwei Thüren; sie befinden sich jedoch
nicht an den Enden des Wagens, sondern mehr nach
der Mitte hin, so dass sie von allen Punkten leichter
zu erreichen sind.
(Eine Gedenkfeier). Die deutschen Bühnen
begehen heute die hundertste Wiederkehr des Tages,
an bent die weltbekannte Dramatikerin Charlotte
Birch-Pseiffer in Stuttgart das Licht der Welt er­
blickt hat. Unter sehr kümmerlichen Verhältnissen
aufgewachsen, betrat sie mit J 3 Jahren die weltbe­
deutenden Bretter und wurde bald eine sehr ange-
ehene, ganz hervorragende Schauspielerin. Ihre
chrisistellerische Thätigkeit begann sie 1828 und
etzte dieselbe bis an ihr Lebensende (25. August
1868) mit unermüdlichem Fleiße fort. Sie schuf
nicht weniger als 92 Theaterstücke, von denen viele
an ein und derselben Bühne über 100 Aufführungen
erlebten unb wie bekannt heute noch fast überall
ans dem Rcpertoir stehen. Mehrere Zeitungen widnren
nun der Dichterin aus dem eingangs erwähnten
Anlass ehrende Gedenkblätter. Das des „Fremden­
blattes" schlicht mit felgender Huldigung der Dich­
terin als Frau und Mutter aller bedrängten Künstler:
In ihrem privaten und Familienleben zeichnet Char­
lotte Birch-Pfeiffer eine bewunderungswürdige
Selbstlosigkeit, liebevolle Fürsorge für die Ihrigen
und ein unbegrenzter Wohlthätigkeitsstnn aus. Ihre
Neffen ließ sie auf ihre Kosten studieren und unter­
stützte fainmtliche Pfeiffer'sche Verwandte. In der
Presse nannte man sie spöttisch die „Tantismen-
Mutter", weil ihre Stücke ein halbes Jahrhundert
lang trotz aller Anfeindungen der Kritik das Pu­
blicum anzogen. Und in der That, die Spötter
hatten recht: sie war eine Mittler für Hunderte
armer Küirstler und Künstlerinnen, für Alle, die
ihrer bedurften. In seltener Selbstlosigkeit und
stillent Wohlthun hatte sie ihre Tantiemen hinge­
geben, so dass bei ihrem Tode nur noch zweihundert
Thaler Vermögen vorhanden waren, die gerade
hinreichten, die Begräbniskosten zu decken. In diesem
Sinne war sie in Wirklichkeit eine „Tantiömen-
Mutter". Sie selbst machte an das Leben nur
geringe Ansprüche, ihre Häuslichkeit war einfach
und schlicht und zeigte keinen anderen Luxus, als
den sich die einfachste Bürgersfrau gestattet. Da­
gegen pflegte sie in zärtlicher Fürsorge ihren er­
blindeten Gatten, und die wenigen Annehmlichkeiten,
die ihm sein herbes Los erleichtern sollten, waren
die einzigen Opfer, die sie dem Luxus brachte. So
war Charlotte Birch-Pfeiffer nicht bloß eine be­
deutende Schriftstellerin, sondern auch das Muster
einer edle'.r deutschen Frau.
(Die widerspänstige Braut.) Kürzlich sollte
ein junges Paar in Kommerzyl in Holland getraut
werden. Alle Vorbereitungen zur Hochzeit waren
getroffen, als im letzten Augenblick ein unerwartetes
Hindernis eintrat: die Braut weigerte sich ganz
energisch, beim Trauungsacte das entscheidende „Ja"
zu sprechen; im Gegentheile, sie antwortete auf die
an sie gerichtete Frage mit einem lauten und ver­
nehmlichen „Nein!" Als sich der Bräntigam von
seiner Verblüffung einigermaßen erholt hatte, sagte
er der Dame seines Herzens einige— Wahrheiten
„und verließ sie zur selbigen Stunde". Es dauerte
nicht lange, da zog bittere Rene in das bräutliche
Herz ein. Die Holde forschte den Aufenthalt des
erzürnten Bräutigams aus, bat ihn unter einer
Fluth von Thränen um Verzeihung und brachte
ihn endlich zu dem Versprechen, ein zweitesmal mit
ihr vor. den Traualtar zu treten. Er hielt sein
Wort. Binnen dreimal vierundzwanzch Stunden
stand das Paar Ein derselben Stelle, an der es
bereits einmal gestanden. Die heilige Handlung
begann. Wieder kam es zu der verhängnisvollen
Frage an die Braut und— o Schrecken!— aber­
mals ertönte ein lautes und kräftiges „Nein!"
Welche Umstände das wankelmüthige Geschöpf zu
diesem räthselhaften Verhalten bestimmt haben
mochten, war nicht zu eruieren. Der Bräutigam
ber zog wieder, diesmal wohl für immer, von
annen.
(Das literarische Eigenthum.) Die Halb­
monatsschrift „Aus freniden Zungen" (Deutsche
Verlagsanstalt in Stuttgart und Leipzig) schreibt:
«Der Zeitraum, während dessen ein Schriftsteller
^beziehungsweise sein Rechtsnachfolger) innerhalb des
Staates, dem er angehört, das ausschließliche Ver-
fügungs' und Nutzungsrecht über seine Werke be­
sitzt, ist in den verschiedenen Culturländern sehr
verschieden bemessen. Im Deutschen Reiche erlischt
der gesetzlich gewährleistete Schutz literarischer Werke
mit dem dreißigsten Jahre nach dem Tode des
Autors, in Frankreich erst mit den fünfzigsten, in
Spanien sogar erst mit dem achtigsten, in Italien
— je nach dem Zeitpunkt des Erscheinens—
zwischen dem vierzigsten und dem achtigsten Jahre
nach dem Tode des Autors. In den Bereinigten
Staaten von Nordamerika, wo gegenwärtig die
Dauer des Verlagsrechts achtundzwanzig Jahre vom
Erscheinen des betreffenden Werkes ab beträgt und
nach Ablauf dieser Frist für einen weiteren Zeit­
raum von vierzehn Jahren verlängert werden kann,
ist eine Bewegung im Gange, die die Umwandlung
des Verlagsrechts in ein zeitlich unbeschränktes,
ewiges anstrebt. Es ist klar, dass eine derartige
„Reform" für die Entwickelnng des Geisteslebens
ein schweres Hemmnis bedeuten würde, und es ist
kaum anzunehmen, dass die gesetzgebenden Factoren
in den Vereinigten Staaten für einen solchen cul-
turellen Rückschritt zu haben sein werden. Auf
dem Gebiete des internationalen Verlagsrechts sind
viele bedeutende Culturstaaten den einfachsten, selbst­
verständlichsten Forderungen des modernen Rechts-
empfiendens bisher noch nicht gerecht geworden
Dem durch die sogenannte Berner Convention
(1886 abgeschlossen, 1896 beträchtlich erweitert) ge­
schafften internationalen. Verbands zum gegensei­
tigen Schutze von Werken der Literatur und Kunst
gehören bis jetzt nur zwölf Staaten an, und zwar:
das Deutsche Reich, Belgien, Spanien, Frankreich,
Großbritannien, Italien, die Schweiz, Norwegen,
Luxemburg, Monaco, Tunis, Haiti. (Auch Monte­
negro hat ursprünglich dem Verbände angehört, ist
aber vor Kurzem ausgetreten.) Es fehlen also u. a.
Russland, Oesterreich-Ungarn, Schweden, Däne­
mark, Holland, Portugal. Die Vereinigten Staaten
von Nordamerika sind zwar der Berner Convention
nicht beigetreten, haben aber 1892 eine Special-
Uebereinkunst mit dem Deutschen Reiche geschlossen,
die übrigens sehr zum Nachtheil Deutschlands aus­
gefallen ist. Zwischen einigen der Berner Conven­
tion beigetretenen Staaten, so zwischen dem Deut­
schen Reiche einerseits und Frankreich, Großbritan­
nien, Italien, der Schweiz nnd so weiter anderer­
seits bestehen gleichfalls noch Specialvertrüge älteren
Datums, deren Bestimmungen zum Theil neben
denen der Berner Convention noch immer in Kraft
sind. Die den weitestgehenden Ansprüchen genügende
Hauptbestimmung der Berner Convention ist seit
1897 die, dass jeder der betheiligten Staaten den
Autoren der anderen Staaten das ausschließliche
Recht, ihre Werke übersetzen zu lassen, während der
ganzen Dauer ihres Rechtes an dem Original zu­
sichert, mit der einzigen Einschränkung, dass von
diesem Recht innerhalb zehn Jahren nach den: Er­
scheinen des betreffenden Werkes sactisch Gebrauch
gemacht werden muß.
(DeutscheSynonyma in fremden Munde)
Zur napoleonischen Glanzzeit lebte in Paris der
Gesandte einer exotischen Republik, dessen Gemahlin
sich leidenschaftlich mit Sprachstudien beschäftigte.
Die Schwierigkeiten, die ihr die deutsche Sprache
bereitete, reizten sie ganz besonders und sie gab sich
alle Mühe, dieselbe zu bewältigen. Aus diesem
Grunde suchte sie auch mit Vorliebe den Verkehr
mit Deutschen auf. Bei einem kleinen diplomati­
schen Diner nun wies der aufmerksame Gastgeber
der Dame, deren Steckenpferd er kannte, ihren Platz
neben einen jungen, deutschen Attache an, der durch
seine Schlagfertigkeit und seinen kaustischen Witz
bekannt war. Die hübsche Dame versäumte denn
auch nicht, ihren deutschen Nachbar sofort in ein
Gespräch zu verwickeln. „Es ist doch sonderbar,"
sagte sie, „dass es im Deutschen so viele Worte
gibt, die ein und dasselbe bedeuten. Zum Beispiel
essen und speisen." Der Attache lächelte. „Ver­
zeihung, Excellenz, aber als Christus mit wenigen
Broten und wenigen Fischen eine tansendköpfige
Menge gespeist, hat er diese wohl gespeist, aber nicht
gegessen." „Das ist richtig, aber nehmen sie
sicher und gewiss; das bedeutet doch ein und das­
selbe?" „Doch nicht, Excellenz," replicierte ihr
Tischnachbar. „Setzen wir den Fall, Excellenz
promenieren allein über die Boulevards. Eine kleine
Rebellion bricht aus, wie das in Paris ja keine
Seltenheit ist. Excellenz kommen ins Gedränge;
da erblicken Sie mich. Sie rufen mir zu: ach bitte,
bringen Sie mich doch an einen sicheren Ort. Sie
werden aber nicht sagen, an einen gewissen Ort."
Die Excellenz erröthete leicht, blieb aber noch hart­
näckig bei ihrer Meinung. „Nun, aber zwischen
senden und schicken ist doch kein Unterschied?"
„Pardon, Excellenz," erwiderte boshaft der Attache
„Ihr Herr Gemahl ist ein Gesandter, aber dock
keineswegs ein Geschickter."
(Blitzschläge.) Bei den öffentlichen deutscher
Fenerversicherungsanstalten wurden im Jahre 189i
2204 Blitzschläge angemeldet. Hievon trafen 215?
Gebäude, 27 Vieh im Freien, 22 Ernteoorrätht
und andere bewegliche Gegenstände. Inden Städten
kamen nur 295 Blitzschläge vor, auf dem platten
Lande dagegen 1909. In der Zeitperiode 1892—
1898 kamen in den Städten 2886 Blitzschläge vor,
dagegen auf dem Lande 16.200.
(Römische Sicherheitszustände.) AnS
Rom wird den „M. N. N." geschrieben: „Frt
Diavolo treibt im römischen Gebirge noch immer
sein Wesen; und zwar braucht man sich gar nicht
weit von den besuchtesten Ausflugs- undBilleggiatur-
Orten zu entfernen, um romantische Begegnungen
mit den Schnapphähnen zu haben, die es durchaus
nicht dulden wollen, dass das Brigantaggiv in
Italien zu einer Sage werde. Vor wenigen Jahren
erfuhr dies kein geringerer als der Herzog von
Meiningen, der mit Richard Voß eine Spazierfahrt
in der Nähe von Albano unternahm und dort int
Walde an einige durch den Fiscns nicht autorisierte
„Angestellte" eine Steuer entrichten musste, über
die keine Quittung ausgestellt ward. Auf der
schönen, zuerst durch Weinberge und Gartengrund­
stücke, dann durch Kastanienwald sich bergan schlän­
gelnden Fahrstraße von Frascati nach Rocca di
Papa am Abhange des Monte Cavo sind im letzten
Jahrzehnt fünf bis sechs regelrechte RaubairMe,
zumeist ans wohlbesetzte Fuhrwerke und nicht intmenj
ohne Blutvergießen, ausgeführt worden, so dass
jetzt, tvie in den Abruzzen und im Innern Siciliens
und Sardiniens, die Postwagen und angesehene
Touristen oder Eigenthümer stets durch die Cari-
binieri escortiert weoden. Wie wenig aber selbst die
fortwährende Begehung der Straßen und der Wald­
wege durch Patrouillen die Wegelagerer einschüchtern,
hat jüngst ein Vorfall bewiesen, der leider einem tüch­
tigen Soldaten das Leben gekostet hat. Ein ge­
wisser Nerge, Inhaber eines Fleischwarengeschnftes
in Rocca di Papa, wo in dieser Jahreszeit schon
viele Sommerflischler einzutreffen pflegen, begab sich
in aller Frühe zu Wagen nach Frascati, wo er der
Frohnleichnamsprocession beiwohnen wollte. Wenige
Kilometer vom Orte entfernt, wurde der leichte
Wagen durch drei vermummte Kerle angehalten, die
mit vorgehaltenen Doppelflinten und unter dem
herkömmlichen Rufe: „faccia a terra!" den Vet­
turin und seinen Fahrgast nöthigten, auszusteigen
und auf den Boden zu werfen. Beide wurden
durchsucht und des baren Geldes, das sich auf
wenige Lire belief, sowie der Uhren entledigt. Da
die letzteren so gilt wie wertlos waren, so wurden
sie zurückgegeben, worauf die Räuber, dir durch­
löcherte Säckchen über den Kopf gezogen hatien,
den Wagen weiterfahren ließen, nicht ohne
die mit blauen Augen davongekommenen unter
Drohungen zum Schweigen aufgefordert zu haben.
Trotzdem machten diese natürlich— zwar nicht der
Carabinieri-Patrouille, die sie gleich daraus an­
trafen, aber der Behörde in Frascati Anzeige. Von
hier wurde nach Rom um Verstärkung nnd Ver­
haltungsmaßregeln, nach Marino, Albano, Rocca,
Grvttaferrata um sofortige Durchsuchung der Wal­
dungen telegraphiert, Noch ehe dies ausgeführt
werden konnte, kam die Nachricht von einer schlim­
meren Unthat derselben Wegelagerer. Die genannte
Patrouille, aus den Carabinieri Regesta und Pa-
gnini bestehend, gelangte ohne eine Ahnung von
dem Geschehenen an den Thatort. Die Uebelthater,
wahrscheinlich auf weitere Beute harrend, hatten
sich im Dickicht niedergelegt. Regesta vernah'.n cin
verdächtiges Geräusch und bemerkte, nachdem er
etwa 20 Schritte vorgedrungen war, zwei Männer,
die er für Holzhauer hielt. Da sie auf seinen Zu­
ruf nicht antworteten, brachte er den Carabmer in
Anschlag und rief noch einmal: „Wer da?"—
Dies war das Zeichen für den dritten Schnapp­
hahn, den er nicht bemerkt hatte, auf den Cara-
biniere zu feuern, der auf dem Fleck niederstürzte.
Er war durch eine volle Ladung von Rehposten
nnd gehacktem Blei in die Seite und den Kopf ge­
troffen worden. Sein Gefährte ahnte, was ge­
schehen. Er war in wenigen Sätzen neben ihm
nnd sah, wie die Uebelthäter in einem angrenzenden
Schilfdickicht verschwanden. Die Kugeln, die er
ihnen nachsandte, trafen nicht. Von der Gendar­
merie der Umgegend wurden sofort Streifzuge un­
ternommen; mehrere verdächtige Personen sind fest­
genommen worden. Man vermuthet auf Grund
der früheren ähnlichen Vorkommnisse die frechen


[ 2023-06-29 10:46:36.154 - 19000623 - Seite 7 ]
Samstag den 23. Juni 1900t
„Jnnsdruaer NaoyrMen'
ycfc 142. eette i.
Wegelagerer unter den Wanderarbeitern, die gegen­
wärtig die Arbeitsplätze im Römischen zu verlassen
pflegen, nur in ihre Berge zurückzukehren. Besonders
lebhaft ist die Entrüstung in Rocca di Papa und
anderen Orten des Albanergebirges, weil die Aus­
sichten aus regen Verkehr von Sommergästen und
Ausflüglern stark beeinträchtigt werden."
(Eine versteinerte Quelle.) Die Quelle
bei Gambuk Kalessi, welche einige Tagereisen von
Smyrna, auf einem Vorsprunge einer der mittleren
Taurnsketten, an besten Fuße der Mäander mit
seinem Zuflusse Gallus vorbeifließt, nicht weit von
den Ruinen des alten Hierapolis aus einem Teiche
entspringt, übertrifft durch ihren Wasserreichthum,
ihren malerischen Fall und das hohe Alter ihrer
versteinerten Kraft die meisten Quellen ähnlicher
Art bei weitem. Unweit des Ursprungs theilt sie
sich in vier Arme, die sich in vielen Armen über
die ganze Fläche des Plateau verbreiten und theils
zur Befruchtung von Gärten und Feldern dienen,
theils in dem nahen türkischen Dorfe zum Baden
und anderem Hausgebrauch benützt werden. Die
meiste Wassermenge stürzt sich mitten durch ihre
selbstgebildeten Gruppen von Steingebilden in wil­
dem schäumenden Falle in die Tiefe des Thales.
Ueber den dunklen Grotten, aus denen der Strom
von unten gesehen, hervorzukommen scheint, wölben
sich colostaleGruppen schnemeißerStalaktitenbildungen
von wolligem Ansehen, die der Gegend ein höchst
phantastisches Aussehen geben. Aus der Natur
dieser Quelle erklärt sich manche Sage des Alter­
thums über Ströme, die sich selbst ihre Brücken
bauen und ganze Ströme versteinert haben sollen.
Einen Fluss dieser Art findet man zwischen Erzerum
und Trapezunt, über welchen eine herabfließende
Quelle eine solche Tuff. und Tropfsteinbrücke ge­
bildet hat, die ans einem großen Bogen besteht, der
mit Erde und Vegetation so bedeckt ist, dass vom
Wege aus die Bildung dieser Brücke kaum ahnt.
Kleinasien ist übrigens reich an solchen inkrustieren-
den und heißen Quellen.
(Gezeigt hab' ich'S ihm gehörig.)Von dem
verstorbenen Großherzog Peter von Oldenburg er­
zählt die „Voss. Ztg." einige hübsche Züge, darun­
ter auch folgende Anekdote: Es war während der
siebziger Jahre im Schlosse zu Birkenfeld. Im
großen Saale summte und surrte es von den
vielen, die sich zur Audienz gemeldet hatten. Die
meisten waren oldenburgische und preußische Wür­
denträger, die gekommen waren, dem Großherzog
ihre Reverenz zu bezeigen. Unter ihnen befand sich
der Bischof von Trier, Dr. Korum, mit zwei Prä­
laten. Aber auch eine stattliche Schar von Bauern
hatte sich eingefunden. Der Mittelpunkt der Bauern
war ein Ackerer, der in höchster Aufregung dar­
über jammerte, dass man ihm seinen dritten und
letzten Sohn unter das Militär gesteckt habe. Nun
solle der Großherzog helfen, denn er komme um
unter all der Last und Arbeit. Und dabei blieb
er, obgleich ihm eingeredet wurde, das Militär un­
terstehe nach der Convention mit Preußen dem
Großherzog nicht mehr, und also werde dieser ihn
nicht retten können. Die Audienzen begannen und
es dauerte nicht lange, so rief der dienstthuende
Flügeladjutant, Hauptmann v.Wedderkopp: „Ackerer
Becker aus Hirstein!" Erhobenen Hauptes gieng
der Bauer dem verschwiegenen Audienzzimmer ent­
gegen. Doch nicht lange währte es, und man hörte
seine kreischende Stimme laut und deutlich: „Was,
Sie wollen Großherzog sein, und können das nicht
einmal?" Still und stumm wurde es in dem Vor­
zimmer; Alles lauschte gespannt, und nur der Bi­
schof lächelte leise vor sich hin, kannte er doch seine
Pappenheimer vom Hochwalde. Und dann hörte
man weiter: „Sie sind dazu da, dass uns die
f reichen nicht völlig die Haut vom Leibe ziehen."
urz darauf öffneten sich wieder die Flügelthüren.
„Ob's was geholfen hat," meinte das keuchende
Bäuerlein zu seinen Freunden, „weiß ich nicht;
aber gezeigt hab' ich's ihm gehörig." Einige Wochen
später meldeten die Localblätter, der dritte Sohn
des Ackerers' Becker in Hirstein sei vom Militär
entlassen worden.
.(Bienen als Wetterpropheten) zu beachten,
dafür stellt ein erfahrener Bienenzüchter auf Grund
seiner langjährigen Beobachtung für den Sommer-
folgende Regeln auf: 1) Wenn gutes Wetter ist,
die Bienen aber dennoch nicht fliegen, ist Regen zu
erwarten. 2.) Wenn die Bienen sehr eilig scharen­
weise nach Hause fliegen, ist ein Gewitter oder
starker Sturm zu erwarten. 3.) Wenn morgens bei
trübem Himmel die Bienen schon anfangen zu fliegen,
so wird sich bald die Sonne zeigen und das Wetter
gut werden.
(„Der dort oben!") Bon Mrs. Sladstones
Vergötterung ihres Gatten wird folgende hübsche
Geschichte erzählt: In parlamentarischer stürmischer
Zeit erhielt Frau Gladstone Besuch von einer
Freundin, mit der sie im Salon eifrig die ver­
wickelte politische Lage besprach. „Lassen wir die
Hoffnung nicht sinken", sagte die Freundin, indem
sie sich zum Fortgehen erhob, „Der dort oben wird
alles zum Besten'lenken."— „O, warten sie noch
einen Augenblick," versetzte Mrs. Gladstone, die
Freundin zum Bleiben auffordernd, „er wird (die
Augei: zur Decke erhebend) sofort herunter kommen.
Er wäscht sich nur eben die Hände.
(Der Schah von Persien und der Bäcker­
junge.) Der Schah von Persien hat auf seiner
Reise bei einem Bäckerjungen in Offenburg weh­
müthige Gefühle hinterlassen. Der Junge stand, so
berichtet der „Ort. Bote", mit Backwaren am Zuge
und freute sich mächtig, als die frischen Wecken bei
einigen Herren aus dem Gefolge des Fürsten großen
Anklang und raschen Absatz fanden. Leider blieb
aber der Wermuthtropfen im Freudenbecher nicht
aus, die asiatischen Würdenträger vergaßen nämlich
— das Zahlen. Thränenden Auges sah der Bäcker­
junge dem davonfahrenden Zuge und seinen schönen
Semmeln nach und beruhigte sich erst, als ihm der
weltgewandte und im Verkehr mit Fürstlichkeiten
erfahrene Bahnhofrestaurateur die tröstliche Ver­
sicherung gab, dass die Brötchen ganz sicher noch
bezahlt würden, und dass vielleicht einer von den
Brillanten, an denen der persische Fürst ja so reich
ist, der beglichenen Rechnung beigefügt würde.
(Selbstmordversuch eines Deutschen in
Rom.) Der „Meffaggero" erzählt den eigenartigen
Selbstmordversuch eines deutschen Obermaschinisten
der deutschen Marine namens F. K. Dieser erhielt
im verflossenen April den Auftrag, dreihundert Ar­
beiter nach Neu-Guiuea zu bringen; er kehrte über
Neapel-Rom zurück, um an der Ostsee sein Schiff
zu erreichen. Die lange Reise, wohl auch die rö­
mische Hitze mögen ihm zugesetzt haben. Als er in
Rom ankam, zeigte er große nervöse Gereiztheit und
Eile, fortzukommen. Drum wählte er als Absteige-
quartie ein Hotel nahe dem Bahnhof. Dort ange­
langt, fühlte er sich von den Kellnern schlecht be­
handelt, weil diese sein mangelhaftes Italienisch und
seine Aufgeregtheit nicht verstanden. Die Nacht
nach seiner Ankunft brachte er schlaflos zu; auch
den nächsten Morgen war er aufgeregt. Nach dem
Frühstück brach der Paroxysmus los. Er fluchte,
dann schrie er plötzlich laut auf, stellte sich an das
Fenster seines Zimmers und schnitt sich die Puls­
ader auf. Zum Glück fand sich bald ein Arzt; er
wurde verbunden. Der deutsche Consul schickte
einen Beamten, und dieser brachte das Opfer der
Nervosität in das Hospital, wo er seiner baldigen
Genesung entgegen sieht.
(Strikes im Theatervolk) kommen ebenso
vor wie bei den anderen Berufsarten. So hatte
sich das Chorpersonal des Stadttheaters in E. schon
seit geraumer Zeit wegen Ueberanstrengung beklagt
und beschloss endlich insgeheim eine Demonstration.
Rossin's „Tell", eine Oper, in der der Chor be­
kanntlich hervorragend in die Handlung eingreift,
war zur That ausersehen. Der Vorhang geht auf,
Alles ist vorschriftsmäßig am Platze, das Zeichen
um Einsatz wird gegeben, aber von den 48 Chor-
ängern dringt auch nicht der leiseste Ton an das
Ohr des Dirigenten; er stutzt über das ungewohnte
Piano, im Publikum sieht man sich gegenseitig an,
aber oben nimmt niemand Notitz davon, „wie mild
erglüht die Maiensonne". Stumm erbittet der Chor
den Segen des Himmels für die bräutlichen Paare,
stumm fleht er um Rettung für den der Wuth des
Sees preisgegebenen Tell; in stummer Verzweif­
lung wehrt er sich gegen die Söldner Geßler's,
aber nicht ein Ton entringt sich den Lippen. Stumm
schwört man auch auf dem Rütli, und die Chor­
oper pur excellence ist plötzlich in ein Werk um­
gestaltet, das nur aus Solvnummeen und panto­
mimischen Scenen besteht. Nach dem zweiten Acte
musste der Director in gütliche Verhandlungen ein­
treten, und zu Beginn des dritten erscholl es nun hell
ans begeisterten Kehlen: „Heil Dir und Ruhm, Ge­
bieter." Doch nicht nur der Chor hat Corpsgeist, auch
im Orchester lebt er und bewährt sich zuweilen.
Am Stadttheater in B. war gegen einen Musiker
plötzliche Entlassung verfügt worden; die Berechti­
gung dazu schien jedoch zweifelhaft und so fand sich
des Abends zur Oper „Carmen" der Entlassene
wieder an seinem Pulte ein. Nach dem ersten Acte
aber zwang ihn die Leitung durch Polizei, das
Orchester zu verlassen und die College«, welche auf
Seiten des Gemaßregelten standen, hielten Rath
miteinander. Nach Beendigung der Pause nimmt
wieder jedermann seinen Platz ein, der Kapellmeister
klopft auf, die Instrumente werden angesetzt, das
Zeichen wird gegeben, aber kein Einsatz erfolgt: der
Dirigent schlägt wieder und wieder herunter und
zertheilt die Luft mit seinem Stabe, aber im Or­
chester schweigt alles, und es bleibt ihm nichts weiter
übrig, als das Pult zu verlassen. Das Publicum
lacht und trommelt und hinter den Coulissen wird
lebhaft discutiert; aber da eine Einigung nicht er>-
zielt werden kann, muss die Oper bei Clavierbe-
gleitung zu Ende geführt werden. Am nächsten
Tage wurde ein Compromiss geschlossen, das alle
Theile befriedigte.
NrieorologilÄe Keoßlustiuiigeri m der fkiuerStät
£ g
2«
«-
.J-
Jo
tt
’s!
L 2
S*
jr*#
h
ö?
s
s .g
3
-bL
]S.g 1
Z Z
gsft
«0
K 4
22".
2 nachm
71N4
21. T
62
„
“Ts
9 abds
715.3
13.2
94
0
10
23.
7 früh
713.4
13.5
83
0
8
Niedrigste Temperatur heute Früh: 12.4 (9.9)
Höchste Temperatur gestern: 2.3 (17.9)
Sönnenscheindauer am 22. Juni: 5.7 Stunden.
Städtische Schwimmschule 17 Grad R.
Schwimmschule iu Büchsenhansen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
*) «---Windstille, 6—Sturm, 19—Orkan.
**) 9—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
19—ganz bewölkt.
iOittenmgs’itaridit
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 23. Juni.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozem (.schön -f-15«tt
Brixen am Eisack:„ +12* R
Toblach:„ +10* R
IBettetfietidü dtt nuEeototoftifdieii Unflats in Suridt.
Vom 22. Juni.
1. Luftdruck-Minimum: 759—755 Nordsee.
„ Maximnm: 779—755 Brest.
2.„ Minimum: West Russland.
Prognose: Windrichtung: nordwestlich. Bewölkung:
vorwiegend trübe. Niederschläge: zeitweise. Temperatur:
kühl. Bemerkung: später Aufheiterung.
Einheit!. Rente,
btto Silber.
Gsseetrn ««d Mechfel-Girrfe.
Vom 22. Juni.
97.90 Credit-Actieu...
oOest. Goldreute
o„ Kronenrente
o ung. Goldrente
„ Kronenrente
4°
4«
4«
4°
Bankaktien.
. 97.35
.115.40
. 97.7
.115.40
. 91.19
17.48
London vista
109-Marksch R.W.
29-Mark-Stücke.
20-Frcs-Stücke»
Jtal. Banknote.
Ducaten...
693.75
242.22 hx
118.65
. 23.72
. 19.31
. 99.79
. 11.33
Vereinsnachrichten.
(Akademischer Sängerbund.) Morgen 11
Uhr vormittags Probe im Hotel „gold. Stern."
(Deutscher Turnverein Innsbruck.) Heute
halb 9 Uhr außerordentliche Kneipe im Adambräu.
Die vom Fackelreigen liegen gebliebenen Kleider
sind in der Turnhalle abzuholen.
(D.-Volkl. Rads.-Verein Urda.) Morgen
bei günstiger Witterung Befahren des 105 km»
Rennstrecke (Ausflug). Entgegenfahrt nachmittags
bis Slams. Abfahrt vom „Rössl" in der Au
6 Uhr früh und 2 Uhr nachm.
(Bicycle-Club Innsbruck.) Morgen Tages­
partie nach Imst. Abfahrt 6 Uhr früh von der
Jnnbrücke. Nachmittag halb 2 Uhr ab Cafs Cen­
tral Entgegenfahrt nach Telfs.-
(Radfahrerclub „Innsbrucker Schwal­
ben".) Heute kein Clubabend.
(Bicycle-Club Wilten.) Morgen Tages-
ausfahrt auf den Brenner zum Besuche mehrerer
Mitglieder. Abfahrt Schlag 8 Uhr früh vom Hotel
Veldidena. Nachmittags Entgegenfahrt halb 2 Uhr
wieder vom Hotel Veldidena nach Steinach (Stein­
bock-Garten).
(Radfahrer-Club „Union.") Morgiges
Familienfest in Egerdach verschoben, dafür Club­
auflug zur Eröffnungsfeier des vom Clubmitgliede
Herrn Dicht! erbauten neuen Gasthauses am Lanser-
see. Zusammenkunft 2 Uhr Hotel Post.
(Technischer Club.) Montag, 25. ds., gesell.
Zusammenkunft in M. Flungers Gartenverauda in
Wilten.
(Innsbrucker Stemmclub.) Heute Abend
Uebungsstunde, hernach Kneipe im Cafö Austria.
(„Germania", Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute Wochenversammlung im
Cafe Hierhammer. Familienausflug nach dem Ächen-
see am 1. Juli.


[ 2023-06-29 10:46:36.154 - 19000623 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 142.
„Innsbrucker Nachrichten"
Sanrstag den 23. Juni 1900.
(Verein der deutschlustigen Rauchbrü­
de r0 Heute abends 8 Uhr Kneipe.
(Verein der Oberösterreicher in Inns­
bruck.) Heute Vereinsabend und Vorbesprechung
zum Wohlthätigkeitssest. Zahlreiches Erscheinen un­
bedingt notwendig. Anfang 8 Uhr abends. Ort:
Bürgert. Brauhaus, 1. Stock.
(Werkmeister- Bezirks- Verein Inns­
bruck u. Umgebung.) (Wiener-Verband.) Heute
8 Uhr abends Ausschusssitzung. Samstag, den
30. ds., 8 Uhr abends Monats- und Quartal-Ver­
sammlung im Vereinslocale „Bürgert. Brauhaus."
Morgen, 24. ds., Ausflug nach Sellrain, Abfahrt
5 Uhr 55 Min. früh, zweite Partie 8 Uhr 3 Min.
vorm. Gemeinsamer Mittagstisch um halb 12 Uhr.
(Katholischer Arbeiter-Verein.) Morgen
Vormittags Einzahlungen und Bibliothek von 10
bis 12 Uhr und abends von 7—8 Uhr in der
Vereinskanzlei, um 8 Uhr Versammlung im Ver­
einslocal.
(Erzherzog Ludwig Victor-Stand-
schützen-Comp. Wilten.) Morgen III. Schützen-
gaben-Schießen am k. k. Landeshauptschießstand. Be­
ginn halb 2 Uhr nachmittags. Gewehre u. Munition
sind dort erhältlich. Die vormittägige Ausrückung
unterbleibt.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen Clubfahrt
nach Schwaz. Ab Punkt 1 Uhr nachmittags vom
Gasthof „Bären."
Schießstandsnachrichten.
(Landeshauptschieß st and Innsbruck.)
Sonntag den 24. ds. Schützengabenschießen am
Landeshauptschießstande; Beginn 2 Uhr Nachmittag.
Hiebei Vertheilung der Beste vom Bezirksschießen.
— Gleichzeitig wird auf die frühere Eröffnung des
Haller-Schießens aufmerksam gemacht, welches be­
reits am 25. l. M. beginnt.
Vergnügungs-Anzeiger
für Samstag den 23. Juni.
Ausstellungs-Restaurant „Gutenberg-Feier", städt.
unterst. Orchester, abwechselnd mit Gesangsclub
Typographia.
Deutsches Caf« und Restaurant (Veranda) Con­
cert der ungarischen Rational-Kapelle. Anfang
° 8 Uhr abends.
Stadtsaal-Cafö- Restaurant und Terrasse. Concert
der 1. Tiroler National-Sänger und Schuhplattl-
Tänzer-Gesellschaft Höpperger. Ansang 8 Uhr.
Hotel und Restaurant Post. Abend-Concert der
Regiments-Kapelle. Beginn 8 Uhr.
Gasthof Burgriesen, Hofgasse, Tiroler National-
Concert. Beginn 8 Uhr abends.
Gasthof „Alpenrose", Bürgerstraße. Vorstellung der
Gürtler'schen Bauerntheatergesellschaft in Verbin­
dung mit Nationalgesang und Schuhplattltanz.
Anfang 8 Uhr abends.
Beck's Schankgarten Wilten, Mentelgasfe 10, großes
Abend-Concert, ausgeführt vom Arbeiter-Streich-
Orchester. Beginn 8 Uhr.
Hotel österr. Hof in Wilten. Großes Concert der
Moosbrugger'schen Kapelle. Beginn 8 Uhr.
Sonntag, 24. Juni.
Deutsches Cafö und Restaurant (Veranda) Concert
der ung. Rational-Kapelle. Anfang 8 Uhr.
Gasthof Burgriesen, Hofgasse. Tiroler National-
Concert. Beginn 8 Uhr abends.
Restauration Löwenhaus. Concert der Arzler Musik-
Kapelle. Anfang 3 Uhr Nachm.
Gasthof „grauen Bären". Fremden-Concert des
städt.-unterst. Orchesters.
Stadtsäle Cafö und Restaurant. Militär-Concert
(vollst. Orchester) Anfang 8 Uhr, ab halb 10 Uhr
Austreten der Sänger-Gesellschaft Höpperger.
Beck's Schankgarten, Wilten. 'Concert der Höttinger
Musikkapelle. Beginn 3 Uhr Nachm., ab 8 Uhr
abends Tanzkränzchen.
Bierstindl-Garten. Concert der Mltener Musik-
Kapelle. Anfang halb 3 Uhr.
Bauerntheater in Pradl. Vorstellung.
Gasthof „Alpenrose", Bürgerstraße. Vorstellung des
Gürtler'schen Bauemtheaters mit Nationalgesang
und Schuhplattltanz. Anfang 8 Uhr abends.
Gasthof Stern in Wilten. Nachmittag Concert der
Arbeiter-Musikkapelle.
Hotel Restaurant Veldidena. Concert der Moos­
brugger'schen Musikkapelle. Anfang 3 Uhr Nach­
mittag bei jeder Witterung.
Hotel Oesterr. Hof in Wilten. Militär-Concert.
Beginn 3 Uhr Nachm., abends 8 Uhr Concert
der Moosbrugger'schen Musikkapelle.
Bärenwirtsgarten in Hötting. Concert des Streich­
quintetts „Edelweiß". Anfang 3 Uhr Nachm.
Gasthof Lindenhof in Pradl. Custozza-Feier und
Concert der Amraser Mu sik-Kapelle.
Gasthof „goldenen Schiff". National-Sänger-Con-
cert. Anfang 3 Uhr Nachm.
Gasthof Badl in Hall. Concert des 1. Innsbrucker
Salon-Quartetts.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnreau.
Wien, 32. Juni. Die „Pol. Corresp." meldet:
Se. Majestät der Kaiser richtete noch gestern an­
lässlich des Ablebens Murawiews an den Kaiser
von Russland ein Condolenztelegramnn Der Mi­
nister des Aeußern, Graf Goluchowsli, ließ namens
der Regierung durch Vermittlung der österreichischen
Botschaft in Petersburg der russischen Regierung das
Beileid aussprechen. Ferner richtete Goluchowski
persönlich ein Condolenztelegramm an den in Guten­
stein zum Sommeraufenthalte weilenden russischen
Botschafter Kapnist.
Wien, 23. Juni. Wie aus sicherer Quelle ver­
lautet, wird das Budgetprovisorium für das zweite
Halbjahr auf Grund des Paragraphs 14 Ende
Juni erlassen und die Ermächtigung zur Aufnahme
einer schwebenden Schuld von fünfzig Millionen
Kronen erhalten. Von den beabsichtigten Investitio­
nen soll unter anderem die Ausführung der Triester
Hafenanlagen erfolgen; auch wichtigere Operationen
und Wasserbauten in verschiedenen Ländern sollen
unter Heranziehung der Landesfonde ausgeführt
werden.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 22. Juni. Der Cassationshof erkannte
über Beschwerde der Staatsanwaltschaft Innsbruck
gegen den Beschluss des Innsbrucker Landesgerichtes,
womit dieser sich in der Klageangelegenheit gegen
den Weinhändler Heinrich Lun in Bozen, welcher
bei den Demonstrationen gegen den Landesgerichts­
rath Prati wegen einer von diesem in Bozen aus-
schließlich in italienischer Sprache durchgeführten
Verhandlung die Menge zur Boycottierung Prati
aufforderte, um ihm den Aufenthalt in Bozen zu
verleiden, für inkompetent erklärt hatte, dass das
Landesgericht Innsbruck sich als Erkenntnisgericht
der Verhandlung und Urtheilsschöpfung über die
gegen Lun erhobene Anklage zu unterziehen habe.
Miskolcz, 22.Juni. Der hiesige Insasse Paul
Kecskemeti tödtete seine junge Frau, mit der er erst
einige Wochen verheiratet war, als sie schlief, durch
18 Messerstiche. Das Motiv ist Eifersucht.
Berlin, 22. Die Telephonlinie Berlin—Paris
wird noch vor Ende dieses Monats eröffnet.
Brüssel, 22. Juni. Eine Schwindlerbande
verkaufte in ganz Nordamerika seit Monaten meh­
rere hunderttausend angeblich belgische Lotterielose
und cassierte dafür vier Millionen Dollars ein.
Es fanden sogar mehrere Ziehungen statt, bei denen
aber niemand gewann. Die belgische Gesandschaft
notificierte der amerikanischen Regierung, dass eine
belgische Lotterie gar nicht existiert, wodurch end­
lich der Schwindel aufgedeckt wurde, die Betrüger
aber waren schon verschwunden. Die Zahl der Be­
trogenen beträgt viele tausende.
Melbourne, 22. Juni. Goldsucher berichten
von der Entdeckung eines werthvollen Alluvialgold­
fundes in Deutsch-Neuguinea.
Der Krieg in Afrika.
London, 22. Juni. Reutermeldung aus Ham-
monia 19. Juni. Eine ziemlich starke Burentruppe
besetzte nachts einen einzeln stehenden Berg, um von
dort Patrouillen der Ueomanytruppen abzuschneiden.
Die Buren wurden jedoch von englischer Artillerie
überrascht und so wirksam beschossen, dass sie sich
zurückziehen mussten.
London, 22. Juni. Eine Depesche Roberts
aus Pretoria besagt: Die Colonne Hamiltons er­
reichte gestern Springs und befindet sich gegenwärtig
auf dem Marsche nach Heidelberg, um mit Bullers
Truppen Fühlung zu gewinnen, welche gestern in
Paclrdekopen eintrafen. Baden-Powell meldet aus
Rustenburg, dass er bei der Rückreise aus Pretoria
die Buren in friedlicher Stimmung gefunden habe.
Während seiner Abwesenheit wurden Commandant
Stein und zwei Feldcornets gefangen genommen.
Beim Verwalter des Districtes Rustenburg wurden
200 Gewehre abgeliefert.
Amsterdam, 22. Juni. Die niederländische
südafrikanische Eisenbahngesellschaft erhielt die amt­
liche Mittheilung, dass 1400 ihrer Beamten mit
Familien ausgewiesen wurden und jene welche be^
den englischen Militärtransporten mitzuwirken sich
weigerten, nach Europa zurückgeschafft werden sollen.
London, 22. Juni. Buller meldet aus Kaat-
bosch, dass die Infanterie nach einem Marsche von
22 Meilen hier eingetroffen ist. Contkone besetzte
Standerton wiederstanslos. Der Feind ist gestern
abgerückt, nachdem er eine Eisenbahnbrücke in die
Luft gesprengt und anderen Schaden angerichtet hatte.
Die Unruhen in China.
Wien, 22. Juni. Das Kriegsschiff „Kaiserin
Königin Maria Theresia" erhielt Befehl, ehethunlichst
nach Ostasien abzugehen.
Berlin, 22. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Einer Tientsiner Meldung
zufolge bombardieren reguläre chinesische Truppen
die Stadt. Die Lage daselbst ist sehr kritisch.
Berlin, 22. Juni. Der Chef des Kreuzer­
geschwaders vor Taku berichtet vom 20.ds.: Tien­
tsin wird seit drei Tagen von chinesischen Truppen
beschossen. Die Munitionsvorräthe sind knapp.
Eine Meldung vom 21. ds. besaghdass die „Irene"
mit 240 Seesoldaten eingetroffen ist, welche sofort
mit 380 Engländern und 1500 Russen zum Ent­
sätze Tientsins abgiengen. Bon Peking und den
nach Peking gesandten Truppen ist keine Nachricht
eingetroffen.
London, 22. Juni. Eine gegen 1000 Ma­
trosen starke Abtheilung Seesoldaten wurde von
Portsmouth nach China beordert. Nach Plymouth
ist der Befehl ergangen, Marine-Artillerie und In­
fanterie bereitzuhalten.
London, 22. Juni. Im Unterhause erklärte
Brodrick, dass weder aus Peking noch von Seymour
Nachrichten vorliegen. Auf Tientsin wurden mehrere
Angriffe ausgeführt, jedoch zuückgeschlagen. Am
17. Juni beschlossen die Chinesen die fremden Nieder--
lassungen; 175 Mann gemischte Truppen griffen
sie an und brannten die chinesische Militärschule
nieder, wobei die Russen sich besonders verdient
machten. Die Engländer verloren 1 Todten und
5 Verwundete, die Deutschen 1 Todten, die Italiener
2 Verwundete, die Russen 7 Todte und 5 Ver­
wundete, Oesterreich-Ungarn hatte keine Verluste.
Der Contreadmiral in Taku hofft auf den baldigsten
Entsatz Tientsins.
Rom, 22. Juni. Eine Meldung aus Taku vom
21. ds. besagt, dass die Italiener bei der Einnahme
der Takuforts keine Verluste erlitten. Eine inter­
nationale Abtheilung gieng von Tongku nach
Tientsin ab.
Tschifu, 22. Juni. Tientsin wird andauernd
von großen Geschützen beschossen. Fast alle fremden
Niederlassungen sind eingeäschert. Das amerikani­
sche Consulat ist zerstört. Die Russen sind im
Bahnhöfe hart bedrängt, Verstärkung ist äußerst
nothwendig. Die Verluste sind schiver.
New-Aork, 22. Juni. Die methodistischeAus­
land-Missionsgesellschaft erhielt ein Telegramm, das
die Namen dreier geretteter Missionäre aus Tientsin
meldet. Die Gesellschaft schließt daraus, dass die
übrigen 24 in Tientsin befindlichen Missionäre er­
mordet worden sind.
(Richtigstellung.) In dem Pariser Briefe der gestrigen
Nummer auf S. 9 soll es in der 4. Zeile von unten heißen:
Schloss Reifenstein bei Sterzing— statt bei Bozen.
Neue Bücher.
Bahr, Hermann. Secession. Li 6'—.
Eschstruth, Nataly von. Nachtschatten (Roman) 2
Bände. L 12'—; gebdn. K 14 40.
Franke-Schievelbein, Gertrud. Stark wie das Leben.
Roman. K 6'—.
Gensel, Walter, Paris. Studien und Eindrücke.
Gebdn. L 6'—.
Georgy, Ernst. Jugendstüme. Roman. K. 120;
gebdn. K 180.
Gerstorff, A, von. Der Noth gehorchend. Roman.
K 4'80.
Haushofer, Max. Oberbaiern. K 3 60.
Heyse, Paul. Meraner Novellen. 9. Ausl. L 3-60;
gebdn. L 5'04.
Hofer, Jda. Gesühnt. Roman in 2 Bänden. K12 —.
Hornstein, Ferdinand von. Don Juans Höllen­
qualen. Phantastisches Drama. L 2-40.
Kipling, Rudyard. Mancherlei neue Geschichten.
Novellen. K 3'60.
Kirchhofs, Arthur. Die Pariser Weltausstellung in
Wort und Bild. Heft 1. L —'48; (voll-,
ständig in 25 Heften). 7
Vorrathig in der Wagnerischen Univ.--
| Buchhandlung, Innsbruck.


[ 2023-06-29 10:46:36.154 - 19000623 - Seite 9 ]
Samstag 23. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr 142 Seite 9.
Eingesandt.
3 Forderungen.
Ein berühmter Arzt schrieb vor einigen Jahren, das Ideal
eines Mund- und Zahnwassers wäre gefunden, wenn das­
selbe drei Forderungen erfülle. Es müsse unschädlich und
wohlschmeckend sein und desinficierend wirken- Wenn nun
auch viele Präparate die ersten beiden Bedingungen erfüllten,
so war es doch bisher nie gelungen, ein bei absoluter Un­
schädlichkeit desinficirendes Mundwasser herzustellen. Diese
wichtige Frage ist erst durch die Erfindung des „Kosmin"
gelöst worden, welches alle drei Forderungen erfüllt und
daher als das Ideal aller Mund- und Zahnwässer angesehen
werden muss. Wer also Wert auf gesunde und schöne Zähne
legt, gebrauche in seinem eigenen Interesse täglich morgens
und abends „Kosmin". Flasche fl. l.—, lange aus­
reichend, erhältlich in Apotheken, besseren Droguerien und
Parfümerien. Haupt-Depot für Tirol: Carl Fischer, Apo­
theker, Innsbruck, Museumstr. 18. 5631
Tempel-Styria-Quelle
Weltberühmtes Erfrischungsgetränk. Unübertroffenes Heil­
wasser. 3—60J19
58—100J0 t
Direct aus Hamburg
4^
Kilo, garant. beste Ware'
portofrei, gegen Rächn, oder
Vorauszahlung.
Afrik. Mocca, perlbohn K.
Santos, extrafein.„
Salvador, ff., grün, kräftig
Ceylon, blaugrün, extrafein.
Goldjava, gelblich. k„
Perikaffee, hochfein...„
Arab. Mocca, ff., arom
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Cttlinger «. Co., Hamburg.
7.70
7.70
8.70
11.80
11.20
10.80
18.20
Gesucht
wird von einer distinguierten Beamtenswitwe mit
Tochter per 1. August beziehbar ein großes Zimmer
mit Küche oder Zimmer, Cabinet und Küche.
„Saggenwohnung bevorzugt." Gest. Anbote an die
Exped. unter „Wohnung Graz" erbeten. 8626
Gefundene Schafe.
Es sind Schafe von einem Durchtrieb in Rätters
zurückgeblieben. Dieselben können gegen Vergütung
der Fntterkosten und der Jnsertionsgebühr abgeholt
werden. Näheres beim Gemeindevorsteher dortselbst.
}m\ sW wMIklte Jiwtft,
Straßen- und Gartenfront, sind für zwei, eventuell
auch für einen Herrn sofort oder auf 1. Juli zu
vermiethen. 2j1
Näheres unter Nr. 8621 in der Exped.
Lim W Wm Wchniiig
im 3. Stocke, 4 Zimmer, Magdkammer, Speis
und Badecabinet mit allem Comfort der Neuzeir
ausgestattet, ist per sofort oder Augusttermin zu
verlniethen. Näheres unter Nr. 8620 in der
Expedition. 2j1
Kindermädchen
für sofort oder 1. Juli gesucht. Näheres Wilten,
Neuhauserstraße 6, Parterre. 8632
Eine tüchtige Wäscherin
wirb für dauernd gesucht. Andreas Hoserstraße Nr. 9,
3. Stock links. 8633
Km Wagentackierer
welcher selbständig arbeiten kaun, wird gegen hohen
Lohll für dauernd sofort aufgenommen. Heiliggeist­
straße Nr. 4. 8630
Ein schönes,
möbliertes Zimmer
für 1—2 Herren mit oder ohne Pension ist auf
1. Juli zu vermiethen. Näheres Anatomiestraße
Nr. 3, Parterre. P642
Es wird auf den 1. oder 15. Juli eine tüchtige
labin
für eine Gemischtwaren-Handlung in einem größeren
Orte auf dem Lande gesucht. Italienische Sprache
erwünscht. Gefällige Offerte bittet man unter
„Nr. 20" in der Exped. zu hinterlegen. 8627-2j1
Schöne
Kerrschafts-Wohmmg
in schönster Lage der Stadt mit freier Aussich im
2. Stock mit 3 großen und 2 kleinern parquetierten
Zimmern, Dienstboten-Zimmer, Closet, Gasküche
und event, elektrischer Beleuchtung ist mit August­
termin zu vermiethen. Näh. in der Exped. unter
Nr. 8634. 3j1
Zu verkaufen
ist sehr preiswert ein fast neuer Herren- und ein
Kellner-Anzug, Herzog Friedrichstraße 14, 3. Stock
rechts. 1269
Am Saggen ist eine
Villa-Wohnung
von 7 Zimmern und allem modernen Zugehör
nebst Garten pro 1. Angust für 900 fl. Jahres­
zins zu vermiethen. Reflectanten wollen gütigst ihre
Adresse unter „Saggen" in Winklers Annoncen-
Bureau hinterlegen.- 1290
Hüchtige Kausschneiderin
für sofort gesucht. Näheres Grenzstraße Nr. 6,
1. Stock rechts. 1281
Stadtsaal-Cfaf&
u. Restaurant.
Anzeige.
• Meinen hochgeschätzten Kunden diene zur gefälligen
Nachricht, dass ich behufs Vervollkommnung meines
Geschäftes neueste Apparate angeschafft habe und
infolge Engagement erster, vorzüglicher Kräfte
aus Berlin in der angenehmen Lage bin, den
weitgehendsten Anforderungen in
zu entsprechen. 8636—311
Zur Reinigung übergebene Herrenkleider werden
in Zukunft auch repariert.
Für tadellose Ausführung wird garantiert
Putzereien in 3—5 Tagen ausgeführt.
Hochachtungsvoll empfiehlt sich
Joh. Martha
Chem. Waschanstalt, Dampffärberei
Irmßmße 40, Inmain 2
Annahmestellen: Marktgraben bei Fräulein
Judith Reiter: Andr. Hofenstraße bei H. Regnemer;
Claudiastraße bei Fr. Brunbauer.
Witte beachten!
Zur Erzeugung von 10 Liter vorzüglichen und
wohlschmeckenden Speise- und Einmach-Essig genügt
in Viertel Liter meiner vollkommen chemisch reinen
und der Gesundheit unschädlichen Essig-Essenz. Nur
echt mit meiner Vignette. W
Hans Gnglisch
gegenüber der Servitenkirche.
Gesucht wird
gute, selbständige Köchin gegen guten Lohn und
sofortigen Eintritt. Leopoldstraße 22, 2. St. 8628
Zu vermietben
ist auf August eine schöne 2. Stockwohnnng in der
Andreas Hoferstraße (nächst der Herz Jesukirche),
bestehend aus 3 Zimmern, Alcoven, Küche mir Speis
und Wasserleitung, sowie allem sonstigen Zubehör.
Näheres in der Exped. 87—3(1
Sommerwohnung gesucht,
bestehend ans zwei Zimmern mit je 2 Betten, in
Kufstein oder Umgebung, für die Zeit vom t 6. Juli
bis 31. Angust d. I. Anträge bis 30. Juni an
Josef Peer, Hausbesitzer, Wilten, Leopoldstraße
Nr. 26. 8639
Sehr anständ. Werson,
welche Liebe zu Kindern hat, wird auf sofort ge­
sucht. Stasflerstraße Nr. 11, 3. St. links. 8625
HSNÜG Samstag.
CONCERT
Sonntag, den 24. Juni
Gasthof Lindenhof in Pradl
Suche sofort
ein Mädchen, welches etwas kochen und auch alle
Hausarbeiten verrichten kann, nach auswärts. Vom
Lande bevorzugt. Adresse unter Nr. 8619 in der
Expedition.
Antrag.
Ein umsichtiger, charaktervoller, braver Geschäfts­
mann, in den mittleren Jahren, Witwer mit zwei
minderjährigen) Kindern, wünscht auf diesem Wege
mit einer gutsituierten Dame eine Ehe einzugehen.
Ernstgemeinte Anträge beliebe man unter „Glückliche
Zukunft" in der Exped. zu hinterlegen. Verschwiegen­
heit ist Ehrensache. 8638
Gesucht wird
zu einem gutgehenden Spwereigeschäft in Innsbruck
ein Geschäfts-Theilhaber mit einigem Vermögen.
Offerte erbeten an Pirchnec's Annonc.-Bur. unter
„Specereigeschäft". P636
der bestbekannten Tiroler National­
sänger- und Schuhftlattltänzer- Gesell­
schaft Höppeeger.
Ausgewähltes Programm.
Anfang 8 Uhr. Gmtritt 46 kr.
Hochachtungsvollst
171 Josef Nechziegel.
Tüchtige Kaffeeköchin
mit längeren Jahreszeugnissen sucht auf 1. oder
15. Juli Stelle. Zu erfragen im Gasthaus Badl
in Hall.— Dortselbst wird auch eine junge, tüch­
tige Kellnerin auf sofort oder 15. Juli, sowie
ein tüchtiges Hansmädchen als Zimmermädchen
gesucht. Gute Zeugnisse sind vorzuzeigen. 8637
Custozza-Feier
der gradier Schützen- Gompagnie
mit Concert
der Amraser Musikapelle.
Zum freund!. Besuch ladet höflichst ein
Anton Mcrßner,
159' Restaurateur.
Eintritt frei.
lugte, gtMllrttr Uran
mit schöner Handschrift, beider Landessprachen, sowie
. der Stenographie mächtig, sucht per sofort Stelle in
ein tüchtiges, wird per 1. Juli aufgenommen. Näh.! einem Comptoir. Gefällige Offerte unter „Strebsam"
in der Exp. unter Nr. 109. 109! an die Expedition. 8572—2t2


[ 2023-06-29 10:46:36.154 - 19000623 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 142.
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag den 23. Juni 1900
WAGNER Universitäts-Buchhandlung
4 Museumstrasse XilllSbmok Museumstrasse 4
-©©©-
Grosses Lager
VOtf
Reise-ftandböeher n
tauchnitz Editio n
fiomans francais
VepSi der k. u. k-‘ Reise-s.ecture
Generalstabskarten- Landkarte n.
Eine goldene Uhr
wurde am Wege von Sellrain nach Kematen verloren.
Der redliche Finder wird ersucht, selbe entweder
beim Mautheinnehmer der Sellrainerstraße oder
Innsbruck, Seilergasse Nr. 16, dritten Stock, gegen
guten Finderlohn abzugeben. 8623
Die Endesgesertigle beehrt sich einem
P T. Publicum von Hall und Umgebung
bekannt zu geben, dass sie das Bäckerei-
Geschäft ihres sel. Ehemannes Franz
Lutz in der Salvatorgasse 161 in Hall
in derselben Weise wie bisher unver­
ändert weiter sührt, und bittet daher
die Kunden durch zahlreichen Zuspruch
auch weiterhin dem Geschäfte treu bleiben
zu wollen. 8631
l. T., am 21. Juni 1900.
Anna Witwe Lutz
Ach, Saurwein.
Danksagung.
Jedem Einzelnen für die aufrichtige Theil­
nahme, liebevolle zahlreiche Begleitung der
Leiche meines unvergeßlichen Gatten 8523
Ehrmeich Me
NltsMer 4er Innsbrucker
innigsten, herzlichsten Dank; insbesonders
aber den Herren Arthur und Wilhelm
Rhomberg, dem Werkmeister-Verein, den
Spendern der schönenKränze, seinen Freunden
und Standescollegen, allen seinen Mit­
arbeitern und Mitarbeiterinnen, und knüpfe
die Bitte, dem Verstorbenen ein freundliches
Andenken zu bewahren.
Innsbruck, den 22. Juni 1900.
Die tieftmuernde Haiti«
sammt sämmtlichen Verwandten.
a
Ziehhund wird gekauft.
Anträge mit Preisangabe an B. Pfandler in
Petersberg bei Silz.
8571
Abortgruben-Reinigung
übernimmt bei billigster Berechnung Alois Hnndegger,
Höttingerau 43. 8557
Kleine Wohnung,
2 Zimmer, Küche und Zugehör, sind an eine ruhige
Partei auf Augusttermin zu vermiethen. Näh.
unter Nr. 33 in der Expedition. 2s1
Kleider
werden billigst und gutsitzend in und außer dem
dem Hause angefertigt. Auskunft im Miedergefchäft
Erlerstraße Nr. 6. 8605
Zung
ofehlenden Ze
er Mann
mit empfehleirden Zeugnissen sucht Stelle als Ge­
schäftsdiener, Ausgeher oder dgl. Räh. Anatomie­
straße Nr. 21, ersten Stock. 8622
H yemWu sät 1. Juli 8617
schönes, geräumiges Zimmer mit electrischer Be­
leuchtung, möbliert oder unmöbliert. Karl Ludwigplatz
Nr. 4, Hochparterre links. Zu sehen von 11—4 Uhr.
Möbliertes Zimmer
mit einfacher Verpflegung von einem Herrn ab
1. Juli gesucht. Gest. schriftliche Offerten unter
„Cabinet 200" an die Exp. erbeten. 8615
Junges Mädchen
auch vom Lande, nett und reinlich, für alle Arbeiten,
wird sofort oder 1. Juli aufgenommen. Nur solche
die längere Zeugnisse besitzen und Liebe zu Kindern
haben, wollen sich melden. Näh. in der Expedition
unier Nr. 8618.
Gesucht
zum sofortigen Eintritt eine Küchenmagd. Näheres
in der Exped. unter Nr. 8624.


[ 2023-06-29 10:46:36.154 - 19000623 - Seite 11 ]
Samstag den 23. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 142 Seite 11.
Gasthof goldenen Schiff.
Morgen SonnLcrg
Miml-KWr-CsMl.
Anfang 3 Uhr nachmittags.
Eintritt frei. 8635
Zum zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein
F. Lippisch, Restaurateur.
Bärengarten in Hötting.
Morgen Sonntag
COICEET
des beliebten Streichquintetts „Edelweiß".
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein A4
G. Schuirer, Gastwirt.
Lin ordentlicher Säger
wird aufgenommen im Sägewerk des Johann Stöckl
in Innsbruck. 8629
I
Todes-Anzeige.
Schmerzerfüllt geben Wir Nach-■
richt, dass es Gott dem Allmäch- R
tigen gefallen hat, unser innigst
geliebtes Söhnchen k
Paul
gestern »| 2 10 Uhr vormittags im
zarten Alter von 6 Wochen in die
Schar seiner Engel aufzunehmen.
Die Beerdigung erfolgt Sonn­
tag den 24. ds. 4 Uhr nachmittags
vom Hause, Anatomiestraße Nr. 3,
aus auf dem Wiltener Friedhofe
im eigenem Grabe.
Das Engelamt wird am Mon­
tag um\ 8 Uhr in der Wiltener
Pfarrkirche abgehalten.
Mitten, am 23. Juni 1900.
Die tiefbetrübten Ellern:
Paul Ganeider, Hausbesitzer.
NothburgaGaneidergeb.Hammerle.
Kauft FouIard-JSeide!
Verlangen Sie uasererFrühjalira*
and Sommer-IeiiMtcis.
Specialität: Bedrückte Saidan-Foulard, Haye, Cadriild, Roh-
und Waschseide für Kleidet- und Blousen% on 60 kr. -an per
Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer 4 Go.. Luzern, Schweiz.
tieideusto ff-Export.
263
Versteigerungs-Kundmachung.
Auf Grund des§ 12, Absatz A der Marktordnung für die Landes­
hauptstadt Innsbruck werden Donnerstag, Heu 28. Juni 12 Uhr
mittags im Garten der Stadtsäle die nummerierten Standplätze des
hiesigen Marktplatzes für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901
gegen sogleiche Bezahlung der Hälfte des Miethzinses öffentlich versteigert
werden.
Stadtmagistrat Innsbruck,
am 22. Juni 1900.
Der Bürgermeister.
470—211
Kotek-Iestaurant „Hesterr. Kos", Witten, Andreas Koferßraße.
Keule Sumslug
RoD ®oac?rt kt MsNdryW'ftzkil Cmcert-Kllpküe.
Anfang 8 Uhr abeudg.
Entree 20 Heller.
w
Tüchtige, selbständige.
Gasthausköchin
wird per sofort für ein größeres Restaurant gegen
guten Lohn gesucht. Näheres in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 1257.
Schöne, freundliche
W
zweite Stockwohnung
bestehend aus 5 Ziinmern und allem Zugehör, ist
per sofort oder auf Augusttermin preiswürdig zu
verkaufen. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 1149.
Schönes Damenfahrrad,
wenig benützt, um den halben Preis zu verkaufen.
Kiebachgasse 13, zweiten Stock rechts. 8604—2s 1
Anständige Herren
finden gegen billige Berechnung helle, geräumige
Schlafstellen mit ganzer Verpflegung. Müllerstraße
Nr. ö.' 8575—2j2
Morgen Sonntag
Krosses Milltir-C;®iicert
ISegiim 3 Uhr.
1
Entree frei.
Abends 8 Uhr
Concert der Moosbnipr’selien Concert-Kapelle.
Entrö 20 Heller.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
W
Nikolaus Lösch, Restaurateur,
Handelt Akademie in MnMuck.
Das Schuljahr 1900|1901 beginnt am 19. September. Das Schulgeld beträgt für die
drei Classen der Akademie je 120 Kronen, für den Vorbereitungscurs 100 Kronen.
Sämmtliche Absolventen der Akademie besitzen das Recht zum Einjährig-Freiwilligen-Dienste
MF" Zev Kcrndelscurs für Mädchen
beginnt ebenfalls am IS. September. Schulgeld 20 Kronen pro Vierteljahr. 65—512
Auskünfte ertheilt jederzeit die Direktion der Akademie.
Soeben erschien:
Baedeker’s
Sndbaiern, Tirol, Salzburg rc.
29. Aitflage. 1900.
Mit 48 Karten, 11 Plänen und 8 Panoramen-
Preis Vf a Mark.
Zu beziehen durch die Wagner'schc Universitäts­
Buchhandlung in Innsbruck.
SommerMseli!
Eine einfache, zum Theil möblierte Wohnung, in
der Nähe Innsbrucks, am Walde gelegen, wäre an
eine größere oder zwei kleinere Familien zu vergeben.
Näheres unter Nr. 8607 in der Expedition.
Gesucht wird
auf sofort für ein Gasthof ein Hausknecht und ein
Zimmermädchen. Näheres Colingasse Nr. 9, dritten
Stock. 8579—2s2
Gin Sattlerlehrling
wird sofort aufgenommen bei Sattler und Tapezierer
in Rattenberg Nr. 17. 8609
Oavfere U8^ 6!4
zu verleihen und zu verkaufen in der Fabriksniederlage
L. Neurauters Naehf., E. Lorenz,
Innsbruck, Herzog Friedrichstrabe Nr. 21 (Lauben.)
Tächtige, erfahrene Köchin
wird gesucht. Wo? sagt die Erped. ds. Bl. unter
Nr. 859a“ 0—2
Lehrmädchen gesucht
bei Fritz Mayr, Burggraben 27J 8486—3j2
Fichtenholz kommt!■
Drc nächste Woche kommen 4 Meter Fichtenholz
mit 3 Schnitt in die Stadt bei gutem Wetter. Adresse
unter „Brennholz übernimmt die Expedition. 8578-2s2


[ 2023-06-29 10:46:36.154 - 19000623 - Seite 12 ]
„Jnnsvrucker vkachnMen
Samstag den 23. Juni 1900.
peire 12. 3tv. izt.
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede schwache Bouillon augenblickliche überraschend gut und kräftig zu machen
a>%— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an in allen Delikateßwarengeschäften, Droguerien und Colonialwaren­
handlungen. Die Original'fläfchchen werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
Dcrs von der K. K. k. StcttLtzcrl'Lerei für MroL und WorcrrLDerg concesfionierte
kvMtLtW-UeZ Lsdrs-NMva«
vermittelt den Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen.
Anfragen von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
Die Kanzlei befindet sich Karistrasse Nr. 11 bei Anton v. Guggenberg.
Gasthof Stern
Wtlten.
Morgen Sonntag Nachmittag
Concert
der
Arbotter-MufiKKapelle.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein 8616
Leopold Degesebu
Innsbrucker städt unterst. Orchester.
Morgen Sonntag
Gasthos zum grauen Bären
Grosses Fremden-Coiäcert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Cassaeröffuung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.!
Eintritt 80 Heller. 202
Dutzendkarten ä 4 K an den Cassen erhältlich.
Todes-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben
wir allen Verwandten, Freunden und Be­
kannten die traurige Nachricht von dem
Ableben unseres einzigen, innigstgeliebten
Kindes P
Marie
welches gestern, 22. ds. halb 7 Uhr abends
nach langem, schweren, geduldig ertragenen
Leiden und Empfang der heil. Oelung im
7. Lebensjahre zu den Engeln abberufen
wurde.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen
erfolgt morgen Sonntag um 5 Uhr nach­
mittags vom Tranerhause, Milten, Kirch-
gasse 1, aus ans den Wilteuer Friedhof.
Um stilles Beileid bitten
die tieftrauernden Eltern:
Stamstaus mul JfkgMena Kazarüles.
Ein dreifaches Hochi
dem Hött inger Hansl, dem feschen Jodler, zu
seinem Geburts- und Namensfeste. A4
Die Abendgesellschaft.
Selbständige Köchin
welche auch andere Arbeiten verwichtet und gute
Zeugnisse besitzt, auf Ende Juni gesucht. Näheres
aus Gefälligkeit Jnnrain 26, dritten Stock. 8610
Ob schon.
Ob Hege».
Hotel und Restaurant
zur „Post“,
ließen dem L L Postamt, Maria Merestenstraße.
Heute Samstag
Grosses
Abend-Concert
ausgeführt von dcr Musikkapelle des k. u. k.
Regiments der Tiroler Kaiserjägcr.
Anfan| 8 Uhr. Entree 30 kr.
AbonnBmentskarten sind für 6 Concerte l fl. 20 kr.,
12 2„-„
an der Cassa zu haben. Hochachtend 140
Ludwig Obernaeiei*.
NB. Jeden Sonntag Frühschvppenconcert bei fr. Eintritt.
kin erträgliches Gewerbe
ist die Liqnenr- Erzeugung. Jedermann ist
in der Lage, durch Anwendung meiner vielfach
prämiirten Essenzen-Specialiiäten wirklich gute und
garantiert unschädliche Liqueure und Branntweine
zu erzeugen. Keine Fachkenntnisse, keine Mühe und
sein Zeitverlust. Behufs completer Einrichtung
einer derartigen Liqueur-Erzeugung, wozu weder
größeres Capital, noch größere Localitäten erforder­
lich sind, verlange man Prospecte und Auskünfte
von Herrn ,222-bjl
EmtMtiiel Allioa*
Essenzen- Special täten- Fabrik und Etablissement
completer Einrichtungen für Liqueur- Fabriken,
Wien, H./2, Franzensbrückenstraße 3.
Meise-Koffer
(gebrauchte) werden sehr billig abgegeben bei S.
Freudenf els u. Co. 50— 2j i
"Äuf Augusttermin
wird in der Stadt oder anfangs Milten eine kleine,
straßenseitige Wohnung, event, unmöbliertes Zimmer
von anständiger, alleinstehender, stabiler Frau ge­
suchte Zins vorhinein. Offerte sind in der Expe­
dition ds. Bl. unter „Antonia" zu hinterlegen. 8614
Gesucht wird
auf 1. Juli ein braves, tüchtiges, Kindsmädchen;
selbe muss auch nähen können. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 8610.
__ Köchin
sucht über Sommer Stelle m einem Gast- oder Ge-
schästs-Haus, eventuell auch als Aushilfe. Näh.
im Gasthaus zum Tempel, Zimmer Nr. 24, zweiten
^tock. 8612
ist ein schön möbliertes Zimmer mit Vorzimmer und
Parkbenützung auf 15. Juli in Willen zu ver­
muthen. Offerte sind in der Expedition ds. Bl.
16" zu hinterlegen. 8596—3J1
unter „H. K
t Divan u. 2 Fauteuils
sind wegen Abreise billig zu verkaufen. Näheres
bei Tapezierer Thaler, Jnnstraße 91. 8311
G e f« ch t.
2—3 unmöblierte Zimmer in der Nähe des
Bahnhofes, für Bureanzwecke geeignet, Parterre oder
1. Stock, per sofort gesucht. Offerte sind iu der
Expedition ds. Bl. unter „I. 0. K." zu hinter­
legen. 8601—3j1
Zu verkaufen
politierte Kästen, Waschtische rc. Näh. iu der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 8557.
Getragene Kerrenkkeider
sowie Schuhe und ein neuer Frack sind billig zu
verkaufen. Näh. Pfarrgasse Nr. 6, 3. Stock. 8599
Tüchtige Verkäuferin
mit hübscher Handschrift sucht baldigst Stelle.
Gienge eventuell auch als Cassierin. Offerte erbitte
unter „N. A.' 1 postlagernd Innsbruck. 8602
Zu vermiethen.
Schönes, großes, unmöbliertes Zimmer ist sofor.
zu vermiethen. Adamgasfe 5, Willen. 8603
Pferdewärter,
welche darin bewandert sind und über einige Stunden
des Tages verwenden können, gesucht, event, ständige
Stellung, gegen gute Entlohnung. Schöpfstraße 22,
ersten Stock. !184—2s 1
Ukll-AllWÄW.
Vom gefertigten Magistrat wird ab
1. August 1900 auf fünf Jahre die
Gantinen-WtrlschafL im „Glaskasten",
im „Bierkastl" auf der untern Lend,
sowie in der zur vorübergehenden Ein­
quartierung adaptirten ehemaligen Volks­
schule, verpachtet.
Die diesbezüglichen Offerte müssen bis
15. Juli 1900 in der Magistratskanzlei
überreicht werden, wo auch die näheren
Bedingungen hierüber eingesehen werden
können." 8530
Hall, 18. Juni 1900.
Der Staötmagistvat.
Billig zu verkaufen
ist ein Kinderwagen, ein Taselbett und ein Soxleth,
Milchsterilisierapparat. Näheres unter Nr. 8608 in
der Expedition.
Verlässlicher Mann
gesetzten Alters, mit langjährigen Zeugnissen, sucht
Posten als Ausgeher, Hausmeister oder dergleichen,
hier oder auswärts. Gest. Zuschriften erbeten unter
„P. W." an Winklers Amwncen-Bureau. W1196


[ 2023-06-29 10:46:36.154 - 19000623 - Seite 13 ]
Samstag den 23. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 142. Seite 13.
lialle der vereinigten Mer v. Unk
Marktgraleo Ir. 14, erste« Stock.
Wir beehren uns hiemit einem E T. Publicum zur Kenntnis zu bringen, dass
wir unser Möbellager ganz neu ausgestaltet, und bitten um geneigten
Zuspruch unter Garantie für gute, preiswürdige Waren.
3613_ sil!- IMe Vorstellung^
Gasthof Badl in Hall -WW
jenseits der Haller Innbrücfee.
Gänzlich nett renoviert.
Schönster und angenehmster Garten in der Umgebung. Neu eingerichtete Fremdenzimmer.
Ausschank von Hirianer-Weine und Kundter-Wier.
Zum Besuch ladet höflichst ein 8560
Lor enz Knapp, Besitzer.
Ob Schön! Ob Kegen!
Morgen Sonntag Concert des I. Innsbrucker Salon-Quartetts.
Deutsches Caf<$ und Me&taurant (Veranda*)
Heute und täglich W
pp" CONCERT -W>
ausgeführt von der berühmten ungarischen Zigeuner-Kapelle
»nier persönlicher Leitung des KapeUmeijiers Zerrn Josef Yajda aus Sfcinamanger.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 50 kr.
Ummkamslke Otanz^tärke
von Fritz Schulz.jnu. in Eger ll. Leipzig.
Garantiert frei von allen fchacklichen 8 nßstanzen.
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke hat sich ganz außerordentlich bewährt; sie
enthält alle zum guten Gelingen erforderlichcn^Snbstanzcn in dem richtigen Ver­
hältnis. so dass die Anwendung stets eine sichere und leichte ist- Der vielen
Nachahmungen halber beachte man obiges Fabrikszeichen, das jedem Kacket aufgedruckt ist.
Preis p x~o~ Packet 24 Heller. Zu haben in fast allen Spccereiwaren-. Drognen- und Seifen°
Handlungen. 188
bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk be­
währt bei Magen- n. Damikatarrb, Nieren- nnd
Blasenkrankheiten, wird von den hervorragendsten
Aerzten als wesentliches Unterstützungsmittel bei
der Karlsbader und anderen Bäderkuren, sowie
als Nachkur nach denselben zum fortgesetzten
Gebrauche empfohlen. 111
Haupt-Depot für Tirol bei
Sigmund Abeies in Innsbruck,
Iiiatsmadüuig.
In der stöbt. Heilanstalt (Fleischbank-
gebäude, ersten Stock) werden Montag den
9. und Klenstag den 19. Juli 1999
von 9—12 Uhr vor- und von halb 3 Uhr
nachmittags an, und zwar am erstell Tage
hauptsächlich die aus verschiedenen Schmuck-
gegenständen, goldenen «.silbernenUhren.
Uhrketten &c. am zweiten Tage die ans
Kleidern, Kleiderstoffen, Wäsche- u. Schuh-
waren &c. bestehenden Mänder der ver­
fallenen Pfandscheine gegen sogleiche Bar­
zahlung versteigert.
Auslösungen von Pfändern der verfalleilen Pfand­
scheine (die in den Monaten Mai und Juili
1899 ans ein Jahr allfgenommenen Pretiosen-
Pfänder nnd die in den Monaten November und
December 1899 mlf ein halbes Jahr aufgenommenen
Effecten-Pfänder) werden bei der gefertigten Ver­
waltung nur bis Mittwoch den 4. Juli I960
— 11 Uhr vormittags— zur Amtshandlung
angenommen.
Die bis zu diesem Tage nicht ausgelosten oder
umgeschriebenen Pfänder* gelangen unwiderruflich
an den obenbezeichneten Tagen zur Versteigerung.
Innsbruck, 16. Juni 1900. 8529—2(1
Mösch möbt. Zimmer
nebst Verpflegung bei anständiger Familie gesucht.
Witten bevorzugt. Gest. Offerte nebst Preis re.
unter „München 25" befördert die Expedition ds
Blattes. 18592—2s 1
M* M, ja, M. M. M. 44, JC. 4t» «y. ja. J£» ja. .5A. JA. JA, JA.
WWWWWWWWWWWWWWWWW
Ausgeher und H'acker
sofort zu engagieren gesucht. Näh. in der Exped-
ds. Bl. unter Nr. 8592.
wwwwwwwwwwwwwwwww
Erklärung.
Ich erkläre hiemit, dass ich
für meinen Mündel KartSchmid,
aus Abs am gebürtig, Schlosser-
gehilfe, keinerlei Schulden be­
zahle, sollte nicht vorher mein
Einverständnis eingeholt worden
sein. 8598—2jl
Der Vormund:
Josef Praiiti, Privat.
1 Parteree-Zimmer
mit Küche ist an eine kinderlose, solide Partei so­
fort zu vermiethen. Näh. Jnnstraße 51. 8595
Dreiheiligenstraße l
Stockt, 2. Stock rechts, werden Vorhänge zum
Spannen, sowie Wäsche und Kleider zum Aus­
bessern übernommen. 8591
Intelligentes Mädchen
sehr tüchtige Schneiderin, geschickt im Weißnähen.
Putzen und Herrichten von Toiletten, bewandert in
allen Küchen« und Hausarbeiten sucht Stelle. Näh.
E. Winter, Wien, III. Bezirk, Steingasse 28.
8593—6jl
Zu verkaufen
sind 25—30 Stück Zirbel-Hölzer,
sehr geeignet für Bildhauer; könnten auch dort ge­
schnitten werden. Näheres tu der Brauerei
Selber«. 8594—2jl
toooer lebendes
Geflügel.
Hochprima, große, junge, fette, lebende, gemästete
Brathühner 8—10 Stück per 5 K 60 h
Fette, junge, gemästete Enten 3 —4 Stück 6„—„
Fette Legehühner 3 —4 Stück 6„ 50„
Hochfeine täglich frische Natur- Gras-
Tafelbutter netto 9 Pfund 8„—„
Hochfeine fette Tafelkäse 10 Pfund 4„ 50„
versendet franco gegen Nachnahme unter Garantie
lebender Ankunft und bester Bedienung Anton
Drobner in Tarnow, Galizien. 8600


[ 2023-06-29 10:46:36.154 - 19000623 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 142.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 23. Juni 1900
Sehr praktisch aas Reisen.— Unentbehrlich!
nach kurzem Gebrauche.
Sanitatf behördlich geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887.)
nerkannt bestes
Zahnputzmittel
59-4)3
entfernt nach kurzem Gebrauche gründ'ich die unaus­
gesetzt in unglaublich grosser Zahl im Munde sich Mi­
ssenden, am Zahnfleisch und den Zähnen sich ansetzen­
den schädlichen Piko (Zahnstein etc.) festigt das Zahn-
deiseh und die Zähne, und fördert bis ins späteste Alter
eine gute Verdauung und die Gesundheit.
xsatxxxxxscosxsöoci©«
>> 5• /-d
V ollkommengter
Wasser-nnd Drucfeschlaucli.
Leiclit handlich. Wl268*6Jl
Widersteht bis 60 Athm. Bruch.
Aleinverkauf für Tirol& Vorarlberg bei
Franz Gradfschegg
Teclmisches Geschäft in
Tempelstrasse Nr. 18.
Innsbruck-Wüten,
Telefon-Nr. 150.
9
►
öei Innsbruck
mit Oeconomie- Gebäude, was über
166.000 Kronen kostete, ist Umstände
halber heute um 66.000 Kronen ver­
käuflich. Näheres bei F. A. Zun,
Andreas Hoserstraße Nr. 41, Parterre
u>. W 1247—-311
In miethen gesucht
wird per sofort oder spätestens bis 1. August eine
sonnige Herrschaftswohnung mit 9—10 Zimmer in
schöner Lage, eventuell eine Villa mit Garten und
9— 10 Zimmer. Ferner zwei unmöblierte Zimmer
zu Kanzleizwecken im Parterre oder 1. Stock und
mit separatem Eingang. Offerten mit Adresse und
Preisangabe sind schriftlich an Herrn Ritter von
Baroli. Hotel Europa, zu richten. W1226—4jl
Die FaMMIung A. Sclilumpreclit
Innsbruck, Trlmupliptorte
empfiehlt sich bei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern hei grösstem
,Original“ von Roesler& Jancridg,
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marls©
Aussig, Marke „Pncli“ von 3 oiiaun Puch, Graz, mit zweijähriger reeller Garantie.
Verlangen Sie Preislisten.
Ersatztheile, roh und bearbeitet Reparaturirerkstätte litt Hanse.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig. 186
Fiihrradartikcl.
Specialgesckäft
für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel I® reichster Auswahl.
Hand« und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc,
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
JLiiisfÄIiFiiaifi aller Amatenrarbelten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst. o ]2
Mehrere schöne, trockene
Wohnungen
bestehend aus 3 und 4 Zimmern nebst allem Com­
fort, sind aus Angusttermin zu vermiethen. Näh.
in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1239. W
Auf Angusttermin
eine Wohnung nüt 3 und eine mit 4 großen, lich­
ten Zimmern in schönster Lage und allen modernen
Einrichtungen zu billigem Preis zu vermiethen.
Näheres in Winklers Annoncen- Bureau unter
Nr. 962. W0l1
Garantiert echte
Zleöerelsche-' und SüdLiroter-Deine,
weiß und roth, liefert zu billigsten Preisen 12jl
die WeiiieUerei Joses Carraro.
Ä
Innsbruck, TriumphpM.
Restauration Löwenhaus
Seit ankgarten.
Ob Schön! Ob Bogen!
Morgen Sonntag
OrosLes Ooneert
der
Arzker Wustkkaxesse.
Ansang 3 Ehr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
223 J. R. Narasi».
MMiö'lllMW,
zur Sommerfrische geeignet, ist billig zn verkaufen.
Näheres unter Nr. 8553 in der Expedition. 2j2
Beck's Miaipta, Itatelpse III.
Neu renovierter, großer, schattiger Garten.
Keute Samstag
Grosses kdenä-Ooneert
ausgeführt mm verstärkten Arßeiter-SLrehtzorchester.
Beginn 8 Uhr. Gewähltes Programm. Entree frei-
Sonntag den 34. Juni
Brosses Concert der Höttinger Musikkapelle
unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Ludwig Jabinger.
««Ml»» 3 Uhr. Entrde frei.
Ab 8 Uhr abends Tanzkränzchen Ende 12 Uhr
Entree Person 4© Meller.
Zu zahlreichern Besuche ladet höflichst ein
WilViAlm "RapIt
85«i w miexm .Beeis:.


[ 2023-06-29 10:46:36.154 - 19000623 - Seite 15 ]
Samstag den 23. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 142. Seite 15.
fi, k. Staatsbalm-Direction Innsbruck.
Auszug um dem ^Fahrplane
gütig ab 1. Juni, bezw. 1. Juli 1900.
Abfahrt von Innsbruck.
In der Richtung nach Wien.
5.30 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
5.38 früh Personenzug derS.-B. nachWörgl; dort Anschluss
an den Personenzug nach Salzburg; in Bisehofsh.den
Anschluss an denSciinollz. nach Villach, Tarvis, Pon-
ia‘el, Amstettin, W r ien, sowie an den Schnellzug
nach Salzburg, Wien: via Zell am See vom S./7.
bis 10./9. nach Krimml.
7.40 früh Sehn llzug nach Palzburg, Linz, Wien; toul 8./7.
bis 10./9. via Zell am Sec nach Krimml; via Bischofs­
hofen nach Aussee, Villach, Tarvis, Pontafel, Am-
s^etteD. Wien.
8.58 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien;
via Zell am Sec nach Krimml; via Bischofshofen,
Selzthal nach Wien, .Judenburg, Leoben, Graz;
via -Sttnang nach Gmunden, Aussee.
'2.35 nachm. Personenzug nach Wörgl, dort Anschluss
nach Bischofshofen, -alzburg.
1.12 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Wörgl, dort
Anschluss an den Personenzug nach Salzburg.
2.55 nehm. Schnellzug nach Salzburg vom 1./7. bis 20./9„
dort Anschluss an den Personenzug nach Linz, Wien
via Attnang nach Gmunden Aussee.
4.37 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl, dort
Anschluss nach Saalfelden; ab dort Anschluss an den
Schnellzug nach Salzburg, L uz, Wien; via Bischofs­
holen nach Wien, Villach, Pontafel. Leoben, Graz.
6.33 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofshofen noch Wien, Villach, Pontafel, Leoben,
Graz.
10.25 nachts Perzonen-Zug nach Bischofshofen, Salzburg.
Linz, Wien: via Steindorf nach Braunau, Simbach;
va Attnang nach Ried, Schärding; via Linz nac;
Budweis, Kger, Prag. Pilsen, Berlin Marienbad,
Franzmsbad, Karlsbad, Leipzig, Dresden.
In der Richtung nach Bregenz,
5.55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hofen, Konstanz per Schilf); via Buchs nach Zürich,
Basel, Paris, Bern; via St.Margrethen nach St.Gallen.
Zürich.
8.03 irüb Personenzug nach Bregenz, Lindau, (Friedrichs­
haien per Schiff i via Buchs nach Zürich; via St. Mar­
garethen nach St. Galten, Zürich.
9.43 vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau, Friedrichs
baten, Konstanz per Schift); via Buchs nach Zürich,
Basel, Bern, Genf, Paris: via St.Margrethen nach
St. Gallen, Zürich.
1.8 nachm. Schnellzug nach Bregenz (ab 1./7. bis 20./9.'
(Friedrichshafen, Konstanz per Schiff); via Buchs
nach Zürich; via St. Margretben usch St. Gallen
1.50 nachm. Personenzug nach Teils.
3.53 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6 47 abends Personenzug nach Landeck.
9 .33 abends Personez. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Rorschach, Coustanz per Schiff); via Buchs
nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris; via St. Mar-
grethen nach St. Gallen, Zürich.
(1. 0 nachts Schnellz. nach Zürich, Basel, Paris via Buchs.
Ankunft in Insisbrnck.
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug von Salzburg, Linz, Wien mit An­
schluss von Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Kger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz; von Aussee,
Ischl Gmunden via Attnang; von Simbach, Brau­
nau via Steind 'rl.
9.31 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg und
von Wien via Selzthal, Bischofshofen mit Anseht,
von Graz Venedig. Mailand, Genua, Florenz, Rom,
Neapel via Selzthal.
10.16 vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalfelden.
1.3 nachm. Schnellzug von Salzburg (vom 1./7 bis 20./9.)
dort Anschluss an den Personenzug von Wien,
Linz; v n Judenburg, via Bi-'chosehofen, von Bruck
a. M. via Leoben; von Ebensee, Gmunden via
Attnang; (vom S./7. bis 10./9.) von Krimml via
Zell am See.
2.51 nachm. Schnellzug der Südbahn von Wörgl, dort
Anschluss an den Personenzug von Bischofshofen,
Salzburg.
3.40 nachm. Personenzug der Südbahn von Wörgl; d rt
Anschluss von Salzburg, Bischosehofen, big 8-/7.
Krimml via Zell am See.
7.50 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Jodcnburg via bischofshofen; von
Bruck a. M., Leoben, von Ebensee, Gmunden via
Attnang; vom 8./7. bis 10./9 von Krimi via Zoll
am See.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anseht, von Budweis via Linz; Simbach, Braunau,
Ried via StcimLrf vorn Aussee, Ischl Gmunden.
Ried, Schärding via Attnang; von Klagenturt
Villach Tarvis, Pontafel, Graz via Bischofshofen.
11.4 nachts BthncllzugvonW en, Linz, Salzburg.
In der Richtung von Bregenz.
5.20 früh Schnellzug von Paris, Basel, Zürich via Buchs.
6.38 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshafen. per Schilf) mit Anschlus; von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs Zürich, St.Gallen
via St. Margrethen.
8.30 vorm. Personenzug von Landeck.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz,
2.48 nachm.Schnellzug v.Bregenz (vom 1./7. b s 20./9.(Frie-
(Iriclnhafcn, Konstanz per Schiff); via Buchs von
Zürich; via Sr. Margrethen von St. Gallen, Zürich.
5.40 nachm. Personenzug v. Lindau, Bregenz; (Konstanz,
Friedrichshafen per Schiff) v a Buchs von Zürich;
via Sb Margrethen von St. Gallen, Zürich.
6.18 abends Schnellzug v. Bregenz, (Constanz, Friedrichs­
hofen, Rorschach via Lindau per Schiff) mit Anschluss
von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
8.— abends Personenzug von Teils.
10.— nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshafen, Rorschach per Schiff) mit Anschluss
von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via Buchs;
Zürich, St. Gallen via St. Margrethen.
Die Fahrplanplacate der westlichen Staatshahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise von
10 Heller per Stück: die Fahrordnungsbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Gasthaus
„zoin goldeneü Winkel”
In Pradl
(gegenüber dem Jauerns s>enter)
empfiehlt Südtrroter-Weme, gute Küche, Mchsenhmlsener-Aier.
Großer schattiger Garte» mit pracktaolkr HusfLdvt ins Itnterimitüal, Detantfen, StRaufeet» für Mutier.
Einem geneigten Zuspruch entgegensehend, zeichnet Hochachtungsvollst
8351 Karl Ctlrardl, Besitzer.
^ 6jl in Innsbruck s Umgebung ist 8227
g §cMiiberg; 1« Stnbaithale.
§g ,,Jagerhof“ mit Restauration und Aussichtswarte
W 1026 Meter n. M. HS
HS Prachtvolle Aussicht auf das Stnbaier Gletschergebiet. in'sWippthal, Sillthal. Innthal M
M und nahezu 100 Berge mit fast 3000 und über 3000 Meter Höhe. O
XXXXXXXXXXXXXXXXXXMXXXXXXX»OCXXMXXX
X
o Gesucht werden o
Ober- und Unterköchinnen, Speisesaal-und
Kaffeehaus-Kellnerinnen» Küchen-n.Hans-
mädchen» Herrschaftsköchinnen re.
Frau L. Chiochetti's I. Placierungs-Bureau,
Innsbruck, Saggengasse Rr. 4. 8569—3i2
FrW gute Algen- unk CuftlWtet,
frische steierische Gier
8582 stets zu haben 2—2
*37 lieopoldstrasse 37.|
Jndication: Erkraninngcn ScWfoyffS, der Athmmigsorgnne
»nd des Berdinmngstractcs.— Gegenindicittion: Schwindsucht.
v> Cnrmittel: Alkalilch-muriot. Quellen: Conftaurln-u. Emumqüclle;
« alkallsch-muriot. Sisensäuerling: Jolmnnisdrulmrn; reiücr Eisen-
« säneriing: Klansenqnellc, Bioike, Milch (TroSeukütter-.ma.). Kcfqr,
leilheuderg
Quellfool-Inlialation; Inhalation von Fichtennadcldiimpfcn (beide
in Einzelcabmett-u),RefP iratio»s-Apvarnt, pneumatische Kammern.
Süß-Mi»era!waffer- nnd monssirendc Calorisatorbiider, Fichten-
»ladet- und Stahtdädcr. Großehydro-ttzerapentifcheAustait, Terrain-
f.-Hügkh.
LtiS.
64 —1047
Im Verlage der
Wagner'schen Rnin.-Anchknmllnng in IMshrack
erschien:
Tiroler Romane von Arthur v. Kodak.
V. Band:
Das Fräulein von Villanders.
Hornau aus Wer Seit des Erzherzog« Ferdinand II.
2 fl-
Früher erschien:
I. Band:
Das Jräulein von Hrostöurg.
Koman aus iler Zeit ile« baierifch.frauzSfifcheu Einfalle«
in Airol im Jak« 170S.
1892. 1 fl. 20 kr., gebd. 1 fl. 80 kr.
[ 11. Band:
Teresin a.
Äoman aus der Zeit des Erzkerzog« #ecdinftud Karl
von Airol.
1895. 1 fl., gebd. 1 fl. 60 kr.
Ul. Band:
Ein l&auevnxe&ett.
üoman aus dem 16. Jakrkuudert.
1896. 1 fl. 25 kr., gebd. 1 fl. 85 kr.
IV. Band:
Herr TäazL
Eine LiebesgesiKidite ans der Zeit Sigmund des
Muuzreicheu.
1896. 1 fl., gebd. 1 fl. 60 kr.
Ich verkaufe zum eigenen 8502—2j2
SMstlwsteriMiF
um das Lager stark zu reduzieren» Blousen»
Mieder» Handschuhe» Stürzen» Unter­
röcke» Damenwäsche» Strümpfe rc.
Wer Bedarf hat, soll nicht die Gelegenheit ver­
säumen, so lange der Vorrath reicht, denselben bei
mir zu decken.
M. PETER A
17 Burggraberr 17*
Im Berlage der
Wagner'schen Ania.-Mchhancklnng inJnngßmch
ist soeben erschienen:
IMi **
eine biograpH i sch=Eiter arische Studie
herausgegeben zu
Jkirs vierzigstem Todestage
von
V. k'raur ^irtoll Laiiznaster,
0. Fr. Min. Gymnasial-Professor.
Mit Titelblatt.
Preis 1 fl. 60 kr.
vr. tos Ritter von Bergmann
und feine Briefe an Gebhart Slatz.
Herausgegeben von
Caspar Sehwäraler,
Preis 30 kr.


[ 2023-06-29 10:46:36.154 - 19000623 - Seite 16 ]
Sette 16. Nr. 142.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 23. Juli 1900
(Lodromscher Hof.)
Sonntag, den 24. Juni wird dortselbst von
der bestbekanniew Bauernspieler- Gesellschaft unter
der bisherigen Leitung Mruter-Weisz ausgeführt:
Alfrons der Tyrann auf Hellingen
oder:
Der AmküWpf Sei dem Manenhilde.
Großes romantisches Ritterschauspiel in 5 Acten.
1. Abth.; Die Flüchtlinge. 2. Der stumme Fischer.
3. Der Meuchelmörder. 4. An der Mutter Grab.
, 5. Das Strafgericht.
Hiezu ladet höflichst ein
die Unternehmung.
Für gute Getränke und Speisen ist in der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt..
Billetvorverkauf: Burggraben, Conditorei Wieders-
berg für die ersten Plätze bis 1 Uhr Mittag.
Cassaeröffnung halb 2 Uhr. Ansang 3 Uhr.
Ende nach 5 Uhr.
Nach dem Theater Concert.
Restauratioasigarton Biersfindl, Wüten.
Morgen Sonntag
Großes Garten-Usneert
der Wiltener Musikkapelle.
Unfang :i i 2 3 Airr. iinfritt frei.
Es Ladet ein 8563
A« Iraner, Bestaurateur.
Ein grosser Kinderwage»
zum Liegen und zum Sitzen, auch für 2 Kinder,
und eine Wiege von grüner Seide sind wegen Ab­
reise zu verkaufen. Näheres unter Nr. 8566 in der
Expedition. 2j 1
Für Maler.
Lebensgroße Gliederpuppe ist billig zu verkaufen.
Näh. unter Nr. 8566 in der Expedition. 2U
Reines Zeittmgszmpier
große Bogen, ist um 7 kr. per Kilo zu verkaufen.
Mh. in der Expedition unter Nr. 8566. 2ji
KW HWngk dkl teitniank
und Fliegende Blätter sind billig zu verkaufen.
Näh. unter Nr. 8566 in der Expedition. 2j1
Schlafzimmer- Garnitur
mit Himmelbett und Spiegelkasten ist wegen Ueber-
siedlnng zu verkaufen Näh. unter Nr. 3566 in
der Expedition. 2t 1
Offene CreZenz,
groß, sehr schon erhalten, ist billig zu verkaufen.
Näh. in der Expedition unter Nr. 8566. 2 \\
Krippen-Lotterie.
Ein Theil der Getvinnste (Bilder) ist von jetzt
ab im Rundsaale des Museums und der aubere
Theil (diverse Kunstgegenstände) in der „Elisabeth-
Krippe", Höttingerau Nr. 6, zur allgemeinen Be­
sichtigung ausgestellt. Lose sind daselbst, in ver­
schiedenen Tabak-Trafiken, bei Bederlmiger, Unter­
berger und Payr u. Sonvieo zu haben. Das
Publicum wird freundlichst gebeten, die Ausstellungen
fleißig zu besuchen. Eintritt frei. Die Ziehung
findet uttwiderrnflich am 25» Juni statt.j 66 l5
Gesndrt wird pf iiigiisttermiii
eine Wohnung von einer stabilen, ruhigen Partei
mit 2 Zimmern und Alcov oder Kammer und Küche,
am liebsten in der Altstadt oder Jnnrain. Näheres
Außerhofer Johann, Jnnrain Nr. 26, dritten Stock
links. 8554
MM Hötel-Salson.
TMxM Sogler’s
Hotel- and Brautausstattungs-Geschäft, 7
laeopoldstrasse Kr. 7, nächst der Trinmphpforte,
ernpfiehlt einem hochverehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, als: Größte Aus-
wahl in Möbelstoffen und Peluchen sämmtlichen Genres, Spihenvorhänge und Bitrages
und farbigen Vorhängen, Bett- und Tischdecken aller Arten, Flanell- und abgenähte
Decken in schönsten Dessins und Qualitäten, Sopha-, Laufteppiche und Bettvorlagen.
Matten und Läufer in Cocos und Leder, sonne Linoleum und Wachstuch» Jnütatiou
von Leirren-Damast-ecken m Wachstuch, Wachsleintvanden und Ledertnche, Plachen,
Matrahen und Strohsackgradl. Sämmtliche Arten von Banmwoll und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche, Staub-, Wisch-, Gläser- und Serviertücher, Handtücher rc.
Ti*«!* des* bedeutend gestiegenen Preise in Banmwoll
Z einen und Wolle, verkaufe meine Ware in Folge grösserer
Abschlüsse um den altem Preis, worauf ich meine verehrten
Kunden Besonders aufmerksam mache.
Die festen, billigsten Preise sind in meinen Schaufenstern stets ersichtlich. 105
Cocosläufer in allen Farben und Breiten.^
ilsitsail- Gafft- Restaurant
Sonntag den 24. Juni
Grosses Militär-Concert
(Vollständiges Orchester.)
Ab I 2 IO 1Uvr Auftreten der bestbekannten Tiroler Nationalsänger- und Schuh-
plattl-Gesellschast Höppergev.
.Ansang 8 Uhr. Pintritt für heide Concerte GO kr.
Militär-Concert-Abvmieurentskarren haben ohne Ausschlag Giltigkeit,
171 Hochachtungsvoll
tf ©&©ff 'BecliziegfeL
in Blechdosen v. Kilo
CACAO VERO/ beste Marks
C ACAOPULVER t SpecialmarkB
CONSUM'CACAO, beliebte Marke
HAFERMALZ-CACAO
V?.
7q
r
2.-
1.-
>;
1.80
"30
V
1.50
-.75
V
1.2D
y,
1 J
n
•■m
-.30
g# Ji «SA U/A ß■
Zn haben in den meisten Konditoreien, Deli­
katessen-, Specereieu- unb Droguengeschästen. 183
\
Mätel-Hestaiiront „feUlMena. u
Morgen Sonntag bei jeder Witterung
GROSSES CONCERT
der Moosbrngger’selieii Kapelle.
Anfang 3 Uhr.
W1000
Hochachtungsvollst
Eintritt frei.
Anton 1211 er«
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jchen Umversitiits-Buchdrucker«.
Die heutige Nummer besteht aus 24 Seiten.


[ 2023-06-29 10:46:36.154 - 19000623 - Seite 17 ]
Samstag den 23. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. W. Seit?
Me HWt MelWisi
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudolf
t ick, Wien, I., Jasomirgottstraße 6/EL Verlangen
ie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
187-01188
Wasserkraft.
Eilte bedeutende Wasserkraft nebst
leeren ehemaligen Werkgebäuden und
umliegenden Werkplätzen, an der Ziller-
thaler-Bahn gelegen, ist zu sehr an-
l'ehmbaren Preis zu verkaufet:. Näh.
in der Erpedition ds. Blattes unter
Nr. 84 83. 8483-6j2
GinsstöllMerMiie
mit kleiner Wasserkraft zu Verlniethen.
Näh. unter Nr. 8846 in der Exped. 3 i 2
Frii hja hes- r?» Svm We^saison
1900.
Gchte KrÄANsr Stoffe
! (5üupo»Mir>t.I0 
Anzug fRock. Hosest!. 7.75 non feiner «Schlls-
»Ild Gilet) gebend, ikl 8.65 r-o» feinster!, ,,
kostei uue! 11,10.— opii fistiif iuster J 1
Ein Coupcn Id:,eilt- ,’,sin Tc>!on.Anzug st. 10.—, sowie Ueber-
zieherslosse, Toneistenieden. reinste.stnnnnqarne >'o. re. versendet n,
Fubriksstrcijen die nie re-ll und solid bestbekouuts Lnchiabeiks-
Riederlag: 0314
Siegs el-Xmiiof mBrUxm.
Muster gib«» u. franco. Mustr,getreue Lieferung garemlirt.
Die VortbeNe der Peivotkundfchakt, Stoffe direkt bei obiger
urinnr .. rk Kodriksyrtr z» »cstestcn. sind bedenieud.
221—40t2l
7j
Feldkirch (Vorarlberg),
erste und einzige tirol. u. Vorarlbergische
Lelmsaftrlk
mit
.7123—52J5
patentierter Benzinextraction
zur Erzielung eines
fettfreien u. gehaltreichen Leimes.
Gegründet 1880.
Paul RUH
Bohr ge wehe fahr ik
In EstorMza
(Ungarn).
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quan­
tums und aller Arten
SeMfrohr-CSewelte sammt Zubehör
iir Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten
Ausstellungen im In- u. Aus­
lande hervorragend prämiirt.
Eigene Waggons und Bahn­
geleise.
Bedeutendster Schilf­
rohr-Export.
m
Seit dem» Jahre 1868 wird -"MM
Berger’s medioinische
THEEHSEIFE
dfe an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde« nicht nor
ln Oe&terreioh-Üngarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland, de»
. Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegeu Hautleiden, insbesondere gegen
EEautaussohläge verschiedener Art
>vv0:
angewendet. Die Wirkung der Barger’scl
rar Entfernung der Kopf* und Bartsohuppen,
sehen Theersoif» »I»
'mit bestem Erfolg
ihygien’schos Mittel„. ...
[zur Heimgang und Dosinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berger, s Tbeerseife enthält 40% Holz-
theer and unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theersoifen des Handels.— Zur Tcrbtttims von Tfta-
fii'huiiiren begehre man ausdrücklich Slerfjrer’s Thoer-
eeife and achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen HatUIeiden wird anstelle der Theerseife »ft Lks-lg
Berger’s uted. Theer-Schwefelselso
Angewendet.— Als mildere Theerscise zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,,
gegen Haut- und Kopfaasschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche koBSttUoh#
wasch* und Bitdeseise für den täglichen Bedarf dient
Berger’a Glycerin-Theerseife,
die $B% Glycerin enthält und fein parfürairt ist.:
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung?
Von den übrigen Berger’schexi medietniseh• hostneiiSOkeil
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Renzeeseife zur
Verfomerung des Teints; DoiMX&cifc gegen Wimmerln; CavhofWelsO zur
Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinsteirende Seife; Berjger’i
FichienimdchBadcseife und FiHitenimdeM'oUeUeieifei Ber»
ger’x Binderselse für da» zarte liiiidesaHer (95 kr,)*
Berger’s Fetrosulfolseife
gegen Gesiehtsrothe, Kupfernase, Ausschläge u. Hautjucken; Somm^rsproSIOK*
seife, sehr wirksam; SelrcveseSmilcbaerife gegen Mitesser und Gesicht*-
unreinheiten; Tauniuseife gegen Schweissfüsse u. gegen das Ausfallen der Huro
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnreinignngsrnittg!. Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für liaucher. Preis 80 kt»
Betreib* aller übrigen Ilcrger’scheEi Selfcia verweisen wir auf die Gebraucht*-
HMwei.snng. Man begehre stets Bergrer’» SeSfen, da es zahlreiche wirkungslos
Imitationen gibt..
Zu haben iu allen Apotheken der österiv-nngar. Monarchien
En qros: 8. Hell& Comp., Wien, 1, Sterngasse 8.
Verkaufsstellen in Innsbruck bei den Herren
Apotheker G. Oellaeher, A. Schöpfer, C. Fischer, J.Veith,
Fr. Winkler und in den meisten Apotheken Tirols.
Der grosse Krack!
Kew-Bork und London haben, auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
hat sich eine große Silberwarenfabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Vorratb gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von st. 6.60 und zwar:
.221—0J8
6 Stück feinste Tafelmeffer mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Parent-Silbergabeln aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Gilber-Speifelöffel,
12 Stück amerikanische Pateut-Silber-Kaffeelöffel,
1 Stück amerikanische Outent-Mlber-Snppenschöpfer,
1 Stück amerikanische Puteut-Silber-Mllchschopfev,
6 Stück englische Bietoria-Untertafsen,
2 Stück effeetvolle Tafelleuchtek»
i Stück Lheeseiher,
I Stück feinst en Zucke rst reuer,
tLSiück zusammen nur st. 6.60.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet u. sind jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
behält^ wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
" die“
welches die Silberfarbe durch 25
Inserat auf keinem Schwindel
tt/UUi tVv|tit yutuuiltvv tVHVi VV|*V»I 'VVWVVV^ vwtV V*V|VW
verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem, welchem die Ware
nicht conveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich tuest Prachtgarnitur anzuschaffen, welche sich besonders eignet «IS
prachtvolles Hochzeitt- u.GeIegenheltsgeschenk, sowie für jede bessere Hau-hulttMg.
Rur zu haben in
A. HXRSCHBERG’S
221
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silbe rwaren-Fabeike«,
Wien, II., Rembrandtstratze 19/8. Telephon Rr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu 10 kr.
Nrue echt mit nebiger Schutzmarke. .atK
(Gesundheitsinetall.) W dh*
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:••/
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden. <-. 8^
G Lad, Ungarn, l. September 1898.< ’Ti~
Gräfin C. Chotek-Gudenu«
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A. Hahn, Kamincrdiener bei Durchlaucht Fürsten Thum und TaxtS.
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
Harfe ff’asoie, Innsbruck, Grenzstraße Nr. 1.
Da ihre Garnitirr-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweiten
Paul bei Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
St
64—26s8'
Für Schulen!
Im Verlage der Wagner'schen Wniverfttäts-AuchHandlung in Innsörnck ist erschienen
Wandkarte von Tirol und Vorarlberg.
Gezeichnet von August Kolp.
1: 200. 000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt ward«
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben K. 18.40.
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden K. 5,80.


[ 2023-06-29 10:46:36.154 - 19000623 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 142.
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag der 23. Juni 1900
r
r
Robert Kern 9
Wien, L. MaximiliaüstraS'.e 11
Werkzeug Fabrik
BLÄU &. Co., Wien,
liefert: hinterdrehte rraieer,
Gewinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen, Caliber, Schnell-
bohr-Maschinen und sämmt­
liche Inatallations-Werkzeuge.
Illustrirtes Preisbuch gratis.
Spiralbohrer
in allen Sorten und Dimensionen
zu staunend billigen Preisen.
1
1
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschnhung chöu qlänzend
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
lös
Uhl
für lichtes Schnhwcrk aar
8. Fernolendt’s
Naturleder-Creme.
Uebernll vorräthig.
ß. st. ptio. #s6tisi, gkgr. 1882 ia Riten.
Fabriks-Niederlage:
ien I., Sclmlerstrasse 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte man genau auf meinen Namen.
Kl. Jernokendt.
Weitere Specialitäten: Schreib- und Topiertinten,
wasserdichte Ledersalbe, Patent-Svhlenschutz-
mittel, „Vandol". Metatt-Putzpasta u. Silber-
u. Goldputzseife, Leder-Lacke, „Patent Anstreichbürste
mit „Nigrett". flüssige Wichse für schlvarze und farbige
Schuhe,- 36 fr. 222-0)3
L Luser’s Teuristen-Piaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Hanpt-Depdt:
L. Schwenk’s Apotheke,
W ieu-Meidling.
Mau IllCAr’ö Touristen-
verlangc LUbCI ö Pflaster zu
236—j bO ki*.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zn haben in Innsbruck bei den Apothekern Malfatti
Oellacher, Schöpfer. Winkler, Fischer. Kufstein: E. Schrop.p
Hall: Chr. v. Klebelsberg.
Kleider& Blousen
sowie für
Anfpotz& Fntterzwocke
empfehlen in reichster Auswahl
Jtisos BiiiitT ASoliu
dh Aßt A AA A A A A A 44AAAAO A, A A A A A A AA, A dt
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
| Hanptversandt A. Moll, Apoth., k, u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben
Depots in allen renommirten Apotheken ver Monarchie.
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlangen und nur
I solche anzunehmen, welche mit Ä. Moll's Schutzmarke und Unterschrift versehen find.
Innsbruck F. Winkler, Ap., G. Oellacher, Ap., C. Fischer, Slp-, Schöpfer,
! vvflülv♦ Hof- und Stadtapotheke, Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Bettanini, Ap. Hall Chr. v Klebels­
berg, Ap. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Gritzbach, Ap. Riva F. Canella, Ap., L. Bettinazzi, Ap. Novecdo
Gins. Cobelli, Ap., Rich. Thaler Ap. Schlanders: Fr. Würstl, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. Bertagnolli, Ap.,
A. Santoni, Zlp. St. Johann Ed. Angerer, Ap. 298—13 8.
ivtyytwifyrmvw mwm v wvla
:
MBB1ICK.
Satin de Chine, modernes Halbseidenfutter in fünfzig
Farbenschattirungen lagernd. 378
Ein neugebautes Haus in Innsbruck, mit allem
Comfort, in guter Lag?, ist unter günstigen Be­
dingungen zu vertaufen. 8182—3s3
Nähere Auskunft ertheilt k. k. Notar Dr. Othmar
v. Riecabona, Maria Theresienstraße Nr. 53.
Zn vermiethen.
Zwei hübsch möblierte Zimmer, sind sogleich zu
vermiethen. Jnnrain 18, 2. Stock, Bierwastlseite.
Auch wäre dort ein engl. Kinderwagen zu
verkaufen. 8318—313
Wolfs Seidlih-'Aulver.
hin», nnU wenn jette MaiftM «. jedes
i'U! CtMl p tt[neE A. Moll's Mu§«
matfte u. tfuftrfcsuiff, trägt.
ctlofTs 8eüllitzsiulver sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
|||beu Magen kräftigender u. die Verdauungs-
%iY thätigkeit steigernder Wirkung u. weil nnlde
y auflösend bei Stuhlverstopfung allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
rc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
1900
QBtweii B.Sa(z
Mnr echt, wenn jede ffasrfie A. Moll's Sdiu§mac&e trägt und mit der Äeiplomke ,.A. Moll"
»erschlossen ist.
Moll's Franzbranntwein und Sol; ist ein namentlich als schmerzstil lende Einreibung
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirten Originalflasche fl 1.80 Heller.
Moll’s Kinderseife
298
Aviso,
Ich erlaube mir, den Sommerfrischlern, Hoteliers und Gasthäusern,
am Mittelgebirge, Aldrans, Lans, Sistrans und Jgls bekannt zu. geben, dass
ich täglich frisches Brot mit meinem eigenen Fuhrwerke hinauf liefere.
Wiener Bäckerei. Echtes Roggenbrot
mit und ohne Gewürz, echtes Kukuruzbrot. Ich mache auch bekannt, dass
ich Sachen vo 5 bis 10 kg, für die Herrschaften hinauf liefere. Abfahrt
von Pradl 4 Uhr früh, Ankunft in Sistrans halb 6 bis 6 Uhr früh.
8092—3j3. Hochachtungsvoll
Ludwig v. Flores!,
Bäckermeister in Pradl.
Wiener Fm um verdanken ihre MM
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollsten,
berühmtesten
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht bei
Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen,
falteulosen Teint, selbst bis in's späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei
sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatternnarben,
Wimmerln, Rothe, jede Unreinlichkeit der Haut, angewendet schon seit -10 Jahren
von allerhöchsten Herrschaften. Künstlern re., worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen.
für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40 jährige Bestand,
dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder '—"""
Tiegel^für 6 Monate 1 fl. 50 kr. Prooe-Tuben per Stuck 50 kr.
Preis per
Pompadour-Milch überzieht die Haut mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
auf dem Gesichte haften.— Original-Flacon 1 st. 50 kr. Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Poudre
in rosa, cröme, weiß 1 fl. 25 kr.
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine Rix Dr. Wtw. Söhne (Anton
Rix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Praterstraße 16.
Bei Ankauf nehme man nur plombierte Packete. 221—9s9
JUteto, jtt stallen ist Astsbmck bei Franz Schmidt, ft. ft. Koflichmich Jfttifeunijfcafje.


[ 2023-06-29 10:46:36.154 - 19000623 - Seite 19 ]
>
am?
MS»MMWW
W
Samstag 23. Juni 1900.
MM
nii’V'orfsilschtcs Naturprodnct.
&k. laQdespriv, Liqueur- u. Fruchtsäfte-
Fabrik. 7902- 6(3
Albert Eckert, Graz.
„Innsbrucker Nachrichten.^
Nr 142 Seite IS.
Witz kleine Industrie
kann in jedem Haushalte mit geringem Capital ein­
gerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit
Guten Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller­
marke frankiert an Eggart und F. E. M ar gr i ni
Mailrad (Italien). .111-0(1.4
Geschäftsbücher: Pat. Werkmann
Kautschuk- Stampiglien: Kronen-
Währung.
Schreib-Kequisiten und Papiere
empfiehlt
Josef Wiedner
Museumstrasse Nr. 28.
2064
Eabbi
neue Quelle
Säuerling,
Salzig, eisenhaltiges Mineral-Wasser.
Unübertreffliches natürl. Tafel-Wasser.
Zu haben bei 238—10(4
M. Kamboni.
4
»otel Linfh-Escher
' ürich (Schweiz).
Bestempfohlenes bürgerliches Hotel 2. Ranges,
direkt beim Hauptbahnhof. Fein möblierte Zimmer
von Frs. 2.— an. Dintrs ä Frs. 1—2. Table
d’hote Frs. 2.50. Portier am Bahnhof. Telephon.
Hotel Linth-Gscher» Zürich. .7293—6(
Mütter: £he
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
Sie oder lassen Sie sich einen reich illn-
strierten Katalog gratis n. franco von
den neuen, hygieni>chen, zum Liegen n.
Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capaeitüten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
k. I5AUMA1SN, ft- si. j!rivil.-Inhaber.
Wien, VI., Millergasse Nr. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
lnur echt lvenn nebenstehende Schutzmarke am
“ loten des Wagens ist. Illustrierte Katalog
gratis u.franev. 22t
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltung Herber st orf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter ailfwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 li,
Ausbruch zu 50 li per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—0(40
Gelegenheitskauf.
Langhaariger Bernhardiner, „Tell", aus dem
Zwinger Wiltelsbach München von Bill II und
Viola stammend, 2% Jahre alt, hervorragend schö­
nes typisches Thier, ist privater Umstände wegen
um den Preis von 150 fl. zu verkaufen. Adresse,
Stammbaum uild Broschüre mti getreuen Abbil­
dungen feiner Großeltern, welchen „Tell" voll­
kommen gleicht, erliegen in der Exped. zur gefl.
Einsicht. 8429
Die erste österr.-ungar.Vaselinfabrik
Car. MM EU sL
cmpLshlt ihro vorzüglichen SfjfO
Vaselin-T oüette-Specialitäten:
VagelinQ-Gold-Cream
eleg. Glasdosen a A) Gramm 25 kr.
in Tuben ä 15 kr.
Z.ano-Vasellne-Creme
in eleg. Glasdosen a. 20 Gramm 80 kr.
Vasellne-Haarwuchs-Pomade
in eleg. adjust. Glasdosen ä 45 Gr,
in eins, adjust. Glasdosen ä3ü Gr.
Vaselme-Haaröl,
gell) oder weiss, fein parfümirt,
in eleg. Flacons k 60 Gramm 25 kr.
in eins, Flaschen a 25 Gramm 15 kr.
Vaaeline-Sclmppanöl j gAf,
Uebertreffen die gewöhnlichen Gold-
Creams, Cremes und Hautsalben. Bei
Schnupfen besonders werthvoll.
}
Als vorzügliches Haarwuchsmittel,
gegen SchuppenbUdung, Ausfallen der
Haare und als Haur-Cosineticum.
Bestes Haarschmiermittel. Fs verleiht
den Haaren Glanz und Weichheit und
beseitigt die Schuppen.
gründlichen Beseitigung der
Schuppen. Gleichzeitig als Haaröl zu
verwenden.
Als unschädliches und billiges Haar­
färbemittel, das gleichzeitig den
Haaren Weichheit und Glanz verleiht.
Als unschädliches billiges Haarfärbe­
mittel, das den Haaren Gianz und
Weichheit verleibt.
in eleg. Flacons ä 60 Gramm 25 1
KTass-Vaseline-Oel
in eleg. Flacons ü 00 Gramm 30 kr
Vaseline-Kusapomade l
in eleg. Glasdosen a 45 Gramm 75 kr./
Vaseline -Lippanpomade}
in Tuben ä 10 Gramm 15 kr. f
Vaseline-Seife l
1 Stück 30 kr./
Bomselin, Kam.rservstsoliii
Tuben erfreuen sich grosser Beliebtheit.
Hell’s Vaselin-Präparate sind die besten und dabei die billigsten.
Verlangen Sie ausdrücklich in den Apotheken
Heil’s Vaselin.Präparate.
Engros: G. HELL& Comp., Wien, I, Sterrgasse 8.
Beste Lippenpomade.
Als feinste und angenehme Totlette­
seife für den täglichen Gebrauch,
und Zii>kvaseli.n in Dosen und
Depot für Innsbruck bei Herrn Apotheker E. Lut­
te ri, Sehöpfer’sche Hof- und Stadtapotheke. 3576
Accumulatoren n. Electiicitätswerke-Actiengesellschaft
Wien, XJ1 9 Leehgaise S4.
Schwester-Fabriken in Berlin, Alt-Damm, München, Paris.
mm
transportabel
stationär.
Specialtypen für alle Zwecke unter Verwendung von Plante-Platten, Critterplatten (u. A.
113 solchen Syst. Correns) und Masseplatten. .I2f5
Einrichtung voilsttändiger eiectrischer Beleuchtungs- u. Kraftübertragungs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikate!— Massige Preise!— Günstige Zahlungsbedingungen 1
Wiederverkäufern und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt.
4
01
0
Zur KcrpiLcrLs-Antcrge besonders geeignet.
Kronen-Pfandbriefe ist. Central- Bodencreditbank
gesetzlich als pnpillarsicher und kautionsfahig anerkannt
und statutengemäß durch Hypothekarfordernng gedeckt, und haftet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 1457—0(
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei genau zum
jeweilige« amt lichen Börsencurse, dermalen von fl. 98,40
Gleichzeitig bringen wir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont 1. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehungs­
weise dessen legitimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzugsvorschrift zu dem VI. Hauptstücke
des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220> nicht verpflichtet.
Payr «L Sonvleo, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Erlerstraße 9.
" 'Bitterwasser
ist das. Beste.
| Ueberall zu haben.
Oentral-Depöt: Wien, IX/l, Türkenstrasse 31
7147
Lajos Bitterwasser
ist anerkannt das beste, gesündeste und
billigste aller Bitterwässer.
Wirkt sicher, milde und rasch.
Zu haben in allen Apotheken und Droguerien. 10(4
Haupt-Depot für Innsbruck bei Herrn Martin Tschurtsehenthaler unter den Lauben.
Central-Depot der „Kocser Bitterquellen“ Wien. IX., Türkenstrasse Nr. 31.
amenlos glücklich macht ein zarter, weißer,
rofigerTeint, sowie ein Gesicht ohne Sommersprossen
und Hautunreinigkeiten, daher gebrauche man
Bergiäiiü’s Lilieiimilch-Seife
von Bergmann tt. Co. in Dresden u. Tetschen a.E.
( 8 odutrmarli 0: Zwei 8 ergmänner)
st Stück 40 kr. bei Alois Epp, Hosap. E. Lutteri,
Ap. I. Strnad, Ap. G. Oellacher in Innsbruck,
Apotheker L. Bichler in Wilten. .5601— 40(7
ein Drogengeschäft auf dem Lande wird ein
junger Mann mit guter Schulbildung als
Praktikant
aufgenommen. Kost und Wohnung im Hause;
gründliche Ausbildung und freundliche Behandlung
6(21 zugesichert. Näh. unter Nr. 8430 in der Exp. 3s3
Wer
prompt und billig anfertigen lassen will, wende sich
an die 108—0(9
BucMniekerei A. Koppelstätter,
Wrlten-Znnsbruck»
Müllerstraße Nr. 2— Telephon.
Kellnerin»
8398-3(2
nur Für feineres Hotel- oder Gasthof-Etablissement,
sehr verlässliche, selbständige Kraft, mit empfehlen­
den Jahreszengnissen und Referenzen, wünscht der­
zeitige Stellung zum 1. Juli zu wechseln. Gefl.
Adressen unter „J. L. 100" befördert die Exped.


[ 2023-06-29 10:46:36.154 - 19000623 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 142.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 23. Juni 1900
aus verzinntem Eisendrahte, sehr praktisch,
für Gärtner, Private re. rc. sooo—6t5
billigst zu haben bei
Karl Neuhauser
KraSBRITCK
Museumstvaße Wr. 13.
Harte (Buchen-)
Kotz-KoHte
hat abzugeben in jedem Quantum
Messingwerk Acheurai«
(C. Krrlmiz)
Bahnstation: Brixlegg, Post: Kramsach-Achenrai»
(Unterinnthal). 3278—0(24
öoooovooooooovooo
- Witten.
Ein gut verzinsbares Haus mit Stöckelgebäude,
Hofraum, großen Gemiisegarten, ist aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen. Näheres Neurauthgasse
Nr. 23 im Laden. .,8o04—Os5
00000000000000060
Zu verkaufen 83,1
ein schönes Zinshaus mit Specereitadeu, an der
Landstraße gelegen, smumt Waldungen u::d sonstigen
Grundbesitz. Dortselbst ist auch eine seit langen Jahren
bestehende Selcherei, verbunden mit Metzgerei, auf
frequentesten Posten, wegen Kränklichkeit des Besitzers
sofort, eventuell mit l. Setzt, unter sehr günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Anfragen zu richten unter
„F. B. postlagernd Meran, Südtirol. ,.3(3
Scenes Hais
in Wilten, allerbester Geschäftslage, mit großem
Hofraume und daran stoßendem Garten, schönem
Laden im Paterre, zu jedem Geschäfte und deren
räumlichen Vergrößerung, sowie als Capitalsanlage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis­
wert zu verkaufen. Information bei Frau Witwe
Marie Zacher in Wilten, Andreas Hoferstraße
Nr. 3, ersten Stock. .,7407—0(3
Aviso!
Am 2. Juli 1900 10 Uhr vormittags findet die
Offertverhandlung gegen Vergebung von Spitals­
wäsche und Ledcrpantoffeln in der Kanzlei der Ver­
waltungs-Commission des Garnisonsspitals dir. 10
in Innsbruck statt.
Die ausführliche Kundmachung ist in den „Inns­
brucker Nachrichten" Nr. 136 vom 16. Juni 1900
enthalten.
Innsbruck, am 18. Juni 1900. 8375—2(2
Aoimlmg z» lmimetlim.
Eine schöne Wohnung im zweiten Stock mit
3 Zimmern, Alkov und Küche ist auf Angnsttermin
zu "vermietheu. Näheres Haspingerstraße 8, ersten
Stock.. 8467—2(2
Kine
bestehend aus einer Schneidntaschine, Papp-
scheere, Pressen, Schriften, sowie säinmtl. Werk­
zeuge, alles fast neu, ist unter günstigen Be­
dingungen billig zu verkaufen. Näheres in
H. Angermair's Annoncen- Bur., Höttinger-
gasse 10. .A4— 2(2
MMW sitMSMimn BÖTE
ERSTEH
BS L S ÄLAEkL
Stm$ BWTt AIT60LbDR\JCf\-;-
iVlßb MICT1T FETTIG*VKLimr MCttf*
ist Miau GESunDnEiissomuai-
Hauptniederlage bei Ferd. Tsclioner jim., Innsbruck. 188
Cregriimlet 1895.
FaM-Hro
Eduard Unser
Uhrmacher
liillerstase 7.
Erlaube mir hiemit die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich von der auf­
gelassenen Veldidena-Fahrrad-Fabrik das vorhandene Lager in Bestandtheilen, sowie
Rohmaterialien und restliche Fahrräder käuflich erworben habe und daher gämmtlielie
Reparaturen in meiner Werkstiitte hergestellt werden können. Durch günstigen
Kauf hin ich in der Lage, neue Fahrräder von 60 H. an zu offerieren und empfehle
besonders meine Original-Yeldidena.
Grösstes Lager in Glocken, Laternen, Sportsuhren, sowie sämmtlichem
Zubehör zu billigsten Preisen. 7205-17(3
gegen
Stechfliegen und Bremsen,
mit nnfehtbavev Wrvknng, unschädlich füx* Kant und Kaarte.
Der Güte entsprechend ist dies das billigste und sicher wirkendste aller bisher angewandten
Mittel und für Pferde als Abwehr dieser blutsaugenden Peiniger geradezu eine wirkliche Wohlthat.
Erhältlich in Blechdosen zu stg, 1 l 4, r y t, 1 und 2 Kilo. .,105—0(6
Hochachtend
0 August Pfinders Maclifalger, Laupheim.
Vertreter für Oesterreich:
Eduard Kogler, Innsbruck, Leopoldstrasse 7.
# ##################
* Die Waguer’sdie Leihbibliothek in Innsbruck*
A-
Erlerstrasse Nr. 7
#
H erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen.^
G Abollvvmevtsprsis:
H Wer GnkleHnnng eines Werkes monatlich 1 fl., Halbzähvig 5 ft.,^
E ganz ahvig 9 fl. G
HL Wer Gntlehnnng von Zwei Werken auf einmal' monatlich A
^ 1 ff. 50 kv., halbzährtig 7 ff. 50 hv., ganziähvig 13 fl. 50 kv. H
I Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl vorräthig.|


[ 2023-06-29 10:46:36.154 - 19000623 - Seite 21 ]
SaKsLag bett 23. Juni 1660.
Im Matrosen’
IimSBBVCK
4 Erlerstrasse. Erlerstrasse 4.
Spial-AMMlnng
für Radfahrer,
Jäger, Touristen.
Loden-Anzug fl. 12.—
Sport-Anzug fl. 14.—
Touristen-Anzug fl. 16.—
Kameelhaar-Havelock fl. 6.—
Radfahr-Dress fl. 11.—
Radfahr-Kragen fl. 4.—
Special-AMheilung
fürKinderconfection
Matrosen-Costüm fl. 3.—
Loden-Cos üm fl. 3.—>
Waseh-Costüm fl. 1,50
Lüster-Oostüm fl. 5.—
Kammgarn-Costüm fl. 450
Pique-Oostüm fl. 4.—
Für d. Hochsommer.
Kammgarn-Anzug fl. 14.—
Leinen-Anzug fl. 6.—
Lustre-Sacco fl. 4.60.
Pique-Grilet fl. 2.50
Leinen-Hose fl. 1.60
Loden-Havelock, wasserdicht,
WM- fl. G. -Wß
,Zum Matrosen’
IMWMIItUCK
4 Erierstrasse. Erlerstrasse 4.
„Jnusbnrcker Nachrichten" Nr. 142. Seite 2 1
—- um.. ii.i n-.-.■
E. k. priv.
Assicnrazioni Generali in Triest.
Errichtet 1831.
Aetien-Capital K 10,500.000, bar eingezahlt K 3,150.000, Gewährleistungs-
Fonds Ende 1899 über 162 Millionen Kronen.
Wir bringen hiemit dem P. T. Publicum zur Kenntnis, dass wir den
Betrieb der
Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl
aufgenommen haben.
Die Gesellschaft versichert gegen mäßige, den jeweiligen Verhältnissen an­
gepasste Prämien bewegliche Gegenstände, einschließlich Geldwerte aller Art gegen,
Einbruchsdiebstahl und die etwa hierbei vorkommenden Beschädigungen.
Triest, den 19. Mai 1900. 7881-6M
Hie Central-Direction der k. k. priv. Assicurazioni Generali in Triest.
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Haupt-Agentschaft Innsbruck:
Alois Urantl
Bureau: Karlftratze 3. ersten Stock.
per Post 40 kr. Wirkung
In Innsbruck bei
iarantirt!
Apotheker
)errn
harte Haut, Schwielen rc., vertreibt rasch, schmerzlos
und sicher das ausgezeichnete, in seiner Wirkung
unerreichte Trnkoczy's Pflaster, welches zu haben ist
in der Framiskns-Apothele, Wien, V|2, Schön-
brunerstratze 107. Preis 60 kr., per Postals Muster-
Johne Wert 65 kr., als recommandirte Sendung 80 kr.,
franco bei Vorhersendung des Betrages in Brief­
marken oder per Nachnahme. Probepflaster 35 kr.
Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens
Karl Fischer, Museumstraße Nr. 18 .286—20)13
8V Die prämlirte Kellerei "HW
Fasanelli <& Comp.,
k. k. Hoflieferanten ln Riva a.
empfiehlt einem P. T, Publicum zur geneigten Abnahme ihre
garantiert echten
Tiroler Natur weine
WM- (Ueber-Etscber Typus) "W
sowie Wermutbwein. Bernet (vorzüglicher Magenbitter-Liqueur), echte» Weinbrauntwei»
und Wein-Effig» eigene Erzeugnisse. In- nud ausländische Flaschenweine zu reellsten
Preisen. Gebinde leihweise, Loco-Zustellung franco.
IM" Irlicrle mit großem Lcrgevketfer
Enäreas Hoferstrasse Nr. 13.
Hochachtungsvollst 145—Oj22
Der General-Vertreter: Jos. Catlirein.
Kflhtai
mit 20. Juni eröffnet, 1960 Meter über dem Meere, Post Oetz im Oetzthal, höchstes
Gasthaus in Tirol, als Sommerfrische vorzüglich geeignet für Ruhebedürftige. Nerven­
stärkende Luft, ausgezeichnetes Quellenwasser, sehr gute Verpflegung bei mäßigen Preisen.
32 Betten in 18 Zimmern. Zu erreichen von der Station Kematen, Station Silz
und von Oetz im Oetzthal.
Besonders erwähnenswert find die prachtvollen Finsterthaler-Seen.
Zu zahlreichern Besuche ladet ergebenst ein 8434—6j2
Alois Camper, Wirtb.
Sogleich oder später
zu vermiethen eine schöne, sonnige Wohnung, Leo-
pvldstraße, nächst der Triumphpforte, mit 4 Zim­
mern, Küche, Wasserleitung, Dienstvotenzimmer,
Balkon nebst allem Zugehör. Näh. unter Nr. 8476
in der Expedition. 0j3
Ein tüchtiger
Niger
Bauzeichner
mit nur guten Zeugnissen findet dauernde Beschäf­
tigung in einem Baugeschäfte Merans. Offerte sind
in der Expediton ds
binterleaen
Bl. unter „Nr. 8521" zu
—101^4


[ 2023-06-29 10:46:36.154 - 19000623 - Seite 22 ]
Seite 22. Nr, 142,
„Innsbrucker Nachrichten?
Samstag den 23. Juni 1900.
127
Möbelfabrik Mang& Prandstäfter
8—5
Elise Brucker’s Nachfolger
Gllmstrasse Sr. 1 IMSBAITCK Karhtrame UTr. IO
Grösste Auswahl
von completen Wohnungseinrichtungen in jeder Stylart und
solidester Ausführung.
Lackierte und gepeitzte Nöbsl aus weichem Holze.
Tapezierer-Möbel
als:
Matratzen, Federeinsätze, Sitzgarnituren
von vorzüglichster AnsKth rang.
Billigste Preise.
Prompte Bedienung
Uebernalnne Jeder Craeantie.
RONCEGNO
stärkstes, natürliches arsen- n. eisen­
haltiges Mineralwässer,
empfohlen von den ersten mediciniscüen Autoritäten hei
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauen­
leiden, Malaria etc.
Oie Trinkcur wird das ganze Jahr gebrauoht.
DepÖts in allen Mineralwasserhandlungen u. Apotheken.
Bad Boncegno 9
65 Südtirol, Station der Valsuganabahn, 1017
1V, Stunden von Trient entfernt, Mineral-, Schlamm-,
Dampfbäder, vollständige Kaltwassercnr, Electro-
Theraphie, Massage, Heilgymnastik. Seehöhe 535 Meter.
Windgeschützte herrliche Lage, würzige, vollständig staub­
freie, trockene Luft, constante Temparatur i8—22 Grad.
Cnrhans ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park;
wunderschöne Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremden­
zimmer, Speise- und Lesehalle, Cursalön. Ueberall electr.
Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis. Schattige Prome­
naden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Pro pecte
qnd Auskünfte von der Bade-Direction in Roncegno.
Otto Leitner
Mau- und MVMschkerel in Kall
Tirol
empfiehlt sich zur Anfertigung von Wohnungs
Ginrichtungeu: Schlafzimmer-, Speisezimmer-,
Salon- und Corridormöbeln in Nuss, Eichen- oder
verschiedenen Holzarten, zweifarbig, nach stylgerechten
t eichnungen, reiner, schöner Ausführung; ferner
irbelmöbel, Vertäfelungen, Erkcreinb anten, ein­
fach sowie reichster Ausführung mit Kerb- oder Flach­
schnitzerei bemalt.
Ziermöbel» als: Schränke, Tische, Kästchen,
EasfetttzL eingelegt und in verschiedenen ausländischen
HölzernZowie verschiedene derartigeKunstgegenstünde
zu mäßigem Preis, aus garantiert trockenem, schönen
Holz, in schöner Ausführung.
Musterarbeiten in Zirbel wie Nuss stehen zur Ansicht.
Dortselbst findet ein guter, selbständiger Arbeiter
dauernde Beschäftigung. ,7999—313
Hochachtungsvollst ergebenst
Ott© Leitner, MbeltWermeister
8000 Gulden
werden zu 5y 4 Proc. auf ein Haus aufzunehmen
gesucht. Anträge unter „Hypothekarische Sicherheit"
an die Expedition. 8504—212
Lehrling gesucht.
Ein braver, ordentlicher Bursche wird als Metzger­
lehrling aufgenommen. Näheres Herzog Friedrich­
straße Nr. 35, Selcherlade«. |8477~2]2
Eine absolvierte
Handelsschülerin
sucht baldigst Stelle als Comptoiristin, Prakticantin
oder Cassieriu, gienge auch als Ansangsladin hier
oder auswärts. Adresse erbeten unter „K. P. 200"
au die Expedition. 8388—3s3
Hell’s Tamarinden-Pastülen
sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Abführmittel
allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für Frauen und Rinder und
Männer mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal-Leidende :c. empfohlen und dem theueren französischen
Produkte, sowie allen drastischen Pillen und bitteren Extrakten vorgezogen. Preis einer Schachtel/ 75 kr.
Die gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mit .3577—18111
Melis Tamarfnden-ESxtract»
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrischende», Geschmack liefert, und neben den Pastillen
verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt. Preis einer Flasche 75 kr.— Detail-Verkauf in allen
Apotheken.— Postversandt dnreh Apotheker 0. Hell in Troppan. En trros: 0. Hell& Com».,
Wien, I., Sterngasse 8.
Zu Haben bei den Herren Apothekern; E. Lutteri, Schöpferische Hof- und Stadtapotbeke, 0. Oellaeher,
Mariä Theresienstrahe, J. Malfatti, Mariahils.
Mtberührntes Schwefelbad in Kroatien
Eisenbahn-Post und
Station iÄm UM^ARRW« Telegraph.
an der ^agor!än@F«Bahn (Igram-dsalathirn).
Analyse nach Hosrath Profeossr Dr. Ludwig im I. 1894. 38 Gral Celsius heisse theile, der Schwefel-
moor von unübertroffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gclenksleiden und Contraeturen nach Ent­
zündungen und Knac’ienbrüchen, Gicht, Neuralgien, wie Ischids etc., Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen
Krankheiten, chronischen Nierenleiden, Blasenkatarrhen, Scrophulose, Rhachitis, Meta io'yskrasien, wie Blei- u.
Quec ksilbervergiftung etc. etc.
bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Hämorrhoiden, etc.
Elektricität— Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hochquellenleitung, Kaltwassercuren mit Douche, u. nach Kneipp. Das ganze Jahr
geöffnet; Saisondauer von 1. Mai bis I. October. Prächtiger, großer Park. ausgedehnte Anlagen, hübsche Aus­
flüge. Ständige Gurmusik, bestehend aus den Mitgliedern der Ägramer königlichen Oper. TanznnterHaltnngen,
Concert rc.
An der Station Warasdin-Töplitz erwarte täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind separate Wagen
verfügbar und wird wegen Beistellnng letzerer um vorhergehende Bestellung an die Badeverwaltnng höflich stersncht.
Aerztlichc Auskünfte ertheilt der Badearzt Or. A. Longhino.
Prospekte und Broschüren versendet gratis und franco 64 -1
Die Sade-¥erwaltirag.
W
1
JBestes. billigstes, dauerhaftestes Jach
liefert
BMäÖQSER DAGHZJEGELE!.
i VOUDZRäZITC
\ mm GLASER i„ BURMOOS.< KäSS 2
"LZMrss pück«.t,
bei
Josef Sultner
Witten- Wentelgasse 5.
Dortselbst auch Lieferung von
Gartenkies. -., 66 ?o-osio
H'SZ'ULLRSMZLI'!!!
tta sltzWe peile MckVchMW
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung n. übrigem Zugehör, ist aus August
zu vermietheu. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
-Stock, bei W. Zacher 1 6458—0129
Eine Bibliothek sammt Bücherkasten, enthaltend
schöne, vollständige Prachtausgaben, illustrierte
Classiker, eine illustrierte Weltgeschichte, sowie ein
Conversations-Lexicon,
alles wie neu,
ferner noch verschiedene Romane, Novellen rc. rc.
Näheres hierüber zu erfahren:
B r i x e n, Werßethnrmstraße Nr. 89,
8514 3. Stock.
2—2
ßukmöacher §xport- Ilaschen-
öier-Depot
31 Imiratu iHnsItPUck fmiraüv 31
Telephon Nr. 183. 8544—6i2
Sommerwohnung
mit 3 Zimmern in der Nähe von Innsbruck, aiu
Walde gelegen, zu vermiethen. diüheres in der Ex­
pedition unter Nr. 8526. 3JS
Gin möbl. Zimmer
ist.Speckbacherstraße Nr. 5, ebenerdig, sogleich zu
vermiethen. 8485—2z2


[ 2023-06-29 10:46:36.154 - 19000623 - Seite 23 ]
USUS!
mm
WMWMWWW
Samstag den 23. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 142 Seite 23.
Durch wertvolle besondere Ver­
besserungen erzielten
Helios
wieder glänzende Erfolge dank
musterhafter Präeisionsarbeit, vor­
nehmer Ausstattung, unüber­
troffen leichten Lauf.
Es liegt daher im eigenen Interesse
jedes P. T. Radfahrers, sich vor An­
kauf eines Fahrrades sich von diesen.Vor­
theilen (wie z. B. ölhaltende Naben rc.)
zu überzeugen. 120 —Oj
Erlaube mir speciell schwere Fahrer auf
besonders aufmerksam zu machen.
Oeaemlnrriretnirg für Tirol:
Iran; Ludwig
28 Aurggrakien, ^urggrabeu 28.
Eine Sommerwohnung
mit-3 Zimmern, in schöner Lage, ist in Äxams
zu mäßigem Preis zu vermiethen. .8384—2j2
Stans
die älteste in Tirol, unter Leitung des Herrn
Dr. Karl Schumacher, das ganze Jahr geöffnet,
Euren mit großem Erfolge gemacht. Durch Zu­
kauf des angrenzenden
Gasthauses Kaltenbrunn
bedeutend vergrößert; 45 Fremdenzimmer, offene
und Glasveranda, gute Küche und Keller bei mäßigen
Preisen. .7427—1013
KchOMßklle Wsfcheu Kchmz Md Mch.
Prospecte und Auskünfte durch den Besitzer
*4^*
WWW^ WWWWWWWWWWWWw
laas* ums IMeapatsic
in Holz, Fußmatten in Cseos und Stroh,
Wäscheleinen, Wäscheklammern n. s. tu,
stets lagernd in W. F u r t n e r 's Holz- und
Korbwarenhandlnng, Museumstraße 9, Innsbruck.
.5213-01
DM" Henris! "MI
Bei Mlles. Cureliod, Paris 70 Kue d’Assas
ist zu mäßigem Preis Pension zu erhalten. Man
spracht deutsch .8324-3J2
Gine Wohnung
im zweiten Stock mit 2 Zimmern, Alkov, Küche
und Holzlege in der Jnnstraße 53 auf Augusttermin
an eine kinderlose Partei zu Vermietyen. 8546-2j2
1 Sommerwohnung
in Rätters, bestehend aus zwei geräumigen
Zimmern und heller Küche mit eigenem Eingang,
ist noch zu vermiethen. Näheres dortselbst beim
Rolling, Haus Nr. 42. 8516—3^2
Wohnung in Hall.
Auf 1. August ist im Pattis -Hause, Speckbacher­
graben Nr. 112, der zweite Stock, bestehend aus
5 Wohnzimmern, Küche, Keller und sonstigen Be­
quemlichkeiten zu vermiethen. Näheres dortselbst im
dritten Stock beim Eigenthümer. .8280—3j2
05
Ci
«mm» Schutzmarke: Anker mim
i Liniment. Caps. mp.
| aus Richters Apotheke in Vre-,
1 anerkannt vorzüglichst«
I schmerzstillende Eiv-
I reibring; zum Preise von 40kr.,
1 70 ft. und 1 st. vorrätig in allen
| Apotheken. Man verlange diese«
jf tfgtiuii Klickt HMsiitrl
| gefälligst stets nur in Original»
I flaschen mit unserer Schutzmarke
§ „Anker" aus Richters Apotheke
3 und nchme vorsichtiger Weise
3 nur Flaschen mit dieser Schutz.
Z marke als Original-
3 Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum
-. Goldenen Löwe»;
= ttt SIlMtlWttfiie 5.
Gesucht für sofort
wird für 7jührigen Knaben bei pünktlicher Bezahlung
ein ordentlicher Pflegeplatz, womöglich in Innsbruck.
Näheres Seilergasse 10, Baumgartner. 8497—2J2
CÄesiirSit
wird eine Wohnung von 4—5 Zimmern, Magdkam­
mer, moderne Nebenräumlichkeiten, Parquetböden,
möglichst Süden, kein Neubau nicht zu weit vom
Stadtrayon, Augusttermin. Offerte an die Expedition
unter „M. 10 A D. 8545—3)2
Sommerwohnung.
In Jnzing ist für die bevorstehende Saison
eine Sommerwohnung zu vergeben, bestehend aus
2—3 möblierten Zimmern und separater Küche.
Näh. beim Postamte Jnzing. 8307—2J2
litt langes, einsames MgMtzen
für 1. Juli gesucht. Näheres rmter Nr. 8535 in
der Expedition. 2j9
— l 82—
„Ich bin gekommen, um alte Rechte von Euch wieder zurück­
zufordern."
„Zu fordern?"
„Jawohl, zu fordern", antwortete der Bogt ruhig. „Dies
kann sich hier zu Lande allerdings nur ein Bogt von Matsch er­
lauben."
„Und der erlaubt sich viel, sehr viel", bemerkte die Gräfin
spitzig.
„Nicht „lehr, als tvozn er das Recht hat", lautete die trockene
Antwort.
Nun konnte die Manltasch nicht länger mehr an sich halten.
Der Stnrm brach los:
„Markgraf Ludwig von Brandenburg, mein seliger Gemahl,
hat, so viel ich Iveiß, Ench Vögten von Matsch mit den Schwerte
bewiesen, wer hier zu Lande das Recht hat, zu fordern und zu
befehlen!"
Der Bogt verzog keine Miene; seine Erwiederung klang
ebenso trocken:
„Das Recht des Stärkeren, des zufällig Stärkeren ist ebenso
gut wie kein Recht."
„Ha! Diese Sprache!" warf die Manltasch wüthend ein.
„Ist nur die Sprache, welche die Vögte von Matsch von
jeher zu führen gewöhnt waren".
„Unerhört!" warf die Gräfin dazwischen.
Bogt Ulrich behielt seine eiserne Ruhe. Er entfaltete das
Pergament:
„Ich habe hier unsere vollkoinmen rechtlich begründeten
Forderungen zusammengeschrieben. Ihr werdet sie anerkennen und
ich werde in Eurem Namen Euer Siegel dieser Urkunde, an­
heften."
„So lasst doch etwas hören von diesen Forderungen und
Rechten", bemerkte die Gräfin mit bissigem Humor. Der Bogt
begann ruhig die verlangte Aufzählung:
„Bor Allem belehnt Ihr mich und meine Erben mit der
Probstei Eyers, welche einst meine Borfahren Eurem Ahnherr«
«m tzoo Mark versetzten. Sodann versetzt Ihr mir das Gericht
Mauders —"
— 149 -----
ebenso gut auch nur falsche Vermuthungen sein können. Unsere
weiteren Erhebungen und Nachforschungen sollen ja erst Licht in
diese noch so dunkle Sache bringen."
„Ihr haltet somit Starkenberg nicht so strafbar?" warf
die Manltasch ein.
„Vorderhand nur unklug und jngendlich voreilig", ant­
wortete Pctermann, den beginnenden Rückzug der Gräfin mit heim­
licher Freude beobachtend.
Die Manltasch wendete sich plötzlich an de» Narren, welcher
während dieses Gespräches anscheinend theilnahmslos am Fenster
des Gemaches lehnte und in den Burghof hinabstarrte.
„Was sagt mein lustiger Rath dazu, nachdem jetzt mein
ernsthafter Rath gesprochen?"
Herr Ezzel näherte sich zutraulich seiner Gebieterin und
legte treuherzig seine Hand auf ihre Schulter:
„Base Margaretha, ich bin der Meinung, wir sollen unser
Narrenthum nicht gleich mit einer großen Narrcthei beginnen.
Da soll der Teufel bei Dir als Narr in Deine Dienste treten,
wenn Du nichts Vernünftigeres zu thun weißt, als meinem ein­
zigen Gvllegen hier am Hofe den Kopf abschlagen zu lassen. Ich
will mir gewiss die größte Mühe geben, ganz kunstgerecht Dein
Narr zu sein, aber mit dem Starkenberger scheine ich bezugs
Narrcthei kaum den Wettbewerb aushalten zu können Wie leicht
kann ich mir durch Deine fetten Braten den Magen verderben?
Wer soll mich dann ersetzen, wenn der Starkcnberg nicht mehr
da ist?"
„Dem Unklugen, der aus der Schule geschwätzt, den; Freunde
der Habsburger Verzeihung ««gedeihen lassen? Niimuermehr!
Ich habe ihn zu meinein Hofmeister ernannt, glaubend, an dem
jungen Mann ein treues Herz gefunden zu haben. Ich habe mich
in ihm getäuscht, nun soll er es büßen."
Der Narr ließ sich jedoch durch diese energischen Worte nicht
außer Fassung bringen.
„Weißt Du, Base Margaretha, wenn die Weiber am lieb­
reizendsten sind? Wenn sie verzeihen."
„Böse That fordert gerechte Strafe", entgegnete sie scharf.
Kunz ließ sich jedoch nicht einschüchtern?
ss


[ 2023-06-29 10:46:36.154 - 19000623 - Seite 24 ]
Seite 24. Nr. 142.
---■- -- -'^
^Mnsbrucker Nachrichten."
Samstag den 23. Juni 1900
■i-fflaRv ., .. f .....J.- ■■--
Große
MMWoUMg
itten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabme
im dritten
Küche mit
zu ver miethen.
Stock.
inet
Altane ist für August
tuseumstratze Nr. 14, ersten
6006—0j34
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehör auf 1. August zu vermiethen,
Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—Os3O
Zn vermiethen.
ist eine sehr schöne erste Stockwohnung in der
Stafsterstraße, bestehend aus 4 Zimmern mit Parquet-
bödeu, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Altane, Magdkammer, Closets rc., an stabile Partei
per Angusttermin. Näheres in der Expedition ds
Bl. unter Nr. 139. 0-5
SMwohnuiigen für August,
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu­
behör und Comfort der Neuzeit sind zu vermiethen.
Näheres Anichstraße 40, dritten Stock rechts,
15520—0|22
: 100—300 Geisel! mmtlltz
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und Ri­
siko verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig
Oefterreicher, VIII.. Deutsche 8, Budapest.
.64—1017
« Mur Sanidcapseln=
® (10 Gr. Bstüfcal, 3 Salol, S Cubob, 1 Tsrpinol) wirken sofort
imü olmo Rückschlag bei Harnröhrenleiden, lllasenkat&rvh etc.
i,Keine Kinspritaaijg.) Preis Ivr. 3.70 per.Fl. Hauptdepöt, Marten-
Apotheke, Wien, XVIII. Martinsatraßse 94.
.2941—17—7
Gasthaus
zu pachten gesucht mit oder ohne Oekoiwmie; auf
dem Lande bevorzugt. Offerte sind unter „A. Fi.
1000" in der Expedition zu hinterlegen. 8469-2i2
Auf Augusttermin oder auf später ist in
frequenter Straße ein schöner 2j2
Laden
mit zwei großen Schaufenstern, kleiner Wohnung,
event. Magazinen, zu billigem Preis zu vermiethen.
Näheres in der Exped. unter Nr. 870.
2? X> 3 33 5>T:
In Innsbruck bei: Valentin Riggenmann,
Rudolf Dalek. 1880—jl5
VuOkuLm A. AoppklstättK,
« Mütkerstraße 2— Helephon,
@9 empfiehlt sich zu bester und billigster Her-
» stellung- von Broschüren, Katalogen, Preis­
verzeichnissen, Actien, Obligationen rc. 108
Zu vermiethen.
In dem Neubau (Eckhaus) gegenüber dem Staats«
bahn-Directionsgebäude am Saggen sind Wohnun­
gen mit 3 und 4 Zimmern mit schöner Aussicht
und allem Comfort eingerichtet, auf Augusttermin
zu vergeben.
Auch wären die Parterre-Localitäten für ein Ge­
schäft sehr geeignet. 7269—Ofll
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
Bürgert. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt iit Fässern und in Flaschen. 0—(;4
Vertretung; Sigm.&beies, Innsbruck.
Zwei Wohnungen
mit je 4 Zimmern, Küche mit Wasserleitung, Magd­
kammer, Altane rc., ab August zu vermiethen. Näheres
Fallmerayerstraße 10, Parterre rechts 211—0sl5
Ladnerin I
der Specerei-Branche findet dauernde Stellung in
einem Markt Dentsch-Südtirols. Offerte sind unter
.Ladnerin" in der Expedition zn hinterlegen. 8337
Mtte zu lesen!
Zum Reparieren, wenden und umändern von Herren­
kleidern empfiehlt sich hochachtungsvoll 8423—3s2
•loses Dietrich
Karlstrafze Nr. 7, zweites Stockt, ersten Stock.
Gesucht wird
für 1. oder 15. Juli ein einfaches, braves Mädchen,
welches gut bürgerlich kochen kann und Hausarbeiten
verrichtet. Näheres Mühlan, Villa Holzmeister,
zweiten Stock. 8422—3s3
Gesucht
werden 2 schön möblierte Zimmer in einer Villa
für einen stabilen Herrn ab Anfangs oder Mitte
Jnli. Offerte unter „P. 470" an die Expedition
erbeten. 8452—3)3
Creme Grolich und Grolichseise.
Preis fl. I.-
Schönheit des Weihes.
Weltberühmt sind Creme Grolich und Grolichseise! Jeder
Dame zruc rationellen Pflege des Teints auf's wärmste zu
empfehlen. Hunderte minderivärtigcr Nachahmungen wurden
in den Handel gebracht, indess— alle diese Produkte haben
trotz großen Ankündigungskvsteu keine Abnehmer gefunden.
Grolich-Präparate sind eben nicht zn übertreffen. Preis fl, 1.—
Haupt-Depot in der Engetdroguerie Jvh, Grolich in Brünn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei deu größeren
Apotheken und Droguisten. Innsbruck bei Alois Epp,
Parfümerie. ,53415—53j*
Gesucht wird
zu einer kleinen Familie auf 15. Juli, beziehungs­
weise 1. August eine Person gesetzten Alters als
Köchin, welche zu allen Hausarbeiten verwendbar
ist. Liebe zur Reinlichkeit Hauptbedingnng. Näheres
Pfarrgasse Nr. 1, dritten Stock rechts von 8—10 Uhr
vor- und von 2—5 Uhr nachmittags. 8567—2J2
— 150—
„Aber dem Müller füllt es nicht ein, seinen Esel zu prügeln,
weil er nicht lateinisch kann! Bist Du denn wirklich so blut­
dürstig, holde Margarethe?"
Run fiel der Burggraf wieder ein:
„Kinder und Narren, sagt ein alter Spruch, reden immer
die Wahrheit. Gestattet mir, dass ich mich der Meinung des ein­
fältigen Kunz bezugs einer voreiligen Bestrafung Starkenbergs
anschließe.. Es schiene mir in der That nicht so ganz klug, Eueren
Regierungsantritt mit einem Racheact zu beginnen. Wie ich schon
vorhin bemerkt, dürfte der junge Manu wohl keine leise Ahnung
davon haben, welcher vielleicht unbegründete Berdacht im Volke
mnf den Habsburger« lastet. Dürfte ich als Euer Rath so ganz
aufrichtig in dieser Sache sprechen —"
„Gewiss, Petermann", unterbrach ihn die Maultasch.
„Dann belasst den Starkenberg ruhig in seinem Amte
als Hofmeister. Ihr findet sicher keinen Gewissenhafteren unter
alten Edlen des Landes. Es wird daun meine Sache sein, den
jungen Mann in andere vernünftige Bahnen zu lenken."
Die Maultasch besann sich eine Weile. Endlich schien sie
ihren Entschluss gefasst zu haben.
„Gut denn, Freund Petennan», ich will auf Eure Rede
hin diesmal noch Gnade walten lasse». Herr Hans von Starkcn-
berg mag sich bei meinem Narren und bei Euch bedanken. Wäret
Ihr Beide nicht für den Unvorsichtigen eingetreten, dann hätte
Jnnkcr Hans wahrscheinlich nicht mehr lange Tirolerluft geathmet.
Kündiget ihm die Freiheit an, er sei fortan wieder mein Hof­
meister."
Petermann schritt auf die Maultasch zn und küsste ihr fast
feierlich die Hand.
„Daran erkenne ich wieder meine so edeldenkende, hochherzige
Gebieterin."
Die Gräfin wendete sich an den Burggrafen:
„Ich habe ja die Vogte von Matsch ebenfalls unter die
Zahl meiner Räthe aufgenommen. Weshalb nähert sich keiner
.dieser stolzen Herren seiner Fürstin?"
Diese Anfrage der Gräfin kam Herrn Petermann entschieden
— 151—
sehr gelegen. Es ergab sich für ihn ja die erwünschte Gelegenheit,
den Matschern, seinen gefährlichsten und mächtigsten Concurrenten
im Rathscollcgium, eines aufs Zeug zn flicken, ohne deu Anlass
hiezu vom Zaun gebrochen zu haben. Mit möglichst harmloser
Miene antwortete er:
„Ich denke, Vogt Ulrich wird bald bei Euch erscheinen. Ich
verließ ihn, als er eben damit beschäftigt war, seine Forderungen an
die Gräfin von Tirol auf einem Pergamente zu verzeichnen."
„Forderungen!" fuhr die Maultasch erregt ans. „Ihr wollt
wohl besser sagen, seine Bitten!"
„Er sprach ausdrücklich von seinen „Forderungen". Nun
die Vögte von Matsch erlaubten sich von jeher, gegenüber den
Landesfürsten eine etwas kühnere Sprache zn führen."
„Die ihnen wahrlich nicht mehr zusteht, seit mein seliger
Gatte die Uebermüthigen niedergeworfen."
„Jung gewöhnt, alt gethan", meinte Herr Petermann mit
hämischer Miene. „Die Vögte von Matsch finden sich eben schwer
mit dem Gedanken zurecht, dass auch sie Eure Unterthanen seien,
wie wir anderen Edelleute des Landes. Wie ich ersehen konnte,
scheinen diese Forderungen des Matschers allerdings bedeutend —“
Die erregte Maultasch unterbrach ihn:
„Nichts werde ich diesem hochmüthigen Vasallen zngestehen!
Ha! Forderungen zn stellen, will er sich erfrechen! Nun er
komme: Er soll seine Antwort kurz und bündig erhalten!"
Im selben Augenblicke erschien Diemut an der Thüre mel­
dend, der Vogt von Matsch bitte um gnädiges Gehör.
„Lasst mich jetzt mit dem Frechen allein verhandeln", be­
fahl die Gräfin. „Zum Mittagmahle sollt Ihr mit Kunz ivieder
bei mir erscheinen."
Petermann verließ mit Ezzel das Gemach. Bald darauf
verbeugte sich der finster blickende Vogt vor der Gräfin.
Die Maultasch begann mit eisiger Kälte: I
„Was ist Eure Bitte, Vogt Ulrich?"
Sie betonte absichtlich das Wort „Bitte" so scharf als
möglich. Doch den stolzen Vogt brachte diese kühle Ansprache
durchaus nicht aus.der Fassung. Mit größter Seelenruhe ent­
rollte er ein beschriebenes Pergament; dabei sprach er gelassen:

