
[ 2023-06-29 10:34:26.446 - 19001229 - Seite 1 ]
«f
W»
Bezugs-Preise: »m Piaxk monatlich SO k* 40 h.; ffar■ at&isa
(mit lkglicher DvAveriendungj «ierreliäkriich 4 K» t
rZetenKn« Sir l'-tfi\ Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitnntzt»
1.00»/ Briwaitung, sowie jeder Dnnoncen-Burran nimmt Anstrüge entgegen.
Samstag
Nr. 297
29. December 1900.
ochenkalender: Montag 24. ff Adam, Eva. Dicnsmg 25. Heil. Christrag. M> twoch 26. Stephan Erzm. Donnerstag 27. Johann Ev- Kreitag 26. t
Unschuld. Kinder, kamstag 29 Thomas B. Tonntrg 39. G. David K.
Einladung
zum Bezüge der
Innsörnlüer Wachrichten
I. Vierteljahr 1901.
Kür InnsöruÄ Lvstet das Malt:
Monatlich 80 Heller ----- 40 kr.
Vierteljährig. 2 Kronen 40„— 1 fl. 20 kr.
Halbjährig.. 4„ 80„— 2 fl. 40 kr.
für 1 Jahr .9„ 60*= 4 fl. 80 kr.
Die Gebür für die Zustellung in's Haus bleibt
wie bisher.
Kür auswärts:
Vierteljährig 4 Kronen ----- 2 fl.
Halbjährig 8„ ----- 4 fl.
für 1 Jahr 16„ ----- 8 fl.
H®§r Gleichzeitig theilen wir unseren Post-
Abonnenten mit, dass fett 1. Jänner die Post-
zustellgebür aufgehoben ist- "WllU
Ergebenst
die Verwaltung der Fimsbrulker Nachrichten.
Zur Tagesgeschichte.
Qesterreicb-Ungar«.
Aus La na, 27. bä., wird uns geschrieben:
Heute hat hier eine Versammlung der Wahl­
männer von Laiia, Uiien, Tscherms, Algund,
Grätsch u. s. w. siartgefunoen. wozu der Candrdal
der 5. Curie, Herr Schraffl, und Dr. v. Guggen-
berg erschienen waren. Nachdem Schraffi sich vor­
gestellt und siin Programm entwickelt halte, wurde
seine Candidatur einstimmig und mit Begeisterung
von den Wahimännern angenommen. Das Erichei
neu Schraffls hat den besten Eindruck bei den Wahl-
männern gemacht. Seine Ausführungen sollen sehr
fachgemäß gewesen sein und volksthümlich geklungen
haben, was auf die Versammelten einen günstigen
Eindruck machte, denen es etwas neue« war, das»
jemand aus ihrer Mitte so gediegen zu ihnen
zu sprechen verstand.
Zur Weinzollclausel. Die römische „Patria"
veröffentlicht ein Interview mit dem Wiener Boi-
jchafter Grafen Nigra, worin letzterer ankündigt,
in die Erneuerung der Weinzollclaujel nich: ein­
willigen zu können. Dies wird aber auf den Fort­
bestand de» Dreibundes keinen EinflusL haben, da
Jialiea wegen seiner Interessen im Mitletmeer im
höchsten Grade aus die Allianz mit Oesterreich und
Deuischland angewiesen sei.
Gegen Socialismus und Anarchismus.
Nach einer Meldung aus Wien Hut das Reichs-
kriegsministerium durch Erlais vom 10. November
die Eorpscommaiidauten angewiesen, der socialisti­
schen uiid anarchistischen Propaganda in der Armee,
insbesoiiders durch Einschmuggeln von Schriften
in die Kasernen, entgegenzuwirken.° Das Wiener
Eorpscommaudo gab den Officieren der einzelnen
Lruppenkörper den Auftrag durch Eorpsbefehl vom
10. Tec.. unangemeldete Visnationen der Mann-
schaflseffecten vorzunehmen, namentlich von Loldaren,
die von den politischen Behörden den militärischen
als eifrige Anhänger der socialdemokratischen oder
anarchistischen Partei bezeichnet seien.
Zur Lage. Die Weihnachtsbetrachtungen der
Blätter beschäftigen sich zumeist mit den Reichs
rarhswahlen und der Fra >e. ob ans diesen ein
arbeitsfähiges Abgeordnetenhaus hervorgehen werde.
Die Aeußerungen lauten ziemlich skeptisch. Die
„Bohemia" veiöffenilicht einen Artikel des ehe­
maligen Handelsuiiiiisters Baernreither über Politik
und Wirtschaft. Er sagt unter anderem: „In
unserer Wahlbewegung kündigt sich ein? Zersplitte­
rung wirtschaftlicher Bestrebungen an, die derwgen
jo gefährlich zu werden d-oht, weck absichtlich der
othwendige, unausweichliche innere Zusammenhang
zwischen Politik und Wirtschaft nicht nur ignoriert,
sondern geradezu geteu>net wird. Gerade unter
uns Deutschen tritt diese Irrlehre am extremsten
aus, gerade uns Deutschen würde sie. wenn sie sich
im Reichsrathe durch neue Secessionen polt isch
bethätig>n wurde, am verhängnisvollsten werden.
Erklärlich sind diese Sondervestrebungen allerdings.
Aber möglicherweise ist die Hoffnung doch nicht
unberechtigt, dass die Wahlbewegung uns den
Höhepunkt dieser Sonderbenrebungen gebra ht hat.
Voraussichtlich werden de anderen nationalen Par­
teien im neuen Hause ebenso geschloffen, wenn nicht
geschloffener auftreten, als bisher. Das wird seinen
einigenden Eindruck aus uns nicht verfehlen. Die
Erkenntnis kann ja unter den Deutschen nicht aus­
bleiben, dass es iure eigene nationale und staat­
liche Politik in Scherben schlagen hieße, wollten sie
im künftigen Reichsrarhe der nothwenvigen Einig­
keit wirtschaftliche Soiiderbeftrebungen der Art ent­
stellen, wie sie jetzt in der Wahldeweaung heroor-
ireien. Bricht sich die richtige Erkenntnis Bahn,
dann kann diese ganze Wirtichafrsbeivegung—
weit enlfernt, für unsere deutsche Sache eine Ge­
fahr zu werden— belebend, befruchtend, erweiternd
auf den Inhalt unserer Politik einwirken und die­
jenigen. welche berufen sind, die Gesammtpolitik
der Deutschen im Reichsratne festzustellen, werden
sich aus der Thatsache, dass die wirtschaftlichen
Forderungen so stark hervorgetreten sind, eine wert­
volle Lehre ziehen!"
Budgetprooisorium. Nach dm „Narodni
Listy" wird wah scheiulich am Sonntag de» 30. ds.
die kaiserliche Verordnung erscheinen, durch die aus
Grund des§ 14 ein vermuthlich sechsmonatliches
Budg.tprovisorium festgesetzt wird. Das Budget-
proviiormm werde in mancher Hinsicht sich von
Feuilleton.
Die Volkszählung. r
(Schluss.)
Die Aufnahme der Bevölkerung erfolgt durch die
Gemeinden. Die örtliche Einheit der Aufnahme bil­
det die Ortschaft beziehungsweise die G Mkliide, wenn
sie mit der Ortschaft zufaininei.fällt. und das GutS-
gebiet. Die populaiioniftische E nheir bildet bic Wohn-
Partei. Die Aufnahme der Bevölkerung wird vor
genommen entweder durch eigens bestellte Zählnngs-
commiffare unter der Leitung der Bezirkshaupl-
inannschaften oder durch unmittelbare Heranziehung
der Vorstände der Wohaparrelen und der Hauseigen-
thnmer. Die letztgenannte Form der Aufnahme
wird in den Städten mir eigenem Statut, d-n Lan­
deshauptstädten und sonst von der politischen Landes­
behörde bezeichneten Geineinden vorgenommen; die
erstgenannte in allen übrigen G iileinden.
Als Zühlungs- (Aufnahms-) Papier dient in jenen
Gemeinden, welche unmiitetbar zahlen, der für je
eine Wohi partei bestimmte Änzeigezettel und in den
übrigen Gemeinden der fast gleich nutende, für je
ein Haus bestimmte nach Wohiiparleien auszufül-
, lende Aufnahmsbogen. Jedoch kominen auch in diesen
sOrten für Klöster, Sp taler und dergleich-n Jnsti-
jtute Anzeigezetiel zur Anwendung. Die Beant-
iwortüng der im Anzeige; nel gestellien Fragen hat
durch die Wohnpariei für alle Wohnungsmuglieder,
auch für die abrvejendeu Kinder, zu erfolgen. Nur
in dem Falle, wenn die Wvhnpartei infolge man­
gelnder Kenntnis des Lesens und Schreibens nicht
imstande ist, den Anzeigezettel auszufüllen, hat dies
durch den Hauseigenthümer oder feinen Bestellten
zu geschehen. Die Ausfüllung der Zählungsbögen
geschieht durch den Zählungscom.nissär nach Angabe
der Famillenhäupter und Einzelpersonen. Der Ge-
meindevorftund ist verpflicht, t, eine Ueberprüfung
dieser Aufnahmen durch Stichproben an Ort und
Stelle oder durch sonstige Behelfe vorzunehmen.
Als ein zweites Zahlungspapier kommen noch in
Betracht dw gedruckten Belehrungen, welche in den
Orten, wo unimtlelbar gezahlt wird, an alle Wohn-
parkeien und in den übrigen Orlen nur an die
Zahlnngsorgane vertheilt werden und von denen
sich die ersteren aus den Anzetg zenel und die letzteren
auf den Aufnahmsbogen beziehen.
Bis zum Jahre l690 vollzog sich die Aufbe­
reitung des gewonnenen Zählungsmateriales nur
durch die politischen Behörden. Bei der Zählung
in diesem Jahre jedoch erfolgte die Aufbereitung in
doppelter Welse, nämlich einerseits daich die poli­
tischen Behörden und and iseils durch die statistische
Eentrulcomm ssion. Au h bei der heurigen Zählung
w-rd d>es wieder der Full sein. Die erstere, nämlich
die miitelba-e. deceniralisierte Aufbereitung durch die
poliiischen Behörden ist im Gesetze vorgeschrieben.
See ist in de» Ansangsstadien verschieden, je nachdem
es sich um Gemeinden mit bestellten Zählungscvm-
mlffären oder um die übri-en Gemeind.» handelt.
In den letztgenannten Gemeinden, in welchen die
Vorstände der Wvhupurteten zum Aafnahnieversahren
hervorgezogen wer en. beginnt die Aufbereitung mit
der Sammlung der Anzeigezettel durch den Haus­
besitzer, welcher dieselben in einem besonders vor-
gediucklen Umschlag vereinigt und dem Gemeinde­
vorsteher übergibt. Dieser sammelt alle Zettel und
Umschlagbögen mittelst eines votgedruckten Sammel-
vogens und verferngt darüber in vorgeschrlebener
Form die Ortsübersichken und endlich die Gemeinde-
übersicht, welche sammt dem gestimmten Zählungs-
malerial der Bezirkshauptmannjchast übergeben wird,
soferne die betreffende Gemeinde Nicht eine Stadt
mit eigenem Statut ist, in welchem Falle ihr Bür­
germeister ja auch mit der politischen Geschäfts­
führung in erster Instanz betraut ist.
In den Geineinden, m welchen Zahlungscommis-
järe bestellt wer en. übergeben die letzteren die Auf«
nahmsbögen, respcctive Anzeigezettel, insoweit solche
für bestimmte Institute in Anwendung kommen,
den Gemeindevorstehern, we che dieselben nach Ver­
fassung der Orts- und Gemeindeübersichten gn die
Bezirkshauptmannschaft leiten.
Tlesei obliegt außer der allgemeinen Leitung und
Beaussichtignng des Zählungsgeichäftes und dessen
Ueberprüfung hinsichtlich der unterstehenden Ge­
meinden die Ab'assung der in der Form mit den
OrtS- und Gemeindendel sichten übereinstiminenden
Bezirksüberuchren, welche an bie politische Landes­
behörde abzusenden sind, von weicher das gesammle
Zühiungsmuteriale sodann nach vorgenommener
Ueberprnfuog unter B schluss der militärischen
Zählunuslisten an die statistische Centralcommission,
zur Abfassung der in der Form wieder den Be­
zirks» beruchten gleichen Lundesübe sichten und endlich
der RetchMbersichr abgegeben werden. Bei Vorlage
des Zäylungsmateriales haben sich die politischen


[ 2023-06-29 10:34:26.446 - 19001229 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 297.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 29. December 1900.
den vorangegangenen unterscheiden. Insbesondere
und haupisäcklich dadurch, dais eS nichl auf eimm
dem Parlamente unterbreiteten, jedoch unerledigten
Voranschläge, sondern ans einem Nicht eingebrachten
beruhe. Dem§ s4 wird somit eine bei weitem
gröbere Latirude gegeben, als bisher. Die zweite
Aenderung bestehe darin, dass das definitive Budget
so eingerichtet werden wird, dass es auch ohne
Mitwirkung des Parlaments, und zwar ohne Striche
durchgeführt werden kann, das heißt, cs werde ein
bloßes Verwaltungsbudget ohne Investitionen sein.
Sowohl daS provisorische, als auch das definitive
Budget werden nur dasjenige enthalten, was un­
umgänglich verausgabt werden müsse. Außerordent­
liche Auslagen, neue Posten, Mehrforderungen werde
es keine oder fast keine geben.
Arbeitseinstellungen und Aussper­
rungen während des Jahres 1899. Die
vom Arbeitsstatistischen Amte bearbeitete Publi-
cation über die im Laufe des Jahres 1899 vor«
gefallenen Arbeitseinstellungen und Aussperrungen
in Oesterreich weist 311 Ausstände und fünf Aus­
sperrungen aus. Bon den 311 Arbeitseinstellungen
wurden 1330 Betriebe mit 90.919 beschäftigten
Arbeitern betroffen; von letzteren strikten 54.763,
das ist 60 23 Percent, gezwungen feiern mussten
5374 Arbeiter. Von den Ausständigen gehören
35.809 dem männlichen und 18.954 dem weiblichen
Geschleckte an; 51.080 nahmen die Arbeit wieder
auf, entlassen wurden 1704, den Betrieb verließen
1773. Hinsichtlich der Verwaltungsgebiete ent­
fallen die meisten Ausstände auf Böhmen, das mit
45'02 Percent aller Ansstände an der Bewegung
Particip ert; auf Böhmen folgt Niederösterreich mit
22 5 1 Percent, Mähren mit 12 86 Percent u. s. f.
Vergleicht man das Jahr 1899 mit dem Vorjahre,
so hat sowohl in der Anzahl der Arbeitseinstellun­
gen, wie in der Zahl der betheiligten Betriebe und
der ausständigen Arbeiter eine bedeutende Zunahme
stattgefunden, da im Jahre 1898 nur 255 Aus­
stände in 885 Betrieben vorfielen, an denen sich
39.658 Arbeiter betheiligten. Unter den von Strikes
betroffenen Verrieben waren 423 Großbetriebe und
wurde die Textilindustrie 84mal, die Industrie in
Holz und Schnitzwaren und Kautschuk 35mal, die
Metallverarbeitung 32mal, der Bergbau 26mal
und die Erzeugung von Maschinen rc. 24mal von
Ausständen betroffen. Ihrem Beginne nach fielen
in das Frühjahr 98 Ausstände mit 26.908 Aus­
ständigen, in den Sommer 94 Ausstände mit
10.652 Ausständigen, in den Herbst 80 Ausstände
mit 10.528 Ausständigen und in den Winter 39
Ausstände mit 6675 Ausständigen. Der längste
Sinke währte 135 Tage, die durchschnittliche Dauer
einer Arbeitseinstellung betrug 14 Tage. 206 Aus­
lände stellen sich als Angriffs-, 68 als Abwehr-
strikes dar; der Rest ist in dieser Hinsicht uube-
timmbar. 48 Fälle (das ist 15°43 Pe>cent aller)
! endeten mit vollem Erfolge der Arbeiter, 123 (da?
ist 39°55 Percent) ohne Erfolg, bei 140 Fällen
(das ist 45‘02 Percent) war ein theilwerser Erfolg
zu verzeichnen. 5'94 sinkende Arbeiter (das ist
10'21 Perceut) harten einen vollen, 9748 (das ist
17'80 Percent) hatten keinen und 39-421 (das ist
7! 99 Percent) harten einen theilwersen Erfolg.
Was die Veranlassungen im einzelnen betrifft, so
war die Unzufriedzuhett mit den Löhnen die häu­
figste, dieselbe trat bei 143 Ausständen als Motiv
hervor; zunächst ihr kommen die Anzufriedenheit
mit der Ardeirsdauer in 73 Fällen und die Ent­
lassung von Arbeitern in 40 Fällen. Den Ver­
anlassungen entsprechend treten die Lohnfragen un­
ter den Forderungen hervor. Unter den sonstigen
Forderungen treten jene am meisten hervor, welche
Fragen der Arbeits- oder Dienstordnung betreffen
oder die Wiederaufnahme Emtaffener oder die
Nichtentlaffung der srrikenden bezwecken. Die im
Wege des Strikes durchgesetzten Lohnerhöhungen
variieren außerordentlich. Das nachgewiesene Mi­
nimum betragt 4 Percent, das Maximum 25 Per-
cent. Bei der erzielten Herabsetzung der Arbeitszeit
handelte es sich vorzüglich um die Erreichung des
Zehnstundentages.
Deutschland.
Groß-Berlin. Nachdem nunmehr die vorläu­
figen Ergebnisse der Volkszählung vorliegen, ist ein
Bild von dem Anwachsen Groß-BerlinS zu gewin­
nen. Den Löwenantheil an dem Abzug der Be­
völkerung aus der Reichsbauptstadt haben natur­
gemäß die Vororte davongetragen, welche in innig­
ster Verbindung mit Berlin stehen. Es sind dies
dieselben Ortschaften, welche nach dem neuen Post-
tarif als zu Berlin gehörig mit diesem das Orts-
porto gemein haben (und großentheils mit dem
CommunalverwaltungSb zirk Berlin so untrennbar
zusammengewachsen sind, dass kein besonders In­
formierter zu sagen vermag, ob er auf Berliner
oder Borortsterräin sich befindet), also Pankow,
Nieder-Schönhause», Schönhoiz, Heinersdorf, Hohen-
Schönhausen, Weißensee, Lichlenberg, Rummelsburg,
Stralau, Treptow, Rrrdorf, Tempekhof. Schone­
berg, Friedenau, Wilmersdorf. Schmargendorf,
Grunewald (Colonie), Charlottenburg, Plötzensee
und Reinickendorf. Mit dreien Städten und Dör­
fern zählt das „engere Groß-Berlin" 2,469.676,
gegen 2,076.946 Einwohner bei der Volkszählung
1895. Von den genannten Ortschaften steht in
der Einwohnerzahl an der Spitze Charlottenburg
mit 189.300 (140601). Dann folgt Schöneberg
mit 95.939 (62.695), Rixdorf mit 90.514(59.937)
Einwohnern. Lichlenberg zählt jetzt 42.770, Weißen-
see 32 883, Dt. Wilmersdorf 30 982 und Pankow
21.504 (11.942) Seelen. Procentual die bedeu­
tendste Zunahme zeigt Colonie Grunewald (203°5
Proc.), das 3230, gegen 1064 Einwohner aus­
weist. Tempelhof mit dem Ortsiheile Hasenhaide
ist aus 9882, Trevtow mit Colonie Baumschulen«
weg auf 5846, Schwarzendorf auf 3178 Bewohner
gestiegen. Reinickendorf hat genau 4000 Einwoh­
ner mehr als 1895, es zählt jetzt 14.722 Seelen.
Friedenau hat 11.162 und Hohen-Schönhausen
; 2438 Orksangehörige. Rechnet man zu den obigen
. Orten noch diejenigen Vororte, welche durch Straßen­
bahnen, Stadtbahn und Vorortzüge mit 10 Minuten-
verkehr mit der Reichshauptstadt verbunden sind
und deren Bevölkerung zum größten Theil geschäft­
lich mit zu Berlin gehört, so überschreitet die Be­
völkerungszahl 2'5 Millionen. Genau sind es dann
2,558.474, gegen 2,133440 im Ja',re 1895. Die
in Frage kommenden Ortsckaften sind Groß-Lichter-
fetde, Steglitz, Zehlendorf, Tegel, Dalldorf, Herms­
dorf, Schöneweide, Adlershof und Grunau. Unter
Hinzuziehung der hier nicht angeführien Vororte,
zu denen auch Köpenick, Friedrichshagen, Spandau
u. f. w. gehören, deren Bevölkerung zum Theil
täglich geschäftlich in Berlin zu thun hat, steigert
sich die Beoülkerungsziffer von Groß-Berlin nach
einer allgemeinen Schätzung auf ca. 2,800.000 Ein­
wohner.
Asien.
Die Truppen der Verbündeten in japa­
nischer Beleuchtung. Der Tokioer Correspon-
dent der „Times" gibt auf Grund von Briefen von
Japanern, welche China besucht haben, die Urtheile
derselben über das Verhalten der Truppen wieder.
Danach stellen alle die Soldaten der Ver. Staaten
an die Spitze, die sich keiner Ausschreitungen, wor­
unter Raub, Brandstiftung, Mord und Vergewal­
tigungen zu verstehen sind, schuldig gemacht haben.
Die meisten der in der amerikanischen Armee die­
nenden Freiwilligen seien gut erzogene und nicht
mittellose Männer. Dann kommen die Deutschen,
deren Disciplin und Standhaftigkeit glänzend sei,
und sie würden wahrscheinlich den Amerikanern
gleichgestellt werden, wenn sie nicht mit den „ver­
rufensten" Truppen sympathisierten. Deutsche,
Russen und Franzosen fallen in eine Gruppe, Ame­
rikaner, Engländer und Japaner in eine andere.
Am stärksten war die Freundschaft zwischen Ameri­
kanern und Japanern. An dritter Stelle kommen
die Engländer. Für die britischen Officiere haben
die Japaner nur Lob, allein von den Soldaten,
meist indischen, wiro erzählt, dass sie plündern, wo
ste können, während Mord, Brandstifiung und Ver­
gewaltigungen ihnen nicht zue Last gelegt iverden.
Während die Indier, Franzosen, Russen und bis­
weilen auch die Deutschen— so sagen die Japaner
— einzeln stahlen, thaten dies die Japaner „syste­
matisch und im öffentlichen Interesse". In Tung-
lschau marschierten sie geschlossen z» den Vorraths­
häusern und nahmen Reis im Werte von einer
Million Uen in Besitz. In Peking begaben sie sich
direct nach der Schatzkammer, luden die Silberschätze
Bezirksbehörden über bemerkenswerte Veränderungen
in der Zahl der Bevölkerung gutächtlich zu äußern.
Als Zeit für die Bevölkerungsaufnahme ist der
Monat Jänner, für die Abfassung der Orts- und
Gemeindeübersichten die Monate Februar und März
und für die Abfassung der Bezirksübersichten die
Monate April und Bkai bestimmt. Im Laufe des
Monates Juni müssen sämmtliche Uebersichten rc.
an die statistische Centratcommission eingesendet
werden, welche längstens ein halbes Jahr nach dem
Zählungstage die Gesammtüoersicht, die sich aber
als eine vorläufige, noch später richtigzustellende
ergibt, erstatten kann. Bei der Zählung für 3L De­
cember 1890 jedoch wurde die vorläufige Uebersicht
bereits im Februar 1891 erstattet, da allenthalben
kürzere Termine vorgeschrieben worden waren.
Die zweite Art der Aufbereitung, die einheitliche,
wird von der statistischen Centralcommission vorge­
nommen. Derselben obliegt überhaupt die Bearbei­
tung der Erhebungsresnlrate und deren schließliche
Veröffentlichung. Ihre Thätigkeit aus diesem Gebiete
ist, abgesehen von der Mitwirkung an den Vor­
arbeiten der Erhebung eine mehrfache. Zunächst hat
die statistische Centralcommissivn die mittelbare Auf­
bereitung, weiche durch die politischen Behörden,
beziehungsweise die Militärbehörde erfolgt ist, zum
Abschluss zu bringen, indem sie die Landesübcrsicht
und die Staatsübersicht versasst. Da diese Aufbe­
reitung sich nur auf wenige Combinationen der
Erhebungsmomente erstreckt, so hat sie außer der
Uebersicht über die Gesammtziffern geringe Be­
deutung, so dass eine Bearbeitung dieser Resultate
für Verwaltung und Wissenschaft nur geringfügigen
Nutzen abzuwerfen vermag. Um diesem sehr fühl­
baren Mangel abzuhelfen, wurde bereits mit der
Ministerialverordnung vom 9. August 1890 für
die damalige Zählung angeordnet, dass die ge-
sammten Zählungspapiere nach Vollendung der
mittelbaren Aufbereitung an die statistische Central-
commission einzuliefern seien, welche die Anlegung
aller Einzelangabeu auf Zählblätter vornehmen und
daraus jene Resultate gewinnen sollte, welche für
Administration und Wissenschaft noch erforderlich
sind. Auch für die bevorstehende Zählung ist dies
mit der Ministerialverordnung vom 25. August
1900 angeordnet worden. Die Durchführung dieser
einheitlichen, unmittelbaren Aufbereitung erfolgt
mittelst elektrischer Zählapparate. Jusbeionders ist
es auf diesem Wege möglich, auch zu einer Beruf­
statistik zu gelangen. Allerdings ergibt sich durch
diese Maßnahme eine doppelte Aufbereitung, wobei
für die zweite, die einheitliche, durch dir bereits
durchgeführte erste sehr beengende Schienen gegeben
sind. In dieser Hinsicht dürfte eine Abänderung
des Gesetzes durch Weglassung derjenigen Para­
graph-:, welche sich auf die mittelbare Aufbereitung
beziehen, empfehlenswert sein, wobei.allerdings Vor­
sorge zu treffen wäre, dass die mit der Zählung
verbundenen Jndividualresultate, von denen später
die Rede sein wrrd, gesichert werden müssten.
Die Aufbereitung durch die politischen Behörden,
welche eben nur in der Fortsetzung der alten Praxis
beibehalten wird, hat für sich genommen neben der
einheitlichen üderhaupr keine Bedeutung, wozu noch
kommt, dass d esrs Zählgeschäst eine bedeutende Be­
lastung der politischen Bezlrksbehörden bildet, bte t
auch hiesür die fachliche Eignung nicht besitzen. Der i
Gemeinde sollte nur. die Burnahiue der Zahlung 1
und den politischen Behörden die Leitung und>
Ueberwachung derselben überlassen bleiben, während|
die gesummte Aufbereitung Sache des statistischen
Amtes sein sollte. Schließlich obliegt der statistischen
Centralcommission noch die Veröffentlichung der ge­
summten Zählungsresultate, wobei diejenigen That­
sachen und Schlüffe festgestellt werden, welche für
die Verwaltung und Wissens haft von Belang sind.
Auch die Veröffentlichung der Specia l-Orrsreper»
torien der einzelnen Länder, in welchen die ge­
lammten Gemeinden und Ortschaften nebst deren
Bestandtheilen mit den wichtigsten Bevölkerungs­
ziffern und sonstigen administrativen Beinerkungen
bekanntgegeben werden. Die vorgenannte Aufnahme
und Aufbereitung bezieht sich auf die gesammte am
31. December im Staatsgebiete anwesende Civil-
bevölkerung. Zur Vervollständigung der Zählung
der gesammten anwesenden Bevölkerung, fotoie der
gesammten staatSangehörigen Bevöikeriing fehlt
sonach noch einerseits die Zählung des Militärs
und anderseits die Zählung jener Staatsangehörigen,
die sich im Momente der Ausnahme außerhalb der
Reichsrathsländer befunden haben. Zu diesen beiden
Zählungen können die politischen Behörden nicht
verwendet werden und sind daher hiesür zwei be­
sondere Ermittlungen vorgeschrieben. Das active
Militär wird durch die Milikäroehörden gezählt
und zwar werden über dasselbe durch die Com-
manden summarische Standesiisieii vcrsaM und den
politischen Landesbehörden übergeben, lieber die bei
activen M llitärpersouen oder Militäranstalten be­
findlichen Ciuilpersonen werden jedoch dieselben An-
zeigezettel resp. Anfnahmsvogen avgefasst, weiche
überhaupt vorgeschrieben sind und derjenigen Be­
hörde übergeben, der die Abfassung der Orrsuber-
sicht obliegt. Die Ermittlung derjenigen Angehörige«
oer Reichsrathsländer, welche außerhalb des Staats-


[ 2023-06-29 10:34:26.446 - 19001229 - Seite 3 ]
Samstag den 29. December 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 297. Seite 3.
im Werte von 2'/, Millionen Taels (5 Mill. Mk.)
auf Pouyes und brachten sie nach der fast einen
Kilometer entfernt liegenden japanischen Gesandt'
sch,ft. Die Russen suchten dies »Manöver zu ne-
hindern, aber die Japaner führten die Operation
so gewandt durch, da,S nur das Kupfer zurückvlieb
Ein grosser Theil der gestohlenen Sachen wurd-
Von den Chinesen zurückgekauft, indem sie den Sol>
baten schlechte Spirituosen zu enormen Preisen ver­
kauften. Mit Bezug auf Plündern und Verge­
waltigungen werden die Franzo en von den Japa­
nern auf die vorletzte Siufe gestellt. Morde wer­
den ihnen nicht vorgeworfen. Wenn sic ihre Ge»
lüste befriedigt haben, begehen sie nicht muthwillig
Mordthaten, wie die Russen, von deren Thaten die
Japaner mit Staunen und Entsetzen sprechen. Der
russische Soldat setze sich über alle moralischen
Schranken hiuiveg, und eS scheine auch nicht, dass
die Officiere entschiedene Anstrengungen machen,
ihre Soldaten zu conrrolieren, im Gegentheil, waS
Plündern und Vergewaltigungen anbeträfe, g enaen
sie mit dem schlechtesten Beispiele voran. Als dte
japanischen Truppen im Jahre 1894, in Wuth ver­
setzt durch die Veroümmelung und Ermordung der
Verwundeten, in Port Arthur den Chinesen keinen
Pardon mehr gaben, erhob sich in Europa und
Amerika ein Sturm der Entrüstung und man jagte,
dass die Japaner noch nicht für ein Bündnis mit
Weißen geeignet seien. Dieser Vorwurf ist jetzt,
nachdem die europäischen Truppen in China sich so
wild benommen haben, in den Äugen der Japaner
hinfällig geworden.
Hof- und Personaluachrichten.
Se. k u. k. Apvst Majestät geruhten allergoädigst
zu ernennen zu nichiaetiven Lieutenanten: a) bei
den Landwehr-Fußlruppen: die nichtacuven Cadetren
(Officiers-Stellvenreteri: Engelbert Bernhard,
Anwn Liepold, Karl Nietzschmann, Joses
Knapp, Karl Khittel, Peter Steflidek und
Ottokar Köper ky des Ldfch.-Rcg. Bozen; Martin
S ch ö m e r, Rudolf JUit oller, August Ritter X o-
brucky v. Dobruty, Franz Jmmler, Gustav
Wahl, Josef S l u b n e r. Dr, Edgar W i h, Franz
Schweiggl, Franz Spesny und Otto Müller
des Ldscb.-Reg, Innsbruck; Dr. Josef Casapic-
cola, Alfred Grillma,er. Joses Hübel, Sisino
Ramponi, Anton Dannesberger, Oskar
Tränier und Alfred Seidl er des Ldsch.-Reg.
Trient; b) bei den berittenen Landivebr-Truppen:
Dr. Hans Schwegel der Division der berittenen
Tiroler Landesjcbüyen.
Zu nichtaetiven Cadet-Officiers-Stellvertretern
wurden u. a. ernannt die nichtaetiven Cadetten:
Hans v. P r e u zu Korburg und L u s e n e q g des
gebietes sich aufhalten, e folgt, wenn dieselben in
Ungarn beziehungsweise dessen Nebenlandern sich
befinden, durch das ungarische Ministerium des
Innern oder durch das Reichskriegsministerium, je
nachdem es sich um Ciiul» oder Militärpersonrii
handelt, und wenn oiejelben in auswärtigen Staaten
ehren Wohnsitz haben, durch daS Ministerium des
Aeußeru. Diese Angabe» müssen bei Abfassung
der Länderübersichtrn berücksichtigt werden. Ein
weiterer Behelf zur Festi'ellung der im Auslande
befindlichen StaatSangel,örrgen liegt auch darin,
dass die annähernd gleichzeitig zählenden Staaten
sich gegenseitig die Taten der sich in ihrem Terri­
torium aufhaltenden betreffenden Slaalsangehörlgen
mittheilen.
Bereits eingangs wurde erwähnt, dass mit der
Volkszählung auch die Feststellung von Jndiuidual-
thatsachen für administrative Zwecke verbunden
wird. So dient zur Evidenchaltuug der Asseut-
register die Bestimmung, dass den Aufnahms­
papieren der Volks zääung für alle jene männlichen
Personen, welctst im Zählungsjahre oder vlS zum
Nächsten Zähluugsjahre das zwanztgste Lebensjahr
'vollenden, ein Auszug aus dem Geburtsbuche resp.
eine beglaubigte Abschrift d«s Geburtsscheines beizu­
legen ist. Eine weitere derartige E.niichlung des
österreichischen Zählung Wesens sind die Zahlungs­
bücher. Die politischen Bezirksbehörden haben
nämlich aus den Anzeigezetteln beziehungsweise Auj-
vahmsbögen und der Ortsubersicht für jede Ort­
schaft der ihnen untersieheuden Gemeinden ein
ZählungSduch anzulegen und aufzubewahren. Diese
Bücher, aus welch u einzelne Biäner Nicht ent­
nommen werden dU'ftn und in welche auch Privat­
personen Einsichi gestaltet iverden kaiin, können bezüglich
Unrichtigkeuen auch u 'abhängig von der Vornahme
der Volkszählung verbessert werden. Zur Grnnd-
Ldsch.-Reg. Innsbruck; Franz Bötsch, Johann
Hüpperger, Theodor Ebner und Im. Schön­
brunner des Ldsch.-Reg. Bozen; Nestor L a u r e n-
eich, Ludwig Liebl, Joses Frena und Joses
Post et des Ldsch-Reg. Trient; Quirinus Fabro
der Division der berittenen Tir. Landrsschützen, fer­
ner wuedm zu Cadeiren u. a. ernannt: Oskar
Musch des Ldsch.-Reg. Bozen; Wolfgaiig Linscr,
Johann Seelinger, Engelbert Aukenlhaker,
Egon Albrecht, Julian Laszk iewicr, Franz
Schwarz, Wilhelm Schöneager, Joh. Sala va
und Otto Rasim des Losch.-Reg. Innsbruck; Ant
Fa bris der D Vision der berittenen Tir. Landessch
Der Papst hat den Regens des s. b. Priester-
Seminars, Dr. Franz Egger zum infurierten Dom­
proost des Kathedralcapiiels in Brixen ernannt.
Folgende Msttelschulproscssoren wurden in die
VII. Rangsclasje befördert: Lchulrach Dr. Jose»
Egger am Gymnasium und Restgionslehrer Hein­
rich v. Schmuck an der Rea'schule in Innsbruck,
Franz L e i tz i n g e r an der Unierrealschule in Bozen,
Ludwig Borri und Johann v, Co belli an der
Realschule in Roverero, Bartholomäus Dalpiaz
und Franz Po st et an der italienischen Abtheilung
des Tneutiner Gymnasiums, endlich die Professoren
am Gymnasium in F ldkirch Joh. Brunner,
Joief Kiechl und Max Stadler v. Wolffers­
grün
Der k. k. Ackerbauminister hat die k. k. Forst-
Assistemen S ch a s ch i» g Franz in Predazzo,
Spongia Hecwr in Caoalefe und Ott Franz in
Gmunden zu Forst- und Domäiieuverwaltern und
zwar ersteren für Stuhlielden m Salzburg und die
beiden letzieren für Caoaleze und Schurnitz uns den
k k. Fvrsteieven Friedrich Kirsch in Görz zum
Forstajsisteulen bei der k. k. Forst- und Domänen*
directron in Innsbruck ernannt.— Der k. k. Forst-
und Domänen-Verwalter Prohaska Heinrich in
K tzbuhe! wurde in gleicher Elgenschatt noch Inns­
bruck und der k. k. Forst- und Dvmänenverwaltei
Perger Pius in Scharnitz in gleicher Eigenjchasl
nach Kitzdühel versetzt.
Aus Stadt und Land.
(Se. k. u k. Hoheit Herr Erzherzog
Eugen) erschien gestern kurz vor 10 Uhr vor­
mittags unerwartet in der Gemeindekanzlei in
Willen, woselbst Höchstderzelbe uyier der Führung
des Gemeinde-Vorstehers Herrn Ingenieurs Tschamlei
den neuen Verbauuugsplan von Willen sowie
die präm ierten Pläne für Erbauung eines neuen
Schulhauses in Augenschein nahm. Se. k. u. k.
Hoheit äußerte sich über die Pläne sehr befriedigt,
(Errheilungderniederen Weihen.) Fürst­
bischof Simon ertheilte gestern in Brixen an 3«'>
läge eines Registers könnten diese Bücher jedoch
nur dann dienen, wenn sie durch die Berücksichti­
gung der Fälle der Bevölkerungsbewegung (Ge
bürten, Slerbefälle, Trauungen, Wanderungen'
evident gehalten würden DaS ist jedoch auf Grund
läge der g genwärtigen Bestimmungen über Siandes-
register und Melde wesen in Oesterreich nicht möglich
und dürfte überhaupt nur für Gemeinden, kaum
aber für die politischen Bezirke durchführbar sein
Zum Schluffe feien noch ein paar Worte übe,
die Kosten der B lkSzählung und du Itraffanction
des VokkSjählungsgeetzcs gestaltet. Die Kosten der
gefammken Zählungspapiere werden vom Staate
getragen, die übrig n Kosten der Aufnahme und
Aufvereiiung entweder von der Staatsb Hörde oder
der Gemeinde, je nachdem dieser oder jener diese
Angeiegenheiten oblugen. Ferner trägt der Staal
die Kosten der gefammten der statistischen Central-
commlsston diesbezüglich zukommenden Geschäfte.
Die Kosten der Bolkszählun, vom Jahre 1890 be­
liefen sich auf rund IG Millionen Gulden, wovon
0°8 Millionen Gulden auf die Gemeinden enlstelen.
Die genannten IG Millionen wurden in folgender
Weise verwendet: Aufnahme 0 6 Millionen, mittel­
bare Aufbereitung >>2 Millionen, einheitliche Auf­
bereitung 03 Millionen, Zahlungspapiere 006
Millionen, fonstuM 0 13 M-lluniea.
Wa« die Strasjaiiction bet ifft, so bestimmt der
8 30 des ZäHlungsgesetzeS, dais derjenige sich einer
Uebertotung dieses Gesetzes schuldig macht, der sich
der Zählung entzieht, fern r, wer den ihm oblie-
gendrii Verpflichtungen nicht naickommi oder un-
wahre Angaben macht. Die Sirusen, welche dem
Arm ilsonbe zufallen und im poliujchen Slrafver-
fahren zu verhängen sind, können von 2 ins 4o bi
und bei Zahlungsunfähigkeit bl» zu 4 Tagen be­
messen werden.
Alumnen deS f. b. Priesterseminars die niederen
Weihe»; außerdem noch an 16 Convictoren aus,
Juni-bruck und an 9 Cleriker des KapuzinerordeuS.
(Äählerversammlungen.! Der Reichsraths»
candidat der nordtimiljchen Sladteeurie. Dr. Edu .rd
Erl er, halt Donnerstag den 3. Jänner 8 Uhr
ab.uds im großen Sladtsaale hier eine Wah»
lerversammlung ab, für welche eine imposante Be«
kHeiligung der deuischsrelsiuuigen Wählerschaf: Inns­
brucks in Aussicht stelzt. Morgen, 30. ds., halt
Dr. Erler bei der „alten Post" in Schwaz eine
Äählerverfammlung ab, welche um halb 4 Uhr
Rachmillag beginnt.
(Assentierung.) Im Jahre 1901 treten die
fünf ständigen Stellungs-Commissionen
in Innsbruck, Bozen, Brixen, Trient und Bregenz
am 5. und 20. jeden Monats (mit Ausnahme der
Monate März und April, in denen die ständigen
SteUuugs-Commissionen nicht zu amlieren haben,
und des Monats August, in welchem, mit Rücksicht
auf die Vorarbeiten zur Contingenrsabrechnung nur
ane N'chstellung und zwar am st. Au mst abg hal­
tn wird) und im Monate Mai nach Bedarf über­
dies noch am 12. und 27. des Monats zusammen.
Sollte auf diese Tage ein Sonn- oder Feiertag
fallen, so findet der Zusammentritt der Comm fftort
am nächstfolgenden Werktage statt. D.e Commissionen
versaminein sich:
I. In Innsbruck 10 Uhr B. M. im Gebäude
der k. k. Bezirkshauptmannschaft;— IL in Bozen
10 Uhr B. M. im Gebäude der k. k. Bezirks-
yauplmannschafl;— 111. in Brixen ll Uhr
Ä. M. in der städtischen Bärenkaserne Zimmer
Nr. 3 und 4;— IV. in Trient 9 Uhr B. M.
:m Gebäude der k. k. Bezirkshauptmannschaft, Erd­
geschoss;— in Bregenz halb 11 Uhr B. M. in
der St, Anna-Kaserne.
Be »glich der Ueberprüfungs-Commissionen ist mit
dem k. u k. 14. Corpscommando Folgendes verein­
bart worden:
Die Ueb rprüfnngs-Commission in Innsbruck
versammelt sich: am 15. Jänner, 12. Februar,
12. März, 9. und 23. April, 21. Mai, 18. Juni,
). Juli, 17. September, 8., 15. und 22. October,
st. und 19, November, 10. und 17. December jedes-
inal um 10 Uhr B. M. im Statthaltereigebäude
ll. Stock.
Die Ileberprüfungs-Commission in Trient ver­
sammelt sich: am 17. Jänner, 14. Februar, 14. März,
11. und 25. April, 23. Mai, 20. Juni, l 1. Juli,
8. August, 19. Septemb-r, 10., 17. und 24. Ocw-
ber, 7. und 21. November, 12, und >9. December,
zedemal um 10 Uhr V. M. im Gebäude der k. k.
Bezirkshauptmannschaft, Erdgeschoss.
(Jubiläum der evangelischen Gemeinde
Innsbruck.) E.ne stattliche Festvesammlung füllte
zm Abend des 27. d. M. den vom Tapeziererineister
Herrn Kunze und vom Kunstgärtner Herrn Nickel
in entgegenkommendster Weise geschmückten, mit einer
Büste Luthers gezierten Saal beim Adambräu, um
deu 25jährigen B stand der evangelischen Gemeinde
zu feiern. Die frischen Weisen der Militärkapelle
leiteten da» Fest ein. Curator-Stellvertruer Herr
Oberinspecwr Demel begrüßte die Festversammlung
und gab seiner Freude Ausdruck, dass außer den
evangelischen Gemeiadegliedern auch so viele katho­
lische Mitbürger an dem Feste theilnahmen. Herr
Toni Fischer erfreute die Versammlung mit dem
vortrage de« Prologe» aus der Over „Bajazzo"
und erntete reichen, wohlverdienten Beifall. Pfarrer
Äehrenfennig beleuchtete in längerer Festrede die
Bedeutung des Abends und führte zu ückblickend auf
daS zu Ende gehende Iah hundert die Entwicklung,
ivelche die „Prorestanienfrage in Tirol durchge«
macht hat, vor Aug-n, angefangen vom Toleranz-
patente Kaiser Josef 11. bis zum Protestanten«
patente unsere» Kaiser» auS dem Jahre 186 >, den
dadurch veranlassten Landtagsdebatte i und LandtagS-
befchlüffen, den Zlaaisgrundgefetzen und de n Erlasse
des Ca tuSinmisteriums, durch welchen l. I 1875 end­
lich die Gemeinde Innsbruck genehmigt wurde, nach­
dem die Evangelischen in Jnnsb uck sich Ende der
Sechziger-Jayre zueluem Verein zufainmeugejchlosf.il
Hatten. Ernst und feierlich ertönte der Choral:
„Eine feste Barg", von der Versammlung stehend
gesungen, durch den Saal. Ein trefflicher Männer»
chor unrer Herrn cand. jar. ProdingerS Leitung
trug ernste und heuere Weifen vor, ei» zarteS sin«
mg S Feztgedichi, von einem Tiroler Dichter für
diesen Abend gewidmet, fand lebhaften Widerhall
in der Versammlung, ein Weihnachisgedlcht, von
einer Schalerin beim Glanz der brennenden Christ­
bäume vorgetragen und das gemeinsam gejungene
Weihnachtslted: „O d« fröhliche, o du selige,


[ 2023-06-29 10:34:26.446 - 19001229 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 297.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 29 December 1900.
gnadenbringende Weihnachtszeit" brachte die Be­
deutung dieses Weihnachts-Familienabends zur vollen
Geltung Manches gewählte Concertft id, von der
Militärkapelle in wohlbekannter trefflicher Weise
voractri'gen. hielt die F, stversammlung bis Mitter­
nacht beisammen. Die evangelische Gemeinde kann
aus ein würdig und erhebend verlausenes Fest zu­
rückblicken.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 16. bis 22. December wurden im Gemeinde­
gebiete Innsbruck weder ein insectiöser Erkrankungs-
noch ein Todesfall amtlich gemeldet. Geiammt-
Todesfälle der Woche 5, darunter 1 Kind int ersten
Lebensjahre.
(Eine treue Dienerin.) Katharina Gapp,
Diene! in in der Familie des verstorbenen Handels-
kammerpräsidinten Rudolf Rhomberg hier. erhielt
von der k. k. Statthalterei die Ehrenmedaille für
49jährige treue Dienste in der genannten Familie.
(Ans dem conservativen Lager.) Der
christlichsociale Reichsrathscandidat Katechet Wechner
veröffentlicht in der „Post" unter der Ueverschri-t
„Erlaubte Nothwehr" eine Entgegnung auf einen
Artikel der ,.N. Tir. Stimmen" vom 20. ds.,
worin ihm unter u. a. vorgeworfen wurde, er habe
„im Unterinuthal und wahrscheinlich auch anders-
■ wo Dinge ausgesprengt, welche die geschäftliche und
politische Ehre des Herrn Förg tangieren." Wechner
erklärt nun, für das, was er diesbezüglich über
Herrn Förg wirklich gesagt habe, sei er jederzeit
bereit, auch vor Gericht Rede zu stehen, und bitte
nur die Klage einzubringen. Weiter stellt Wechner
die Anfrage: „Ist es wahr oder nicht, dass eine
Bertrauensmännerversammlung beim „gold. Stern"
(etwa 15 Herren) beschlossen haben, an den hoch­
würdigsten Fürstbiichof heranzutreten mit der kräf­
tig motivierten Bitte, er möge mir die Candidatur
verbieten? Diese Versammlung fand statt am 25.
Oktober und am 27. desselben Monats war der
Beauftragte in Brixen." Wechner theilt dann mit.
der Fü stbischof habe aus eine private und auf die
officieile Anfrage der christlichsocialen Partei bezüg­
lich der Candidatur Wechners erklärt, er verbiete
ihm (Wechner) die Candidatur nicht, obwohl er es
könnte. Wechner erzählt zum Schluffe, dass vor den
Reichsrathswahlen im Jahre 1897 der damalige
Candidat der Conservativen, Herr Förg, zu ihm
(Wechner) mit einem Entwürfe zu einem Wahlauf­
rufe gekommen sei und ihn gebeten habe,-W^aer
möchte ihm den Wahlaufruf verfassen, was Wechner
auch bereitwillig that. Es wurde— sagt Wechner
— auch mein Elaborat in der Vereinsdruckerei
gedruckt und an alle Wähler versendet.
(Ein roher Kutscher.) Gestern um 3 Uhr
nachmittags misshandelte ein Kutscher in der Herzog
Friedrichstraße seine zwei an einen Lastwagen ge­
spannten Pferde ohne jede Ursache mit der Peitsche
auf die roheste Weise, sodass die Passanten ihren
lauten Unwillen über den verrohten Kutscher äußer­
ten. Ein Wachmann machte endlich der widerlichen
Scene ein Ende.
(Ein Hochstapler.) Beim Kreisgericht in
Olmütz befindet sich ein Mann in Haft, welcher
sich Anton Trappe! nennt. Derselbe ist 24 Jahre
alt, groß, schlank, hat schwarzen Smnurrbart, schad­
hafte Zähne und trägt einen Zwicker. Der Häft­
ling hat eingestanden, in den letzten zwei Jahren
in den Alpenländern verschiedene Betrügereien ver­
übt zu haben und zwar dadurch, dass er unter den
verschiedensten Namen wie: Reisner, Riedl, Sebelt,
Reinthaler rc. Bestellungen zumeist auf Bücher, wie
„Bitz, Natnrheilversahren", auf Werke über Elek­
tricität rc. aufnahm und den Parteien Angaben
herauslocste. Er gesteht ferner zu, auch in den
Bezirken Sterzing, Imst, Silz, Hall, Telfs, Inns­
bruck, Kufstein, Bludenz, Schwaz rc. solche Be­
trügereien verübt zn haben. Es besteht außerdem
noch der dringende Verdacht, dass Trappe! auch an
anderen Or:en des Landes Betrügereien verübt hat.
Es werden daher alle, welche auf ähnliche Weise
betrogen worden' sind, ersucht, sobald als möglich
ihre Adresse und die Höhe des erlittenen Schadens
dem Krelsgerichte Olmütz bekannt zu geben.
(Innsbrucker Schlachtvichmarkt.) Auf
dem am 27. Der. abgehaltenen Schlachtviehmarkie
wurden aufgetrieben: 37 Ochsen, 3 Kühe, zusammen
40 Stück mittlerer Qualität. Verkauft wurden 35
nach Innsbruck u. Umgebung. Der Verkaufspreis
(für 1 Mtr.-Ctr. Schlachtgewicht) schwankte zwischen
136 und 146 Li bei den Ochsen und zwischen i>2
unb 114 K bei den Kühen. Die Thiere stammten
ans Tirol und Kram.
(Die Tischgesellschaft „Zwiebelfische")
veranstaltet Montag den 31 ds., um 8 Uhr abends,
in KrastS Veranda unter Mitwirkung des Gesangs-
clubs „Typographia" und des Herrn HanS Loceck
eine Sylo-sterfeier mit nachfolgendem Programme:
I. „Halper-Marsch" von Karl Klarner; 2. „Gondel­
lied", Männerchor von Schmölzrrj Gesangsclub Typo-
graphia); 3. „Der schwerhörige Komiker", Duoscene
von H. Müller; 4. „Mondnacht aus der Alster",
Walzer von Oskar Fetras; 5. Lieder, gesungen
von Herrn Hans Loreck; 6. „Die siamesischen Zwil­
linge", komische Scene von C. v. Eharelain; 7. Pot­
pourri aus der Operette „Der Wunderknabe" von
Eugen Taund; 8. „Der Zeitungscolporteur", Solo-
Borkrag von Karl Maxstadt; 9. „Dradium", Män­
nerchor von Koschat (Gesa ugsclub Typographia);
10. „Großmütterchen", Conccrt-Ländler von Sarndt;
II. „Der Taucher", burleske Komödie von Heinrich
Müller; 12. „Uhl Marsch" von Komzak. Hieraus
Tanzkränzchen. Eintritt ä Person 30 kr. Freunde
und Gönner des Clubs werden hiezu freundlichst
eingeladen. Der Abend verspricht ein sehr gemüth­
licher zu werden.
(Der Innsbrucker Zither-Club) veran­
staltet im Saale zum grauen Bären am 31. De­
cember eine Sylvesterfeier.
(Die Neujabrs-EntschuldigungSkarte
der Gemeinde Hötting) bietet einen Lichtdruck
des Colin'schen Grabmales des Erzgießers
Gregor Löffler und seiner Gattin Elisabeth
Pranger mit einem die nothwendigsten biographischen
Angaben über Löffler enthaltenden Text. Dieses
Lichtdruckvild gibt daS wertvollste Kunstwerk wieder,
das die Kirche von Hötring besitzt, jetzt ober im
Ferdinandeum aufbewahrt wird. Die reich gegli--
derte Tafel zeigt in der Mitte eine Kreuzigungs­
Gruppe, oben Gott Vater, unten den Leichnam
Christi, zu beiden Seiten kniend Löffler und seine
Frau, umgeben von reicher Ornamentik.
(Chriftbaumfeier des Schwazer Turn­
vereins.) Aus Schwaz wird uns unter dem
27. ds. geschrieben: Unser Turnverein, der schon
öfter im heurigen Jahre Familienabende veranstaltet
hatte, die allgemeinen Beifall fanden, verstand es
auch gestern, das alte Jahr durch eine äußerst gut
verlaufene Chriftbaumfeier zu beschließen. Ein­
geleitet wurde der Abend durch einen flotten, vom
Orchesterverein gespielten Marsch, worauf die Zög­
linge unter der bewahrten Leitung des Turnwarte;
Herrn Wahl Frei- und Stabübungen ausführten,
welche voy,allen Anwesenden recht beifällig auf­
genommen wurden. Hierauf folgte di'eB?nheilnng
der Gaben und die Versteigerung, welche für die
Cassa eine nicht unbedeutende Summe abwarf.
Großen Beifall erhielten die nun auftretenden ac­
tiven Turner für ihre Reck- und Barrenübungen.
Zum Schluffe traten noch zwei Clowns auf itito
erregten bei dem zahlreich erschienenen Publicum
große Heiterkeit.
(90. Geburtstag.) Wie dem „T. T." aus
Brixlegg berichtet mied, feiert der ehemalige Lehrer
des Kaisers, oer einer. Professor der Innsbrucker
Universität Dr. Karl Liborius Kopetzky zu Neu­
jahr seinen 90. Geburtstag.
(Leichenfunv.) Aus Kramsach, 27. ds., schreibt
man uns: Gestern wurde unterhalb der Ratien-
berger Brücke am linken Ufer des Inn die Leiche
eines anständig gekleideten Mannes, der in den
vierziger Jahren gestanden sein dürfte, angeschwemmt.
Es ist dies der erste Fall, dass an dieser Stelle,
an der eine starke Strömung herrscht, eine Leiche
angcschweinmt wurde.
(Die Weihnachtsonne im Stubai.) Aus
Fulpmes schreibt man uns unterm 22. d. M.: Die
ganze sonnweudige Thalfeite im Stubai ist bis zur
Holzgrenze noch fast schneefrei, die Lust trocken und
angenehm kühl, die Temperatur beständig einige
Grade unter Rull; die Wege sind trocken, aber nicht
stauvig und daher zum Wandern sehr einladend.
Ein Tag ist schöner wie der andere. Herrlich steigt
die Sonne von den Jöchern hernieder und wer die
Pracht des Sonnenaufganges bewundern will, brauch-
nicht zeitlich ans den Federn zu kriechen, denn erst
um 11 Uhr vormittags fängt der Hahn auf dem
Kirchtharm zu Fulpmes an zu glänzen und gleich­
zeitig erscheint über dem Sounenirein ein goldener
Schimmer. Um diese Tageszeit steht man zwischen
Fulpmes und Telfes ein S haitendreieck, dessen eme
Spitze bei Gagers liegt. In Gagecs, einem zu
Telfes gehörigen Weiler, sieht mau am 21. De­
cember die Feuerkugel der Sonne über die Wald-
casterspitze emporsteigen und es scheint, als wäre
die Serlrs ein Bulcan, der plötzlich helle Flammen
auSzuspnen beginnt. Allmählich wendet sich die
Schatrenspitze der Waldrafterpyramide ihalaus- und
abwärts und befindet sich um 11 Uhr 20 Mm.
östlich von Telfes auf dem Wege, dw über Luime^
zur Ltephansbrücke fübrt. In diesem Augenblicke
geht st.tr den Telfeser Kirchtharm und seine Um­
gebung die Sonne zum zweitenmale auf, nämlich
an der Westseite der Serles, nachd m sie das erste­
mal eine halbe Stunde früher östlich davon aufge­
gangen war.
(Aus Sterzing) schreibt man uns: Der hie­
sige Männer-Gesangsverein veranstaltet wie all­
jährlich eine Sylvesterseier. Heuer wird dieselbe
unter Mitwirkung der Damenchöre im Saale des
Hotels zur alten Post ausgeführt. Die Damen
Frl. Anna Slötter und Karolina Moder werden
ein Duett „Backfische. Streit" zum besten geben.
Der Gesangsverein hat in letzter Zeit neue Kräfte
erhalten, sodass derselbe in Anbetracht der Stärke
etwas zu leisten imstande ist. Vor Mitternacht sind
Gesangs-Aufführungen, hernach Tanz.
(Dieb st a h l.) Am 26. ds. wurde aus dem
1. Stock im Hause Nr. 92 unter den Lauben in'
Sterzing dem Sohne eines hiesigen Bäckermeisters
ein Fahrrad gestohlen. Der Gauner, der mit der
Oertlichleit sehr vertraut sein muss, hat sich die
Zeit während deS Hauptgotresdienstes zu seinem
Diebstahl ausgewählt. DaS Rad ist eine Favorit-
Maschine aus den Werken des Ailgnst Braun in
Älen, niederrahmig, mit neuem Sattel aus gelbem
Leder und mit Bremse-Glocke versehen und hat einen
Kiloin. lernn sser an der Vordergabel. Die Uebersetz-
ung ist 77; am großen Zahnrade sind 22 und am
kleinen 8 Zähne. Die Felgen sind lichtgelb.
(Stichwahl in Zwölfmalgreien.) Wie
uns aus Bozen berichtet wrd, erhielt bei der
gestrigen Wahlmänner-Stichwahl in Zwölfmalgreien
für die V. Curie die Divauli-Partei 255 Stimmen,
während die Socialdemokraten 252 Stimmen auf
sich vereinigten. Somit erscheinen nach hartem
Wahlkampfe die Anhänger Dipaulis mit knapper
Majorität gewählt.
(Aus Meran) wird geschrieben: Am7.Jänner
1901 feiert in der Pfarrkirche zu Dorf Tirol Jak.
Ga mp er, Obervtzbauer zu Kronsbihl, mit seiner
Gattin Maria Pircher die goldene Hochzeit. Der
Mann ist am 6. August 1825, das Weib am
28. December 1831 geboren. Beide sind noch
rüstig und mit gutem Humor ausgestattet. Ist schon
eine goldene Hochzeit eine große Seltenheit, so ist
noch merkwürdiger, dchs aller Wahrsch inlichkcit
nach der gleiche Priester, der vor 50 Jahren am
7. Jänner 1851 in der Pfarrkirche zu Tirol das
Paar traute, jetzt deren goldenen Hochzeitsbund
segnen wird. Es ist dies der hocbw. Herr Johann
Brunner, früher Pfarrverwalter in Tirol, jetzt
geistlicher Rath und Beneficiat in Meran, der sich
gleichfalls noch reger geistiger und körperlicher Rü­
stigkeit erfreut. Das Jubelpaar hat zahlreiche
Kinder.— Der bei A. Men;, Goidner in Mar-
ling, als Fuhrknecht bedienstete 38jährige Anton
Lobis ans Lana hatte vor einigen Tagen Holz
nach Untermais zu führen. Er kam aus unansge-
klarter Ursache unter den Wagen und die Räder
giengen ihm über den Körper. Schwerverletzt wurde
er inS Meraner Spital gebracht, wo er am 26. ds.
abends nach qualvollem Leiden verschied.— Einen
großen Bolksauflauf gab es in der Christnacht
nach dem mitternächtigen Gottesdienste vor dem
hiesigen Cafs „Central". Die früher üblich ge­
wesene Freinacht war aufgehoben und die Polizei
säuberte um 1 Uhr früh die Gastlocale. In großen
Scharen zog das Publicum zn vvgenanntem Kaffee­
haus. das sonst bis 2 Uhr früh offen ist, aber an
diesem Tage gleichfalls um 1 Uhr gesperrt sein
sollte. Es gab großen Spectakel, das Publicum
pfiff und schrie und die Polizei hatte viel Arbeit,
um endlich Ruhe zn schuffeir.— Anstehen erregt
hier die Thatsache, dass gegen eine mehrfache Haus­
besitzerin die gerichtliche Untersuchung wegen Dieb­
stahls eingeleitet wurde. Dieselbe soll bei einer
jüngst vorgenommenen Versteigerung von Gold-
und Silberivaren sich verschiedene Gegenstände an­
geeignet haben. Ein wertvoller Stock mit silbernem
Griffe wurde in ihrem Besitze gefunden.— Das
Wetter war die Weihnachtssciertage über prächtig.
Der ersehnte Schnee ist jeooch ansgeblicben.
(Tiroler B n ren kä mpfe r.) Anton v. Gold­
egg, der bekannilich den südafrikanischen Krieg als
Commandant des deutsch-österreichischen Freiwilligen«
corps mitgemacht, ist am 24. ds. mit seiner Schwe­
ster Emma v. Goldegg in Neapel angekommen und
wird in den ersten Tagen des Monates Jänner in
Meran eintreffen.
(Ein Versehen.) In Untermais wurde am
27. ds. ein neugeborenes Kind als Knabe getauft.
Nachher stellte sich heraus, dass der Hebamme ein


[ 2023-06-29 10:34:26.446 - 19001229 - Seite 5 ]
Samstag 29. December 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 297. Seite 5.
Irrthum unterlaufen sei; das Kind war nämlich
ein Mädchen.
(Eine beliebte Postexpeditorin.) Frl.
Betty Sch ie st I, welche nahezu zwei Jahre in
Kalter« als Postexpeditorin thätig war, ist am
19. ds. aus dem Amte geschieden, wa-, wie uns
aus Kältern geschrieben wird, von der dortigen Be­
völkerung aufrich-ig bedauert wird, da sich Frl.
Schiestl wegen ihrer Tüchtigkeit im Amte und wegen
ihres freundlichen Auftretens allgemeiner Zuneigung
zu erfreuen hatte. Infolge ihrer ungewöhnlichen
Kenntnisse und ihrer Schnelligkeit Ln der Expedition
war sie imstande, den hier gewiss nicht unbedeuten­
den Post- und Telegraphendienst oft tagelang ganz
allein zu bewältigen.
(Ueherfahren.) Aus Tramin» 26. ds., wird
uns berichtet: Der Kutscher Paizoni fuhr mit einem
Zweispänner des KronenwirteS in Neumarkt in
rasendem Tempo durch den Marktflecken und überfuhr
daS soeben vom Hausflur auf die Gaffe gekommene,
achtjährige Töchterchen des Frächters Parolari.
Das Mädcken erlitt schwere Verletzungen an den
Füßen. Es wurde von dem Kutjcher, der das
Unglück verschuldete, am Wege liegen gelassen, waS
begreiflicherweise hier Erbitterung hervorrief. Die
Strafanzeige wurde erstattet.
(Thierquälerei.) AuS Tramin schreibt man
uns unter dem 24. d. MtS.: Ein hiesiger Fuhr«
werkvesitzer pfleg? seinen Pferden— wahre Jammer­
gestalten— derart schwere Ladungen zuzumuthen,
dass sie damit die steile Zufahrtstraße zu unserem
'Markte nicht zu überwinden vermögen. So mussten
wir auch heute wieder Zeugen einer Thierquälerei
sein, die öffentlich gebrandmarkt zu werden verdient.
Bier Pferde des erwähnten Fuhrwerkbesitzers,
welche mit der schweren Last die steile Straße nicht
bewältigen konnten, wurden vom Eigenthümer des
Fuhrwerkes und dessen Bediensteten in wahrhaft
unmenschlicher Weise geschlagen, so dass die vielen
Umstehenden laut ihrer Entrüstung Ausdruck gaben.
Diese widerliche Scene dauerte fast x/ 4 Stunde,
ohne dass die Ortspolizei eingeschritten wäre. Hoffent­
lich genügen diese Zeilen, um der barbarischen Thier-
quä erei ein Ende zu bereiten.
^ (Ber h «steter Opfer st ockdieb.) AusCalliano,
28. ds., wird uns geschrieben: Hier wurde dieser
Tage ein Opferstockdieb verhaftet, der angibt. Karl
Bergadairno aus Casale, Provinz Alexandrien, zu
sein. Er ist ungefähr 50 Jahre alt, mittelgiM,
niager und hat einen kleinen Höcker. Es wird ver­
muthet, dass Bergadanno, der mittels Fischbeinen
und Vogelleim Opferstvcke zu berauben pflegte, aucb
im deutschen Theile Tirols sein Handwerk ausge­
übt habe.
(F a m i l i e n s e g e n.) In Tierno bei Mori wur­
den kürzlich mit großer Festlichkeit Drillinge getauft.
Alle drei sind kräftig und normal entwickelt.
(Verhütetes Bahnunglück.) AufderBahn-
strecke zwischen Nago und Arco wäre .vor kurzem
ein großes Unglück passiert, wenn der Lokomotiv­
führer des abwärtsfahrenden Zuges nicht rechtzeitig
noch Contradampf gegeben hätte. Der Wagen eines
gewissen Cäsar Chizzola, welcher berauscht daraus
schlief, rvar mitten im Geleise stehen geblieben. Der
Zug musste halten und das Personal den Wagen
entfernen.
(Verbesserungen im Dampfschiffdienst
auf dem Gardasee.) Der in Salo erscheinende
„Bote vom Gardasee" schreibt: Die in jüngster..Zeit
ins Werk gesetzte Bewegung zugunsten eines besseren
Dampsschiffdienstes auf unserem See beginnt Er­
folge zu zeitigen. Der Verwaltungsrath der Schiff­
fahrtgesellschaft hat in seiner letzten Sitzung be­
schlossen, zwei neue Dampfer zu erbauen. Der eine
soll für etwa 400 Personen Raum bieten und dem
„Depretis" ähneln; der andere ist für 250 Personen
bestimmt und soll in der Bauart dem „Garda"
nachgebildet werden. Mit diesen beiden Dampfern
werden sodann die berechtigten Wünsche der An.
wohner des Gardasees erfüllt werden können. Die
Absicht geht dahin, im Anschluss an den um 10 Uhr
9 Min. in Desenzano eintreffenden Morgenzng aus
Mailand einen Dampfer nach unserer Riviera und
Riva abgehen zu lassen. Was die Verbindung nach
Venedig anlangt, so wird dieselbe schon in der
nächsten Wochen besser gestaltet werden und zwar
in der Weise, dass der Morgendampfer Peschiera-
Garda-Maderno um 8 Uhr 15 Min. sogleich naä
Desenzano weitergeht, um dort Anschluss an den
Morgenzug nach Venedig (Desenzano ab 10 Uhr
1l Min.) zu sinden.— Ferner findet in nächste!
Zeit in Salo eine Versammlung der Bürgermeiste!
der Uferstädte des Gardasees statt, ebenfalls um zu
der Frage des Dampfschiffdienstes auf dem See
Stellung zu nehmen und nötbigenfalls die Grund­
lagen zu einer neuen Betriebsgesellschaft für die
Dampfschiffahrt auf dem Gardasee zu lege». Die
Fortdauer der Agitation, bis endlich die angestrebten
Verbesserungen thatsächlich erreicyt und verbrieft
sind, ist unbedingt vonnöthen. Äußerst wünschens­
wert wäre es auch, dass sich Riva an dieser Be­
wegung betheiligte und die Bestrebungen der Riviera­
ortschaften nachhaltig unterstützte.
(AuS Vorarlberg) den 24. dS. wird uns ge­
meldet: Das k. k. Finanzministerium hat eine
Staatssubvention für die profitierte Straße Bahnhof-
Lingenau bis zur Reichsgrenze u. z. für die Theil­
st, ecke Baynhof-Kleimaih im Höchstausmaße per
20.000 K und für die obere Theilstrecke Bahnhof-
Kleimath bis zur Reichsgrenze im HöchstauSmaße
per 82.560 K bewilligt.— Am 6. Jänner findet
in Bregenz die VII. Generalversammlung deS
Fremdenverkehrsvereins für Vorarlberg und Lichten­
stein statt.— Von den Gebarungsüderfchüssen des
k. k. Schulbücherverlages in Wien entfallen für
das Jahr 1899 auf das Land Vorarlberg 204 K,
welche nach der gesetzlichen Bestimmung dem Vor­
arlberger Lehrerpenstonsfonde zugeführt werden.—
Die Firma Hammerer und Keßler in Egg plant
die Ausnützung der Wasserkraft des SchmittenbacheS
in Egg für eine elektrische Kraftanlage zum Betriebe
ihrer Stickereifabrik in Egg, eventuell Abgabe von
Licht und Kraft an andere Parteien. Es gelangt
eine Gleichstromnebenanschlussmaschine mit einer
Leistung von 15.000 Watt und 220 Boltspannung
zur Aufstellung. Die commissionelle Verhandlung
über diese Anlage wurde von der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Bregenz auf den 5. Jänner anberaumt.
(Statistik über Vorarlberg.) In Vorarl­
berg hat sich unter dem Vorsitze deS Landeshaupt­
mannes Rhombecg eine Commission zur Anlegung
einer Statistik über Vorarlberg gebildet. Der
constituierenden Sitzung wohnten u. a. Se. Excellenz
Graf Belrupt-Tissak, die k. k. Bezirksärzte von
Bregenz und Feldkirch, Landesschulinspector Baldauf,
sie Landtagsabgeordueten Pfarrer Fink, Jodok
Pnk und Köhler, HandelLkammersecretär Dr. Herr­
mann und Landeshypothekenbankvirector Oelz bei.
(Die Gemeindewahlen in Feldkirch)
endeten am Montag mit der Wahl deS I. Wahl­
körpers, in welchem sämmtliche Candidaten der
deutschfo rtschri ttlichW^MMi LewWt umrde«. Der
neMMmeMeräth besteht nun aus 11 Deutsch-
lortschrittlichen und 13 von der vereinigten Gewerbe­
partei und den Christiichsocialen.
(B r a n d.) Aus Bludenz, 24. dS., wird berichtet:
Vorgestern abends kam im sog. „Wollteufel" der
Klarenbrunner- Fabrik infolge Selbstentzündung
Feuer aus, welches, trotzdem eS rasch entdeckt und
gelöscht wurde, immerhin einen Schaden von
1000 Kronen verursachte. Ans den Feueralarm
waren die Feuerwehren von Bludenz, Bürs und
NüziderS auf der Brandstätte erschienen.
(Abgestürzt.) Vorgestern abends verunglückte
ein gewisser Gorbach (vulgo Mörscher) von GraS-
reute auf sonderbare Art. Er trieb ein Kalb von
Graßreut in die Stadt, das Thier riss ihm aus
und bei seiner Verfolgung stürzte Gorbach über
einen Felsen hinunter, wo er todt liegen blieb.
(Todt aufgefunden.) Vorgestern Nachmittag
wurde der Gärtner Junker von der Villa Fairholm
in sitzender Stellung todt im Walde aufgefunden.
Der Verstorbene war im kräftigsten ManneSalter
und ist jedenfalls einem Schlaganfalle erlegen.
Voranschlag der Einnahmen und
Ausgaben im Haushalte der
Landeshauptstadt Innsbruck für
das Jahr 1901.
In der gestern abends abgehaltenen Sitzung der
GemeinderatheS wurde der Voranschlag der Stadt
Innsbruck in Uebereinstimmung mit den Anträgen
des FinanzcomilsS festgesetzt. Im Nachstehenden
bringen wir die Hauptziffern des Voranschlages,
wobei wir zum Vergleiche die des genehmigten Vor­
anschlages für das Jahr 1900 danedensteüen.
Einnahmen:
1900 1901
Kronen
1. Miet- und Pachtzins?, Erträg­
nisse von städt. Gebäuden:
Bom goldenen Dachlgebände
Vom Fleischdankgcdände
Von, den Stadrsälen...
Vom Stadttheater.,.
6811
2577
1000
1400
800
600
Vom neuen Rathhause..
Vom alten Rathhause..
Vom Cadettenschulgebäude
Vvm Khuen'scheu Stiftung?«
Haus
Vom Zaludhause ....
Vom Magazinsbau beim städt.
Friedhof (Winkler)...
Vom alten Spitalgebäude
Bon der Schwimmschule..
Bom Abdeckerhausr, dem städt.
Aufschlagsamtsgebäude, dem
städt. Bauhof und Heuwag-
Gebäude
Bon den Train- und Maga-
zinS-Remisen ....
Von der Militärstallung
Bon der Stallung der berit­
tenen Landesschützen..
Bon der Marodestallung
Von der Hufbeschlagfchmiede
Von der Fahrschule...
Bon der Ausstellungshalle.
Bom städt. Friedhof...
Von den städt. Bauplätzen und
Gründen
Bon der Fischereigerechtsame
Vom städt. Brunnenwasser
Vom Wächterhäuschen beim
Jnnsteg
Von der Militär-Baracke
Einnahmen von der Kühlan­
lage und künstlichen Eis­
erzeugung
2. Zolläquivalent....
3. Gebären für Aufnahme in
den Gemeindeverband...
4. Activ-CapitalSinteresse»..
5. Städtische Gefälle:
Vom Fleisch und Wild (Auf­
schlag und Beschaugebür 54.000
Vom Wein (städt. Aufschlag) 100.000
Bom Brantwein.... 12.000
1900 1901
Kronen
31.141 31.301
3.655 3.666
8106 8106
14.028
1600
5223
350
888
800
1500
12.000
1620
200
78.000
240
1400
4288
5811
257?
1000
1400
800
600
14.028
2000
5223
350
888
800
1330
12.009
1620
200
82.400
478
1550
20.000
4288
17.946 32.453
54.000
100.000
13.000
Vom Spiritus
8000
8000
Vom Bier und Bierputzer.
Bsn Effig-Effenz, -Efftg nnd
Obstmost, Weinmost und
106.000
110.000
Weinmaische
2800
2200
Vom Wachs, Stearin. Paraffin
1900
2000
Von Seife, Talg, Unfchlitt
1600
1600
Bom Holz
7200
7200
Von Holz- und Steinkohle.
5500
5600
Platz«, Markt« und Stand-
Gebären
13.000
14.000
Von diversen Consumartikeln
6.800
7.400
Bon der Biehmarktstallung
14.000
14.000
Vom Sandcanal ....
400
400
Bom Getreidemesfen...
80
80
Waggebüren ......
4400
5000
Hundesteuer
Abfindung von der Staats«
und Südbahn für da-
12.000
14.000
LebenSmittelmagazi»..
980
980
Bon der Freibank ....
200
600
Summe 5.
850.860
360.060
6. Schulgelder, Schulfonds- und
StiftungSbeirräge:
Aufn ihmetaxen bei der k. k.
Oberrealschule ....
320
320
Schulgelder
15.800
17.100
Schul fondSbeiträge...
6989
7389
Schulstiftungsbeiträge...
6729
6377
Für Benützung der Turnhalle
800
800
Schulstrafgelder....
Mietzins für vermietete Local«
20
20
im Schulhausein d. Siügasse
Beleuchtungskosten, Rückersätze
160
280
vom deutjchen Turnverein
200
300
Summe 6.
30.018
82.5 8$
Beiträge und Vergütungen:
Für die Verwaltung der städt.
und StiftungSfonde..
Für das Marschwesen..
Für Bauarbeiien und Bau­
materiale 5218
1493
800
151»
80Ö
5218
walze
600
1 600
21.147
21.357
Einnahmen aus den städt.
H
10.007
10.441
Glashäusern
200
200
18.603
19.548
Für Latrinen-Reinigung,.
21 500
20.860
11J00
10.200
Canaltaxen ......
1200
1409


[ 2023-06-29 10:34:26.446 - 19001229 - Seite 6 ]
; Seite 6. 297.
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag den 29 Deceembr 1900.
Von der Bedürfnisanstalt an
der Jnnbrücke ....
Vom Unrerrichtsärar f. Ueber-
lastung der kliiiiicken Räume
im Spital und Wust rbezug
Beitrag aus dem Brunnenfond
Für Schubkouen ....
Für Necognitions-Zinse..
Für Bau- und Commstsions-
Taxen
Fiakerstand-R-inigungSgevüren
Fleischbeschau-^ebür von der
Gemeinde Hölling...
Fleischbeschau-Gcdür von der
Gemeinde Willen...
Vergütung für Benützung des
städt. Aasvlatzes und die
Wasenmeisterei durch die Ge­
meinde Willen ....
Für verschiedene andere Ver­
gütungen ......
Kronen
»Lumme 7
> Verschiedene gewöhnliche Ein­
nahmen
Gemeindeumlagen:
60°/o_ Zuschlag zur landes-
fürstlichen Grundsteuer
10°sa Zuschlug zur landes­
fürstlichen Hauszinssteuer
3°/o an Zinstreuzern...
45% Zuschläge zu den Per-
sonalsteuern mit Ausnahme
der Personal- Einkommen-
Kronen
\0,
vom
7540
6535
12.069
18.691
8915
4910
25619
81.918
Zms und Annuität
Elektricitätswerke
Summe der ordentlichen
Einnahmen .... 1.282.842 1,349.150
B. Außerordentliche Einnahmen.
Aufgenommene Passiv- Capi­
talien 260.000 280.000
Verschiedene unvorhergesehene
Einnahmen 82.000 32.000
Summe der außer-
ordentlichen Ein­
nahmen...... 292.000 312.000
Gesammtsumme der
Einnahmen.. 1,574.842 1,661.150
Ausgaben
A. Ordentliche:
. Einhaltung der städtischen
Gebäude und Gründe:
Für das goldene Dachlge­
bäude
Für das Fleischbankgebäude.
Für die Stadtsäle ....
Für das Sladitheater..
Für das alte Rothhaus, den
Thurm und das Stöckl.
Wächterhäusl am Inn sieg
Für d. Khuen'sche Stiftungs­
Haus
Für das Zalud-Haus...
Für den Magazinbau beim
städt. Friedhof ....
Für das alte Spitalgebäude.
Für die städt. Schwimmschule
Für das Abdeckerhaus..
Für das städt. Ausschlags-
i amts-Gebäude ....
Für die AccishauSchen..
Für dm städt. Bauhof und
das Heuwaag-Geväude
FürdasCadeitenschulgebäude
Für die Train-Wagen und
Magazins-Remisen..
Für die Militär- Stallung
in der Kapuzinergasse.
Für die Stallung der berit­
tenen Landesschützen..
Für d.e Marodestallung.
Für die Hufbejchlagschmiede
Für die Ausstellungshalle u.
den Platz
Für den städt. Friedhof
Für die städt. Bauplätze u.
Gründe
Für Trinkwasserversorgung
Für die Kühlanlage und
Eiserzeugung....
—
8.852
400
400
Summe
119.960
135.674
2.
Auswärtige Zinse und Ab-
24.600
24-600
gaben
19.093
19.063
6000
6« >50
3.
Cultus-AuSlagen ....
3.388
3.558
200
200
4.
Unterhalt des VerwaltungS-
1280
1298
personales:
Beim Magistrate ....
65560
65.889
700
800
Bei der RechnungSkanzlei.
19 264
18.841
400
400
Bei der ©labten sie...
9.300
11.100
Beim ©tadlbauamte...
85.216
35.715
600
600
Bestallungen .....
3.913
3.913
Remunerationen ....
1600
1.600
1200
Ruheqenüsse
19.412
19.412
Erziehungsbeiträge...
640
410
Gnadengaben
1.504
1.504
Abfertigungen und Sterbe-
400
quartale
300
600
Summe 156.709
158.984
120
120
5.
Aushilfen
1.800
1.800
. 65.311
66.609
6.
Amis- und Kanzleierforder»
Nisse
14.940
19.260
80
80
7.
Reisekosten, Diäten. Bau- U.
CommissionSgrbürcn..
1.300
1.300
8.
Städtisches Gefälle iUrtter«
1800
1800
halt d. Gefällskinhebungs-
Organe, Auslagen für den
50.000
60.000
Blegstall, Gefällsrückver-
68.000
72.000
gütungen rc.) ....
72.562
75.625
9.
Sanitäts-Auslagen:
Unterhalt des SanrtätIper-
sonales
11.890
13.189
390.000 395.000
Verschiedene Auslagen..
1.044
674
Latrinenreiinqung...
28.800
28 500
50.600
70.630
Abfuhr der Kehrichtstoffe.
13.400
13.800
1.305 1.705
Lmmme
10. Oeffentliche Sicheret:
Stadrpolizei
Für Schubkosten u. Zwäng-
linae .......
Gerichtszeugen
FenersicherheitS-Auslagen.
Freiwill. Rettungsgesellschaft
Verschiedene Auslagen..
Summe
11.
55.134 56.163
85.995 99.544
800 800
1.056 1.056
18.253 19.052
60 60
1.050 1.300
107.214 121.802
Conservations-Ausla gen:
Beleuchtung .....
35.000
35.400
Straßen und Plätze...
42-720
50.300
Canäle und Ritschen..
4.460
5.000
Trottoir
6.300
6.900
Alleen und Anlagen..
5.700
9.810
Schneearbeiten ....
8.600
10.700
Skraßenspritzen ....
4.300
4.800
Werkzeuge und Requisiten.
2.020
2.700
Geländer und Brücken..
900
1.300
Ufereinhaltung ....
1.280
1.200
Waschanstalten ....
160
100
Concurrenzbauten...
130
150
1706
1804
Summe 111.570
128.360
130
222
12. Lande»- Vertheidigung und
Schützenwesen ....
256
256
8551
8049
13. Militör-Dequartierung und
880
988
Conscriptionsauslagen.
500
550
14. Unterricht:
155
166
Jahresbeitrag für die medic.
896
896
Facultät
4.400
4-400
838
668
Oberrealschule .....
9.589
9-781
200
378
Staarsgewerbeschule...
5.663
6.259
Handels-Akademie ....
4659
4.879
145
765
Turnschule'
4.402
5.044
262
1508
Höhere Töchterschule...
23.402
25.168
Knaben- Volksschule in der
16665
1655
Gilmftratze
27.916
27.980
731
2.571
Mädchen-Volksschule in der
Sillgasse
21.209
21.681
510
540
Knaben- und Mädchenschule
in Dreistelligen ....
38.762
38.652
456
496
Knabenschule in St. Ni ko-
lauS
17.586
17.934
802
832
Mädchenschule in St. Niko-
234
283
laus .......
16.270
16.874
200
220
Industrieschule in Dreihei-
ligen
660
660
Industrieschule in St. Niko
9.716
6.510
lauS
1.334
1.484
1.000
1.000
Kindergarten in der innern
Stadt
3.111
3.260
13.000
13.400
Kindergarten in St. Niko­
laus .......
4.688
4.467
Kinderwartanstalt u. Garten
in Drei veil ge»...
Kinderwartaustalt in St.
Nikolaus
Supplierungen
Aushilfen
Knabenbürgerschule...
Remuneration f. d. evangel.
Pfarramt.....
Schulgeid.r-Ersätze an aus­
wärtige Gemeinden..
Druckjonen. Inserate rc..
Pensionen
Erziehungsbeiträge...
Summe 14
15. Dotationen und Beiträge:
Dem Armenfonde die Kaiser-
Franz Jo,es-2iifluug
Dem Muilkverein...
Der Handels- und Gewerbe-
Kammer
Dem Mädchenwaisenhause
den Holzbeitrag...
Dem Margarethinum..
Dem germanischen Museum
in Nürnberg ....
Der Krankenhaus-Verwal­
tung zur Deckung von
unbedeckten Ausgaben.
Dem Armenfonde zur Deck­
ung des baren Cassaab­
ganges
Dem städt. Beamten-Peir-
sionsfond
Dem Polizei-Wachmann-
schasts-Peusionsfond..
Dem Gesa llsaufseher-Pro-
visionsfond
Der Arbeiterkrankencassen.
Der Arbeiter- Unsallver-
sicherungsanstalt in Salz­
burg .......
Der internationalen Unfall-
Bersicherungs- Anstalt in
Wien für die Sicherheits-
wache
Dem Tiroler Gewerbeverein
Der städtischen Berkehrs-
Section... ...
Dem Ferdinandeum...
Der Innsbrucker Musik-
Kapelle
Dem akadem. Unterstütz-
ungs- Verein der vier
Facnltäten
Detto der drei weltlichen
Facultären
Für die Freibibliothek..
Dem Comn6 für die Ju­
gendspiele
Dem Landesverbände für
Fremdenverkehr in Tirol
(Jahresbeitrag)...
Dem Ausschüsse für Abhal­
tung volksthümlicher Vor­
träge an der Universität
Dem Frauenverein fürKrip-
penanstalten ....
Dem Voiksschulstammver-
ein
Dem Comitä zur Aussp-i-
fung armer Schulkinder
in St. Nikolaus...
Dem Ausschuss des Tiroler
Maierbundes ....
Bestgabe zum Einstands­
schießen
Summe
16. Passtv-Cavitalsinteressen
17. Capitals-Rückzahlungen
18. -Verschiedene Auslagen
19. Adaptierungen und Haupt­
reparaturen ....
Summe der ordentlichen Aus-
gaben 1,235.077
B. Außerordentliche:
Epidemie-Svitalbau 2. Rate—
Ausschmückung dcrSiechenhaus-
Kapelle—
Erbauung einer Kühlanlage mit
künstlicher Eiserzeugung 2.
und letzte Rate ....—
Kronen
.1.860
1.854
60
60
700
900
600
680
19.269
18.970
—
200
560
600
1.8)0
1.800
5.483
8.280
33
33
214.016
221.826
1.000
1.000
1.600
1.600
1.030
1.030
140
140
100
100
10
10
—
10.000
3*1548
52.404
3.790
3.680
707
867
1.000
856
1.200
1.300
260
400
260
308
2.900
600
2.000
2.000
1.600
1.600
—
4.000
200
200
200
200
200
200
100
100
200
200
600
600
1.200
1.200
100
100
1.200
1.200
200
200
670
52.085
88 805
194.504
198.131
95.186
92.730
1.760
1.900
14.000
14.000
1,840.387
168.000
2.000
47.000


[ 2023-06-29 10:34:26.446 - 19001229 - Seite 7 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 29. December 1900.
Nr. 297. Seite 7.
Erbauung eines VolksbadeS.—
Stadtvermessung. 6. Rate.—
Neuanlage von Saggenstraßen—
Canalisierung von Saggen-
strahen .......—
Wasserleitungs-Erweiterung am
Saggen—
Herstellung eines 2. Stranges
der Wasserleitung am linken
Jmmfer—
Hydranten* Anlage im stöbt.
Kohlenmagazine beimStaats-
bahnhofe in Willen ...—
Straßenübergänge und Mulden­
pflasterungen—
Herstellung von Asphalt-Trot­
toir in der Landhausstraße—
Auslagen für die Volkszählung—
Verschiedene unvorhergesehene
Ausgaben.. ....—
Bauliche Aenderungen d. Feuer­
wach-Locale und der Stal­
lung im Rathhause, sowie
Verlegung der Feuer-Tele­
graphen- und Telephon-Cen­
trale in das Wachlocal..—
Summe der außerordentlichen
Ausgaben 403.000 385.95'>
Gesammtsumme der Ausgaben 1,638.977 1,726.337
„ Einnahmen 1,574.842 1,661.150
Abgang
64.135
65.187
Voranschlag des Armenfondes.
Einnahmen:
Activ-Capitalsinteressen...
33.450
33.734
Miet- uno Bachtzmse...
15.814
13.594
Freiwillige Beiträge ....
3.094
3.094
Fundierte Sristungsbeiträge..
3.826
3.83
Erträgnisse
3.200
Gesetzliche Ze.flüsjesSperrstul,den.
verlänqe ung und Tanzunter-
Haltungen, Musikliecnzen rc.)
7.660
8.660
Beiträge und Vergütungen (dar­
unter ein Beitrag von 17.280 K
des Herrn v. Sieberer für arme
Innsbrucker Kinder)...
19.280
19.880
Summe
84.924
85.v92
Ausgaben:
Periodische Hauszinsbeiträge.
14.000
15.000
Periodische Almosen ....
15.000
17.000
Außerordentliche Aushilfen..
9.700
12.55"
Unterhalt von Waisenkindern.
39.270
39.670
Unterhalt von Lehrlingen..
2.800
3.400
Schulgelder, Schulbücher, Schul-
reguisiten
300
200
Unterhalt des städt. Armenhauses
20.897
20.468
Steuern, Abgaben und Gebären
606
606
Amts- und Kanzleierfordernisse
460
570
Remunerationen und Pensionen
1.150
1.150
Passiv-ReichnissH
1.128
873
Badekosten
400
40"
Medicamente und ärztl. Deserviten
1.300
1.400
Beerdigungskosten
500
500
Unterhalt von Armen, Siechen
und Irren >n verschiedenen An«
stalten i darunter für das städt.
Siechenhaus)
7.000
22.300
Passiv-Capüalszinsen....
1.000
1.000
Einhaltung der Kiebachhäuser.
4.607
4.97"
Decoration der Gräber edlerSpen-
der und Sttfter ....
160
160
Verschiedene Auslage»...
1.400
3.000
Summe 121.675 145.217
JmBergleiche der Gesammtsumme
der Ausgaben per .... 121.675 145.217
mit der Gesammtsumme der Ein­
nahmen per 84.924 85.992
ergibt sich ein unbedeckter
Abgang von 36-754 59.225
welcher seine Deckung findet durch die Dotationen
a) des Bruderhausfondes mit.. 4.000 K
b) der Waisen-(Malfatt1 ^Stiftung. 5.400 K
c) des Commiiiialfondes mit... 49.825 L
Stadtspital-Rcgiecasfe.
, Kronen
1900
1901
Einnahmen:
Verpflegskosten
294.800
300.000
Beiträge und Vergütungen.
7.440
7.440
Stiftungen
448.
44«
Einnahmen aus der Regie-
Ausspeisung
6.900
6.900
Keiniaung von Wäsche..
Kronen
1900 1901
1.550 1.870
De-infection ....
60
150
Üerschiedene Einnahmen..
1.000
1.000
Summe.
312.198
317.808
Ausgaben:
Unterhalt des ärztlichen, Ver­
waltungsdienst- und Wär-
ter-PersonaleS ....
73.8*6
75.015
Amts« und Kanzlei-Erforder­
nisse
2.365
2.500
Remunerationen u. Aushilfe
1.600
1.600
Regie-Ausspeifung ....
112.694
116.330
Kranken-Getränke ....
8.900
9.650
Medicamente
19.500
25.200
Relenite, Apparate und In­
strumente
23.550
26.300
Kleider, Wäsche und Bettzeug
12.300
14.000
Spital-Requisiten ....
3.000
3.000
Beleuchtung
23.800
23.800
Beheizung
65.004
77.007
Reinigung
5.380
5.550
Kirchenerfordernisse...
200
240
Einhaltung von Gebäuden und
Anlagen
11.164
9.644
Parkanlagen
—
1.200
Steuern und Abgaben..
1.450
700
Berpflegskoften-Rückersätze.
—
448
Siiftungsgebüren ....
418
Beerdigungskosten ....
3.000
3.500
Verschiedenes
250
150
368.421
395.784
Außerordentliche Ausgaben:
Herstellung eines Ventilators in der Schwe-
stern-Kapelle 200
Assanierung des großen Oyerationssaales
auf der chirurgischen Abtheilung... 2.500
Wiederherstellung der Gartenanlagen.. 700
Demolieren des alten Eiskellers und Er­
richtung eines Schupfens 450
Anbringung einer neuen Laterne am Wirt­
schaftsgebäude 65
Herstellung eines Flugdaches für ein Ma-.
terialien-Depot 650
Herstellung eines Stiegengeländers zu den
Souterrain-Localitäten der chirurgischen
und medicinijchen Klinik..... 120
Hydranten-Anlage. II. Rate.... .' 1329
Vergrößerung der Fenster in der gynäko­
logischen Abtheilung 300
Directwns-Bibliothek 200
Auswechslung an 40 Betten neue Nacht­
kästchen 3640
Bad in der mediciniscben Abtheilung.. 400
8 Rückenlehnen für Kranke 160
12 spanische Wände 360
Dennatologische Abtheilung 100
Für einen neuen Terrezzoboden auf der
Jrrenabtheilung 660
Summe. 11.825
Summe der gesammten Ausgaben... 407.609
„„„ Einnahmen. .317.808
unterdeckt. 89.»01
welcher Betrag als Darlehen aus der Stadtcasse
entnommen wird.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Heute ge­
langt die Operette „Der Schwiegerpapa" von
Straßer und Weinzierl als 71. Vorstellung im
Abonnement, Seme roth, zur Darstellung.
Morgen Sonntag findet nachmittags ^3 Uhr
die 10. Wiederholung von Ziehrers Operette „Die
Landstreicher" statt und abends halb 8 Uhr
tritt Director Julius Laska als Spreizenberger
in der Posse „Ein Vater, der seine Tochter
liebt" auf; dazu wird Offenbachs Operette „Die
Zaubergeige" aufgeführt und in dem neuen
Ausstattungsballet „Vergissmeinnicht" setzt
die Primaballerina Frl. Joseftne Strengsmann vom
Stadttheater in Magdeburg ihr Gastspiel fort.
Montag wird „M amzelle Nitouche", in
Serie grün, ausgeführt, während die Dienstag
stattfindende Premiere „Eine tolle Nacht" in
Serie braun vo r sich gehr.
Vereins-Nachrichten.
Innsbrucker Turnverein.) Heute Christ-
baumfeier beim „grauen Bären" unter Mitwirkung
der Turner-Sängerriege und der Vereinsjpieibande.
Beginn 8 Uhr.
(Deutscher Turnverein Innsbruck.)
Heute 8 Uhr abends Kneipe beim Avambräu.
Kronen
57.00s
8.001
18.000
3.000
3.700
50.00t
550
5.000
4.200
4.500
12.000
3.300
(Arbeiter« Radfahrer- Verein „Wan­
derer".) Heute Kneipe im Gasthof Sailer, Adam­
gasse.
(Radfahrer-Club Innsbruck er Schwal­
ben.) Heute Clubabend im Gasthof zum „Burg­
riefen".
(Katholischer Meisterverein in Inns­
bruck.) Die Mitglieder werden höflichst eingeladen,
an der Christbaumfeier des kathol. Gesellenvereins
am 30. December um 3 Uhr abends sich zu be-
theiligen.
(Christlichsocialcr Berein in Tirol.)
Nachdem Dienstag Neujahrsfest ist, findet der
nächste Tischgesellschaftsabend am Montag den 31. ds.
statt, verbunden mit einer kurzen, lustigen Syl­
vesterfeier.
(Männer-Gesangverein Willen.) Mor­
gen halb 11 Uhr vorm, im Bereinslocale Schluss-
Probe zur Sylvesterfeier.
(Radfahrer-Verein „Veldidena".) Mor­
gen halb 8 Uhr abends Zusammenkunft im „Oest.
Hof". Montag Sylvesterfeier.
(Turnyerein Hall.) Die Bergsteiger-Riege
eiert am 30. ds. halb 3 Uhr abends im Temml-
schlössl-Saal unter Mitwirkung der Tuner-Sänger­
riege ihre Christbaumfeier verbunden mitFamilien-
Abend. Mitglieder des Vereins sind willkommen.
Keteorologische leoftsiituapa aa fe fl üiisrMt
8
K
e
B
&
■= c
-g-s
2 s
SS
ZK
5?
'-Ä
et
33*
eg-3
u~ I
18*
a s
aj
HiT
«3*
tä o
*3—
g J
a 3
Sl?
28.
29.
2 nachmI702'3
9 abds 703 4
7 früh J705 2
+7-0
st-2-7
4-0-5
61
94
90
7
10
10
5-7 Regen
Niedrigste Temperatur heute früh:— 0 0
Höchste Temperatur gestern: st- 7-4 s5'9)
*) ü—Windstille, Ü—Sturui, 10—Orkan.
**> 0---ganz heiter, 3—fast heiter, 5---halb bewölkt,
10—zanz bewölkt.
Lade- und Waschanstalt 16 Grad.
IBetterfieudit det mrkeintiqisÄ» ÄaitaCt la Säciifi.
Vom 28. December.
Lustdruck-Miniinum: 72s— 730 Schottland.
„ Maximum: 735— 740 Onega-See.
„ Minimuni: Golf v. Lion.
Prognose: Windrichtung: westl. Bewölkung-
wechselnd. Niederschläge: zeitweise. Temperatur; keine
Aenderung. Bemerkung: unruhiges Wetter.
MtmMgs-Amlkt.
vom Centtal-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 29. December.
Ort Wetterstand Temperatur.
Bozen; Schön st- 3" ki
Brixen am Eisack Hell st- 1° k
Toblach: Trüb~ 4° R
Offerten «nd Wechsel-Tnrfe.
Vom 28. December.
93 75
93.55
,Oest. Goldrente. .117-45
Kronenrente. 98-55
Goldrente .117-05
Kronenrente. 93-—
Einheit!. Rente
btto Silber
4«
4%
4°« ung,
4° o
Bankaktien.
1696.-
Eredit- Äctten.
London vista..
100-Mark R.W.
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stacke
Jtal Banknoten
Ducaten...
. 671.50
. 240-10
117-67»/,
. 23-52
. 19-i 4
. 9075
. 11-37
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnreau.
Wien, 29. Dec. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Der Finanzminister ernannte die Wardeine Julius
Lang und Karl Knie» zu Oberwardeinen des Haupt-
punzirungsamtes, den Wardein Josef Joos zum
Oberwardein bei der Punzierungs-Cxpositur in
Innsbruck.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 28. Dec. Der Berein „Ludwig Anzen­
gruber" veranstaltet am Sonntag eine Pichler-Ge­
denkfeier uMer Mitwirkung Karl Thalers (Ge­
dächtnisrede), Josef Lewinskys (Vorlesung aus
Werken des Dichters.)
Graz, 28. Dec. Eine vom deutschen Wahl­
ausschüsse einberufene allgemeine Wählerversammlung
nahm ernen stürmischen Verlauf. Die Anhänger
des deutschnationalen Candidaten Otto Wilhelm
befanden sich in verschwindender Minorität, während
die Socialdemocraten massenhaft erschienen und die
Wahl ihres Präsidiums durchsetzten. Als infolge
der Lärmscenen beim Beginn die Wache im Eingang
des Saales erschien, entstand eine lebhafte B-rue-
gung, die erst nach dem Verschwinden der Wache
wich. Wilhelm sprach unter andauernder Unruhe.
Ein Zusammenstoß erschien jeden Moment unaus­
bleiblich. Der Vorsitzmde beschwichtigte nur müh.
sam die erregten Gemüther. Rejels Candidaten-
rede würde ganz ruhig angehört.


[ 2023-06-29 10:34:26.446 - 19001229 - Seite 8 ]
Seite 6 dir. 297.
„Innsbrmker Nachrichten"
Samstag den 29. Decemb er
Berlin, 28. Dec. Schon früher aufgetauchte
Gerüchte von der angeblich bevorstehenden Schei-
, düng des FürstenvaareS von Monaco wer en je©<
Vom Londoner Correspondenten der „Bolkszeitung"
wiederholt. Das Motiv hiezu soll ein englischer
Komponist rumäniicher Abkunft gegeben haben.
Haag, 28. Tec. Krüger versicherte beim Empfange
mehreren Deputationen nochmals aufs bestimmteste,
rr betrachte die Anerkennung der vollen Unabhän­
gigkeit der Burenstaaten durch England als die
Borbedingung der Niederlegung der Waffen. Die
Meldungen von einer Begegnung Krügers mir dem
Czaren in Nizza ist verfrüht; bisher steht hierüber
Nichts fest.
Rom, 28. Dec. Der Senat nahm das Bndgt
des Ministeriums des Aeutzern an. Im Laufe der
Debatte verbreitete sich Visconti Benosta in Be
antwortung einer Anfrage Viteleschis über die Ziele
der italienischen Politik in China und erklärte.
Italien dürfte als jüngste Großmacht im Concerte
der Mächte nicht fehlen, verfolge jedoch weder Aben-
' teuer noch Expansionspolitik. Eine nützliche Politik
Wäre, die chinesischen Häfen, deren Perkehr mit
.Europa rin entwickelter ist. für den internationalen
Handel zu öffnen. Bezüglich der Friedensverhand­
lungen gehe Italien loyal und gemäßigt vor. Es
wolle nur die gleichen Garantien wie die anderen
Mächte.-
Ron:, 28. Dec. General Grover Botha, ein
Verwandter des O'vercommandanten der Buren,
Louis Botha, ist aus Südafrika eingetroffen unb„
sogleich nach Haag weitergereist mit einer Mission
an Krüger. Batha erklärte mehreren Journalisten,
er sei über den Ausgang des Krieges vollkommen
beruhigt. Der Krieg werde für England mit dem
. Verlust der Copcolonie enden. Nie werde es den
| Engländern gelingen, die Burencomwanden aus den
’ Zoupenbergen zu vertreiben. Nur ein rascher Friede
unter Anerkennung der Unabhängigkeit Transvaals
und des OranjesiaateS könne England vor einer
gänzlichen Niederlage in Südafriia retten.
89 1
MEDIClSAL-CÖMlft
Reines
W<*iu-
(testiilat.
fRAOE
MA»!
Kapital
4,000.006
Francs.
Soci6t$ des PropriÄtairea Vinicoles de ('cgnac (Gesell
sehaft der Ve einigten Weingutsbesitzer in Cognac).
Direction: J, tzt. Sonnet& Co., Cogaac, tiegrüu-
det 1838.
tauptdepot bei O. Tran, k. u. k. Hof-Thee- u. Bum
Handlnng. Wien, l, Woilzeile 1. 191— 3J1
Zu beziehen durch alle besseren Specerei- und Deli­
kate. sen-iiandlungen.
Sehr praktisch auf Reisen.—Unentbehrlich
nach kurzem Gebrauche.
ßauitattbehördlic geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887.)
unentbphiTclie
ZAHI.CB£1E,
Ein gutes Zahnputzmittel darf keine grobkörnigen Be
Standtheile enthalten, die zwischen den Zahnen knirschen
und das Email zerkratzen, was bei vielen Zahnpulvern
der Fall ist. Zur rationellen Pflege der Zähne hat sich
las seit .Jahren m t grossem Erfolge eingefiikite Kalo
•lout bestens bewährt, welches die Zähne (ohne jede
Schädigung) rein, we ss und ges -ud erhält.
—
Neujahrs Geschenke
Die Unruhen in China.
Köln, 28. Dec. Die Bolkszeitung" veröffent­
licht von einem Theilnehmer am Feldzuge in China
eine Zuschrift, wonach alle Soldaten sich nach der
Rückkehr sehnen. Bisher wurde auf Seite der Chi-
nesen nur unschuldiges Proletariat getödtet, wäh­
rend die Schuldigen fast ausnahmslos entflohen
sind und im Innern den Abzug der Fremden ab­
warten. Katholische Missionäre versichern, wenn
nicht anders als bisher vorgegangen wird, werde
die Lage der Missionäre und der anderen Euro­
päer nach dem Abzug der Truppen schlimmer sein
als vorher.
Berlin, 28. Dec. General Graf Waldersee
meldet aus Peking vom 27. ds.: Morgen geht ein
gemischtes Detachement unter Major Madai gegen
Sanchohsien zur Cooperation mrt der am 19. ds.
abgegangenen Expedition Grnber, ferner ein ameri­
kanischem Detachement gegen Hsianghsien ab.
London, 28. Dec. Die Abeuddlät'er melden
aus Shanghai: Der auf der Fahrt von Jtschang
nach Tjchugking begriffene neue deutsche Dampfer
,Lmhsiaug" ist gescheitert und dürfte vollständig
verloren gehen. Die an Bord befindlichen Personen,
ansgenonrmen der Capitän, sind gerettet.
Evangelische Kirchengemeülde
Innsbruck, Kiebachgasse 10.
Sonntag, den 30. Dec., fällt der Gottesdienst in
Jnnsbcnc. aus.
Montag, den 31. Dec., abends 6 Uhr Jahres­
schluss-Gottesdienst.
Dienstag, den 1. Jänner, vormittags 10 Uhr
NeiljahrsgottcSdienst.
Predigtstation Kufstein: Sonntag,den 30.ds.
vormittags 10 Uhr erster Gottesdienst in dem
von der Stadtgemeinde Kufstein zur Verfügung
gestellten neu eingerichteten Bcffaal (ehemaliges
Theatergebäude).
kär P. T. Vereine
Empfehle schöne Christbaum- Dekorationen zu
herabgesetzten Preisen.
Auch alle Spezerei-Artikel stets ftisch und billigst
empfiehlt
empfehlen wir unser restliches Lager in
feinsten Wee-Mum.
Va Liter Thee-Rum
65
kr.
7*„ Cognac
55
kr.
l U„ 10 Jahre alt. Wachholder..
45
kr.
7* ii ,7 Jahre alt, Sübowitz...
45
kr.
Kllasch in Stemkrtlgm
1
Großen Stein........ 1 fl.
25
kr.
Kleinen„
65
kr.
verschiedene Iruchtsäfte:
l U Liter. 30 kr
^aföstttM'Weirre,
Jerusalem— Emmis— Jericho.
Große Flasche........ 1 fl. 30 kr.
Kleine Flasche 70 kr.
Um recht zahlreichen Zuspruch bitten 19138
Ghnemem& Comp.
Wcrricr ‘Qfyexefienftrafte Wv. 86.
Tüchtige Helferinnen
finden bei seiner Damenschneiderin sofort Be­
schäftigung. Näheres in Wmklers Ann.«Bur. unter
Nr. 2500.
LWIßk. pllstAr ßsqill
bis 15. Jänner gesucht bei S. Graubact, Museum-
straße Nr. 10 im Laden. 19164
2 anständige Mädchen
suchen Aushilfsplätze für den Fasching. Näheres
aus Gefälligkeit Neurauthgoffe bei Knapp im
Laden." 2438. W
Gesucht wird
auf 1. ober 15. Jänner für ein Bürgerhaus ein
Mädchen, welch»- bürgerlich kochen kann und Ha
arbeiten verrichtet. Längere Zeugn-ffe erwünscht
Näh. in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 2407. W
Fräuleia
19177
Ak. Aars
Spezereiyanöl. Karlstratze ll.lTheresienstrahe Nr. L?.s
aus gutem Hauff «ird ich meine Filiale als Kiskh rin
aufgenommen, bei Bertagnoüi»Javkovrc, Maria
1S1b4z3
chwarze Seidenstoffe
Brocate, Damaste n platte Waren in reicher Auswahl.
Verkauf direct ab Fabrik au Private metcr- und
rvbeuwnie zu Orminal-Fabrikspreiieu, Master franco.
Seidenwaren-Fabrik Kedrüder Soviel, Wi,-,,. Maria.
iaiferstr. 76.
I!i0
Als Wirtschafterin
vünscht bis 15. Jänner anstäiioiges, intelligentes,
'llreres Mädchen ans besserem Hause, gute Köchin,
0 'rtschastlich und tüchtig, zur Zeit noch in Stellung,
Losten. Gefl. Zuschriften an M. Cimvurek,
Museumstraße 10, dritten Stock. 19166
Verkäuferin
n der Modewarenbranche bewandert, auf 1. Jänner
gesucht, sstahcres Herzog Friedrichstraße Nr. 28,
un Hutgefchän Refch. 19172
Gflegeplatz.
Für ein 10 Wochen altes Kind wird ein gntet^
Pflcgeplntz gesucht. Adressen unter „Pflegeplatz" an
die Exped. d. Bl. erbeten. 19173
Perfede Köchin
(Böhmin), ordnungsliebenj» und rechtschaffen, zur
Zeit noch im Dienst, sucht Stelle in besserem Hanse.
Gest. Zuschriften an M. Cimburek, Mnseumstraße
Nr. 10, dritten Stock. 19165
Lin ordentliches lädchen
welches gut kochen kann, wird per I. Jänner gesucht.
Maria Therestenstraße Nr. 37, ersten Stock. 344
Kellnerin gesucht!
Aufs Land wird eine tüchtige, ehrliche Kellnerin,
zunt sofortigen Eintritt gesucht. Näheres in der
Exped. d. Bl. unter Nr. 19178. 2—1
Ein braves Mädchen
wünscht als Kellnerin in einem einfachen, ordent­
lichen Gasthaus Stelle; gienge auch als Stütze der
Hausfrau. Näheres Hötting, Schrie-bmggasse 8,
zweiten Stock. 19170
Andrea« Eaferstr.
empfiehlt ihre unübertreffliche 19! 44
Punsch Essen
sowie täglich frische
Faschlngs-Kr&psen.
Spererei-Ladm
die schon mehrere Jahre als solche selbständig ein
Geschäft führte, sucht passende Stellung auf
15. Jänner. Adressen sind unter „L. B." in der
Exp. zu hinterlegen. 19139
Flinke, brave Kellnerin
welche immer in besseren Gasthäusern gedient hat,
wünscht ihren Posten bis 15. Jänner zu ändern.
Geht auch als Schankcassierin. Näh. in der Exped.
unter Nr. 19150.
Verlaufen
hat sich ein kleines gelber Spitz, mit schwarzer
Schnauze, trägt die Marke Nr. 224. Gegen gute
Belohnung abzugeben Maria Theresicnstruße Nr. 1o
nn Geschäfte. 19174
Ladin u. Anfangsi'adin
gesucht für ein Specerei-Gesch ist. Offerte unter
„Tüchtig" an Pirchners Aiinol'.c.-Bur. P1071
Einige solide Burseben
sofort gesucht. Näheres i. d. Exped. d. Bl. unter
Nr. 19176.
Juxgegenstände
bei Rudolf Daler, Anichstraße 9. W


[ 2023-06-29 10:34:26.446 - 19001229 - Seite 9 ]
Samstag den 29. December
Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 297. Seite 9 i
Verzeichnis
der Abnehmer von Neujahrs-Entschuldigungskarten
der Landeshauptstadt Innsbruck im Vereine mit
der Gemeinde Willen für das Jahr 1901.
Herr Hans Wilfert, Centralin svector der k. k. österr.
Staatsbahn i. R., sammt Familie.
B Josef Breit, Restaurateur in Willen.
„ Jakob Hciulein, Lberkontrolor der Nordbahn
i. P.
„ Anton Beiger, chemische Puherei.
„ Alfons Dr. Margrenter, Advokat und Ge­
meinderath.
„ Vinzenz Zalud, Steinmetzmeifter.
f amilie Brigl.
rau Amalia Witwe Bergmeister mit Familie.
„ Anna Soitru, Hausbesitzerin.
Herr Josef Mages, Ntagistrats-Kanzleiofficial, mit
Familie.^
„ Leopold Graf Küuigl-Ehrenburg, k. k. Haupt-
mann i. P., mit Familie.
Frau Anna Gräfin Küuigl-Ehrenburg, k. k. Landes­
gerichtsrathswitwe.
Herr Ongania Karl, Sparkaffe-Berwalter a. D., und
Familie.
Reklam-Unternebmung Rudolf Zech.
t err Gottfried Schönach, Galdarbeiter, mit Familie.
er Beamten-Confum-Verein.
Herr Franz Sentobe, Pfarrer in Mühlau.
Firma Hofer und Erhärt.
Herr Hosrath Dr. Johann Zindler, k. k. Landesschul-
Jnjpector i. R-
„ Anton Ortner, Kaufmann, mit Familie.
„ Hans Riegl, Privat und Hausbesitzer, mit Frau
Margaretha, geb. Rainer.
Frau Olga von Siefen-lli sammt Tochter.
Herr Karl R. v. Attlmayr mit Schwester Louise.
„ Stadrbaurath Franz Tochtermann und Frau.
„ Franz Berger, Oberrevident der k. k. österr.
Staatsbahn.
„ Joses C. Poell, Privat.
„ Gallus Haas, k. k. Oberfinanzrath in P., mit
Familie.
„ Linsmayr Max.
Firma Peter Paul Heigl.
Herr Fritz Heigl.
Hauptagentschaft der k. k. priv. Eiunione Adriatica
di Sicurtä.
Hauptagentschaft der internationalen Unfall-Bersiche-
rungs-Actiengesellichaft.
Die k. k. Bergverwaltung Kirchbichl.
Herr Dr. Jdsef Khuen, Privat.
„ Alois Scherer, k. k. Siarthaltereirath a. D.
„ Karl Unterkircher, Unwersitäts- Bibliothek-
Scriptor.
Fräirlein Mana Schicho, Manipulantin der k. k.
StaatsbaljN.
rau Hermine Felderer, Privat,
err Heinrich Ritter von Wörtz mit Frau,
räulein Sofie von Wörtz.
err Josef Summerer, Privat und Hausbesitzer.
„ Franz Haller, Hutfabrikant.
„ Karl Wagner, k. k. Commiffär.
„ Theodor Frank, Kaufmann und Hausbesitzer.
Fräulein Maria Frank, dessen Tochter.
Die Buchhandlung und Buchdruckerei Felician Rauch.
Herr August Dunkel, Procurist und Geschäftsleiter
der Buchhandlung und Buchdruckerei Felician
Rauch.
Die Geschwister Ladner.
Herr Emil Reh, k. k. Hauptsteueremnehmer a. D.
„ Peter Hüter, Architekt und Baumeister.
„ Joief Huier, .,„„
„ Hans Hüter, Baumeister.
„ A ston Hüter,„
„ Karl Jenewein, Landesofficial, mit Familie.
„ Karl Schöpfer, Magistratsbeamter, mit Familie.
„ Dr. Hermann Pefendorfer, Advocat.
Der akademische Gesangverein.
Frau Maria Huber, Fabrikantenswitwe.
Herr Ferdinand Maas, k. k. Professor.
Das Hochw. Redemptoristen- Collegium.
Herr Andreas Krepper, k. k. Oberpostverwalter Inns­
bruck II.
„ Christian Beyrer, k. k. Hauptzollamts- Ober-
vfficial.
Frau Anna Neuner, Privat.
Herr
Josef von
Familie.
Dr. Eduard
i. P.
Johann Theuerl, Bäckerrneister und Gemeinde­
rach.
Glanz, k. k. RechnungSrath, mit
Schulder, k. ?. Statthaltereirath
„ Guido von Unterrichter, k. k. Bez-rksrichter
a. D., mit Familie.
Seine Excellenz Dr. Arthur Graf Enzenberg, k. it. k.
w:rkl. geh R nh und Kämmerer.
Herr Hugo Graf Enzenverg.
Frau Antonie Gräfin Euzeuberg, geb. v. Reinisch-
Haderburg.
Ungenannt.
Herr Dr. Franz Waldner, Samtäts-Consulent der
k. k. Staatsbnhn-Tirection.
Frau Leontine Zappe, k. k. Maiorswitwe.
Herr Dr. Josef Rederer in Fulpmeö.
„ Dr. Karl Klaar, k. k Stanhalt rei-Archivar.
„ I. E. Bauer, Landes-Commifiar, sammt Frau.
„ Oberst von Gasteiger und Frau.
„ Edwin Pölt, k. k. Hauptsteuereinnehmer, mit
Familie.
„ Lewin Graf Schaffgotsch, k. u. k. Kämmerer und
k. k. Beprkshauplmann.
„ Cdiochetti Josef, Juwelier und Goldschmied.
Frau Bibiana Hemchch, k. k. Hosrathswitwe, sammt
Töchter.
Herr Fritz Plaseller, Sparcasse- Cassier.
Auguste und Marie Thaler.
Herr Gabriel H--mmerl mit Frau.
„ Thomas Weisiiaupt, Riediciner.
Die östeim-ung. Bank-Filiale.
Firma Leonhard Oberlmdober.
„ Hapffer und Reinhardt.
Herr Josef Pölzl, Procurist.
„ Dr. Georg Lotlinien, Privatdocent für Chirurgie.
Seine Excellenz Feldzeugineister Baron Teuchert.
Hochw. Herr August Pctter, Sacriftei-Director in
Wüten.
„ Herr Leo Rottensteiner, Cooperator in Wllten.
„„ Heinrich Schüler,„„„
Herr Dr. Val. Bazzanella, Frauenarzt.
„ Heinrich Kunze, Tapezierer und Decorateur.
Die Familie Scheiring.
Herr Amon Norer, Baumeister und Gemeinderath.
Firma Herburaer und Rhomberg.
Herr Arthur Rhomberg, Fabrikant.
„ Rudolf Rhomberg,„
„ Bermoser Josef, Schulleiter
„ Bargher Johann, Lehrer
„ Gebhart Martin,„
„ Haufienbüchler Karl,„
„ Knen Karl,„
.. .. Mayer Franz,„
„ Wechner Erich, Katechet
Herr Josef Gröber, Prwat.
„ Alois Seißl, städt. Rechnungsrath, sammt Frau.
„ Anton v. Schumacher, Handelskammer-Präsident.
Dessen Frau Gemahlin.
Herr Ekart v. Schumacher, Buchdruckereibesitzer und
Gemeinderath.
Frau Gitta v. Schumacher.
Wagner'sche Buchdruckerei.
«st
Q
ßfc
B t
_ o
s£
O)
Achtung.
Gefertigter erlaubt sich den ?. T. Vereinen
und Gesellschaften seinen großen Saal sammt
Nebenlokalitäten für Bälle oder sonstige Unter­
haltungen gratis zur Verfügung zn stellen.
im2- 3!2 Wilhelm Beck
Restaurator, Menttgasse 10.
wwWwwwwwwwwwwwww w
'glur noch kurze Zeit!
Russtellungshglle!
(Eingang Claidiastrasse)
€*sil©rie
28 ftemdländischcr Volkerstämme mit Waffen, Kriegs--^
rüstungen ?c. 19149
Eintr-tt 10 kr.
Geöffnet von 9 Uhr früh bis 5 Uhr abends.
AP^ 4P AP 4P APAP AU AP AP AU 4P -a P AP AP
Ei» Fräulein
welches der deutschen, italienischen und französischen
Sprache in Wort und Sstrnt mächtig ist, sucht
ehebaldigst in einem Gstanterieivareugeschäft unter­
zukommen. Gienge auch in ein Comptoir. Näh.
in der Expedition unter Nr. 19163. 2j1
Gesucht wird
bis 15. Jan. oder 1. Febr. eine tüchtige Kindsmagd
gesetzten Alters, welche kochen kaun und etwas
Hausarbeiten verrichtet. Nur solche mit Jahres­
zeugnissen sollen sich vorstellen. Näheres in der
Expedition unier Nr. 19168. 2\1
Acquisiteure gesucht.
Gut eingeführte Lebens-Versicherungs-Anstalt
Oesterreichs sucht zum sofortigen Eintritte noch
1—2 tüchtige Aiifienl'eanste für Tirol gegen sehr
gute Bezüge. Nur solche Beiverber, ivelche bereits
längere Zeit in den Alpenländern gearbeitet haben,
auch gute Erfolge nachweisen können, finden Be­
rücksichtigung. Offerte Ult er Chiffre „Außendienste"
zu richten an die Expedinvn. 19160
Zlinnöbliertes Zimmer
ist sofort oder später zu vermiethen. Neurauth-
gasfe 11, 2. Stock links. 19162
Kausverkauf.
Ein neu erbautes, drei Stock hohes Zinshaus
mit schöner Aussicht, südlich gelegen, ist unter gün­
stigen Bedingungen sofort zu verkaufen. Näheres
in der Expedition unter Nr. 19156. 3j1
Zu miethen gesucht
ein unmöbliertes Zimmer, womöglich mit Spar­
herd, aus Anfangs Jänner 1901, am liebsten in
Pradl. Adressen mit Angabe des Preises sind zu
hinterlegen unter „Zimmer 44" an die Expedition
dieses Blattes. 19158
Gin groß., schön. Zinuner
möbliert oder unmöbliert ist an ruhige, bessere
Herren sogleich zu v rmiethen. Herzog Friedrich-
straße Nr. 24, 3. Stock. 19159
Sdräne Nesjahrs-
19161 empfiehlt in großer Auswahl
War Seggke,
Misesmstr. 8. Harlstr. 14.
am Mm,
Sonntag den 30
-,i
.r. W 5
über
fe fiänjfc=3ttCs,
Anfang 3 Whr. Kintrilt frei.
Frische steirische Eier
82 Stück 1 fl. Leopoldstr. 39. kj 19143
Hochachtungsvoll
Konrad ©iißerka,
Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:34:26.446 - 19001229 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 297.
„Innsbrucker Nachrichten*
SamStag den 29. December 190
Beste Wichse der Welt!
Wer feine Befchuhung schön glänzend
dauerhaft erhalten will, kauft nur
Fernoleadt-Schuhwichse
für lichte- Schuhwerk imr
S. Fernolendt’g
Naturleder-Creme.
ueberall vorräthig.
ft, K. pn». Fabrili, gegr. 188! i» Mn»,
Fabriks-Niederlage:
Wien I., Schillerstrasse 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte man genau auf meinen Namen.
KL. Jernolendl.
Wertere Specialitäten: Schreib- und Copiertinten
wasserdichte Ledersalbe, Patent-Sohlenschutz-
mittel, „Vandol". Metall-Putzpasta u. Srlber-
u. Goldputzseife, Leder-Lacke, „Patent Anstreichbürsw
«it „Nigrett", flüssige Wichse für schwarze und färbige
Schuhe,- Sö kr. 222—0s28
Unübertroffen
sind die neu erfundenen, in
der Chicagoer Weltausstel­
lung prämiirten
Orig, amerik. Gold-
Plaqu£-Uhren
Eemont.- Savon. (Sprung-
decke!) und 8 Gold-Plaquä-
Deckeln mit feinst, antimag­
netisch. Präcisionswerk, auf
die Sekunde reguliert u. neu
patentirter innerer Zeiger­
stellung. Diese Uhren sind
vermöge ihrer prachtvoll eleg.
Ausführung, reichen kunstvoll
Guillochirung (auch glatt vor-
räthig), von echt gold. Uhren
selbst durch Fachleute nicht
zu unterscheiden. Die wun­
derbar ciselirton Gehäuse bleiben immerwährend absolut un­
verändert, und wird für richtigen Gang eine dreijährige
schriftliche Garantie geleistet. 222—5)4
Preis per Stück nur 6 Gulden, hiezu passende Gold-Plaquö-
Uhrkette fl. 1.56. Zu jeder jUhr Lederfutteral gratis und
ausschließlich zu beziehen durch,, da^Ceitt^l-Depot
Wien, l., Adlergasse lv.
Bers. per Nachnahme.— Bei Nichtconveuienz Geld zurück
Ns.u 8 vsrks.uL.
Im Saggen, Bienerstraße, ist ein dreistöckiges,
südöstlich gelegenes, solid gebautes Wohnhaus mit
gefälligen Aeuffern, mit zwei Wohnungen zu 3 und
4 Zimmern und allen Bequemlichkeiten in jedem
Stockwerke unter annehmbaren Bedingungen zu
verkaufen.
Ebenso sind in der Goethestraße zwei kleine
dreistöckige Wohnhäuser, mit allen Bequemlichkeiten
ausgestattet, zu verkaufen. 15696—Ofl7
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
Die P. T. Oekonomiebesitzer werden
hiemit aufmerksam gemacht, dass die
pro 1900 gelösten Düngermarken mit
31. December 1900 ihre Giltigkeit ver­
lieren und die bis dahin nicht ver­
wendeten Marken bis zu obigem Ter­
mine bei der Stadt-Casse rückgelöst
werden können 472—212
Für das Jahr 1901 sind neue Marken
unter den bisherigen Modalitäten bei
der Stadt-Gasse vom 1. Jänner 1901
an erhältlich.
Stadt,imsjistrat Innsbruck
am 10, December 1900.
zu kar
Exved
kaufen gesucht. Anbote unter „Kauf IO" an die
' ition. 19083—2s2
(n SoniMsolililiv
aus den anerkannt ersten und renommiertesten Fabriken, nur in bester Ausführung und
Prima-Qualität, empfehlen in grösster Auswahl in den neuesten und beliebtesten
Systemen, sowie Werkzeugkästen, Taschenmesser, Scheeren, Kohlenständer rc. rc. zu bil­
ligsten Preisen ,i7644-4j4
Ortner dt Stanger,
Annsövuck, imfer den Lcrnöen 24.
Waren Ihre Fitste Je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
STORM SLIPPER
(für Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in BostonU.S.A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
Man achte ans die Schutzmarke.
Zu haben in allen Schuh- und Modegeschäften.
JKngros- V erkauf:
Weüisch. Frankl de Comp.
69 Wien, I., Fleischmarkt 12—14. 12f
_ I
12?5
Probcplkate ä 5 kr. Erfolg gar antrit.
"ALBANIN/
MACHT DIE WABfHl
SCHttEEWEIS ®LASZEHO\
,u HEBEN
Wiederverkäufer entsprechenden Rabatt.
Achtung!
Empfehle prima Harzer Kanarien mit schöner,
sprudelnder Hohlrolle, Knorre, Hohlklingel, Nachti­
gallglucke, nebst mehreren Nebenstücken und Pfeifen.
Komme jedem Besteller so entgegen, dass keine Be-
nachtheiligung zu befürchten ist. Interessante Preis-
, liste sende Jedem auf Verlangen frei zu. Niemand
*Jr versäume es, sich eine solche senden zu lassen.
21. Brezina, Kanar'ienziichterei und Exportgeschäft, Linz
an der Donau. 69
Dr. Marlin Luther
in Wort und Bild für Alt und Jung von Dr.
Julius Disselhoff. Gesammtauflage bis jetzt 780.000
Exemplare. Vorräthig in Gafsuers Buchhand­
lung, Innsbruck, Museumstraße. Preis 40 Heller.
17496—5}4
Keinen Brudi mir!
2000 Mark Bolohuung
Demjenigeu, der beim Gebrauch meines Bruch­
bandes ohne Feder nicht vollständig geheilt
wird. Man hüte sich vor minderwertigen Nach­
ahmungen. Auf Anfr. Broschüren gratis u. franco
durch das Pharmaceutische Bureau Val-
kenbura (L), Holland Nr. 458. Das Ausland
Doppelporto. .,7232—8J7
Gänsefedern,
«SuseSaM»«, Schwanrnfrver«, 86tz: i.«O. Polar»
O,SO: Ö.80; t _Ä; 1,40. Prima Halbbanne» 1,00; 1.80. Pi
feuern: dalbwetp2;weißS,50. StlberweitzeS«»ie»u.Sch«»»
«eufedrruv: S.bO: 4: S. Silberweiße «<j»se-u. Schwanen»««»
ne« &.75; 7; 8; 10 A Echt KinestsSe SnBjSacnta 2,50; 8.
Pol«r»q«»e» 8: 4; 5 Ji Jede» belle». Cuaate« joßfre! geg.
Nachn.i MchtgefallendeS bereit«, aus unsere Kotzen zurüügenout.
Fseber L 60. r« «Si-torci Nr. «O in Westfalen.
DA" Probe» u. auSfützrl. VreiSlifte», auch über
««sonst und Portofrei, Angabe der Prclalym MüeKrü-
und Daunen -Proben ecvanschli
9835—2419
Für Geldsuchende
wie Capitalisten, Käufer und Verkäufer von Stadt-
und Laudanwefen rc. ist das wirksamste und billigste
Jnsertivnsvrgan der Hypotheken- und Capitalien-
Anzeiger, München, Schwanthalstraße 80. Adon.
nement pro ein Viertel Jahr 80 kr. 17478-1217
Rr&zay’s Franzbrantweln
35jährige Weltmarke.
1! tlnentfiesirsirfits Laurmiilelll
Vorzüglich für Einreibungen
beiErkältungen,Gichtrheuma
Kopfu.Hautreinigung,Zahn«
u. Mundpfleqeu.s.w. LautGe-
brauchsanweisung. l/ 8 Bout.
K.I., 1 J 1 93out.K. 1.80. Ueber»
all erhältlich in Apotheken,
Droguerien u. allen besseren
Geschäften. Echtheit gesetzlich geschützt. .16564-10s4
Bräzays Alkohol de Menthe, feinstes Pfeffermünz-
Destillat. L. 2.—
Hausverksuf.
Im westlichen Theile von Wilten ist ein drei
Stock hohes kleines Zinshaus aus freier Hand unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näh. in der
Exped. unter Nr. 18892. 6j4
WWWWWWTMrWWWWWTPWWW
Im Verlage der
Wagaer’scheii Uaiv.-Buchhandlimg
ist erschienen:
Wesen und Wvincipien
der
WiSek- Kritik
auf katholischer Grundlage
von
P, Michael Heteenauer
mit kirchl. Approbation.
Preis Ist 3 «O.
Ein fall der Franzosen in Tirol
bei
Martinsbruck u. Nauders im Jahre 1799
von
Alois Moriggl
2. Aust, bearbeitet von Fr. Schöpf.
Preis K 2 —.
- V- AU »V- AU -HU -M* '-L- .V- -Ä»
Gesucht werden
zum sogleichen Dienstantritt ein geprüfter Kessel-
beizer, einige geprüfte Maschinisten und Schlosser.
Nur solide, tüchtige Leute, denen an dauernder
Stellung gelegen, wollen sich mit Chiffrebrief
„H. L. 70" unrer Beifügung von Zeugnisabschriften
an die Exped. d. Bl. wenden. 19061—213


[ 2023-06-29 10:34:26.446 - 19001229 - Seite 11 ]
ifppi
wp*
WS»WWWWW
Samstag den 29 Deccmbe
Innsbrucker Nachrichten"
N'. 297 Seite 11.
fTKfci>lm Einkauf aus obige Schutzmarke mit der Unter­
schrift C. ISruily und weise alte Fabrikate als
unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzinarke und
mit der Unterschrift €. firatly versehen sind.
Die Mageutrovfsn des Äpoih. Ittrady
(früher Mariazeucr Magentropsenl sind m rothen
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der
heil. Mutter GotteS von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke nruss sich
die nebenstehende Unterschrift i-u^wuty befinden.
Bestandtheile sind angegeben. 6? 24)9
Die Maßentropfen sind echt zu haben in Inns­
bruck: Apotheke G. Oellacher, Apotheke Schöpfer,
Apotheke C. Fischer, Apo.-y. A. Malfam, Apoth. F.
Winkler; Jnnsbruck-Wilten: Apoth. Bichier;
Gries: Apoth. Alv. Ramm; Hall: Apoth. Chr.
v.Klebelsberg; Schwaz: Apoth. F. Würstel, Sler-
zing: Apoth. I. Koster; Imst: K. Deutsch, Ap.
S^RVÜS! WAS; b\i
rü^ÄBÄÖIE*R4FIE^!
JA! WdRVJn IflKdT? &S
IST b°0 ms BtST& DER Wen
HAT QliQfl /iVJSQEZacdHEJQfl
^^sonn/)CKvcRU 5 QnT Micrrn
IA?IRP MICTIT 5Cn^AR2.UMD I5TI
hICCIT TnLXJER.!
Hauptniederlage bei F. Tschouer jan., Innsbruck
188
Hoppelt glasiert©
Steinzeugröhren,
Kaminaufsätze,
Klinkerplat ton
und
Klinkerziegel
sowie
Chamotteziegel
14938
liefert billigst
019
en gros en detail
das Tltoarolirlag-ei®
Paul Schmidt
laislirsoli-llilei,
Sfidbabnstr. 4 u. 6 vis -a-vis demkarerhaus.
2 mit sGll papw
ein Nosenkakadu tu ein ©rihr
kn küöu mit separaten Käs; gen, letzterer
sehr gut sprechend, wegen Platzmangel
zu verkaufen. 'Näh. Kaiser Josefstraße
Nr. 9, ersten Stock. ^jsoa..


[ 2023-06-29 10:34:26.446 - 19001229 - Seite 12 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 12 Nr. 297.
Josef Exenberger,
BiencnsäehieriaSchwotchKufstein
empfiehlt seinen geschleuderten Honig» das Er­
zeugnis seiner eigenen Bienen in unverfälschter
Qualität in */, und 1 Kilo-Gläser. Aufträge nimmt
aus Gefälligkeit entgegen August Salzmann,
Maria Theresienstraße 57 ,17663—3j4
Samstag den 29. December
Die (ßefdiäftsräume I
des bisherigen Zipfer Bier-Depot sammt 1. Stock.
Wohnung, separat oder zusammen dir.ct verbunden,
sind von Februar 1901 ab zu ähnlichen Zwecken
zu vermiethen. Näh. Jnnrain 31, 1. St. 17586
2 Kronen 80 Heller
kostet eine große Flasche vorzüglichen
Champagner«
Bet größerer Abnahme billiger. 17254—10}8
Wenz& Sprenger.
Auf Februar
ist eine Wohnung im 3. Stock, bestehend aus neun
Zimmern mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, zu
ermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock.' .16203—Oj7
RCIICIGIO
stärkstes, natürliches arsen- und eisenhältiges
Mineralwasser, 66-2« ijl5
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, flaut-, Nerven- und Frauen­
leiden, Malarie etc,
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheke«'
Buchhalter:
sucht— gestützt' auf seine mehrjährigen Zeugnisse
— Vertrauensstelle; ist auch in der Correspondenz
mt bewandert. Gefl. Anträge unter „CautionS-
fähiger Bewerber" an die Expedition erbeten.
18913—M
» NI»^ iih eh ffr «fr 1
IfEBIG
Company’»,
Fleisch-Extract
dient zur augenblicklichen Herstellung einer vor­
züglichen Kraftsuppe, verbessert sofort alle faden
Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen, Sein
Werth für die Küche Hegt nicht nur in seiner
vielseitigen Verwendbarkeit, sondern auch in der
Bequemlichkeit, Zelter spamiss, Billigkeit und ausser­
ordentlichen Ausgiebigkeit. Nur echt mit dem
Namenszug
in blau quer durch die Etiquette.
HP HM HM Wff GP HM H W r
TTntAl Wien* m Hanptstr. IO
Ijvä nächst dem Ceutral-Staatsbahnhof.
IVpn PfnfFnpt; Grüsster Comfort. Centrale L-ag«, Civile Preise, Lift, eleetr.
Beleuchtung. Vorzügliches Restaurant. .189 -26fu
Enfletmtes
Knochenmehl
ist der älteste und bewährteste
kdoLxhorsLarv- Dünger
für Wiesen und Aecker.
0j2 Directe Bezugsquelle:
7223
Mit Sdiaizmanii.
Feldkirch (Vorarlberg),
Ein altrenommiertes
Gasthaus
auf bestem Posten in Innsbruck ist gegen kleine
Anzahlung zu verkaufen. Briefe find unter „L. A."
in der Expedition zu hinterlegen. 18983—2^2
Direct tob Malaga bezogenen
besten alten dunklen Malagesect
L fl. 1.10 und 60 kr.,
besten alten Lagrlinas (weißen Malaga-Sect
fl. 1.2O und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 188S
ü fl. 1.20 und 65 kr.
empfiehlt zur geneigten Abnahme 87
Jo staunn Mandl,
Seilergasie Nr. 12 und Kirchgasfe Nr. 12, Innsbruck.
4
0!
0
Zur KapiLclts-AnLccge besonders geeignet.
LröllM-kfMOrick kt. Central-Bodencredltbaok
gesetzlich als pupillarficher und kautionsfahig anerkannt
ltengemäß durch Hypothekarforderung gedeckt, und haftet für dieselben überdies dc
und statutengemäß
kapital von 4 Millionen Gulden.
das Aktien«
1457—Oj
Die Zinsen dieser Pfandbriefe find steuerfrei.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei genau zum
jeweiligen amt lichen Börsenkurse. dermalen von fl. 98.20.
Gleichzeitig bringe« wir «och zur allgemeine« Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont i. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depüts, beziehungs­
weise dessen legltimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzugsvorschrift zu dem VI. Hauptstücke
des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.«Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr& Sonvico, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Erlerstraße 9.
Sensationelle Neuheitl
Concession
für kleineres, lebensfähiges Gast« oder Cafl'haus,
auch Weinstube, incl. hie u geeigneten Räumlichkeiten,
von zahlungsfähigem, tüchtigen Fachmann zu pachten
oder anzukaufen gesucht. Gefl. schriftl. Anfragen
unter Chiffre „B. C. 20609" befördert die Expe­
dition ds. Bl. 16708—10(6
Woitmmgen zu mrmiMm.
Am Saggen, in der Göthestraße, sind mehrere
Wohnungen mit 4 Zimmern und allen Bequemlich.
zecten auf Maitermm zu vermiethen. Näheres
Jnnrain 24 im Comptoir. 15896—0J18
Oesterr. Kreuz-Los.
Haupttreffer Kr. 70.000, 40.000, 2-000 etc.
Nächste Ziehung schon am
KW" 2. Januar 1901
verkaufe in nur 26 Monatsraten a Kr. 2.25.—. Sofortiges
Spielrecht gegen Einsendung der ersten Rate. 70—6J4
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube Otto §pitz, Wien,
Stadt, Scliottenring 26.
Auf Februar-Termin
ist eine zweite Stockwohnung mit 3 Zimmern, Küchtz
und Zugehör an kinderlose Partei zu vermiethen.!
Jnnstraße Nr. 25. 18992—


[ 2023-06-29 10:34:26.446 - 19001229 - Seite 13 ]
Seite TI Nr. 297.
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag den 29. December 1900
MäimergesangvereinWilten-
Zu der am Montag- den 31« [December 1900 im Adambräu-Saale unter Mit­
wirkung der k. u. k. IIimeiitsfBmsijk stattfindenden Sylvester-Feier ladet h-öiliehst ein
die Vereiasleiinng.
W2490*2{i! Anfang 8 Uhr.
Entree für Mitglieder und Ehrengäste frei.
Für Nichimitgliedor Einzelukarte (Herren) öS kr., Familien jede weilere Person 3S kr.
smimsim,
kürzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe, jede schwache Bouillon augenblicklich überrasch
/«vt zu machen, wenige Tropien genügen. In Orig.'Fläschchen von 50 d an in allen Dclikateßwarengeschäfren, Droguerien
Handlungen erhältlich. Die Originalstüscüchen werden mit der Suppruwurze Maggi billigst nachgefüllt.
schend gut und kräftig
und Colonialwaren«
498
Äeineit liolii«ere!irteu Jiuaisea
und allen Bekannten die
herzlichsten Glitekwönsche
zum Jahreswechsel.
Zugleich danke ich bestens für das mir seit zwölf
Jahren entgegengebrachte Vertrauen mit der Bitte,
mich im neuen Jahre mit werthen Aufträgen wieder
zu unterstützen. 19125
Hochachtungsvoll
Amalie Manets*
Botin von Schwaz,
Dieselbe stellt vor Schöpfers Hofapo­
theke ein.
iüm Saale zum Adambrüi
Sonntag den 30. Aecemsev-
Grosse m
Sjlvestcr-Mcier
mit Tanz.
Die Musik besorgt die k. u. k. Regiments-
Kapelle der Tiroler Kaiser-Jäger.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr. Damen die Hälfte.
Hochachtungsvoll
Anton Riedl, Eestaurateur,
Eingang beim Kaupttl-or.
—ällÜKsiMteiMN Domicrstag den 3. Jauoer 1301.
Achtungsvollst
A. BKItscI*.
M laalt p ^arobna.
Dienstag den 1. Jänner
Grosse Neajahrfeier
mit Tanz.
Die Musik besorgt das beliebte Quintett
Bassetti.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr, Damen die Hälfte.
170 Achtungsvollst
Anfon Riedl, Restaurateur.
Eingang beim KarrpttLor. *31
Praktischer Thierarzt
!19167*2U
A. Mutschlechner
WOllBtt
Innrain 30.
Sprechstnnden von 0 Ws 10 Uhr end 3 Ws 1 Uhr.
Tanzschule Zötsch
W2488
IMcI-tetairat „Oestcrr. Hof“, Wien.
Sonntag Nachmittag 3 Uhr
Grosses Mlllt&r-Concert*
Montag 8 Uhr abends
Sylvester-Feier verbunden mit Tanzkränzcha
Neujahrs tag 3 Uhr nachmittags
Grosses Militär- Concert
mit gänzlich neuem und sehr reichhaltigem Programm.
LLnEZ'Ltt für jedes Concert 1# Kreuzer«
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
W2489
Nik. Losch, Restaurateur.
Egft-Restaurant „MgximUiarz^.
EndeSgefertigter gibt seinen k. T. Gästen bekannt, dass die usuelle Abgabe der Neujahrs-
Kalender vom Gefertigten abbestellt wurde, und erlaubt sich derselbe auf diesem Wege allen P. T.
Gästen die herzlichsten und innigsten Glückwünsche zum Jahreswechsel entgegenzubringen. W
Achtungsvollst
Josef Krammer«
EinMMchenvomliajgtie
gesetzten Alters, welches für die Küche verwendbar
ist, wird in einem Gasthame ausgenommen. Lohn
monatlich 18 Kronen. Näheres in Pirchners
Filiale.
Pi072
Hlerlaufen
hat sich in TelfeS (Stiebai) vor zwei Tagen ein
stichelhaariger, schwarzer Halbhund. Gegen gute
Belohnung abzustellen im.Gasthof „Rother Adler",
Innsbruck. 19157.
Na«


[ 2023-06-29 10:34:26.446 - 19001229 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 297.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 29. December 1909
Schwarzer, langhaariger, großer
Hund
hat sich verlaufen. Näh. in der Expedition dr.
Bl. unter Nr. 1 v>13-2.
dos gute Zeugnisse besitz» und auch im Nähen
tüchtig ist, wird zu einem I jährigen Kinde auf
1. Februar gesucht. Adresse erbeten unter „Kin"3
an die Expeoüion i's Bl. 191d3
»Praktikant
mit schöner Haudjchrnt für ein hiesiges kauf»
mämiisches Bureau gesucht. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter »Nr. 19121. 2—1
Haushälterin
zu einem alleinuehenden Herrn auf dem Lande gegen
Mäßigen Lohn und ante Behandlung gesucht. Offerte
mit »Photographie befördert die Expedition unter
„Rr. 100 J. K.“. 19131—2(1
Kellnern».
Ein braves, treues, solides »Mädchen, Nord»
tirolerin, r on gefälligem Nennern, in den Zwanziger-
Jahren, für eine Tiroler Weinstube nach Linz in
Obcrön rr,ich gesucht. Sehr guter Verdienst und
gute Behandlung zugesichert. Eintritt 1. Februar.
Gefällige »Anfragen wegen Ueberein'ommen sind mit
Beifchtufs der Pi,otograph:e liebst Zengnrssen und
Angabe der genauen Adresse einzusenden. Sichere
Retourni.rung gaiantteri. Adresse erliegt in der
Expedition ds. Bl. null »Nr. 19119
Bkintv Laden
in der St ftgasse an einen soli en Profejnonisten
zu vermielhen. Näh. Safigasje »Nr. 5, dritten
Stock. »9117—311
Gesucht wird
auf sofort eine einfache, in t tige Kellnerin und ein
Hausmädchen. Nah. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 19118.
Gesucht wird_
für sofort eine kleine Bitlenwohnnug in Hötting
oder Höltin erried. Offerte sind in der Expedilion
ds. Bl. unter „Sonnige Wohnung" zu hinier-
legen. 19122
Ein ordentliches, verlässliches 19123
Mädchen
sucht für sofort oder auf 15. Jänner für ein paar
Nachmntagsstnnden Beschäftigung. Briefe erbien
an die Expedition ds. Bt. unter „Arbeitsam".
Eine Zahlkellncrin
und eine Hausmagd
werden aufgenommen. Zeughausgasse Nr. 3. 19127
Ein Dienstmädchen
das gut kochen sann, die Hausarbeiien verrichtet
und gute Zeugnisse besitzt, wird zu kinderlosem Ehe­
paar auf k. Februar gesucht. 19236
Ein Lehrling
mit Schulbildung wird in eifern Galameriewaren-
geschäfte aufgenommen. Offerte unter „Fleißig"
sind in der Expedition zu hinterlegen. 19129
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen 81« Muster unserer 'Neuheiten in
sebwari. »riu -r far.-ue vo 60 kr. bi* 8 fl. per Met.-r.
Specialität: Seidenstoffe für fie«ellschaft*-, Braut-, Ball-
und Strassentoilette u. d für Blousen, Futter etc.
Vvn verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
Beuden die ausgewählten Seidenstode zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co. f Lnzern, Schweiz.
Seidenstoff-Export. 263
WMWWKWWWWWMD
&
odes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat eS gefallen, meinen lieben unvergeßlichen Gatten, Vater
und Sohn, den wvhlgebornen Herrn
Rudolf Biechl,
durch 20 Jahr Geschäftsreisender bei der Firma Zambra i« Innsbruck,
nach kurzem Le ben und veisehen mit den hl. Sterbsakramenlen im Alter von 38 Jahren in
die Enngkei! abtnbeeufen.
Die Beerdigung erfolgt am 30. December um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Leopoldstraße 35, aus auf dem »Äiltener Friedhof.
Der Setiengottesdienst wird Montag, den 31. December um halb 8 Uhr früh in
der Wiltener »Pfarrkirche gelesen.
Willen, den 28. December 1900. 132
Die tieftrauernde Gattin: iflaria üieclil geb. Tlialmann
sammt den 3 unmündigen Kuiv>rn.
Anton Biechl. »Privat, als Vater.'
LeichenliuMabninn^- tmb Beerdignngs-Nnstalt „.fntmanitSt-* brs o;, Müller In Wllten.
Radfahrer-Herein Ueldidena.
Allen iiclMoertcn Sportsvcreinen, Freunden und Gönnern rc., entbieten
wir die höfliche Einladung ^n der am 3 1. December in den prachtvollen,
ge äumigen und gntgelieiftcn Saallocalitätcn des altrenommiertenHotel österv.
Hof in Will eu ^MMiweiwru^ 19153
gemüthlichen SMestrr Feier
verbunden mit mnflkalifcben und komischen Vortragen rc., sowie
darauffolgendem T mrzkranzchen.
Weg in n 8 Hlyr abends. KrntrM 20 kr. ä, Person.
Mit sportlichem Gruft «Ion Co mit 6«
Alois StuMei’s Holz- und Kohlenhandlung
Wüten, Heilig Ceislstrasse Sr. 9
offeriert schönes Buchen-, Föhren-, Fickten- und Erlenholz zu den
billigsten Preisen.
VW- Steinkohlen sind stets am Lager
zum »Preise per 50 Kg. von 80 kr. aufwärts,
i 9. 2 o sowie auch gute Harte (Müget-)KoHken.
Um zahlreichen Zuspruch büret Hochachmngsvollst
Obiger.
Sofort oiscc auf £iditmc|
ist an eine solide, kinderlose Partei eine ruhige
Stöcklwohnung m>! 1—2 Z mm rn mit Küche zn
vermielhen. Näh. Jnnstraße 51, Specereü eschafi.
19128
Gaffsumz zum go il. Schiff.
Morgen Sonntag den 30. December
Tcrnzkränzchen.
19124
Gleichzeitig entbiete allen meinen werten Abnehmern ein recht silW'ch's n ues Fahr!
Zinimei'
hübsch möbliert, mit separatem Emaang, Straßen-
irvni, gut beizöa', ist in de, Unwerntülsstraße il,
zweue« Stock sofort oder auf 1. Jänner zu ver-
mielhen.! 19095—3,2
Jihusmi nmn i’niuse
das sieißig ist und e.ivas kochen kann, wird gegen
guten Lohn angenommen. Off. unter „Fleißig i 6 >"
an die Expedition eroeien. 1211.9—2.2
trstft und beste Hjni j- und Wachskerzen -'Bezugsquelle.
©araadert echte reine Bietteuwachskerzrn, gelbes und weiße-
MeneutaChs. 116— 12J2
Rosenhoni«?
üt Blechbüchsen zu 5 St,to ä ,>0 fr., Buchse 30 fr. Feinster
Sc leuderhuniy in ©ldjfrtt. Versandt von 2 Glas aufm.
5 50 fr., sehr entvieblend für Br,„'Neidende, gegen Ein­
sendung des Bekia iee oder Nachnahme. Für Bienenzüchter,
Kaufleute und Letrelter offenere billigst F ,tt rhonig und
Glatthonig in Fasse in p, 60 Kilo und in Schasset» zn 20
und 40 Kilo, sowie Ro,h„»ig in I >0 und 500 Kilo-Fässer.
Garantier! echten Krainer Wachclä r und HonlgbrantwelB
per Li er ft. 1- 0. Aerztüch Empfohlen. Lvofg Dolen!»,
Honrghändler, Laibach.


[ 2023-06-29 10:34:26.446 - 19001229 - Seite 15 ]
Samstag den 29. December 19 oo
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 297 Seite 1b.
Danksagung.
Für die allseitig bewiesene Theilnahme
anläßlich der Krankheit und beim Ableben
meines unvergeßlichen Garten und Vaters,
des wohlgeoornen Herrn
Alois Fässer,
k. k. Zolleirmetzmcr,
sowie für die zahlreiche und höchst ehrend
Begleitung zur letzten Ruhestätte, spreche
ich Allen, besonders den k. k. Zollbeamten,
der löblichen k. k. Fmanzwache und allen
Verwandten meinen innigsten Dank ans.
Innsbruck, am 28. Dec. 1900.
Die tieftrauernde Gattin:
iarisnna Fässer geb. Seyrllng
mit ihren 3 unmündigen Kindern.
Die herzlichsten Glückwünsche zum
Jahreswechsel
den geehrten P. T. Kundschaften und
bitte mir das geschätzte Wohlwollen auch
fernerhin zu bewahren.
Achtungsvoll
Seh. Müssiggang,
Kotz- u. KohlenhctndLung, Witten.
Telefon 2J9.
19169
2 Zimmer und Kiielie
sind sofort an eine ruhige, kinderlose Partei zu
vermiethen. Herzog Ottostratze 6, Part. 19137
Englische ssaces
empfiehlt Nudolf Dali v, Anichstraße 9.
W
Ingenieur,
Architekt Eduard Klingler, Stadt- Ober­
gibt Freunden und Bekannten schmerz­
erfüllt Nachricht von dem zu Bvzen erfolgten Ab­
leben seiner innigstgeliebten Schwester Bertha
K l i n g l e r. 19130
Innsbruck. 27. December 1900.
Panschessenz
gut und billig bei 15557
Heinrich Nosko.
Sinke Schreiben,!
für ein Geschäitshaus wird gesucht. Näheres in der
Expedition unter Nr. 19147.
Zu vermiethen
ist ein freundliches, einfach möbliertes Zimmer an
einen soliden Herrn auf 1. oder 15. Jan. Frjcher-
gasse 6, ersten Stock rechts. 19146—211
Thee imd lom
empfiehlt Nudolf Daler» Anichstraße 9. W
Zur Uebernahme
einer gangbaren Mehl« und Geinisütmarenbandlung
mit großen, nenerdauten Be,kauft», Magazins- und
Wohnräumen in einer Stadt in Vorarlberg wird
ein lüchttgrr Pächter oder Käufer gesucht. An­
fragen unter „Nr. 999" befördert die Expedition
ds. Bl. 19103
Danksagung.
Anläßlich der Krankheit und beim Ableben unseres innigstgeliebten Matten bezw
VaterS, Schwiegervaters und Bruders, des hochwohlgebornen Herrn
Anton von Kappeller zo Oster mi (Jatterseldeii
Magistrats-Rcchuungs-Oberofftcial,
sind uns so viele Beweise der Theilnahme zugekommen, dass wir außer Stande sind, jebem
Einzelnen zu barten.
Wir erlauben uns daher auf diesem Wege Allen für die zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse unsern innigsten Dank zum Ausdruck zu bringen.
Zu besonderem Danke fühlen wir uns dem Herrn Bürgermeister Greil, den Herren
Gemeinderäthen, den Herren Magistratsbeamten und College», sowie dem hoch» ürdigen Herrn
Cooperator Leo für seine unermüdlichen, aufopfernden Krankenbesuche verpflichtet.
Willen, 29. December 1900.
Are fxeffrauern&en KinterbLiebsnen.
L0Äenb estattuug?-Nnsialt „Concordia" des Wvls Pirchner.
Wm'uiti %dge.i*n. ISie
’: goldenen BeddlSe 2 üi ßrendip'aüi
J vor J
Paris W t"
prämürt wurde Dies»-« ist doch der beste Beweis für d S und
JkÄ Wirkssrnke» mein.*- walt* fifnmmolitl“ Oor Erf0^
^ berühmten B^rtw-iOhsrnlUsl jjtVjni.KC.Ui. in g nigsn arooh-ri«
D MMÄ Preis pr. Bose Stärke I S Kränen, Stärke II 4 1 /* Kr-ueu, in un*
W MWWDDMW üsinstiQSian Fällen nehme man Stärke III su 7 Kronen. K in
■■■xxM&a:,- öctiwirjdei, wie folgende Anet kermung beweiar. Herr S. Qni chd
in Reichenberg schreibt am 20. August 1900: „Hin in der angenehmen Lage, Ihnen roittLoilen zu können,
dass ihr „Kommelin“ bei mir den besten Erfolg gehabt hat, aayse Ihnen dafür- meinen besten Dunk. Aaln
Frteeur m ganz varbiOfft über dia Wirkung Ihres tmugmsses und bittet um Zusendung einer Oese Stärke 19*
i v. Versand psr Naehaabm«. Porto 80 Heller. War allein eeut zu beziehen von
Hnebez^, Jfen&a&pad« üfa. 25, Westfalen (DeafcaehlsuadL Bei Kichtertoltf Betrag xuriieu
CO
1
o
Ci
LodeS'Anzclge.
Gott dem Mmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte
Mutter, Schwester, Großmutter und Tante, Frau Witwe
Maria Andress geb. Sarg
im Alter vor 62 Jahren am 28. d. M. nach langem mit christlicher
Geduld ertragenen Leiden und Empfangd^^i^^SteiLfaLmEnte zu
''MlffMi
Die Beerdigung der theuern Verblichenen erfolgt am Sonntag,
den 30. ds. nachmittags 3 Uhr von der Pfarre in St. Nikolaus aus.
Dis trauernden Kinterblieöeneu.
Statt jeder besonderen Anzeige. 19171
G00G000SG80O0V0G0QL0S0S0GOSSSSQSOSO
8 Wegen baldiger Uebernahme°
eines in dieses Fach nicht einschlägigen Geschäftes werden die noch restlichen
O Kutgestecke und Minnen, Spitzen, schwarze und farbige Serdenöänder,
Q wetße Kcrren- u.Morhemde» mit Krägen, Kerren-, Winter- u.Klacehandschrche»
O Seidentücher, seidene Z)amen-Kandsch uhe, weiße Uutzschürzen, Straminschnhe
O zum Ausfüllen, gehäkelte Hlmhängtücher, Mautschleter und Wiegendecken
O 19141 ZINN Selkstkostenpue is verkauft. *1252 3~ 1
O unter den Lauben. f*kC2C* /jw unter den Lauben ö
ö neben gold. Rose. Ilvl neben gold. Rose- ö
OOOOOOOOOOOOOCK)OOC)lCK)OOOOOOOOctOOÖOO
o
8
©
Bei einer italienischen Familie ist ein hübsch
möbliertes Zimmer
per sofort an einen Beamten oder Commis zu ver­
miethen, event, auch mit Kost. Näh. Glasmalerei-
straße Nr. 4, ersten Stock !. Daselbst ist auch eine
neue Zither zu verkaufen. 19136
Eine Bedienerin
sehr zuverlässig und reinlich, wird für einige
Stunden Vor- und Nachmittag gegen guten Lohn
gesucht. Nah. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 19145.
Ein großes, schon möbliertes
Zimmer
mit separatem Eingang, Straßenfront, in der Schöpf-
slraße 15, 3. Stock links, ist an e.»ei: anständigen,
stabilen Herrn bei reinlicher Familie sofort oder
später zu vergeben. 19108
Ein reinliches Mädchen,
welches gut kochen kann und Hausarbeiten ver­
richtet, wird auf )5. Jänner für ein BürgershauS
zu kleiner Familie gesucht. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 19143.


[ 2023-06-29 10:34:26.446 - 19001229 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 297.
Innsbrucker Nachrichten*
SamStag den 29. December 1900
llerbabuy’s uüterpbosj.horigsanrer j
§ifeth 8 tjni|sj
Dieser feit 30 Fohren stet* mit guten, Erfolge enge
wendete, amt von vi. t-n Aerzte« deiien« b«aul>.Ltete« .dt
em, fohlen,- ttiitfi ichleiiuIöfeuS. husten- I
stille,!d. jrfsiDi’itjUHimuDiTu», sowie dir tSjtiuft. Ber- k
Vamittg und Eniäyrung drsüibernb. den »vrver krSf- i
tigcnd und ftärlcuv. Das in dielem Lvrup enidoltene
Eisen in lei ht ahimilirbaier Form ist für die Blutbild',»«,
der Gehalt an löslichen Pbosybor-Kaif-Salze de, schwäch-
sichen Kindern deiouder» v« Lnvchcndildung nützlich.
Mreis I pta f&t 1 ff. 25 Sr.,
per S>sii 20 Lr. mehr für j
Packung.
Mp Ersuchen liess aus­
drücklich A. Lerdaöny's
AafL-Elleii-Surup eu vrr
langen. Al« Zeich, n der Echl
hei! find», man im Glase unt
auf dem Berschlubkuhse! den
Käme» „Herbabnh" in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit edlger 5eh. protoki»Meter Schutzmarke ver
sehen, aus 'welcheEenneeirben der Erdn eit mir»' achten bitten
Masuts ini ch»»pl«krf»n^i!i.ll»:
WienMputtzete^znrBarmycrzigkeit"
Vil/i 73 a. 75.
Depots bei den Herren Aootdekern: Innsbruck
Fr. Winkler. Stad.apoth., Amon Schöpfer, k. k. Hofapotb
C. Fischer. G. Oellacher, I. Deich. Meran: F.
Gritzbach, F. Traust!. Arcor A. Breuer, B. Baroncini.
Bozen: Mux bliebl, P- v. Ausichna ter, G. ZÜing
Gries: A. Ramm. Brixrn: E. streun. Hoilworh.,'Z
Peer, Stndtapoch. Blndenz: O. Marcheiani Bregenz:
L. Koste, A. föicmri Dornvirn A. Koster, T Kn er.»
orlina: A. Cambrnzzi. I»nicken: L. Wuruckoci e
Feldkirch: Ä. Cieiiin Hall: Christ v. Kiebelsoerg ß
Imst: 88- Deutsch. St Johann: E. Angerer. Kitz-k
bühel: A. Bogt. Klausen: Zof. v. Wallpach. Kus-k
stein: E. SckrovJ. La na:\ t>. WaVpach. Lienzl
v. Erlach. Mals: L. Pöll. Renkte: I. König k
i-k
Wilsen*
Telephon Nr. 279.
Innsbruck«
Sebastian Miissiggang
vormals Ferdinand Scliallliart
en ffros Holz- und Kohlenhandlung *n detail
Schwaz: I. Wurst!. Schlanbers: Franz Würstl, Av
Sterz ing: I. .«>)!ier. Trient: E. Lunwni. L. Giup«^
poni. Wilten:- en>>. Bich!«. Av. !! 1— ->o 4£
I 1 V—2i H l
Lin HKibcbm
vom LmPe, weiche» nähen und b ge!n kann, such!
ans 1. Jan er stelle. Nah. in Winklers Annonc-
Bureau mit r Nr. 2437. V»
Sofort LU^Mmiethen
in frequenter Laqe'em schünnis"
anschließend kleiner Wohuunq. Ein gleicher Laden
mit Wohnung und großem Kellermagaziu. Nab
in Winklers Äun.-Bur. un.er Nr. 2376. Vi'
Bekanntmachung.
Einem P. T. Publicum die ergebenste Mitthei­
lung, dass der altrenommterte
(ßii|Kof z. „Stcinsiodi" in Lall.
Schloss ergasse BIr. 70,
ab 1 Jänner 1!M)1 unter der Firma:
(Bnjffums zum „ga ll. Haftet“
weitergeführt wird. Stets allbekannt vorzügliche
Küche und exqu fite Getränke bei aufmerksamster
Bedienung zusichernd und für hochgenetgten Zu­
spruch mich bestens einpsoglen haltend 19148-2j1
Achtungsvollst
Alois IjahartiBger, Gastwirt.
Verloren wurde
gestern Bormitiag ein Obrenring in der Speckbacher«
straße. Der e rliche Finder wiid gebeten, selben
Spickbacherstraße Nr. 17, dritten Stock links abzu­
geben.
irtnnti’r liübsch möbliert,
14+1*4 vti mtt 1 eventuell
2 Betten ist sofort billigst zu ver-
miettien. Claudiuplatz 2, 2. St.
rechts.
empfiehlt gut getrocknetes Buchen-, Döhren- und Wchtenhosz; auf Ver­
langen geschnitten und gespalten bei prompter Bedienung zu billigsten Preisen
zur geneigten Abnahme.
Auch sind stets gnte Steinkohlen per 50 Kilo von 80 kr. aufwärts
am Lager; Verkauf von Königsberger Brickets. Dieselben haben eine
große Heizkraft, brennen obne Rückstände ab und find reinlicher zu handhaben als
gewöhnliche Steinkohlen. Vorzügliche Bügelkohle, sowie Kohlenanzünder,
die letzteren unentbehrlich für Zimmer- und Küchenhcizungen, sind immer zu
haben und werden billigst berechnet. !>9"?n-2li
Bestellungen werden entgegengenommen auf dem Lagerplätze, Eingang neben
eem Schulhanse, Leopvldstraße und Heilig Geiststraße, und in der Wohnung,
Vanderlgasse Nr. 1. Achtungsvollst
Obiger.
C
Farkn-l abrikra vorm. Frieds, ß;n erd: Co.
KLUEKFKL1*.
SOMATOSE
lösliches Flei’icheiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper und Salze)
ais last geschmackloses. Seicht lösliches Pulver, ist das her­
vorragendste kritftigHilifKUlitte! für schwächliche, in der
Ernähruuu zurück^eiiheb. ne IVrsonen, hierveuleidende. Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an englischer Krankheit
leidende Kinder, Genesende etc. in Form von.
Eisen-Sou) atose für Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Ei^en- Somatose besteht aus Somatose mit 2°/ 0 Eisen in
-organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Hase den Appetit an.
Erhältlich in denApotheken und Drogueuhandluuge^
H(‘rvarriigeii'le. M rii ftia»«lxn>i<tel.
- v
-AM'
9RE
19069
Grosser Stadtsaal
(Sylvester-Feier.)
Montag den 31. December
Grosses Militär-Concert.
(Ire ganze Kapelle.)
Anfang 8 Uhr. Cnssaerössming l( a S Uhr.
Eintritt 40 kr.— Gallerte und Balconsitze 40 kr.
Zhrherrdkcrrterr sind ungiltig.)
XL. Um dem allgemeinen Wunsche dte.tuumg zu tragen, kann ein Reserviren der Tische nicht übernommen iverden.
Zur Megrülrung des neuen Äußres werden große Knnfaren geblasen.
Um recht zahlreichen Besuch biuet H chachtungsvollst
J. Recfiizie^cl«
Sonntag ben SO. findet Kein 'ZttMtär-Eoncert ftcltt.
Auf !^lcutermin
suchen zwei alte veuie eine rid,i.»e Wohnung von
2 ßimi'fri! »nd gnoeböt. Panerre oder I. Stoff.
Äuu age erdeten mit Preisangabe unter „Nr. 19134“
an die Expedition ds. Bl. Donselbn ist eine Bett­
statt, 1 E-ommod- und G.anlastet zu verkaufen.
19134 —2|1
Verainwonliffiet £di ntiicua; SiV Fa lud.
Herausgegeben von der Wagner'icke» Uint-rmlaks-Buckiiaiiounig— Druck »er Wagarr'fchm Universität»-Buchdruckerei.
Die heutige Ätummer bejleht au» 20 Seite«,


[ 2023-06-29 10:34:26.446 - 19001229 - Seite 17 ]
Nr. 297. Seite 13.
uustiifl öcu 29. December
„Innsbrucker ÄLachrichten"
SLGWSWd«WL^9
qaraniiert echter, reiner, prima Schleuderhonig,
Pvstcollo (Blechbüchse). 4 V,Kg. Inhalt, fratrcü Post
Kronen. Größeres Quantum billigst. Auf Wunsch
Garantieschein. 69 —Os 12
'M'LTßDSLLßNGLMU
in lllühweißen Wabe ?. Ein Pvstcollv 4 Kg. ne tto
Jnh.il'9 Kronen 20 Heller, ebenfalls franco.
Landcsbiencnzüchtcr-Vcrcin. Budapest,! X,Köztelek.
V’ Schutzmarke: Anker
umm cmwuoMP.
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung slSgsiiicin anerfiuiut; #uut Preise bwt
80 h., ((.1.40 »mb 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus-
mittel« nehme man nur Origiualslaichea in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Anker" aus
Richters Apotheke an, da»n ist man sicher,
das Original-Erzeugni» erhalten zu haben.
liukil AMtk zm Kien
in Prag. I Elisabethstrabe 5.
sss&ts&kgxs^&ssz&BKäs&sitBgmesesBtmBt
m
gmamuBammaxsiu
! 1EfcsÜCT
L-. U, UJ
;
/-
S^
=3^
'S
’iü
o
in
66
m,
m
sä
Um
£T3
CK3>
SJ-3
:S
p
’S
*T3
§ d 0C^
feinster diätetischer
DtU-DlsUM
neueste Specialität
>o—4 der 1727»
k. k. SÄ landpriv.
Liqueurfabriken
Albert Eckert,
GBAZ
vorm.
Heinr. Fünck u. Sohn
9
Hiiiv. in(d. Br. Franz Agostini
pract. Arzt und Kinderarzt
ordiniert von nun an nur von
D 11 Ufer vorm« und von S -3 Uhr nachm«
An Sonn- und Jerertagen von
9-11 Uhr vorm.
Herzog FriedricMrasse Nr. 40, I. Stock
(Eingang Schlossergasse 1). 18919— 2}2
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix“.
Höchste Auszeichnung!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
69—817
y. f «'5--
gcl»» ee
c»\oscken
...
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
Alleinige Contrahenten: Messforij Bebn& Comp., Wien,|
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Uummi- und Modewaren-Cteschäften.
zsromeE@roBH*a«eaeMB
umm
pmmm
Josef Natter
Innsbruck
empfiehlt den Heere» Mineralwaffer-Verkäufern,
Apothekern und Gastwirien zu en gros-P reisen
Feutfchcr
Gießhübler- und
königlich enSelters
i» frischester Füllung.
Sauer­
brunnen
17379-10j6
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico ver­
dienen durch Verkauf gesetzlich erlaubler StaatS-
papicre und Lose. Anträge an Ludwig Oesterreicher,
VIII., Deutjchegasse 8, Budapest. 70—1014
Gartenlaube
eröffnet den• 3ahrgang 1901* mit den beiden
-E -4» hervorragenden erzählenden Werken i -4» -44
„Felix llotvest" von 3. C. Beer
„San viglllo" von Paul ßeyse.
Hbonnementsprels oterfeljährt. (13 nummem) 2 Kr. 40 ß.
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
M|M*M|
'S»*
J. E. Prlg
Landhausstrasse 10,
Raotscliuk-Stamplglicn,
Sicgelmarken, ScIiabloneD,
alle Arten Monogramme
zu Vordrucken.
Shannons Brief-Registratoren und
verschiedene Comptoir-Artikel.
Stasüol- Kapsel für Weinflaschen
end alle Korke. 17794—313
IVisncidcr’s
Nachfolger
Innsbruck
^p-XHofflam


[ 2023-06-29 10:34:26.446 - 19001229 - Seite 18 ]
Seite 14. Nr. 297. „Innsbrucker Nachrichten." Samstag den 29. Decem ber 1900
La gjJ Notkburga Tyrler
11 Marktgraben innfbrack Markfgraben 11
alte anerkannt solideste und beste Einkaufsquelle für
Bettfedem& J^loxitrxeiri.
Die bisher verwendeten Räumlichkeiten erwiesen sich bei dem stetig wachsenden Kunden­
kreise und wegen Beilegung der verschiedensten Qualitäten als unzulänglich, daher ich genöthigt
war, die ersten Stocklocalitäten meines Hauses, Marktgraben Nr. 11, ausschliesslich als Federn-
und Flaumen -Ms gazine einzurichten.
Ich lade ein 1 T. Publicum ergebenst ein, bei Bedarf sich von meiner Leistungsfähigkeit
in diesen Artikeln zu überzeugen.
Gleichzeitig mache auf mein lusterlager ln Daimen- Stepp- Decken ausinerksam,
sowie empfehle noch ganz besonders mein stets bestens eingerichtetes U806*ioj7
Leinen-, Weiss- und Schnittwarengeschäft
Dr. Fr. Lenäriel’s Birken-Balsain
Schon der vegetabilische Saf
allein, welcher ans der Birk,
fließt, wenn nian in den Stamn
^derselben hineinbohrt, ist sei
IMenschengedenken als das ausge
Vzeichnetsie Schönheitsmittel be­
kannt; wird aber dieser Saft nach
Vorschrift des Erfinders aus
chemischem Wege zu einem Balsam
bereitet, so gewinnt er erst eine fast wunderbare
Wirkung. Bestreicht man Abends das Gesicht,
oder andere Hautstellen damit, so lösen sich schon
am folgenden Morgen fast unmerkliche Schuppen
von der Haut, die dadurch blendend weiß und zart
wird. Dieser Balsam glättet die im Gesicht ent­
standenen Runzeln und Blatternarben, und gibt
Ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe, der Haut ver-
- an ir- —*■ entfernt in
kürzester Zeit Sommersprossen, Leberflecke,
male, Nasenröthe, Mitesser und alle anderen Un­
reinheiten der Haut. Preis eines Kruges sammt
Gebrauchsanweisung 1 fl. 50 kr.
!?r. Friedrich Leugiel’s Benzol-Seife
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens
präpariert, per Stück 60 kr.
Zu haben in Innsbruck bei Hrn. C. Fischer,
Apotheker; in Bozen bei S. Illing, Apotheker,
I. Bergmeister; in Jnnichen bei I. Stapf,
Droguist.
Postaufträge werden von W. Henn, Wien, X.,
esfectuiert. 236—0117
CenzX Nigrer,
Damen-Ilrifeurin in Innsbruck,
Maria Theresfenstrasse 6, 2. Stock,
empfiehlt den geehrten Damen ihr großes Lager
von Haarzöpfen zu 2 fl. 50 kr. und höher.
Prachtvolle Spezialzöpfe in größter Farben­
auswahl von 5 fl. bis zu den höchsten Preisen.
Haararbeiten: als Zöpfe, Buffen u. dgl.
werden schnell und billigst besorgt.— Aus­
wärtige Aufträge werden sorgfältigst ausge­
führt. Nichtpassendes wird umgetauscht. 3406°0|18
Feinste Harzer
Kanarien-Sänger,
Hohl- und Bogenroller, versendet gegen Nachnahme
von 8 bis 20 Mark; acht Tage Probezeit. Umtausch
frei. Prospect gratis. W Heering,
St. Andreasberg (Harz), 427. 69—üj4
Eompiomst gcfurfit
per 1. Jänner. Nur tüchtige, solide, junge Herren
(militärfrei) wollen ihre Offerte unter „Dauernde
Stelle 22" in der Exped. hinterlegen. 19070-2)2
JJjajUJJJjajJ.ULI.jJJ JJJJJJJJJJJJJJJ
Bekanntmachung.
Dt® KT©a|ahrs-Sntschnldlgungs-Karten, bestehend ans einem
idress-Büche Innsbruck-Willen, werden vom 17. d. Mts. angefangen
Im Armenamte, neues Rathbans, I. Stock rechts, Amtszimmer
Mr. 17, zs den gewöhnlichen Amtsstnnden ausgegeben.
§tadtmagi§tral Innsbruck,
am 14. December 1900.
©er Bürgermeister
W. GreiL
ÖTCTODOI-
472
Iler grosse Krach!
Kew-Bork «nd Sonboa haben auch das europäische Festland nicht verscho
haben auch das europäische Festland nicht verschont gelaffen und
«t sich eine große Silberwarenfabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Lorrath gegen eine ganz kleine
milohnung der Arbeikskräste abzugeben, Ich bin bevollmächiigt, diffen Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von fl. 6.60 und p»Na
6 Stück feinste Tafelmeffer mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Patent-Silbergabeln aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Silber-Speiselösfel»
12 Stück amerikanische Pateut-Silber-Kaffeeläffel,
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Suppenschöpfer, J&t—Olii
1 Stück amerikanische Patenk-Silber-Milchschopfer»
6 Stück englische AZictoria-Untertasseu,
L Stück cffectuollc Tafelleuchter,
1 Stück Theefeiher,
l Stück feinsten ZucZerffreue«»
42Stück zusammen nur ff. 6.60.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet «. sind jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silberfarbe durch ?5 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat auf keinem Schwindet beruht, verpflichte ich auch hiemil öffentlich, Jedem, welchem die Ware
nicht conoeniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenbett vorübergehen lassen, sichdiese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles>Yelli nachts- u Neajahrsge4clienk, sowie für jode bessere Haushaltung.
A. HXRSCHBERG’S
Exporthaus von amerikanische« Patent-Silverwaren-Fabriken,
Wien, II., Rembranötftratze 19/8. Telephon Str. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver daz« iS kr
Nur eckt mit aebiger Sckutzmarke.
(Gesundheitsmetall.)*
Auszug auS den Anerkennungsschreiben:» fl»£
Die Sendung habe ich erbalten und bin damst sehr zufrieden. 4| r
Güad, Ungarn, l. September 1898.^ T
Gräfin C. Chotek-GudenuS
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A. Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thurn und TaxiS.
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit ans:
221' Harz« Fasole, Innsbruck, Grenzstraße Rr. 1.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewäürt. bitte um Zusendung einer zweiten
St. Pau lbe, Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Diftrlcts-Fabriksarzt.
V ogelf uttersamen
einzeln in reinen Sorten und in beliebigen Mischungen in reichster Auswahl bei
ALFOSS FLOAT, Innsbruck, »rgasse Kr. 16.
131S1


[ 2023-06-29 10:34:26.446 - 19001229 - Seite 19 ]
\
„Innsbrucker Nachrichten"
GamMg den 29. December
Nr. 297. Seite W
•Weltausstellung •. Paris-1900
•GRANO PRIX- Höchste Auszeichnung^
l
m
w
Zu beziehen durch alle besseren Seifen-unö Kerzen
^Geschäite.DroguerienundGemisctitwarenhandlungen.
iö Oö
Direct ans Australien vom alleinigen Er-
61635 zcuger bezogenes 4—4
LWDWZZWtMG-
ein durch Einreibungen mit tausendfach gün­
stigem Erfolge ärztlich empirhlenes, erprobtes
Heilmittel selbst bei veraltetemNheumatiSMNs,
Gicht, Hüftweh. Kreuzweh (Hexenschuß) und
rheumatischen Zahnschmerzen.
Dieses Oel ist m vielen tausend Familien
ein unentbehrliches Hausmittel geworden. Es
sind daher Massen von Danksagungsschreiben
dem .1 ohann» tanger in Innsbruck zu»
ge-ommen, der dieses Oel selbst ans Australien mit
herübergebracht hat. Preis per Flacon st. 1.50,
Niederlagen bei Herrn Anton Schöpfer.
Hofapothcker, und Fr. Winkler, Stadtapotheker
in Innsbruck, v. Klebelsberg, Apotheker in Hall,
Karl Steiner, 1)r. med., in Watteus, Andreas
Hofer in Kufstein, Seb. Sammer in Hopsgarten.
Ein geräumiger
Liskeller sammt Eis
ist abzugeben. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 19063. 2—2
las beliebte Quartett
Ärnoldi
erlaubt sich den P. T. Vereinen und Privatgesell­
schaften anzuzeigen, dass es im kommenden Fasching
zn 19054—4«L
Tanimnsik für Bälle
eventuell auch für Privat-Unterhaltungen zu er­
mäßigten Preisen zur Verfügung steht. Gefällige
Aufträge sind an den Ardeiter-Consumverein, Maxi-
milianstraße 7, zu richten.
Ansstcilungs-Cassa
doppeltstark, mit 10 Mw. Etahlpauzeriresor,
elegantes Salonstück, ist preiswert zu verkaufen-
Wllten, Tempelstraße 9, in der Villa. 18980—
Zur Ausarbeitung
von Plänen für Hoch- und Tiefbau, von -Voran­
schlägen, Revisionen technischer Arbeiten, für kauf»
mänmsche Buchführung, Correspondenz und Bilonz-
abschlüsse wird sofort Bestellung gesucht unter
„Technisch-kaufmännische Kraft" durch die Expe­
dition ds. Bl. 19066—3)2
Zu vermiethen
sofort oder auf Jännertermin eine Wohnung mit
2 Zimmern und Küche. Näheres Neuhauserstraße
Nr. 10, Stöckl. 19043—3j2
Ziehung schon am S. «Männer!
Weit billiger
gls die billigsten Lose oder Promesien sind Gewinnsticheine (Prämien-Coupons) von
Oesterreichijchcn Kreuz-Losen mit Spieldauer tu3 zum Jahre 1933
Ungarischen,.«» ,, 1933
Italienischen„„,..„ 1337
Dvuibau-(Basilica) Losen,« «na 1838
Serbischen Tabak-Losen„„„„„ 1953
Solche 5 Gewinnstscheine, mit t3 Ziehungen jährlich, auf alle Haupt- und Nebentrefser von fl. 35'000, SO'MW), Frcs.
100-000 ic. ic. verkaufen wir bis auf Weiters für fl. 19.— per Cassa oder gegen 22 Monatsraten ä fl. I.—. Sofortiges,
istemiges Spielrecht nach Erlag der ersten Rate.— Provinzbesteltungen am besten mit Postanweisungen.— Ziehungs­
listen und Prospekte gratis. Correspondcnz-Karte genügt. 131
Wechselstube Friedländer& Seltzer, Wien, I., Wollzeile 25.
Kundmachn«
Die Hemeinde-Morstehung Mitten gibt den Einwohnern von Willen
bekannt, dass sie mit der Firma Meter Maul Keigt ein Abkommen ge­
troffen hat, welches dieselbe verpflichtet, von heute ab gegen hieramts zn
behebende Anweisung und zu leistende Zahlung Kohle zu folgenden Be­
dingungen zu verabfolgen:
1. Der Preis der Kohle beträgt für 50 Kilo Krone 1.60.
2. Die Kohle wird im Magazine der Firma Meter Maul Keigt am
Südßaßnßofe abgegeben und zwar nur am Tage der Ausstellung der An­
weisung.
3. Die Kohle wird nur in Mengen von Kilo 50 aufwärts abgegeben.
4. Der Preis von Krone 1.60 erhöht sich um 10 Heller für 50 Kilo
wenn die Partei die Kohle zugeführt wünscht.
5. Die Abgabe der Kohle erfolgt im Magazine in der Zeit von nt|r
Früh bis 6 Uhr Abend mit Ausnahme der Mittagszeit von 12—1 Uhr,
die Zufuhr der Kohle innerhalb 24 Stunden nach erfolgter Bestellung und
Bezahlung im Gemeindeamte.
Gemeinde-BorstehMg Witten
am 24. December 1900.
io 3j3 Ingenieur Rudolf Tfchinnlek
Telefon Nr. 212.
Schöne und billige
Telefon Nt. 21$
Blumentische mi-HßmMMg
fertigt und empfiehlt als
M Festgeschenke Z
BERUH. WEITHAS
Heländer-, Draht- und SieöwarmfaöriL rW—
InusdriioL, Inv8trL886 Nr. 2, Turnus-Verei nshaus.
\
Das Creneraidep6t der
Holzmannsactnr Wrbovsfeo
CCroatien)
Wien, XL Bezirk, Dlefenbachgasse Nr. 3.
w«^a*io»on. XIV 3, Sechshansergurtel, Stiiatsbahnviadnct Ir. 3,
meaenagen. XVIII, Wäliringergiutel 9899, .117—2j2
offerirt als Specialität: ferner: Oliven, Mahagoni, Palisander,
Ornamentirte, dessinlrte Hart-
heUieisten, Bandschnitzerei
übertreffend (Patent).
Für Kunst-, Bau-, Möbel-, Billard-,Clavier-,
Särge-, Rahmen-, Schiffbau-und Waggon-j
Industrie zu staunend billigen Preisen.
Ferner: Oliven,
Amerikaner, kaukasische, Satin- und
Tiroler Nuss, Buchen, Ahorn, Knsten,
Eschen, Kirschen, Vogclaugenahorn
und slavonische Eichen-Fonrniere in
Messer- und Sägeschnitt.
Pikten-, Bretter-, Pfosten- und Kehl-
Leisten in allen Holzarten.
lllnatrlerte Calalojje «ad Prci»li« f <*w stehen w.u Diensten.
Tä
Verdienst
finden vertrauenswürdige Personen jeden Standes
in der Vertretung für ein bestens akkreditirtes Finanz-Institut, welches sich auf solidester Basis mit dem
Verkaufe von vsterr. und ung. Staats- und Privarlosen gegen monatliche Theilzahlungm befaßt. Offerte
an Hänfenstem «fc Vogler in Wien sub „AetLengeseüschaft Rr lOO“ erbeten. .116-3j2


[ 2023-06-29 10:34:26.446 - 19001229 - Seite 20 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Weite 16. Nr. 297.
Samstag den 29. December 1900
Ratteiitod
zurvollständigenAus-
rvttung aller Ratten, giftfrei für Menfchen und
Hausthiere a 3O und 60 kr. 16672-13j5
Mit der Wir.'uiig des von Ihnen bezogenen Nat-
tentod war ich sehr zufrieden. Ich fand nach dem
ersten Legen 18 Statten todt vor und kann ich das­
selbe jedermann bestens empfehlen. Schweinfurt,
11. Febr. 1899. L. Kreß, Moikerei.
Depot: Th. Frank u. M. Tschurtschenthaler in
Innsbruck; Droguerie F. Brunuhölzl, Hall; Gebr.
Pfund, Schwaz; G. Ramminger, Jenbach; B.Som-
mereggerS Witwe, Brixlegg; L. Hinterholzer, Rat­
tenberg; Drogiust Wanta, Kufstein; A. Operer, Kitz­
bühel; Coiifumverein Wörgl; Apotheke Landeck.
Glfgnuto Herren- nnd Danienringe.
Echt 14 kar. Gold auf Silber plattirt, jedes Stück k. k. amtlich
unzirt, für immerwährende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Nr. 17s mit Simili-Brillante«
fl. 1.75.
Nr. 28. Aiiianzririgm. Saphir
n. Sinsili-Brillaitt fl. 1.90.
Nr. 142 mit Simili-Brillant
fl. 1.75.
Nr.
117 mit imit. Türkis
fl. 1.75.
Nr. 191 mit Simili Brillant
fl. 2.40.
Nr. 18 mit imit. Amethyst
fl. 2. 22.
Die imitirten Brillanten dieser Ringe sind von herrlichem
Schliss und Feuer und selbst von Fachleuten nicht zu unter­
scheiden. Eheringe per Stück fl. 1.20. Papierstreifen als
Maßangabe. Zn beziehen nur durch Alfred Fischer,
Wien h Adlergasse 10. Versandt per Nachnahme. Bet
Nichtconvenienz Geld zurück. Catalog gratis u. franco. 223
r
r
Yciiittuiii-Uurt'a <: I9ü
Kotiert Kern,
W> i>, i. Wtllt sei ga^ e 12.
Werkzoii^falrl
BLAU& Co., Wien,
liefert: hinte.drehte Fraieer,
de inde- Schneidwerkzeuge,
Heihuhlen, Caliber, SebnelU
hohr-M»Bchinen und sämmt­
lich" Installation»- Werkzeuge,
llluxtrirte» Preisbuch gratis.
Spiralbohrer
allen Sorten und Dimensionen
2 u staunend billigen Preisen.
's
1
_ Von Touristen Jfgd£ttkretm und Reitern mH
Et&ty angewendet murStarkung und Weder
hfa krafoigung nach größeren Touren»
PREIS! FU 3 CHZ K 2 .~ ,^FtASCHE Kl.SO.
Sc$t tiunyHctitjerScfyulpuarip ja bestes iq
^ HAUPT-DEPOT»^
" KREISAPOTDEKC. KORNEVBDBG
BEI WIEN
9233—0|8
Die mehrfach prämiirte Wcii'kcllcret und Braut-
wrinbrenuerei
Joies Carrar©
Sustsönidi lUittm neben (sec Sciumphpfocte,
offeriert alle Gatiungen Fass- und Flaschen-
Weine, sowie Brantweine, garantiert natur-
echt, ferner Cognac, Rum und Thee,
Lign-ure, Champagner, Mcdicinalive» e,
Weinessig, weiß und roch re. zu alleriullignen
Preisen und stehen Muster aus Wunsch prompt zu
Diensten. Bestel tort für Bier aus der
Brauerei Löwenhaus hier. 2214—24J20
JOSßf OSBF MaschlBensaM, Elsen- n. fistallgiesserei to Vi
" 1 SO a.ttSMlclumiisen. ViSHJ/>
Ifcsmlmint complete M&iWiritltuia uf Rsccnsxracüoaeo jenen Sistems ul |üu Uslaues, «ant ul
I
Wftlseait&hle in alle n GrOtses
Bfid mit Hartguss- "nd
Porseil&Dwalsen.
Pranx. Mühlsteine bester Qnall-
tSl and complete Mahlgänge.
Getrelde-SortlrcytlncSer cod Kop«
pereiea eigenen Bystems,
Trteore, Burekut, Tarare, Mehl«
JDlschmaachlnea, Gries- sind
DuoitpisUmsschineo, Eleve«
torea aud Transportschnecken,
Traafsiialoaea, Wellen, Lager
nach Söller nnd Bingsohmifr»
rang.
LandwIrthschaltHcheJVlühleamll
Haad- and Qtipelbetrteb.
,« Billigste Preiset..
■■. <-*- W !'■& yi'Q
Turbinen n< Wutmiltr,
Gatter-, tCrefe-oad Band.,,»,
HoUbvhel- nnd Pr.lsmm.cSst"
nen. Steinbrecher, QueUcb-
werke snin Zerkletaern ,»»
Kraea aller Art. «»wie Quart,
Baaalt, Kaikatein, CbwaetM
dtp, u. a. w.
Jede Gattung tob Grau- ui
Metallguee nack eigenen aa>!
fremden Modellen und Zeioh-
nungen.
Hsrtgusa-Reststfbe g. s. w.
PrHsbuch koste nl os■..
....... und postfretf
iO
Cd
eo
Walgenriffeln schnellstens nnd ans das billigste.
T Aeferung unter Garantie! Günstigste Zahlungsbedingungen l
Walzenriffei. und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
Wan*. Xwctettübersclilage und prsktisshe Rathschläge: prompt und kostenlos.
Schweizer llfereii-Iiiiiistne
Nur
18 K
Men Fachmännern, Officieren, Post-, Bahn, und Poiizeibeamten, sowie Jedem, der
eine gute t'.dr braucht, zur Nachricht, dass wir den Allein- Verkauf der nenerfundenen
Original- Genfer! tlarat. Elcllro- Gold- P.laqnö- Rem.- Uhren, Shstem „Glashütte
übcrnvmmen" haben. Diese Uhren besitzen ein antiittagnetisches Präcisionswerk,
sind genauest reguliert und erprobt, und leisten wir für jede Uhr eine dreijährige
k schriftliche Garantie. Die Gehäuse, welche aus drei Deckeln mit Sprungdeckel iSavo-
luteüe) bestehen, sind hrchnioderu, prachtvoll ausgestattet nnd aus dem nenerfundenen
absolut unveränderlichen, amerikanischen Goldiu- Metall hergestellt und außerdem noch
mit einer Platte läkarat. Goldes überzogen und besitzen daher das Aussehen von echtem
Golde derart, dass sie selbst von Fachleuten von einer echt goldenen Uhr, die 200 L
kostet, nicht zu unterscheiden sind. Einz ge Uhr der Welt, welche nie das Gold-Aus­
sehen verliert. 10 000 Rachbestellungen nnd circa 3000 BelobungSschreibeu innerhalb
6 Monaten erhalten. Preis einer Herren- oder Damen-Uhr nur 16 K porto- nnd
zollfrei. Zu jeder Uhr ein Lederfuttcral gratts. Hochelegante moderne Goldpiaquä-
Kelten für Herren und Damen (auch Halsketten!» 3.—, 5.— und 8.— K. Jede nicht
convenierende Uhr wird anstandslos zurückgenommen, daher kein Risieo.
Versandt gegen Nachnahme oder vorherige Geideinsendnng.— Bestellungen sind zu dichten an das
Uhren- ¥ersaiidt?>ans „Ciironos“ Basel (Schweiz.)
Briefe nach der Schweiz kosten 25 h. Postkarten 10 h. 190
Heinrich Lanz, Mannheim.
Ueber 3500 Arbeiter.
Lokomobilen bis 300 PS
für Industrie und Gewerbe.
Beste und sparsamste Betriebskraft
der Gegenwart.
Anerkannt geringster Brennmateriallen.erbrauch.
Jahresproduction:
ca. 1500 Lokomobilen
Vertreter: Emil Honigmann, Wien IX, Porzeitangasse 45.
68—17s
Mundmacltumg.
Der Gemeinde-Ausschuss bat in der öffcntlichenSitzung vom 14. ds. Mts. zur Deckung
der Gemeinde-Erfordernisse für das Verwaltungsjahr pio 1001 außer den bereits bewilligten
Zuschlägen zur Verzehrungssteuer, A gaben von Bier, Branntwein und Spiritus und
1 pEt. Zinskreuzer noch nachstehende Gemeinde-Umlagen, beziehungsweise Steuern beschlossen.
1. 70 pCt. Gemeindezuschlag zur Grilndsteuer.
2. 45 pCt. Gemeindezuschlag zur allgemeinen Erwerbsteuer, der Erwerbsteuer der
zur öffentlichen Rechnungsl gung verpflichteten Unternehmungen, zur Renten- und Vesol-
dungssteuer und Hausiersteuer.
3. 10 pCt. Gemeinde-Zuschläge zur Hauszinssteuer, von den zeitlich befreiten
Häusern (Neubauten) werden auf Grund des§ 3 des Gesetzes vom 25. März 1880,
N.-G.-Vl. Nr. 39, 10 pCt. Gemeindezuschläge von der ideellen Hauszinsstener berechnet.
4. 20 K 20 h inclusive Marke für jeden in der Gemeinde gehaltenen Hund.
Je«'' Hnndebesitzer, welche den Hund in einem anderen Orte mit einem geringeren
Betrage versteuert haben, haben die entsprechende Auszahlung bis zur Höhe der Steuer zu
leisten.
Wer sich durch diese Be'chlüsse beschwert erachtet, hat seine Erinnernngen dagegen
binnen der vom Tage der Kundmachung laufenden 14tägigen Fallsrist beim Gemeinde-Vor­
steher anzubringen.
Willen, am 16. December 1900.
Jer Kememde-Wor'steher':
70-313 Ingr. B. Tjsehamlßj* m. p.

