
[ 2023-06-29 10:46:36.295 - 19000913 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 tr— 40 kr.; für autwirtS
(mit täglicher Postveriendung) vierteljährlich 4 L»%%
(Telephon Kr. 135.)
Donnerstag
Rr. 209
Jahrgang. 1900.
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs­
Verwaltung, sowie jedes Amioncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
13. September 1900.
W o che n k a l e n d e r:
Montag IC. Nikolaus ü. T. Dienstag II. Hyacinthns. Ntittivoch 12. Guido. Donnerstag IN. Tobias (Nothb.
"Samstag 15. Theodor. Sonntag. 16. G. 15 Ludmilla.
Einladung
zum Bezüge der
Innsbrucker Hlachrichlen
IV. Vierteljahr.
Aür Innsörurk kostet das Mtatt:
Monatlich 80 Heller— 40 kr.
Vierteljährig. 2 Kronen 40„— 1 fl. 2Okr.
Halbjährig.. 4„ 80„ ----- 2 fl. 40 kr.
für 1 Jahr. 9„ 60„— 4 fl. 80 kr.
Die Gebär für die Zustellung in'L Haus bleibt
U ie bisher.
i Aür auswärts:
Vierteljährig...... 4 Kronen ------ 2 fl.
' Halbjährig ...... 8„= 4 fs.
für 1 Jahr ...... 16„ ------ 8 fl.
IPgr* Gleichzeitig theilen wir unseren Post-
Abonnenten mit, dass seit 1. Jänner die Post-
zustetlgebür aufgehoben ist. -WK
:.. Ergebenst
die Verwaltung der Fnusbrucker Nachrichte«.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar».
Die Neuwahlen für das Abgeordneten­
haus. Die ersten Wahlausschreibmigen sind vor­
gestern erfolgt und zwar für Steiermark und
Mähren. In Steiermark werden am 3. Jänner
die Wähler der 5. Curie, am 8. die Landgemeinden,
am 11. die Städte und Märkte, am 14. die Handels-
ilnd Gewerbekammern und am 15. Jänner der
Großgrundbesitz zur Wahlurne schreiten. In Mähren
sind die Wahlen in gleicher Reihenfolge am 3.,
8., 10., 11. und 12. Jänner. Im großen ganzen
werden auch die Wahlen in den anderen Krvn-
lündern rnit eilligen wenigen Ausnahmen innerhalb
dieses Zeitrahmens vorgenommen. Es ist also
mehr als ein Vierteljahr der Wahlagitation Raum
zu Entfaltung gegeben. Bis zu welcher Siedehitze
dieselbe sich steigern wird, kann man sich leicht vor­
stellen. Einen Vorgeschmack des zu Gewärtigenden
bot die sonntägige tschechische Versammlung in
Jnngbunzlan, in deren Verlauf die Wähler sich
verpflichteten, nur jenen Candidaten zuzustimmen, die
auf die Fortsetziuig der Obstruction im Parlamente
eingeschworen sind. Ans allen Orten Tschechiens
vernimmt man Kundgebungen von geradezu fana­
tischem Inhalt. „Unser ganzes Volk", so ruft ein
alttschechisches Organ ans, „wird mit der Devise,
dass seine Vertreter nicht eher nachgeben dürfen,
bis die Nation nicht voll entschädigt istz in den
Wahlkampf ziehen". Andere wieder sehen in der
Auflösung des Hauses nur eine Vorbotin der Su­
spendierung deiff Verfassung und der Einführung
eines föderalistischen Systems. Schließlich wird
sogar versichert, dass keinerlei wirtschaftliche Rück­
sichten die tschechischen Abgeordneten bestzminen
weiden, die Waffen in die Scheide zu stecken. Die
Tschechen haben zu einem großen Theil agrarische
Interessen; aber wenn sie auch weniger als die
Deutschen von einer Lähmung von Handel und
Industrie zurückscheuen, so offenbart es doch eine be­
sondere Kurzsichtigkeit, wenn sie mit dem Feldruf
zur Wahl ziehen: Alles muss ruiniert sein, ehe
nicht Karlsbad und Eger »nieder in die tschechische
Sprachensphäre einverleibt sind. Wenn solche Stimmen
schon vor Beginn der Wahlcampagne laut werden,
kaun man sich ungefähr einen Begriff machen, welch
schöne Melodien bis zu jenen gesegneten Jännertagen
noch hörbar werden dürften. Als ausgezeichnete
Regisseure haben die Führer bereits dafür gesorgt,
dass die Stimmung gradatim sich erwärme. Iluf
dem Programm dieser Woche stehen die sogenannten
Rescriptversaminlnngen zur Erinnerung an jenes in
den Septembertagen 1871 erlassene Rescript, welches
die Tschechen mit der Hoffnung ans baldige Eta­
blierung ihres Staates und ans den Vollzug der
Kvnigskrönung erfüllte.— In der deutschen Kron-
landspresse wird vielfach die Frage erörtert, ob die
deutschen Parteien der Linken auch untereinander
iir den Wahlkamps treten werden. Eine Entscheidung
dürfte in einer Berathung der ehemaligen Ob­
männer der Linken fallen, die Ende dieses Monats
in Wien zusammentreten sollen. In Galizien wer­
den nach einer Lemberger Meldung neun Wahl«
comitös gebildet werden; zwei CentralwahlcomitÄ
mit dem Sitze in Lemberg und Krakau, ferner
Comites der Stojaloivski-Grnppe, der Polnischen
Volkspartei, des Polnischen Bauernbundes, der
Socialdemokraten, der Alt- und Jnngrnthenen.
In Versaimnlnngen, die in Lemberg und Krakau
abgehalten wurden, wurde bereits lebhaft die be­
vorstehende Wahlcampagne erörtert. Namens der
polnischen Demokraten bezeichnete der Landtags-
Abgeordnete Notier ein Zusammengehen aller übrigen
Parteien gegen die Candidaten des Polenclubs als
erwünscht. Abgeordneter Daszynski erklärte jedoch,
eine Einigung der Socialdemokraten mit den De­
mokraten sei nnthnnlich, wohl sei aber ein Einver­
nehmen mit der Stojaloivski-Gruppe, jedoch nicht
mit dem Abgeordneten Stojalowski selbst möglich.
In Przcmysl beschlossen die Demokraten, nur Can­
didaten aufzustellen, die die bisherige Politik des
Polenclnbs bekämpfen.
Für das neue Haus iverden nach dem durch das
Gesetz vom 14. Juni 1896 Nr. 168 R.-G.-Bl. er­
gänzten Grundgesetze über die Nelchsvertretungen
vom 2l. December 1867 Nr. 141 R.-G.-Bl. 425
Abgeordnete zu wählen sein. Davon entfallen auf
Böhmen 110, Dalmatien 11, Galizien 78, Nieder­
österreich 46, Oberösterreich 20, Salzburg 6, Steter»
FeuiNeton.
Marie von Ebner Eschenbach.
Eine Skizze zu ihren! 70. Geburtstage, 13. Sept.
Bon Alexander Härlin.
(Nachdruck vorbehalten.)
Die Dichterin, der diese Zeilen gelten, hat einmal
ironisch von dem nachhinkenden Capitel gesprochen,
mit dem die Literaturgeschichte die Schriftstellerinnen
abzumachen Pflegt. Ja, es ist wahr, die dichtenden
— oder sagen wir vorsichtiger: die schreibenden
— Frauen iverden in der Regel etwas stiefmütter­
lich behandelt, obgleich sie in vieler Beziehung lite­
raturhistorisch und vor allem psychologisch ein un­
gewöhnliches Interesse besitzen. Aber schließlich—
wie wenige unter all' den vielen hunderten schrist-
stellernden Frauen sind aus den dunstigen Tiefen
der Literatur in jene hellen Höhen emporgc-
drungen, deren reine Luft die Dichter, wenn nicht
zur Unsterblichkeit, so doch wenigstens zu lcmg-
reichendem Angedenken und Ansehen conserviert?
Unter den wenigen ist Annette v. Droste-Hülshoff und
eben unsere jugendliche Siebzigjährige, Marie von
Ebner-Eschenbach. Ss würde tief in die Seele der
deutschen Frau hineinblicken lassen, wenn einmal
ein Berufener diese beiden begnadeten Dichterinnen
vergleichend behandelte. Jene gleicht einer Eiche
ihres Westfalenlandes. Sie ist eine so charakteri­
stische Gestalt, dass niemand, der einmal ihre Be­
kanntschaft gemacht hat, je wieder ihre Züge ver­
gisst: aber sie ist auch charakteristisch ans Kosten
des Maßes und der Schönheit, sie ist llnansgeglichen.
Sie ist herb und kraftvoll; mau möchte sie au ihren
Werken nur selten als eine Frau erkennen. In
ihren Geschichten und Gedichten, um ihre Gestalten
wallen die Nebel des Nordens. Neben ihr erscheint
Marie von Ebner-Eschenbach wie ein Kind des
lieblicheren Südens. In ihren Schöpfungen strahlt
die Sonne der Schönheit, die nichts Maßloses und
Nebelhaftes duldet. Alles, was ihre Künstlerhand
bildet, ist tu seiner Form vollendet. Ihre Kraft ist
milder, ihr Colorit ausgeglichener. Ihre Züge
prägen sich vielleicht nicht so schnell ein, wie die
der nordischen Dichterin; aber haben wir sie ein­
mal kennen gelernt, dann begleitet uns dies Gesicht
mit seinen gütigen dingen und seinem sonnigen
Lächeln durchs ganze Leben. Die Dichtung der
Droste-Hülshoff ist im letzten Grunde balladesk und
romantisch, die der Ebner-Eschenbach episch und
classisch. Und vor allem: jeder Urtheilsfähige, der
ihre Arbeiten aufmerksam liest, weiß sofort, dass
sie eine Frau ist. Eine jener Frauen, von denen
wahrhaft das Wort gilt, dass sie die Krone der
Schöpfung seien. Sie ist nie weichlich, aber sie ist
immer zart. Jede Gestalt, die sie zeichnet, jedes
Wort, das sie spricht, athmet den.feinsten, natür­
lichsten, vornehmsten Takt. Sie blickt tief in die
Seelen der Menschen hineilr, und ihr Blick allein
scheint schon zu lindern. Sie denkt mit dem Her­
zen und findet Lösungen von so innerlicher Güte,
von so tiefmenschlicher Wahrheit, dass der derber
organisierte Mann diesen Offenbarungen schlichter
Herzenskiugheit förmlich beschämt gegenübersteht.
Sie ist ein Zeuge von dein nnennesslichen Reich­
thum eines edlen Frauenherzens; sie adelt alles,
was sie berührt, nicht zugunsten unwahrer Schön­
färberei, sondern durch ihre eigenste Natur. Wenn
sie einmal von einem Künstler spricht, dem das
Hässliche nnd Rohe widerstrebe und der dennoch
die Wahrheit darstelle, die höchste in den Gluten
seiner Feuerseele geläuterte Wahrheit, so trifft diese
Zeichnung auch auf sie selbst zu.
Wie die Droste-Hülshoff, so kennzeichnet sich auch
Marie von Ebner-Eschenbach schon durch ihren Stofs­
kreis als ein Kind ihrer Heimat. Sie ist als eine
Comtesse Dubsky zu Zdislawitz in Mähren geboren,
und Oesterreich ist der Schauplatz ihrer Erzählungen
geblieben. Auch tragen ihre Gestalten fast durch­
gängig insofern einen echt österreichischen Zug, als
sie jenes Sich-leichter-ins-Leben-schicken besitzen, das
nordischen Naturen abzugehen Pflegt. Sie brechen
nicht unter den Stürmen des Lebens, sie beugen
sich nur tief und richten sich elastisch zu neuem
Leben auf. Aber von gewissen Mängeln des dentsch-
österreichischell Schriftthums, wie sie z. B. der geist­
reiche Baron Torresani in seinem manierierten Stile
zeigt, hat sie sich freigehalten; ihr Stil ist rein,
schlicht und durchsichtig, geschult an Meister Goethe,
oder, wenn man an ein kleineres, doch ihr näher
gelegenes Vorbild erinnern will, an Adalbert Stifter.
Auch dass sie aus einem Grafenschlosse stammt,
hat ihre Dichtung beeinflusst. In einer großen
Reihe ihrer Erzählungen erscheinen Schloss und
Dorf in ihren Beziehungen und Gegensätzen, oder
iverden wenigstens die sogenannten höheren und
niederen Kreise contrastiert („Lotti", „Wieder die
Alte"). Mer dabei werden Licht uub Schatten gar


[ 2023-06-29 10:46:36.295 - 19000913 - Seite 2 ]
f|»L
Seite 2. Nr. 209.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 13. September 1900.
mark 27, Kärnten 10, Kram 11, Bukowina 11,
Mähren 43, Schlesien 12, Tirol 21, Vorarlberg 4,
Istrien 5, Görz und Gradiska 5 und Triest sammt
Gebiet 5. Auf den Großgrundbesitz entfallen 89,
(davon auf Tirol 5; Vorarlberg hat kein Groß­
grundbesitzmandat), auf die Städte und Handels-
«nd Gewerbekammern 138 (darunter auf Tirol 5
und auf Vorarlberg 1), auf die Landgemeinden 130
(darunter auf Tirol 8 und auf Vorarlberg 2) und
auf die allgemeine Wählerclasse 72 (barunter auf
Tirol 3 und auf Vorarlberg 1).
Die Kaisermanöver. Den Kaisermanövern
in Galizien liegt folgende Generalidce zugrunde:
a) für die erste Armee: Die feindliche (zweite)
Armee hat, aus der Richtung von Jaroslau-Chyrow
kommend, den Sau zu überschreiien und auf Tar-
now-Neusandec vorzurücken. Die erste Armee hat
sich so bald als möglich zu vereinigen und den
Feind zurückzuwerfen.— b) Für die zweite Armee:
Eine feindliche Armeegruppe, aus Westgalizien, mit
einzelnen Theilen ans Ungarn kommend, sammelt
sich an der oberen Wisloka. Die zweite Armee,
welche über Jaroslau-Chyrow vorangegangen war,
hat den Auftrag, die Offensive über Jaroslau-Neu-
sandec auf Krakau fortzusetzen.
Die neuen ZwanzigKronen -Banknoten,
mit deren Ausgabe an: 20. ds. M. begonnen wird,
haben ein Format von 135 Millimeter Breite und
90 Millinieter Höhe und zeigen auf dem ohne
Wasserzeichen hergestellten Papier einen Toppeldruck,
einerseits mit deutschem, anderseits mit ungarischem
Texte. Das eigentliche 121 Millimeter breite und
79 Millimeter hohe, in rother Farbe gedruckte
Notenbild zeigt in einer selbes in feiner Gesammt­
heit rechteckig einschließenden Umrahmung rechts­
seitig das Schriftfeld, linksseitig einen rechteckigen
Rahmen, in dessen mittlerem ovalen Theil ein weib­
licher Kopf, aus der deutschen Seite die Austria
und auf der ungarischen Seite die Hungaria dar­
stellend, sich befindet. Neben diesem Rahmen zeigt
das Bild eine einen Lorbeerzweig in den Händen
haltende Kindergestalt in sitzender Stellung auf einem
Sockel, welcher das Schriftfeld nach unten gegen
die äußere Umrahmung abschließt und auf dem der
rechteckige Rahmen ruht. Vor dem Sockel und
Rahmen, letzteren unten überfchneideud, hängt ein
Schild, in welche!» auf der deutschen Seite der
österreichische Kaiseradler, auf der ungarischen Seite
das große ungarische Staatswappen angebracht ist.
In dem init flachvrnamentalen Dessins versehenen
Sockel befindet sich auf der deutschen Seite eine
Schrifttafel mit dem Nennwerte der Zwanzig Kronen-
Note in acht verschiedenen Landessprachen; die
Schrifttafel auf der ungarischen Seite enthält die
Strafbestimmung. Die äußere, 5 Milliineter breite
rechteckige Umrahmung enthält auf der deutschen
Seite in kleinen Kreisen die Zahl „20", dazwischen
die Worte „Zwanzig Kronen" nebst ornamentalen
Verzierungen, und im unteren Theile die Straf­
bestimmung in deutschem Texte, lautend: „Die Nach­
machung der Banknoten wird gesetzlich bestrafte
Beide Notenseiten sind mit einem in grüner Farbe
gedruckten maschenförmigen Guillochendcssin irr Ber­
gerecht vertheilt, ja, oft erscheinen die Herrschaften
vom Schlosse und dem Salon in viel ungünstigerer
Beleuchtung, als die schlichten bürgerlichen Kreise.
Wie vornehm und groß zeichnet sie die bescheidene
Uhrmacherin Lotti gegenüber dem unstäten und
haltlosen Halwig und seiner schönen, puppenhaften
Frau; wie gewaltig erscheint die— an Michael
Kohlhaas hier und da erinnernde— Gestalt des
Jacob Szela neben dem launenhaften und gewalt­
tätigen Gutsherrn. Und wie weit ist der Um­
kreis von Menschen und Schicksalen, dm diese
Grafentochter umfasst! Sie führt uns in das be­
schränkte Heim der verblühten alten Jungfern („Die
Capitalistimien"), ins stille Försterhaus („Cram-
bambuli"), ins Leben des Bauern („Die Unver­
standene auf dem Dorfe"). Sie scheut selbst den
Weg in das Elend des Armenhauses nicht, das sie
im „Verbot" mit packendem Realismus schildert,
und zeichnet die grauenhaften Zustände des Prole­
tariats, wie sie Pavel, das Gemeindekind, in seinem
Elternhanse umgeben. Aber wo sie hinkommt, wird
es hell. Denn sie hat eine gesegnete Gabe, den
Menschen, das gottähnliche Wesen, selbst da zu er­
kennen, wo wir nur noch das Thier zu sehen
glauben oder wo alter, alter Rost den edlen Kern
Mgst zerfressen zu haben scheint. Das schönste
Beispiel hiefür bildet wohl eben jenes „Gemeinde-
Ünd", das sich aus Verkommenheit, Roheit und
.Dumpfheit zu einem selbstsicheren, nützlichen und
ängesehenen Manne emporarbeitet. Aber sie weiß
bindung von Linien- und theilweise in schwarzer
Farbe gedruckten Punktlagen überbrückt, das in der
Mitte des Schriftfeldes die Ziffer „20", sich weiß
vom grünen Muster abhebend, enthält. Eine Eigen­
thümlichkeit dieses Gnillochendessins besteht darin,
dass sich dessen Maschen von der Mitte desSchrist-
seldes aus gegen den Rand der Note zu verengen.
Der Ueberdrnck ist außen, nach dem weißen nicht
bedruckten Papierrande zu, durch eine doppelte bogen­
förmige Linie abgeschlossen. Rechtsseitig ist im
deutschen Schriftfelde die Serienbezeichnung, im
ungarischen Schriftfelde die Nummer der Banknote
in schwarzer Farbe ersichtlich.
Tschechische Dragoner gegen deutsche
Infanterie. Aus Trautenau wird dem „D. V."
da» folgende Manövervorkommnis berichtet, über
dessen Darstellung wir dem christlich-socialen Blatte
die volle Verantwortung überlassen: „Was sich heute
(am 3. Sept.) auf den Schlachtfeldern von 1866
bei Trautenau ereignete, das spottet jeder Beschrei­
bung. Die 8. Compagnie des Landwehr-Jnsanterie-
Regiments Nr. 9 war im Vormärsche, in Ptänkler-
feUeu ausgelöst, uni den Gegner bei Altragnitz zn
vertreiben. Plötzlich erscheint links Reiterei, und
ehe die Infanterie gegen dieselbe Front machen
konnte, wurde sie schon niedergeritten und die Sol-'
baten bekamen die Hufe der Rosse zu spüren. Doch
nicht genug an dem. Die Infanterie vertrieb den
Feind, nahm die Höhe und marschierte über eine
Wiese, ^als auf etwa 3009 Schritte abermals zur
linken Leite Cavallerie sichtbar wurde. Die In­
fanterie eröffnete Schnellfeuer und im Ernstfälle
wäre kein Pferd zur Fußtrnppe herangekommen. So
aber wurde die Infanterie ein zweitesnial nieder­
geritten und bekam sogar die Säbelklingen zu füh­
len. Das Ergebnis der (nach dem vernichtenden
Schnellfeuer unternommenen) Reiterattaqne war:
zwei schwer und acht leicht verwundete Infanteristen.
Besonders bemerkt sei hiezu, dass die Infanterie-
truppe einem deutschen Regiments angehörte und
die Cavallerie tschechischer Nationalität war. Natio­
nalitätenhass auf dem Manöverfelde— weiterer
Commentar überflüssig."— Wir wollen nicht glau­
ben, dass hier nationaler Hass im Spiele war.
Die Thatsache selbst, dass bei einer Attaque Land­
wehr niedergeritten wurde, ist uns von einem Augen­
zeugen bestätigt worden, der uns erzählte, dass hie­
bei -sogar mehrere Soldaten getödtet und viele ver­
letzt worden sind.
Deutschland.
Gendarmerie und Publicum. Bemerkens-
werte Gedanken über das Verhältnis von Gen-
darmie und Publicum entwickelte Major v. d.
Brincken bei einer Festlichkeit, mit der die Ein­
weihung der zu Wohlan in Schlesien errichteten,
ihm unterstellten Gendarmerieschnle verbunden war.
Er sagte: „Es ist unsere Aufgabe, den jungen
Gendarmen in den Geist der für ihn in Betracht
kommenden Gesetze derartig eindringen zn lassen,
dass er gegebenenfalls ohne vieles Nachdenken ruhig
und besonnen, selbstbewusst, sicher und richtig han­
deln uub energisch einzuschreiten versteht, ohne die
auch im Armenhanse menschliches Gefühl und mensch­
lichen Antrieb zu entdecken, und weiß in dein durch
den Erwcrbstrieb verhärteten Herzen des Kreis-
physicus im fernen Galizien die Menschenliebe zu
erwecken und ihn ans seiner Erstarrung und Ver­
einsamung zn löse».
- Ja, sie ist eine echte Meuschensucherin. Sie sucht
die wahrhaft schönen Seelen, und kaum einer unter
den Lebenden kommt ihr in der Schilderung solcher
Charaktere gleich. Denn bei Hehse, der ihr hierin
verwandt ist, spielt doch immer ein starkes Stück
Aestheticismus mit; sie aber geht ganz in der Ge­
stalt und der Freude daran ans. Wer vermöchte
ihr jenen Oversberg nachzuzeichnen, der, stets be-
nachtheiligt und gedrückt, doch in seiner Liebe die
Kraft zum Leben und Schaffen findet und durch
das'Abschiedswort der verlorenen sterbenden Ge­
liebten für alt' seine Tage beglückt ist! Wer jenen
„guten Mond", der als der Namen-genosse seines
leichtsinnigen Vetters die von jenem verlassene uub
kompromittierte Braut heimführt und von ihr ans
dem Sterbelager erfährt, dass ihre Liebe ihm allein
gehört! Und weil sie ihrem innersten Wesen nach
an die Menschen glaubt, darum ist sie auch, wie
Richard M. Meyer gut ausgeführt hat, Erzieherin.
Sie vertraut auf die Macht der Erziehung in jeder
Gestalt. Hier wird der Mann, der die Liebe für
das Weib seines vertrauten Freundes nicht unter­
drücken kann, von seiner Leidenschaft befreit, als er
das geliebte Weib an der Wiege ihres zappelnden,
Rechte des Staatsbürgers zu verletzen. Es ist
aber auch ferner unsere Aufgabe, dem jungen Gen­
darmen vornherein die Pflichten und Rechte seines
neuen Berufes klar zu machen, ihn darauf hinzu­
weisen, dass er im Dienste der Allgemeinheit, des
anständigen Pnblicums steht, und dass dieses einen
wohlbegründeten Anspruch ans feinen Beistand und
auf die ausgesuchteste Höflichkeit von seiner Seite
hat, ihm einzuschärfen, dass er seinen Ehrgeiz nicht
zu suchen hat in der Erstattung einer möglichst
großen Anzahl kleinlicher polizeilicher Anzeigen,
sondern darin, dem Anlass zn solchen durch zeitige
und angemessene Belehrung des Pnblicums vorzu­
beugen, mit einem Worte, dass er nicht dazu da ist,
das Publicum zn chicauieren, sondern die Per­
sonen und das Eigenthum zu schützen, wenn es
sein muss unter Einsetzung seines eigenen Lebens,
dass er also als braver Soldat mit allem ihm zn
Gebote stehenden Mitteln an Intelligenz, aber auch
an Muth und Entschlossenheit den inneren Feind,
bekämpfe, wie die Armee den äußern. Hm aber
dieses Ziel möglichst vollkommen zu erreichen, be­
darf es allerdings der thatkräftigen Unterstützung
des anständigen Pnblicums in viel weitergehendem
Maße, als ihm diese erfahrungsgemäß im allge­
meinen bisher im preußischen Vaterland zutheil ge­
worden ist. Ohne die Gründe dieser an sich be­
dauerlichen Erscheinung hier näher erörtern zu
wollen, möchte ich nur betonen, dass ich es für den
schönsten Erfolg dieser Anstalt halten würde, wenn es
ihr gelänge, durch die Pflege des rechten Geistes
unter ihren Schülern ihr bescheiden Theil dazu bei­
zutragen, dass dieser Uebelstand sich allmählich mehr
und mehr verringere, dass ein ans gegenseitiger
Achtung beruhendes ideales Verhältnis zwischen dem
anständigen Publicum und den Gedärmen herge­
stellt werde".
Asien.
Die S t r e i t k r ä f t e der Mächte i n C h i n a.
Die neueste Nummer des deutschen „Militär-Wochen-
blattes" veröffentlicht über die Streitkräfte der Mächte
nachstehende Zusammenstellung: Die Gesammtstärke
der auf dem Kriegsschauplätze in Petschili befind­
lichen Truppen beträgt, für Ende August berechnet,
47 Bataillone, 14 Escadrons, 22 Batterien (dar­
unter 2 schwere), mit rund 52.000 Mann, 144
Geschützen und 15 Maschinengeschützen. Hiezu stellt
Deutschland insgesammt etwa 3000 Mann mit 6
Geschützen und 7 Maschinengeschützen, Russland'
rund 15.000 Mann, 22 Geschütze und 8 Maschincn-
geschütze, England 7300 Mann und 12 Geschütze,
Frankreich rund 5000 Mann und 36 Geschütze,
Japan rund 16.000 Mann mit' 58 Geschützen,
Amerika rund 4000 Mann und 6 Geschütze, Ita­
lien rund 1900 Mann und 4 Geschütze, Oesterreich-
Ungarn 300 Mann Schisfsbesatzungen. Dazu kom­
men nun folgende Verstärkungen: Deutschland rund
19.000 Mann und 56 Geschütze. Von diesen Trup­
pen sind auf dem Wege nach China seit dem 27.
Juli 8 Bataillone, 3 Escadrons, 6 Batterien nebst
technischen Truppen, Trains und Etappensorma-
tionen. Ihr Eintreffen in Taku wird in der Zeit
rosigen Kindchens sieht. Dort wird eine in Woh
leben und Luxus aufgewachsene Gräfin zur Mutter
der Armen, nachdem sie einmal durch Ignorierung
eines Bettelbriefes einen Menschen unwissend in-
Noth und Tod gejagt hat. Und so selbstgerechte
hochmüthige Marie, die Unverstandene auf dem
Dorfe, verwandelt sich in ein demüthiges hingeben­
des Weib, als ihr ein echter Mann seine Stärke
und Ueberlegenheit zeigt. Ein ungeheurer, ein herr­
licher Optimismus spricht ans der Dichtung der
Ebner-Eschenbach. Jedes ihrer Werke predigt eine
„Moral", aber nicht eine solche, die in einem nüchter­
nen tabula docet angeführt wird, sondern eure, die
die von ihr geschilderten Menschen und Schicksale
selbst mit beredten Zungen predigen. Die Wahr­
heit ihres Wortes: „In einem guten Buche stehen
mehr Wahrheiten, als fein Verfasser hineinznschrei-
ben nieinte", bestätigt sich glänzend an ihr selbst.
Kein Zweifel— das ist unmodern. Die Dich­
terin selbst weiß, dass sie keine „Moderne" ist und
hat deshalb einen ihrer Novellenbände schalkhaft
„Alte Schule" genannt. Man hat hier weder den
Experimentalroman nach Zvla's Art, noch die psy­
chologische Section, wie sie Bourget anwendet, noch
symbolische Mystik. Man findet hier „nur" eine
klare, natürliche, menschliche Welt, geschaffen von
einem Dichter von-großer Wahrheitsliebe, aber auch
voll tiefer Schönheitsfreude und unerschöpflicher
Menschenliebe. Und was das rein Künstlerische air­
geht, so besitzt diese unmoderne Dichterin jene kost-


[ 2023-06-29 10:46:36.295 - 19000913 - Seite 3 ]
Donnerstag den 13. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 209. Seite 3.
vom 7. bis 19. September erwartet. Die später
aufgestellten Verstärkungen verließen Bremerhaven
in der Zeit vom 31. August bis 7. September und
werden vor Takn in der Zeit vom 14. bis 23. Oc-
tober eintreffen. Russland und England haben für
Pctfchili vorläufig keine Verstärkungen vorgesehen.
Frankreich schickt eine Verstärkung von 10.000 Mann
mit 20 Geschützen. Ein Theil sollte schon anfangs
September in Takn eintreffen, ein anderer Mitte
September. Von einer Verstärkung der italienischen
und japanischen Truppen verlautet nichts, dagegen
sollen die amerikanischen Truppen auf die Stärke
von 6500 Mann mit 42 Geschützen gebracht wur­
den. Bon den einzelnen Nationen treten somit an
fechtenden Truppen unter den Oberbefehl desFeld-
marschalls Grasen Waldersee: Deutschland rund
22.000 Mann mit 62 Geschützen, Russland rund
15.000 Mann mit 22 Geschütze», England rund
7300 Mann mit 12 Geschützen, Frankreich rund
17.000 Mann mit 76 Geschützen, Italien rund
2100 Mann mit 4 Geschützen, Japan rund 16.000
Mann mit 58 Geschützen, Amerika rund 10.000
Mann mit 48 Geschützen, Oesterreich-Ungarn 300
Mann, insgesammt rund 90000 Mann mit 282
Geschützen. Von fremdländischen Osficieren sind
dem General-Feldmarschall zugetheilt: der russische
Oberst Prinz Engalitschew, bis vor kurzem Militär­
attache in Berlin, und der Lieutenant Krickmeyer
vom Wyborg'schen Infanterieregiment. England ent­
sendet den Obersten der Artillerie Grierson, der
im Herbst vorigen Jahres seinen Posten als Mi­
litärattache; in Berlin verlieh, um am Kriege in
Südafrika theilzunehmen, und den Oberstlieutenant
Powell vom indischen Generalstabe. Es treten;
ferner noch hinzu der österreichisch-ungarische Haupt-
mann Wojcik, der italienische Oberstlieutenant vom
Generalstabe de Chauront de St. Eustache und der
Hauptmann der Artillerie Ferrigo, sowie der ja­
panische Generalmajor Fukuschima, in weiteren Krei­
sen bekannt geworden durch seinen Ritt quer durch
Russland und Sibirien. Die Vertreter Frankreichs
und Amerikas sind noch nicht bekannt.
Von den Führern der einzelnen Contingente seien
erwähnt: der russische Generallieutenant Lenewitsch,
bisher Truppenbefehlshaber des Südcklssuri-Gs'
bietes; der englische Generallieutenant Gaselee, ein
feit dem Jahre 1863 in Indien erprobter General;
der französische Divisiousgeneral Boyron, welcher
sich in den Kriegen im Sudan, in Tonking und
Madagaskar vielfach ausgezeichnet hat; der japani­
sche General Damagutschi, der im letzten Kriege
gegen China eine Jnsanteriebrigade führte und vor
Jahren auch in Berlin gewesen ist, und endlich der
uordamerikanische Major-General Chaffee, der sich
in den Jndianerkriegen und bei Santiago sehr her­
vorgethan hat.
Die Seestreitkräste der Mächte in den chinesischen
Gewässern von Port Arthur bis Singapore gestal­
ten sich wie folgt: Die Zahl der Schiffe im Golf
von Petschili hat sich im Laufe des Monats Angust
von 70 aus 66 vermindert, dazu kommen noch 12
Torpedoboote, während sie sich bei Shanghai von
21 ans 35 Schisse und 5 Torpedoboote, in Canton
liche Gabe des Fabulierens, die Goethe oder Keller
oder Hehse besitzen, die aber die Modernen ach! so
selten ihr Eigen nennen; und sie besitzt einen seinen
und gütigen Humor, der selbst in die dunkeln Winkel
menschlicher Verschrobenheit und Verkommenheit einen
freundlichen Strahl hineinträgt; und sie verfugt
über eine Kunst, zu deren Genusse man sich nicht
aller Voraussetzungen unseres täglichen Lebens erst
entledigen muss, sondern die auf und in unserem
Leben selbst ruht und darum mit dem Dasein jedes
Einzelnen unter uns innig verknüpft ist. Wir ge­
stehen, dass wir diese zweckvolle Kunst, wenn nicht
für die einzig berechtigte, so doch für die gesundeste
Form der Kunst halten.
Uebrigens stimmen die „Modernen" selbst in den
Preis und die Anerkennung unserer Dichterin ein.
Es gibt heute keine literarische Partei und keinen
Beurtheiler, der nicht der Ebner-Eschenbach huldigte;
und das ist um so merkwürdiger, als sie schon 45
Jahre alt war, ehe sie Erfolg zu erringen vermochte.
„Es gibt kein Pförtchen, das zu schriftstellerischem
Ruhme führen kann, an das ich nicht gepocht hätte",
erzählt sie selbst. Sie war erst 17 Jahre alt, als
Grillparzer über ihre Gedichte urtheilte, sie zeigten
„unverkennbare Spuren von Talent. Ein höchst
glückliches Ohr für den Vers, Gewalt des Aus­
drucks, eine vielleicht nur zu tiefe Empfindung, Ein­
sicht und scharfe Beurtheilungsgabe in manchen der
sathrischen Gedichte bilden sich zu einer Anlage, die
Interesse erweckt und deren Cultivieruna m unter«
von 18 aus 29 Schisse erhöht hat. Im ganzen
befinden sich in den chinesischen Gewässern 153
Schiffe und 23 Torpedoboote, darunter von deut­
schen Schiffen 4 Linienschiffe, 4 große und 6 kleine
Kreuzer, 3 Kanonenboote und 1 Torpedofahrzeug
(erobertes chinesisches). England ist natürlich mit
Schiffen und Torpedobooten am stärksten vertreten,
dann folgen mit fast gleichen Zahlen Japan, Russ­
land, Frankreich und Deutschland, wobei zu be­
achten bleibt, dass Japan eine ansehnliche Flotte
zum Auslaufen bereit in seinen Häsen liegen hat.
Der Schwerpunkt liegt, wie aus obigen Zahlen er­
sichtlich, zwar immer noch im Golf von Petschili,
doch haben alle Mächte ihre Schiffe in der Uangtse-
Mündung vermehrt, was durch die Wichtigkeit der
dort zu schützenden Interessen erklärt wird.
Hos- und Persoualnachnchten.
Transferiert wurden: Die Hauptleute I. Classe
Arthur Nikolits vom Landw.-Jns.-Regt. Nr. 21
zum H. Landessch.-Regt., Ambrosius Michalski
vom III. zum II. Landessch.-Regt.
Aus Stadt und Land.
(Einvernahme von Zeugen, Auskunfts-
Personen und Sachverständigen unter
Eid in Personalsteuersachcn.) Gemäß §§46,
211 und 258 des neuen Gesetzes vom Jahre 1896
betreffend die directen Personalsteuern sind die
Stenerveranlagnngsorgane auch berechtigt, die eid­
liche Einvernahme von Zeugen, Anskunstspersonen
und Sachverständigen zu veranlassen, was ihnen
früher nicht gestattet war. Diese eidliche Einver­
nahme darf jedoch nur' im Wege der Gerichte er­
folgen. Das Finanzministerum hat nun mit Ver­
ordnung vom 28. Juli 1900 Zl. 21.455 die
Steuerveranlagungsorgane daraus aufmerksam ge­
macht, dass bei dieser eidlichen Vernehmung eine
Intervention weder von Seite des Steuerpflichtigen
beziehungsweise des Beschuldigten oder seines Ver­
treters noch auch von Seite der Sieuerveranlagungs-
organe selbst zulässig erscheint und die eidliche Ein­
vernahme sich nur ausschließlich auf die Beantwortung
der seitens der Steuerveranlagungsorgane möglichst
präcise formulierten und dem Gerichte schriftlich zu
übermittelnden Fragepunkte zu beschränken hat. Da
diese eidliche Einvernahme bei der großen Ausdeh­
nung der directen Personalsteuern sich häufig ereig­
nen dürste, so seien unsere Leser hiemit auf diese
Bestiinmung des Finanzministeriums aufmerksam
gemacht.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 2. bis 8. September wurden im Gemeinde-
gebiete Innsbruck keine infectiösen Erkrankungs- und
Todesfälle amtlich gemeldet. Gesammt-Todessälle
in der Woche: 13, darunter 2 Kinder im ersten
Lebensjahr.
(Sprengerkreuz-Beleuchtung.) Heute abends
wird das Sprengerkreuz oberhalb Büchsenhausen ans
Anlass des Festes der Kreuzerhöhung von der
Sprengerkreuz-Gesellschaft beleuchtet.
lassen wohl kaum in der eigenen Willkür der Be­
sitzerin stehen dürste." An „Cnllivierung" hat es
ja nun die junge Comtess Dubsky und spätere
Baronin von Ebner-Eschenbach nicht fehlen lassen.
Ihr Ehrgeiz gieng eine Zeit lang aus nicht weniger
hinaus, als „der Shakespeare des 19. Jahrhunderts
zu werden". Eine große Reihe dramatischer Werke
verdankt diesem Ehrgeize seine Entstehung. Den
Weg zur Bühne hat die Unermüdliche schließlich
gefunden, den Erfolg auf ihr. nicht. Weder ihre
„Maria Stuart in Schottland" noch die übrigens
von Paul Hehse fast begeistert gerühmte „Marte
Roland" haben ihr literarisches Ansehen zu begrün­
den vermocht. Wenn sie nach vielen Jahren den­
noch schließlich auf der Bühne festen Fuß fasste,
so verdankt sie das nicht jenen Dramen großen
Stils, sondern einigen überaus feinsinnigen Plau­
dereien, in denen die große Menschenkennerin in
engem Rahmen ganze Lebens'chicksale zu entrollen
verstand („Ohne Liebe"). Ihr eigenstes Gebiet
fand sie aber erst, als sie sich der Novellette zu­
wandte. Da entstand schnell hintereinander Meister­
werk nach Meisterwerk. Auf diesem Gebiete ist sie
nun seit einem halben Jahrhundert ununterbrochen
schöpferisch thätig und noch zeigt ihre Kraft keine
Schwächung. Sie gehört zu den jungen Siebzig­
jährigen.
(Schanschwimmen.) Am 8. ds. Nachmittag
fand in der städtischen Schwimmschnle in Hall unter
Leitung des Schwimmeisters Herrn Franz Batdanf
vor einer sehr zahlreichenZuschauerschast, unter der
sich auch der Herr Bürgermeister Dr. Kathrein
mit Familie und mehreren Gemeinderäthen besau-,
den, ein Schau schwimmen statt. Die Schüler und
Schülerinnen waren in 3 Gruppen eingetheilt, die
jüngsten Knaben, die jüngsten Mädchen und die
älteren Knaben. Die Leistungen erstreckten sich auf
Dauerschwimmen, die verschiedensten Arten von
Springen, Tauchen, Teller holen u. s. w. Am
meisten überrascht haben die Sprünge von drei
Schülern von einem Seitenfenster der Bedachung
in das Bassin. Die durchwegs sehr zufriedenstelle n-
den Leistungen wurden mehrfach durch Beifall aus­
gezeichnet. Große Heiterkeit erregte zum Schluffe
die Vorstellung von 6 bewährten Schwimmern,
welche ans einer im Bassin schwimmenden Tisch­
platte eine Jause zu sich nahmen. Im „Stern-
garten" war hierauf die Preisvertheilnng für die
besten Schwimmleistungen, wobei 6 Knaben mit
6 Münzen am roth-weißen Bande, einer Spende
des Herrn Dr. Kathrein, sowie mehrere andere mit
von Gönnern gewidmeten verschiedenartigen Gebrauchs-
gegenstünden betheilt wurden. Herr Schwimm­
meister Baldauf hat neuerdings den Beweis er­
bracht, dass er zur Leitung dieser mit allem Com­
fort ausgestatteten Badeanstalt vorzüglich berufen ist,
(Streik.) Die in der A. Hnber'schen Leder»
und Schuhwaren-Fabrik in Absam beschäftigten Ge­
sellen und Arbeiter, über 20 an der Zahl, haben,
da ihre Forderung (Ausdehnung der Mittagsruhe
von einer aus anderthalb Stunden) nicht bewilligt
wurde, die Arbeit eingestellt.
(Blinde Kälber.) Im Stalle des„ Stacheler"
in Ebenwald, Gemeinde Ampass, steht eine übrigens
tadellose Kuh, welche dem Besitzer zwei Jahre hin­
tereinander je ein blindes Kalb bescherte— gewiss
eine auffallende Erscheinung.
(Zillerthal- Bah n.) Die Projectsbehelfe
für die seinerzeitige politische Begehung des zweiten
Theiles der Zillerthal-Bahn, und zwar für die
Strecke Fügen-Mairhosen, liegen in den Gemeinden
Fügen, Uderns, Ried, Kaltenbach, Aschau, Zell,
Laimach, Ramsberg und Mairhofen bis einschließ­
lich 24. September zur Einsicht auf, und steht es
jedermann zu, sowohl innerhalb dieser Frist bei der
Bezirkshauptmannschaft Schwaz, als auch seinerzeit
vor der Commission Wunsche und Einwendungen
hinsichtlich des Bauplanes und der beantragten Ent­
eignungen vorzubringen.
(Tod eines Radetzky-Veteranen.) Am
10. ds. ist in Ober-Laa bei Wien Herr Leo von
Schmuck, pensionierter Beamter der k. k. priv.
Südbähn-Gesellschaft, nach langent schweren Leiden
int Alter von 75 Jahren verschieden. Herr von
Schmuck war ein geborener Zillerthaler. Er machte
als Cadet-Oberjüger im Tiroler Jäger-Regimente
die Feldzüge in Italien in den Jahren 1843—1849
unter Radetzky mit und zeichnete sich durch Muth
und Entschlossenheit aus. Er wird auch in der
Geschichte des RegitnenteS lobend erwähnt. Er
quittierte später als Ober-Lieutenant, um eine
Nichte Grillparzers heiraten zu können und trat in
die Dienste der Südbahn ein. Der Verblichene
war ein Tiroler mit Leib und Seele, voll schwärme­
rischer Liebe zu seinem schönen Heimatlande, das
er leider nicht mehr sehen sollte. Das Leichen­
begängnis fand gestern nachmittags statt. Der
I. Tiroler Andreas Hofer-Verein in Wien entsandte
eine Deputation mit Fahne.
(Diebstähle.) Dem Privatier Hans Rvtger
aus Mecklenburg-Schwerin wurde beim Verlassen
des Zuges iit Kusstein die Geldtasche entwendet,
worin sich eine Hundertgnldennote und ein Hundert­
markschein, sowie vier Zehnguldennoten nebst einem
Fahrscheinhefte und mehreren Ausschreibungen be­
fand.— Am 3. ds. abends wurden ebenfalls in
Kufstein beim Eggerbräu verschiedene wertvolle
Schmnckgegenstände und Kleidungsstücke im Werte
von ungefähr 450 K gestohlen. In beiden Fällen
blieben die Thäter unbekannt.
(Ueber das Radfahrer- Unglück bei
Kitzbühel), welches wir bereits mitgetheilt, er­
fahren wir noch folgende nähere Umstände: Herr
Fritz Schräder wollte bei der Rückkehr von einem
Ausflüge auf der Jochbergerstraße bei Aurach einem
ihm in den Weg laufenden Hunde ausweichen, ver­
lor hiebei aber durch Ausgleiten der Lenkstange
bas Gleichgewicht und stürzte kopfüber vom Rade.
Infolge der erlittenen schweren Verletzungen starb
Schräder bereits am nächsten Tage.


[ 2023-06-29 10:46:36.295 - 19000913 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 209.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 13. September 1900.
(Hütteneröffnung.) Der Section Starken­
burg-Darmstadt des D. und Oe. Alpenvereins war
es fchon nach sechsjährigem Bestehen trotz der ver­
gleichsweise geringen Mitgliederzahl von 60 Ver-
einSgenossen vergönnt, durch Erbauung und Er­
öffnung der Kalkkögel- Schutzhütte im Stnbaithal
(2250 in) in die Reihe der hüttenbesitzenden Sec-
nonen des Gesammtvereins einzutreten. Nördlich
von Neustift befindet sich die sogenannte Hasler-
grnben, am Fuß des bekannten Aussichtsberges
.Hoher Burgstall (2613 m), ein Felskopf mit brei­
tem ebenen Plateau. Hier befindet sich nun die
„Kalkkögel- oder Starkenburger Hütte", welche nach
dem Bauplan einer eigenen Hüttenbau-Commission
der Section Starkenburg von den Bauunternehmern
Michael Egger, Haus Hofer und Josef Pfurtscheller
vulgo Burgeler, sämmtlich Bergführer in Neustift,
sammt dem Wegbau um den Kostenpreis von 3900
Gulden übernommen und ausgeführt wurde. Die
ütte, mit dem Eingänge gegen Norden, ist ein
teinbau von 8°50 m Lange, 7 m Breite und 7 m
Höhe, mit Holzfchiudeln gedeckt. Sie enthält an
Räumlichkeiten links vom Eingang einen Damm-
Schlafraum mit zwei Betten, ein Schlafzimmer mit
fünf Mairatzenlagern, geradeaus ein Speisezimmer
mit Küche und den Eingang zum sehr geräumigen
Keller; im ersten Stock einen lichten Hansgang,
drei Zimmer mit je einem, zwei Zimmer mit je
zwei Betten, sieben Matratzenlager; obenauf unter
Dach ist ein Heillager für die Bergführer. Der
Weg zur Hütte ist sowohl von Neustift als auch
von Fnlpmes aus mit rothen Farbenstrichen, ebenso
auf den Hohen Burgstall und die Schlickerwaud zu­
verlässig gekennzeichnet. Die Eröffnungsfeier fand
am 6. Sept. bei außerordentlich günstiger Witte­
rung und zahlreicher Theilnahme statt. Die Vor­
feier am Tage zuvor bildete ein gemeinsames Abend­
essen im Gasthause „zum Salzburger" in Neustift
mit den üblichen Trinksprüchen. Bei der Eröffnungs­
feier nahmen auf besondere Einladung theil: eine
Mnfikabtheilung und ein Mannerchor von Neustift,
der Seelsorger Cooperator Schatz von dort-und viele
Thalbewohner nebst Alpenvereinsmitgliedern mit
Frauen und Töchtern. Gegen 12 Uhr mittags
dürften bei 100 Personen versammelt gewesen sein
und die vfficiclle Feier vor der Hütte mit der
Schlüsselübergabe und einer herzlichen Begrüßungs­
ansprache des Herrn Vorstandes K. Egenolf begann.
Namens des Centralausschusses entbot Herr Robert
Rehlen die Glückwünsche, ferner sprachen Herr Prof.
Dr. K. Jpsen ans Innsbruck, Herr Nairz namens
der S. Darmstadt, für die Thalbewohner Herr
Ingenieur Othmar Stanzer, worauf Herr Egenolf
jedesmal dankend erwiderte. Seitens der Section
Starkenburg wurden alle Fefttheilnehmer bewirtet.
Viele Theilnehmer bestiegen am Nachmittag den
Hohen Burgstall. Abends beschloss in Neustift
eine gesellige Vereinigung beim „Salzburger" bei
Musik, Tiroler Nationalliedern, Feuerwerk und Tanz
das in allen Theilen gelungene Hüttenfest.
(Felssturz.) Aus Laudcck berichtet man, dass
kurz nach dem Vorbeimarsch der Truppen am6.ds.
auf der Vinschgauer Reichsstraße sich ein Felsblock
loslöste, mit dem nachstürzenden Schutte die Straße
versperrte und die Telegraphenleitung zerstörte. Es
ereignete sich aber glücklicherweise kein Unfall und
wurde der Verkehr bald wieder hergestellt.
(Fang eines Kuttengeiers.) In mehreren
Tiroler Blättern wurde die Nachricht verbreitet,
dass bei St. Anton a. Arlberg ein Lämmergeier
(Bartgeier) gefangen worden sei. Ein Sachkundiger
hat nun, wie man uns mittheilt, das Thier besich­
tiget und constatiert, dass dies kein Lämmergeier,
sondern ein Kuttengeier (Vultur monaclms) und
zwar ein junges Exemplar ist, bei welchem die
Halskrause noch nicht zur vollen Entwicklung ge­
kommen ist. Dieser Vogel ist in unserem Vater-
lande sehr selten und würde, besonders wenn er
bis zu seiner vollen Entwicklung in reinlicher Ge­
fangenschaft gehalten würde, eine Zierde für jede
Sammlung in Tirol gefangener oder erlegte Vögel
sein.
(Aus Bruueck.) Bischof Bubic von Kaschau
ist vorgestern in Bruneck angekommen und hat sich
von dort auf sein Schloss Kehlburg begeben.
(Zur Peter Mayr-Denkmal-Enthüllung.)
Am Samstag den 8. d§. traf Se. kaiserliche Hoheit
Erzherzog Eugen vor seiner Abreise am Bahnhöfe
in Bozen mit unserem berühmten Landsmann
Maler Defregger zusammen. Der Erzherzog be­
nagte den Maler, ob er zur Enthüllung des Peter
Mayr-Denkmals nach Bozen kommen werde, was
dieser bejahte. Erzherzog Eugen versicherte hierauf
ebenfalls, dass er der Enthüllungsfeier beiwohnen
werde.
(Unfall.) Dem gegenwärtig in Bozen anfeinem
Erholungsurlaube befindlichen Professor L. Beyer
aus Frankfurt stieß vorgestern bei einer Partie ein
Unfall zu. Er hatte einen Ausflug nach Schloss
Rasenstein unternommen. Bei der Heimkehr kam
der sehr kurzsichtige Herr auf einen stark abschüssi­
gen Fahrweg, kam ins Rutschen und zog sich durch
einen Fall einen Bruch des linken Unterbeines zu.
Zwei Landleute eilten auf seine Hilferufe herbei
und transportierten ihn in die Stadt, wo ihm rasch
ärztliche Hilfe zutheil wurde.
(Silberne Hochztit). Wie man aus Bozen
berichtet, feierte Abg. Dr. Karl v. Grabmayr im
Kreise seiner Familie und nächsten Verwandten am
Ritten seine silberne Hochzeit.
(Aus Kältern) schreibt man uns: Der kathol.-
politische Bolksverein für Deutschtirol hielt, wie
schon gemeldet, am 9. ds. im Vereinslocäle des
hiesigen katholischen Jüuglingsvereines eine Ver­
sammlung ab, in welcher der Abgeordnete der
V. Curie, Exminister Baron Dipauli als Haupt­
redner fungierte. Nachdem der Redner über die
allgemeine Lage in Oesterreich gesprochen und die
Arbeitsunfähigkeit der Parlaments den Umtrieben
der Deutschnationalen und Tschechen in die Schuhe
geschoben hatte, wurde zum Hauptthema, zur Wein­
zollclanset, übergegangen. Der Herr Baron be­
hauptete hoch und theuer an der Herabsetzung des Zolles
für aus Italien eingeführten Wein und Maische in
keiner Weise sich betheiligt zu haben. Von der
ganz außerordentlich zahlreich besuchten Versammlung
meldeten sich nur zwei einzige Herren zum Worte,
nämlich der hiesige Schlossermeister Franz Link und
der Obmann der hiesigen landwirtschaftlichen Bezirks-
genossenschast Josef Gutmann. Ersterer interpellierte
den Abgeordneten, wie er sich die Zukunft in
Oesterreich vorstelle, worauf er zur Antwort erhielt,
dass es zur Zeit ganz unmöglich fei, hierüber ein
klares Bild zu entwerfen. Gutmann polemisierte
hierauf heftig gegen die die Weinproducenten so
sehr schädigende Weinpantscherei und wollte das
Gesetz betreffend die Bestrafung der Lebensmittel-
verfülschcr strenger angewendet wissen. In diesem
Sinne wurde am Schlüsse der Versammlung auch
eine Resolution gefasst.— Im Saale des. hiesigen
Gasthofes „zum Stern" findet künftigen Sonntag
seitens des katholisch-politischen Vereines für Bozen
und Umgebung eine Protestversammlung gegen die
Weinzollclausel statt.— Am gleichen Tage veran­
staltet die hiesige Standschützengesellschaft ein großes
Fest- und Freischießen, welches 6 Tage dauert. Der
Gesammtwert der Beste beträgt 1000 K,— In
„Herrnhofers Restauration" producierte sich am
Samstag den 8. und' Sonntag den 9. ds. eine
Komikergesellschaft „Wagner" aus Wien, die sich
eines sehr Zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte.
An beiden Abenden war der Garten bis auf das
letzte Plätzchen besetzt. Die Sänger leisteten aber
auch vorzügliches.
(Leichenfund.) Am 7. ds. zog in der Nähe
von Piedicastello in Trient ein junger Bursche eine
weibl'che Leiche aus der Etsch. Die Verunglückte
dürfte etwas dreißig Jahre haben, und die Wäsche
war mit M. H. gemarkt. Sie trug auch noch einen
goldenen Brautring mit zwei Edelsteinen.
Am 8. ds. wurde auf dem Gebiete der Gemeinde
Moos in Hinterpasseier die schrecklich verstümmelte
Leiche jener Frauensperson, die im heurigen Som­
mer in den Pfelderer Bach gesprungen ist, aufge­
funden. Der schon stark verwesten Leiche fehlten
der Kopf und beide Füße, welche Theile der Person
wahrscheinlich beim letzten Hochwasser abgeschlagen
wurden.
(Abgestürzt) ist in der Nähe von Primiero
auf einem Schneefelde am 5. ds. Herr H. Binder,
ein Mitglied der Redaction des „Linzer Volksbl."
Die Verletzungen sind nicht gefährlich. Auch der
Führer, der mit abstürzte, hat kleine Verletzungen
davongetragen.
(Auf der Wallfahrt gestorben.) AuZ Neu­
markt wird uns geschrieben: Ein mehr als 70 Jahre
zählender Knecht des Lochmüllers in Obervill unter­
nahm mit seinem Dienstgeber und zwei Bekannten
in Erfüllung eines Gelübdes eine Wallfahrt nach
S. Romedio tm Nonsthal. Eine gute Wegstunde von
Vervo entfernt, stürzte der alte Mann vom Herz­
schlag getroffen todt nieder. Die Leiche musste in
eine Waldhütte getragen werden, von wo sie erst
tags darauf abgeholt und nach Vervo befördert
werden konnte. Der so plötzlich Verschiedene hatte
schon vor 14 Tagen einen Anfall, dem er aber
keine Beachtung schenkte; es war eine Voranzeige
seines Todes.
(Don Marini), der ehemalige Reichsrathsabge-
ordnete und pensionierte Gymnasialdireetor ist in
St. Michael—Eppan sehr schwer erkrankt. Don
Marini steht im 80. Lebensjahre.
(Verunglückt.) In Pietramnrata, Bez. Dw,
fiel unlängst der Bauer Emilio Brighenti, 38 I.
alt, verehelicht, als er in angeheiterten! Zustands
seiner Heimat zugieng und eine im Bau begriffene
Brücke passierte, von derselben in der Sarcafluss
und ertrank auch in demselben. Die Lerche konnte
bis jetzt nicht gefunden werden. Der Brücken-
unternehmer hatte an jenem Abend vergessen, die
Laterne anzuhängen und wird sich daher vor Ge­
richt zu verantworten haben.
(Aus Vorarlberg.) Mit dem Bau der
Bregenzerwaldbahn ist nun begonnen worden. Als
erstes Object wird die die Rcichsstraße von Oel-
rain querende Tunnelstrecke bei Bregenz in Angriff
genommen. Dieselbe dürfte vorzügliches Oberban­
material liefern.— In Dornbirn fand kürzlich
eine öffentliche Versammlung statt, in welcher In­
genieur Schenkel über den Stand der Localbahn
Dornbirn—Lustenau berichtete. Wie dessen inter­
essanten Ausführungen zu entnehmen ist, ist der
Bahnbau gesichert, sobald für 330.000 K Stamm-
actien gezeichnet sind, eine Summe, die wohl auf­
zubringen ist. Herr Bürgermeister Dr. Waibel,
welcher der Versammlung beiwohnte, machte die
angenehme Mittheilung, dass die ministerielle Ge­
nehmigung zum Bahnban baldigst zu erwarten ist.
Der Landesbeitrag für die Schulen der Bezirke
Bregenz, Feldkirch und Blndenz beträgt für das
erste Halbjahr 1900 insgesammt 41.605 K 17 k
— In Feldkirch ist kürzlich der Tapezierer und
Möbelhändler Benedict Hagg, ein Bruder des im
letzten Jahre in Brixen verstorbenen Domherrn
Hochw. Hagg, gestorben. Er war ein in weiteren
Kreisen bekannter, mit einer prachtvollen Baryton­
stimme begabter Sänger.— Auf dem letzten Schlacht­
viehmarkt in Bregenz wurden 115 Stück Großvieh
und 15 Kälber aufgetrieben.— Am 10. ds. wurde
in Bregenz von Friedrichshasen ein von Tirol ans
wegen schwerer Körperverletzung verfolgter Vagant
eingeliefert. Demselben gelang es vor der Frohn-
veste zu entfliehen.
(Die Generalversammlung der Leo­
gesellschaft) fand dieses Jahr am 9. ds. in
Feldkirch statt.' In Vertretung des Obmannes des
Zweigvereines Grafen Brandis, leitete Landeshaupt­
mann A. Rhoinberg die Verhandlungen der General­
versammlung. Erschienen waren der Bischof
Dr. Zobl, die Universitätsprofefforen Dr. Wacker-
nell und Dr. Hirn, die Bezirkshauptmänner v. Zigan
und v. Alpenheim, sowie viele Beamte, Donoren,
Priester und Studierende. Prof. Dr. Wackernell
hielt einen Vortrag über Beda Weber, den so wenig
bekannten Tiroler Dichter. Der Redner zeigte uns
in seinem Vortrage den geistigen Entwicklungsgang
und die literarische Thätigkeit des Dichters bis zum
Jahre 1848, versprach aber zugleich bei einer andern
Gelegenheit das Wirken dieses großen Mannes in:
Revolutionsjahre, sowie in den folgenden Jahren
bis zu seinem erfolgten Tode zu schildern. Pros.
Dr. Wackernell erstattete hierauf noch kurz den
Rechenschaftsbericht über die Thätigkeit des Zweig-
vereines der Leogesellschast, dem wir entnehmen
konnten, dass der Zweigverein eine stattliche Anzahl
Mitglieder zählt. In der östentlichen Festversamm­
lung hielt L. Löffler 8.4. euren Vortrag über „die
Unwandelbarkeit der kirchlichen Lehre trotz der
Wandlungen des menschlichen Geistes." Universitäts­
professor Dr. Hirn aus Wien entbot der Ver­
sammlung seinen Gruß namens des Centralau--
schuffes. Redner bespricht hierauf das Verhältnis
zwischen dem Zweigverein und dem Ceniralverein,
zeigt in welcher Weise die Mitglieder der Leogesell­
schaft in den vier Sectionen (philosophisch-theologische,
sociale, geschichtliche und künstlerische) arbeiten und
erstattet einen ausführlichen Bericht über die Publi­
cationen der Gesellschaft, die auch im gegnerischen
Lager Anerkennung und Beachtung sich errungen
haben. Prof. Dr. Wackernell stattete hierauf dem
Vorsitzenden, dem Localcomitch sowie aller Erschienenen
seinen Dank ab, worauf Landeshauptmann Rhom-
berg die schwungvoll begeisterte Schlussrede hielt,
die in ein Hoch auf Papst und Kaiser ansklang.
Abends halb 8 Uhr fand der äußerst glanzvoll ver­
laufene Festcommers statt.
Gemeinde-Ausschuss Witten.
Gestern um 4 Uhr nachmittags fand unter
dem Vorsitze des Gemeinde-Vorstehers Herrn


[ 2023-06-29 10:46:36.295 - 19000913 - Seite 5 ]
Donnerstag dm 13. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 209. Seite 5.
Ingenieurs Rudolf Tfchamler eine Sitzung_ des
Gemeindenusschusses statt, welcher 20 Mitglieder
desselben anwohnten. Nach Verlesung und Ge­
nehmigung des Protokolles ersucht der Vorsitzende
um die nachträgliche Bewilligung zur festlichen Be­
gehung des Allerhöchsten Geüurtsfestes am 18. Aug.
und stellt den Antrag, dass der GemeindmusschusS
beschließe, 150 fl. zu spenden zur Beschaffung
von'Holz für die Armen int kommenden Winter.
Dieser Antrag wurde durch Erheben von den Sitzen
einstimmig angenommen. Der Vorsitzende theilte
weiter mit, dass die Hausuumerierung durchgeführt
wurde und dass Herr Pohlschrödcr und die beiden
Herren Nemnair die Aufnahme in den Staats­
bürgerverband erhalten haben und somit gegen Ent­
richtung der üblichen Einksusstaxe von je 200 bl
in den- Gememdeverbaild aufzunehmen sind. Die
Stadt Innsbruck hat vertragsmäßig die Besorgung
der Vieh- und Fleischbeschau in der Gemeinde Witten
gegen einen jährlichen Betrag von 000 fl. über­
nommen.
Rach Ucbcrgang zur Tagesordnung theilt der
Vorsitzende mit, dass die Stadt Innsbruck beab­
sichtigt, unterhalb ves Hutter'schcn Zicgclstadels eine
Brücke über den Inn herzustellen, was eine ent­
sprechende Correctiou des westlichen Theiles der
MüllerstrHe vom anatomischen Institute weg bis
zum Inn zur Nothwendigkeit macht. Diese Cor-
reciiou des Straßenplanes wurde genehmigt. Für
die Strecke der Schöpsstraße von der Tempel- bis
zur Andreas Hoferstraße wird das langsame Be­
fahren gestattet; Radfahrer haben abzusitzen. Weiter
wurde 'beschlossen, u:n die Weitererstrecknng des
Verbotes des Vogelfanges im Gemeindegebiete von
Willen bei der politischen Landesbehörde einzu­
kommen' Die Stadtgcmeinde Innsbruck hat der
von dem Witteucr Gemeindeausschnss beschlossenen
Breite der Straße dem Friedhof entlang mit 19 m
nicht zugestimmt und ersucht um Festsetzung der
Breite dieser Straße mit 15 in und Znrncklegung
der Aauliuie von der c-traßenlinie um 4 m, in
welchem Falle die Stadt den Straßengrnnd unent-
geltlich abtreten würde. Auch die Statthaltern er­
sucht um Abänderung des Beschlusses mit Rücksicht
auf das dort zu erbauende physikalische, physio­
logische und hygienische Institut.
Mit Rücksicht aus die in beiden Gesuchen vor­
gebrachten Gründe und in Würdigung der dcr Ge­
meinde durch Abänderung des Beschlusses erwachsen­
den Vortheile und des Umstandes, dass die Straße
inclusive des bestehenden Gehweges und der ge­
planten Vorgärten doch eine Breite von 19 m, die
Straße selbst also 15 ui erhalten wird, wurde auf
Antrag des G.-R. Dr. Duregger beschlossen, dem
Gesuche des Stadtmagistrates und der Statthalterei
zuzustimmen uub die Straßenbreite mit 15 tu incl.
der Vorgärten mit 19 tu und an der Ecke des ge­
nannten Instituts mit 17 Va m festgesetzt. Ein Ge­
such des Herrn Felix Wälder um Entschädigung
für einen zu Dtraßenzweckcn abgetretenen Grund in
der Hoferstraße wurde aus principiellen Gründen
abgelehnt
Dir Hausbesitzer in der Spcckbachcrstraße haben
seinerzeit um die Canalisierung dieser Straße angesucht
und der Gemeindevorsteher wurde beauftragt, ein dies-
bezügiichrS Prostet vorzulegen. Nach demselben würden
sich die Kosten auf 6300 X belaufen. Dcr Vor-
sitzende meint, dass dieses Projekt mit Rücksicht auf
den Stand der Casse und den Mangel an fertigen
Röhren heuer nicht mehr ausgeführt werden tonne und
beantragt die Herstellung eines Stückes dcr Canalisie­
rung' in der Specköacherstraße und eines Stückes in
der Anatvmirstraße, soweit die fertiggestellten Röhren
reichem Ern weiterer Gesuch der Hausbesitzer in der
Schohsstraße um deren Canalisierung wurde wegen dcr
durch' die bestehenden Verhältnisse bedingten Unmög­
lichkeit'der Durchführung und des Mangels 'an fer­
tige»; Röhreumateriale bis aus weiteres zurückgestellt
und die vorstehenden Anträge des Vorstehers genehmigt
und Ijicfüt der Betrag von circa 1400 fl. bewilligt.
Mehrere Hausbesitzer dcS westlichen Theiles von Welten
ersuchen, dass die Gemeinde die Errichtung einer
zweite» Apotheke in diesem Theile der Gemeinde an­
strebe. Es wurde beschlossen, dieses Gesuch der k. k.
Statthalterei zur geneigten Würdigung abzutreten.
Die freiwillige Feuerwehr ersucht um ein Nacht­
telephon, telephonische Verbindung mit dem Stadlthurm,
der Gemeindekanzlei und dem Fmerwehrhauplmami,
Einfühlung der Signalisierung wie in der Stadt,
Mannschaftswagen rc., welche Einrichtungen aus dem
der Feuerwehr gehörenden Sparcassebuche per 1246 fl.
bestritten werden könnten. GA. Fritz befürwortet das
Gesuch wärmsteuS.
GR. Dr. Duregger bezweifelt, dass das Sparcasse-
buch Eigenthum der jetzigen Feuerwehr ist und würde
das Geld für Anschaffungen nach gemachten Voran­
schlägen in den betreffenden Beträgen je nach Bedarf
bewilligen. GR. Heizt befürwortet das Gesuch und
meint, dass die Controle der Löschcommission über­
lassen werde. Der Gemmidcansschuss ist damit ein-
verstande!', dass das Gels zu den vorbezeichnetcn
Zwecken verwendet und vom Gemeindevorsteher von
Fall zu Fall angewiesen wird. Se. Excellenz FZM.
Frhr. v. Reicher ersucht um die Aufnahme in den
Gemeindeverband, welche gegen Erlag der üblichen
Sinkaufstaxe ohne Widerrede und einstimmig genehmigt
wird. Daö Gaswerk ist gewillt, gegen Tragung der
Kosten durch die Gemeinde, das Aucrlicht in Willen
einzuführen, bei Beibehaltung des gegenwärtigen Gas
Preises. Die Kosten hiesnr betragen rund 4000 X
Eö wurde beschlossen, in diesem Jahre noch die Hälfte
der gegenwärtigen Straßenlampen für Auerbrenncr
einzurichten und die Kosten hiesnr zum Theile heuer,
zum Theile im kommenden Jahre zu bestreiten; die
andere Hälfte der Lampen wird im kommenden Jahre
montiert werden. Zum Schlüsse wurde noch der An­
trag angenommen, dass im Falle der Einquartierung
von Ossicieren in der Gemeinde dem betreffenden
Quartiergeber von Seite der Gemeinde eine Ent­
schädigung von 3kr. per Ofsicier vergütet werde.
Gerichtszeitmlg.
(7 Angeklagte.) In dem gestern mitgetheilten
Fall Raubt und Köck ans Ehrwald, welcher vor­
gestern beim hiesigen Schwurgericht zur Verhand­
lung kam, sprach der Gerichtshof die Elisabeth
Randl, Gattin des Alois, und Martha Randl,
Gattin des Josef Randl, und Witwe Köck vom
Verbrechen des Betruges frei, dagegen Märianna
und Aloisia Randl, Schwestern des Josef Randl,
des Verbrechens des Betruges, begangen durch be­
trügerisches Einverständnis, schuldig, ebenso wie den
Alois und den Josef Randl, die außerdem noch
des Vergehens in; Concnrse schuldig befunden wur­
den. Die beiden Schwestern wurden zu je 1 Jahr
schweren Kerkers, Alois Randl zu 15 und Josef
Randl zu 18 Monaten schweren Kerkers uerurtEjcist.
(A othzn ch t.) Gestern kamen unter Ausschluss
der Oefsentlichkeit nachstehende Straffälle wegen
Nothzucht rc. zur Verhandlung: !. Joses Benier,
15 Jahre alt, Taglöhner aus Ried im Oberinnthal,
wurde zu 15 Monaten schweren Kerkers verurtheilt;
2. Michael Grieß er, 15 Jahre alt, Taglöhner
ans Oetz, tvurde zil 7 Monaten schweren Kerkers
verurtheilt; 3. Alois G augg, 33 Jahre alt, ledig,
Taglöhner ans Mieming, wurde freigesprochen;
4. Kassian Kohle, 15 Jahre alt, Knecht aus Egg
iin Kaunserberg, wurde zu 2 Jahren schwereil Ker­
kers verurtheilt. Den Vorsitz bei diesen 4 Ver­
handlungen führte der k. k. Landesgerichts-Rath
Pfaundler.
(Todtschlag.) Am II. ds. stand in Bozen der
31 Jahre alte Bahnwächter Franz Eisner (aus
Tregist in Steierniark) in Sillian lvegen des
Verbrechens des Todtschlags, begangen an dem Ab­
lösewächter ter Südbahn, Josef Goller, vor den
Geschwornei'.. Eisner befand sich mit Goller in
einem Gasthanse von Sillian; infolge eines Streites
versetzte Eisner dem Goller einen Messerstich, der
den Tod des letzteren herbeiführte. Der Beschul­
digte sucht sich dahin auszureden, dass er im Zu­
stande der Nothwehr gehandelt habe, lvas jedoch
seinen früher abgegebenen Aussagen zuwiderläuft.
Eisner lvnrde von den Geschwornen einstimmig
des Todtschlages schuldig erkannt und vom
Gerichtshöfe unter Anwendung der äußersten Milde
zu 3 Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
(B r a ll d l e g n n g) In Feldkirch fand am 11. ds.
vor dem Schwurgerichte die Verhandlung gegeu
Maria Gras aus Bermatingen in Baden wegen
Verbrechens der Brandlegung statt. Dreimal in
kürzester Zeit legte die Gras im Heustocke in der
Scheune des Kronenwirtes Josef Reichart in Hvr-
braliz Feuer und brachte dessen Wirtschaftsgebäude
und Gasthaus samlnt Mobiliar mit einem Werte
von rund 100.000 X in große Gefahr. Das erste­
mal am 2. März l. Js. vormittags machte sie
selbst auf den Rauch aufmerksam und es konnte
daher das Feuer gelöscht werden, ohne dass ein
nennenswerter Schaden entstand. Am Nachmittag
desselben Tages legte sie zum zweitenmal iin Heu­
stocke Feuer und es betrug diesmal der Schaden
656 X. Das drittemal am 19. März konnte das
gelegte Feuer erst nach mehrstündiger Löscharbeit
bezwungen werden und betrug der Schaden 1618 X.
Die Angeklagte war geständig. Sie wurde der
Brandlegung einstimmig schuldig erkannt und mit
Rücksicht auf ihr jugendliches Alter zun; schweren
Kerker in der Dauer von 6 Jahren verurtheilt.
Ans aller Welt.
(M a r i e F r e i i n v. E b n e r- E s ch e n b a ch—
Ehrendoctorin.) Der Schriftstellerin Frau
Marie Freist; v. Evner-Eschenbach wurde zu ihrem
70. Geburtstage eine große Ehrung zutheil. Die
Wiener Universität ließ der gefeierten Novellistin
au diesem Tage durch eine Abordnung dieser Hoch­
schule das Diplom eines Ehrendoctors der philo­
sophischen Universität überreichen. Es heißt in dem
Antrage, welchen der Germanist Prof. Dr. I. Mi­
nor an die akademische Behörde bereits vor Beginn
der diesjährigen Ferien einbrachte und welcher von
einer Reihe von Universitätsprofessoren unterzeichnet
ist, u. a.: Frai; Marie v. Ebuer-Eschenbach ist die
erste deutsche Schriftstellerm, und zwar nicht bloß
in Oesterreich, sondern auch in Deutschland. Es
könnte ihr etwa von allen Dichterinnen der Ver­
gangenheit nur von der Droste-Hülshosf der Rang
streitig gemacht werden. Ganz abgesehen von ihrem
Geschlechte, ist sie unstreitig einer der ersten deutschen
Schriftsteller und jedenfalls der bedeutendste Schrift­
steller in Oesterreich."— Frau Marie v. Ebuer-
Eschenbach wird jedenfalls die erste deutsche Ehreu-
doctorin sein.
(Tod durch einen elektrischen Funken.)
Am 8. ds. wurde der Monteur der „Allgemeinen
österr. Elektricitätsgesellschaft," Johann Rusch in
Wien dadurch gelobtet, dass, wie durch die laudes-
gerichtliche Commission festgestellt wurde, ein elek­
trischer Funke auf seine Oberkleider flog und diese
dann entzündete. Rusch erlag somit lediglich seinen
Brandwunden und wurde nicht durch den Strom
gelobtet, wie allgemein angenommen wurde.
(Die Laune des Glücks.) In St. Wolfgang
im Salzkammergut fand dieser Tage ein Wohl­
thätigkeitsfest statt. Natürlich fehlte es auch nicht
an dem obligaten Bazar mit den mehr oder minder
wertvollen Gewinnsten. Der vielbegehrte Haupt­
treffer war aber eine Tour- und Retourkarte auf
den Schafberg. In später Abendstunde meldete sich
freudig der Gewinner. Das Glück hatte just den
begünstigt, der es am nöthigsten hatte. Es war
der Conducteur der Schafbergbahn, der seit einer
Reihe von Jahren -die Fahrt ans den Schasberg
täglich sechs- bis siebenmal zurückzulegen hat.
(Mittel gegen das Auf lieben in der
5k r a n k h e i t.) Je nach der Jahreszett nehme man
frische oder trockene Kerne von 4—6 Quitten, gieße
einen Viertelliter kochenden Wassers daraus und
lasse sie ans einer heißen Platte etwa zwei Stunden
mehr ziehen als kochen. Dann reibe man die so
gewonnene gallertartige Masse durch ein weites
Sieb, um die Kerne daraus zu entfernen und lasse
sie erkälten. Die wunden Stellen mit dieser Masse
richtig bestrichen, werden bald aufhören zu schmer­
zen und rasch heilen. Es empfiehlt sich, zur Be­
reitung der Masse einen irdenen Tops zu benützen p
frische Kerne sind den trockenen vorzuziehen.
(Ein eiserner Mann auf der Wander-
schaft) Ein eiserner Mann, der 71'2 Fuß hoch
ist, wird, wie man aus New-Aork berichtet, in
einigen Tagen eine Tour von New-Aork nach San
Frailcisco unternehmen. Er ist an ein Automobil
befestigt, das er anscheinend stößt, von dem er in
Wirklichkeit aber gezogen wird. Der Erfinder dieses
geistreich erdachten Mechanismus ist der Capitän
Louis Perew. Der eiserne Mann spricht mit Hilfe
eines in seinem Körper verborgenen Phonographen
und die Verbindung zwischen dem Klang der Worte
und der Bewegung des Mundes ist äußerst geschickt
so eingerichtet, dass es tvie bei einem lebenden
Wesen aussieht. Der eiserne Mann, der augen­
blicklich in einer großen Radfahrbahn ausgestellt
ist, schreitet wie ein mächtiger Riese aus. Perew
wird ihn auf seinem Ausflug begleiten; er nimmt
an, dass er durchschnittlich 15 englische Meilen in
der Stunde machen wird. Als bewegende Kraft
dient eine im Automobil verborgene Gasoliumaschine,
die nur ein erfahrener Mechaniker finden könnte.
(Kampf mit einer Bärenfamilie.) Man
schreibt aus Zuta-Lokva in Croatien: Vor einigen
Tagen begab sich der Waldhüter Joso Banic in
Gesellschaft des Vralniker Pfarrers in den nahe­
gelegenen Wald „Bild". Der Waldhüter, der sich
aus einem Dienstgange befand, trug wie gewöhnlich
ein Jagdgewehr, der Pfarrer keinen Spazierstock
und einen kleinen Revolver bei sich, wie immer)
wenn er solche Spaziergänge unternahm. Als G


[ 2023-06-29 10:46:36.295 - 19000913 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 209.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 13. September 19OO.
in den Wald kamen, hörten sie in einem nahe ge­
legenen Gebüsch ein eigenthümliches Krachen und
in demselben Augenblick brach aus dem Gebüsch
eine ganze Bärenfamilie hervor. Unter derselben
waren auch drei junge Bären in der Größe aus-
gervachsener Haushunde. Der Waldhüter, welcher
die Gefahr erkannte, riss sein Gewehr von der
Schulter und erlegte den auf ihn losstürzenden
Bären mit einem wohlgezielterft Schuss. Fast in
demselben Moment wurde auch die Bärin hoch und
stürzte auf den Pfarrer, welcher das Thier bis auf
drei Schritte heranlomnien ließ, worauf er es mit
zwei aus seinem Revolver abgegebenen Schüssen in
den Kopf zur Strecke brachte. Beide Thiere waren
2 V, Meter lang und hatten ein Gewicht von 120
Kilogramm. Die Felder wurden Heuer von den
Bären, deren es so viele in der Gegend gibt, dass
es niemand wagt, allein wohin zu gehen, sehr ver­
wüstet, wodurch die Bevölkerung sehr großen Schaden
erleidet.
(Das höchste Geschäftshaus der Welt.)
In New-Dork wird wieder ein Riesenbau geplant,
der an Höhe alle Gebäude übertreffen soll, die
bisher zu Geschäftszwecken aufgeführt wurden. Die
dortige Real Estate Company macht bekannt, dass
sie an der Ecke des Broadway und der 33. Straße
ein Gebäude errichten will, das 30 Stock hoch werden
und eine Fläche von hundert Fuß im Geviert be­
bedecken soll; der Grund und Boden allein wird
IO Millionen Mark kosten.
(Ein neuartig er Tele ph on-Uebertrager.)
Einen Telephon-Uebertrager besonderer Art hat der
Amerikaner Josef M. Moore construiert, welcher
sensitiver sein soll als die üblichen Nebertrager.
Wie wir der diesbezüglichen Mittheilung des Patent­
anwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, besteht das
Charakteristische dieses Uebertragers aus einem Dia­
phragma, an dessen Rückseite Elektroden angebracht
sind, die an federnden Armen hängen. Eine röhren­
förmige Brücke verbindet die Elektroden und ent­
hält kleine Kohlenkügelchen, durch welche die elektri­
schen Sch'.vinguugen verstärkt werden.
(Der Orkan in T e x a s.) Weitere
Depeschen aus der vom Orkane heimgesuchten
Gegend an der Küste von Texas und Louisiana
(Nordamerika) und landeinwärts lassen sämmt­
lich die Katastrophe noch weit größer erschei­
nen. Die inmitten einer großen obstreichen Gegend
gelegene Stadt Alvin ist ganz zerstört. Sie hatte
2000 Einwohner. Die Zahl der Getödteten ist
aber noch nicht bekannt.. Die Orte Clodine, Alta-
loma und Hitchcock sind, wie man jetzt weiß, auch
zerstört. Viele der großen Zuckerpflanzungen an der
niederen Küste mit Raffinerien, die in manchen
Fällen Vermögen kosteten, sind mit allen Anlagen
zerstört. Auf einer Pflanzung allein, wird der Ver­
lust auf drei Millionen Dollars geschätzt. Ausge­
dehnte Veranstaltungen zur Hilfeleistung werden ge­
troffen. Die Stadt Dallas sammelte in weniger
als vierzig Minuten fünf Wagenladungen voll
Gaben. Die New-Aorker Morgenblätter beschreiben
herzzerreißende Scenen. Die Leichen von 200
Frauen und Kindern wurden allein an einer Stelle
vorgefunden. Viele der weggeschwemmten Personen
wurden lebend gerettet, sie starben aber später an
ihren Verletzungen. Andere starben an Krankheit,
Erschöpsnilg und Mangel an frischen! Wasser. Der
Andrang der Flut war so heftig, dass die Leichen
aus den Begräbnisplätzen heransgcwaschen und in
die See hinausgeschwemmt wurden. Dem „Bureau
Reuter" zufolge berichtet ein aus Galveston in
Houston cingetroffener Correspondent: Die Flut ließ
einen zolldicken Schlamm über der ganzen Stadt
zurück. Wenn Leichen und Cadaver nicht schnell
beerdigt werden, entsteht die Gefahr einer Seuche.
Es wird eine Woche dauern, uin eine Liste der
Todten, Verletzten und Vermissten aufzustellen.
Häufig sieht man Dampsboote und Austernboote
zehn englische-Meilen landeinwärts, wohin sie der
Orkan getrieben hat.— Außer Galveston sind etwa
zwanzig kleinere Städte an der texanischen Küste
theilwerse zerstört worden. Der Menschenverlust
scheint demnach höher als anfangs angenommen
wurde. Die Schätzungen der Morgenblättec bewegen
sich zwischen 3000 und 10,000. Bis jetzt sollen
1600 Leichen gefunden sein. In Galveston ist
großer Nahrungsmangel sowie Krankheiten infolge
von Miamen, erzeugt durch die infolge starker Hitze
rasch verwesenden Leichen und faulenden Pstanzen-
reste. Diebe und Räuber sind anl Werk, so dass
der Gouverneur Standrecht erklären wird.
(Das Costüm des Chinesen.) Für den
Chinesen, der in der Gesellschaft eine Rolle spielen
will, ist das Costüm von größter Wichtigkeit. Doch
! muss es ein ererbtes sein. Seltenes Pelzwerk,
Stickereien, Juwelen, hanpsächlich aber schöne Jad-
steine von seltener Färbung spielen dabei eine große
Rolle. Bei gesellschaftlichen Begebenheiten von
großer Bedeutung schmückt sich der chinesische Stutzer
mit dem Gewände seiner Ahnen, das reich gestickt
und mit Zobel oder Silberfuchs besetzt ist und steckt
das bedeutsamste Zeichen von socialer Größe, einen
blassgrünen Jadring an seinen Finger. Dieser
Ring ist ungefähr ein Zoll weit und wird auf dem
Daumen getragen. Die Art der Fingernägel be­
zeichnet den Rang, das Ansehen mnd die Macht.
Der Stutzer trägt seine anderthalb bis zwei Zoll
lang. Manchmal biegen sie sich nach innen um,
wie die Krallen eines Vogels und zeigen dadurch
an, dass der „Hochgeborene" erhaben ist über die
Arbeit der Hände. Einem ungeschriebenen Gesetze
zufolge muss der chinesische „Arbütrs äo Felegauce“
eilt gewandter Bogenschütze, ein kühner Reiter und
ein geschickter Spieler sein. Das Spiel kommt bei
jeder Action im Leben eines Mannes in Betracht.
In einem Restaurant zum Beispiel spielt man irgend
ein Hazardspicl mit dem Cassier, um zu entscheiden,
ob der Preis des Diners sich um das doppelte er­
höhen solle oder ob es ganz unbezahlt bleiben könne.
Mit dem Jadring aus dem Daumen, angethan in
seidene Gewänder und Stickereien, die den Stolz
seines Groß-Großvaters ausgemacht hatten, unter
Vorantritt und Gefolge einer Dienerschar geht der
Modechinese also auf die Promenade; in der Hand
hält er stets einen kleinen Zweig. Auf diesem
Zweig sitzt ein kleiner brauner Vogel, den er von
Zeit zu Zeit in die Luft schleudert, oft auch zwanzig
Fuß hoch. Der Vogel kreist dann um seinen Kops
herum und schießt plötzlich nieder, um ein Shnv
von den Lippen des Chinesen zu picken. Dann
flattert das Bögelchen wieder auf seinen Ort und
zwitschert vergnügt und zufrieden. Trotz all dieses
Prunkes und' Aufwandes ist dem chinesischen Stutzer
Reinlichkeit, Hygiene und persönlicher Anstand, wie
sie die „rothhaarigen Teufel ans dem Westen" ver­
stehen, vollständig unbekannt. Bei näherer Be­
sichtigung ist er im socialen wie im häuslichen
Leben im wahren Sinne des Wortes ein „gelber
Schrecken".
Miete et s Io n i, sdls UeoSadUiuigsa an fe AmanM 1.
9. 2 rrachm 719*1 15*0 Gi] 0 8
9 abds 722-2 ir r 95 0 8 2-7 Regen.
10.7 früh 721-0 0-3 SO| 0 10
Niedrigste Temperatur heute früh: 9'0 (7*2)
Höchste Temperatur gestern: 15-8 (12-6)
Svnnenscheiudauer am 12. August: 0-0 Stunden.
*) 0—Windstille, 6---Sturm, 10—Orkan.
**) v—gaiiz heiter, 3—fast heiter, s—halb bemiilkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 16 Grad K.
Schwimmschule in Viichscnhauseu 18 Grad.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
Miernntzs- teelcM.
vom Ccntral-Vurcau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 12. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schön -J-13* K
Brixen am Eisack: Schön -4-13^11
Tobiach: Hell+ 4« 11
ilkiteilmcfio dev mKearologisLm fiafiaU ln Sätii.
Vom 12. August.
1. Luftdruck-Minimum: 735— 760 CentrallRnssland.
„ Maximum: 780— 775 England.
2.„ Minimum: Sicilicn.
Prognose: Windrichtung: nordöstlich. Bewölkung:
vorwiegend heiter. Niederschläge: trocken. Temperatur: kühl.
Einheit!. Rente
btto Silber
.Gest,
Gsserjerr rrrw Mechssl-Nrrrs-.
Vom 12. August.
. 07* 7 O;®tcbit.«cficit.
. 97'35iLondon Vista..
. 1 I 6' 70 il 00 -Mark R.W.
97-85 »»-Mark-Stücke.
Goldrcnte.
Kronenrcnte
nng. Goldrcnte
Kronenrcnte.
Bankaktien.
.112-02
90-95
17-05
20- FrankS-Stücke
Jtal Banknoten
Ducaten...
665-50
242-10
118-27
23-66
19-31
90-20
11-41
Bereins-Nachrichten.
(Akademischer Gef angverei »■) Freitag den
14. ds. 8 1 /. J, Nhr abends Ferialabend imBreinößl-
Garten.
(Erzherzog Ludwig Victor- Stand-
schntzen-Compagnie Wilten.) Heute 8 Uhr-
abends Versammlung im Gasthaus z-nr Biene. Be­
sprechung wegen Theilnahme an der Peter Mayr-
Feier am 30. ds. in Bozen.
(Bantechniker-Vercin Innsbruck.) Heute
8 Uhr abends Wochenversammlnng. Restauration
(Innsbrucker Zitherhort.) Heute Probe-
Beginn des neuen Bereinsjahres mit 1. Oetober.
Anmeldungen Hosgasse 3, 3. Stock.
(Radfahrer-Club „Union". Heute Club­
abend beim Happ.
(Innsbrucker Turnverein.) Samstag den
15. ds. beginnt wieder der allgemeine Tnrnbetrieb.
Näheres darüber iin Anzeigentheil.
(Deutscher Turnverein Innsbruck.)
Diejenigen Mitglieder, welche noch weiter beab­
sichtigen, die Fahrt nach Salzburg mitzumachen,
mögen sich Freitag in der Turnhalle oder Samstag
auf der Kneipe melden.
(Be rgsteiger-Gesellsch aft Alpen sö h ns
in Hal!.) Heute Monatsversammlung.
Bergrlilgnngs-Attzeiger
Heute:
Stadtsaal-Cas6 und Gasthof grauer Bär: Fremden-
Concert des städt.-subv. Orchesters und der National»
Sänger-Gesellschaft Höppcrger. Beginn 8 Uhr
abends.
Deutsches Casio: Natisnal-Sänger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtlers Bauern-Theater. Beginn
ä Uhr abends.
K. u. I. Hofgarten: Platzmusik von 5—-G Uhr
nachmittags.
(Ein „Münchner Künstler-^ rio") con-
certiert heute und die folgenden Tage im Oesterr.
Hof in Wilten. Die drei jungen Musiker, welche
find auf der Rückkehr nach München begriffen,
spielten unter andern in Lindau, Bregenz, in
einigen Orten der Schweiz, in Bludenz, St- Anton
a. Arlberg und fanden überall, den uns vorgelegten
Zeugnissen und Kritiken zufolge, reichlichen Beifall
und Anerkennung.
(I ä n g e r g e s e l l s ch a f t M a s a n i e l l o.) Im
Cafck Austria 'hier produciert sich heute und die
nächsten Tage die aus 3 Damen und 6 Herren be­
stehende italienische Opernsänger-Gesellschaft Masa-
niello, welche bereits in früheren Jahren hier aus­
getreten ist und damals sehr gefallen hat.
(Gartenabend.) Der Radfahrerclnb „Inns­
brucker Schwalben" veranstaltet im Garten des
Hotel Arlberg am Samstag den 15. September
einen gemüthlichen Gartenabend, wobei auch das
20 Mann starke Schwalbenstreichorchester mitwirken
wird. Der Abend verspricht durch die in Aussicht
genommenen Borträge sehr schön zu werden. Sports,
kameraden sowie Freunde des Club? sind herzlich
willkommen.
(Gürtlers Bauerntheater.) Wie uns von
der Direction milgetheilt wird, findet heute auf viel­
seitiges Verlangen das vieraetige Bvltsstück „Ter
Sohn des Zuchthäuslers" statt. Der Freitag bringt
eine Wiederholung des hochkomrschen Gebirgsstückes
„Nandl und Nazi". Samstag kommt 5k. Morre
mit seinem entzückenden Einacter „Fürs Bucklkraxeu-
tragcn" zum Wort, und Sonntag den 16. Septbr.
findet als letzte Vorstellung in dieser Saison das
mit ganz außergewöhnlichem Beifall aufgenommene
Volksstück „Die letzte Fahrt" statt. Da sowohl
vonseite der Direction als auch Vonseite des Unter­
nehmers alles aufgeboten wurde, um jedermann zu­
friedenzustellen, so war der Besuch ein dauernd
guter. Das Gürtler'sche Bauerntheater wird denn
auch wohl im nächsten Jahre wieder erscheinen nub
Fremden wie Einheimischen mit seinen Darbietungen
wieder ebenso genussreiche Abende wie Heuer ver­
schaffen.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bt-rcan.
Madrid, 12. Setzt. Ein in Santander ge"
landetes, ans den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika gekommenes Individuum schweizerifther
Abstammung wurde in San Sebastian verhaftet.
In seiner Reisetasche wurden wichtige Briefschaften
gefunden. Es dürfte sich um einen anarchi­
stischen Anschlag gegen einen der europäischen
Staatschefs handeln, wie die Pariser Blätter
melden, geg-:», t$uöet.


[ 2023-06-29 10:46:36.295 - 19000913 - Seite 7 ]
Donnerstag den lf. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 209. Seite 7.
Siuttst (Subien), 12. Sept. Die Pest nimmt
(jii. In der letzten Woche sind über 1000 Menschen
der Seuche erlegen.
Priduttelegramme der „Innsbr. Nachrichten".
Wien, 13. Sept. In der vorgestern 'im Bezirke
üeopoldstadt stattgehabten Versammlung christlich-
wcialcr Gewerbetreibender und Arbeiter erzählte
Abgeordneter Bielohlawek in seiner Rede, der
Minister Präsident Koerber habe ihm in
einer Unterredung gesagt: Wir appellieren nochmals
rn die Völker Oesterreichs, Dies ist die letzte Frage,
vb dir Völker Oesterreichs einen cvttstitiitioiiellen
Reichsrath haben wollen oder ob sich die Regierung
ohne Reichsrath weiter behelfen muss.
Prag, 13. Sept. Der ehemalige Neichsraths-
abgeordnete Siegmnnd ist gestorben.
Lgibach, 13. Sept. Vor dem fürstbischöflichen
Palais fanden gestern gegen den slobeiiischen
Katbolikentag gerichtete Demonstrationen
Natt, 'indem die dortselbst angesammelte Menge Zivio-
Rnse ans den Führer der slovcnischen nationalen
Fortschrittspartei, Dr.Tavcar, und auf den Bürger­
meister Hribar, welche die Einladung zum Katho­
likentag abgelehnt hatten, ausbrachte. Die Demon­
stranten wurden zerstreu-, sammelten sich jedoch wie­
ner an und brachten Tavcar und Hribar vor deren
Wohnungen Ovationen dar, woraus sie anseinander-
siengen.
JaSlo, 13. Sept. Manöver. Gestern er­
folgte. der Vormarsch der beiden Armeen gegen­
einander. Auch während des gestrigen Aufenthaltes
im Manövergebiet war der Kaiser Gegenstand
herzlicher Ovationen seitens der Bevölkerung.
Krakau, 12. Sept. Bei dem Manövrieren
der Truppen explodierte vorzeitig eine Geschütz-
ladili!g> wodurch vier Kanoniere, sowie eine Nhlan
tvdtlich verwundet wurden.
Berlin, l 2. Sept. Der ans Lana, Steiermark,
zebürtige vazierende Artist Anton Erter erschoss
ich, nachdem er zuvor seine Geliebte, gleichfalls ans
Steiermark, durch drei Revolverschiisse schwer verletzt
satte. Als Motiv wird angegeben: Die Geliebte
wollte sich von Erlcr, der leichtsinnig und arbeits­
scheu war, trennen, nachdem sie überdies erfahren,
dass er zu Hanse Frau und Kinder in: Stiche ge­
ästen hat.
Neapel, 12. Sept. Der Ausbruch des Vesuv
wird gefahrdrohend. Die Bevölkerung der umliegen­
den Ortschaften trifft Vorbereitungen zur Flucht.
London, 12. Sept. Roberts meldet aus Pre­
toria vom 11. ds.: General Methuen trieb die
Buren bei Malopo vollständig auseinander, machte
30 Gefangene und erbeutete Munition. Vuller traf
gestern in Klvfjegat, auf dem halben Wege zwischen
Manchbcrg und Spitzkop ein; er treibt die Buren
vor sich her.
Capstadt,Z2. ce-ept. Buffer erbeutete auf dem
Marsche nach spitzkop eine Ka'noue und mehrere
Tonnen Nahrungsmittel. Die Buren warfen eine
schwere Kanone, einige Tonnen Munition und drei­
zehn Wagen über einen Bergabhaug hinunter, um
ihre Erbeutnng durch die Engländer zu verhindern.
Lonrentzo-Marques, 12. Sept. Präsident
Krüger und mehrere Beamte Transvaals sind
hier angekommen und halten sich bei dem hiesigen
niederländischen Consnl Pott ans.
London, 12. Sept. Die „Daily Mail" meldet
aus Lourcnoo Marques vom 11. ds.: Präsident
Krüger besuchte Koinatipoort und kehrte dann nach
Nelspruit zurück. Präsident Steffi beabsichtigt, in
den Freistaat zurückzukehren. Es wird gemeldet,
General Both« sei bestrebt, sich mit General Dewet
zu vereinigen.
London, 12. Sept. Gleichzeitig mit Nachricht,
dass Krüger ans Transvaal gesloheu ist, kommt
die Meldung ans Pretoria, dass Botya Ver­
handlungen behufs Capitnlaüon begann. Krügers
Flucht wird von den Blättern als Ende des Krieges
betrachtet.
Die Unruhen in China.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnreau.
Wien, 13. Sept. Die „Wiener Abendpost"
constatiert, dass nunmehr die gefaminte für Ostasien
bestimmte EZeadre n. zw. „Maria Theresia", „Kai­
serin Elisabeth", „Zenta" und „Aspern" in den
chinesischen Gewässern vereinigt sind. Das bald
näch der Ankunft vor Takn ausgeschiffte, für Land-
operationei! verfügbar gemachte Landungsdetachement
beträgt 14 Stabspcrsoneu, 168 Manu und zwei
Geschütze. Hiermit ist so ziemlich alles aufgeboten,
was die Eseadre für Laudoperativnen entbehren
konnte. Die Zahl der ausgeschifften österr.-ungar.
Truppen beträgt mehr als 400 Mann.
Privattelegramme der „Irnrsbr. Nachrichten".
Frankfurt a. M., 13. Sept. Die „Franks.
Zig" meldet aus Shanghai: In Nordschantung
vereinigten sich Boxer mit der Gesellschaft „des
großen Messers". Es geht das Gerücht/dass re-
guläre chinesische Truppen im Norden von KiangsU
den Boxern ein Treffen lieferten, jedoch geschlagen
wurden.
Paris, 12. Sept. Die Pekinger Commandanten
jener Contingente, welche seitens ihrer Regierungen
zum Verlassen Pekings autorisiert wurden, werden
nach Tientsin marschieren, sobald die Regenzeit de»
Abmarsch gestattet.
Constantinopel, 12. Sept. Die seit Wochen
eingestellt gewesenen russischen Truppeiisendungeu
von Odessa und Sebastopol nach China wurden
wieder aufgenommen. Das Lazarethschiff „Zaritza"
mit etwa 200 Betten, 20 Aerzten, 38 Schwestern
und 30 Krankenpstegern Passierte heute den Bospo­
rus. In den nächsten Tagen gehen nach China
sechs gecharterte Dampfer mit 8500 Mann und
großen Vorräthen an Kriegsmaterial, besonders aber
au Bahnschienen und Bahnschwellen ab.
Tientsin, 8. Sept. Eine Verbündetencolonne
von 4000 Mann ist nach Tschenchachsien und Tilie
abmarschiert, von wo die Boxer den District Tient­
sin bedrohen. Der Vormarsch erfolgt in ztvei Co-
lonuen, um beide Städte in den Flanken anzugreifen.
Die Colomie führt auch Belagerungsgeschütze mit
und wird von starker Cavallerieabthcilung begleitet.
Eingesandt.
(Ein neues Hotel in Wien.) Heute wurde
im III. Bez., Hauptstraße 10, das neue Hotel
„Beatrix" sammt schönem Nestaurant eröffnet,
welches durch schöne Bauart und elegante comfor-
table Einrichtung eine Zierde des Bezirkes bildet.
Die centrale Lage des Hotels und gute Fahrtver­
bindungen nach allen Richtungen der Stadt lassen
das Wohnen in diesem schönen Hotel empfehlen. 189
Hei Magcn-Barinkatarrli, so­
wie Fettsnckt ist die heilkräf­
tige Wirkung des altbewährten
F r a ii /. Jos es- Bitterwassers
eine imvergleiclilickc. Es eiu>
püeMt sieh keim/Binkaufe aus«
drüeklich W.ran% Josef-Bitter-
wasser kw verlangen., ant kein
anderes, in inderwrertlugesWas-
8 er zu erkalten. 1844 —I 0 s 5
— 80—
gehoben. Fünf Minuten später hatte er Gillwaldt durch eine:: Rohr-
postbrief von dem Vorfall unterrichtet.
S echzchutes Capitel.
A u f der S p u r.
Gillwaldt eilte unverzüglich zum Droguisteu, wurde von dem-
elbcu ins Hintere Comptoirziinmer geführt und mit wenigen Worten
von allem unterrichtet. Die Beschreibung des Mannes, welcher das
Chloroform verlangt hatte, stimmte vollständig mit dem Signalement
des Individuums überein, welches neben Karl von Foerster am Spiel­
tische zu Monte Carlo gesessen hatte. Gillwaldts Hoffnung stieg—
endlich' war er auf der Spur des Mannes, dm er suchte, und hatte
er erst einmal die Spur, so würde es nur noch eine Frage der Zeit
>cin, bis er den Mörder erjagte.
Er war sich recht wohl bewusst, dass der Umstand, eine Flasche
Chloroform gekauft zu haben, noch niemanden eines Mordes über»
ftihrte, und dass zahlreiche Menschen umherliefen, auf welche die
gleiche Personalbeschreibung paffen würde, aber doch hatte er die inner­
liche Ueberzeugung, dass dies der Manu war, der Karl von Foersters
Leben geiiomineii.
„Name oder Adresse desselben ist Ihnen wohl nicht bekannt?-"
.ragte Gillwaldt.-
„Nein, aber sie müssen hier irgendwo in der Nähe wohnen'
Bis zum August kamen sie häufig in meinen Laden und beinahe
immer zusammen. Dann sah ich bis gestern, wo der große brünette
Herr allein kam, nichts weiter von ihnen."
„Wie schade, dass Sie nicht daran dachten, dem Manne folgen
,:t lassen."
„Q, er wird ganz gewiss wiederkonnnen und dann vielleicht auch
gleich seinen Freund mitbringen," meinte der Droguist.
„Höchst wahrscheinlich. Jetzt sind schon drei Monate seit dem
Morde vergangen. Hatten die beiden etwas damit zu thun, so werden
sie denken, dass der Mord jetzt längst vergessen ist, und die Geheim-
-— 77—
„Nein, gar nichts," erwiderte Gillwaldt etwas spöttisch.
„Aber Sie wünschten mit mir unter vier Augen zu sprechen?*
„Ja, und ich habe auch etwas Wichtiges zu sagen."
„Was denn?" fragte der Mann mit einem forschenden Blick.
„Ich bin der Criminalconnnissar Gillwaldt —"
Der Droguist starrte ihn etwas erschreckt und schuldbewusst
an. Cs ließ sich nun einmal bei feinem Geschäft nicht vermeiden—
so meinte er wenigstens —, mancherlei zu verkaufen, was er eigentlich
nicht verkaufen durfte. Hoffentlich würde die Sache nicht zu schlimm
werden. „Etwas passiert?" fragte er deshalb in ängstlicher Be­
sorgnis.
„Was ich Ihnen jetzt sage, müssen Sie absolut geheim
halten".—
„Gewiss, Sie können sich unbedingt auf mich verlassen," ant­
wortete der andere erleichtert ausaihmend.
„Ich bin mit den Nachforschungen wegen eines Mordes, der
mittels Chloroform begangen wurde, derzeit beschäftigt, und gestern
morgen wurde an einer Stelle, die cs zweifellos erscheine!! lässt, dass
der Mörder sie dort nach begangener That hinwarf, eine Chloroform-
flasche mit Ihrem Etikett gefunden. Hier ist sie, bitte, wollen Sie
mir unverzüglich die Adresse des Käufers mittheilen?"
„Dazu bin ich leider außer Stande," antwortete der Droguist,
etzt wieder in ängstlicher Erregung.
„Was? Sie wollen doch nicht behaupten, dass Sie den Leicht­
sinn so weit treiben, derartige, streng verbotene Geschäfte zu machen,
ohne wenigstens den Käufer zu kennen und sich dessen Adresse zu
notieren und auf der Flasche oder Schachtel einen entsprechenden
Nummervermerk zu machen? Ich rathe Ihnen dringend, dass Sie
Ihr Gedächtnis anstrengen, sonst werde ich dafür Sorge tragen, dass
die Sache Ihnen schlecht bekommt. Falls Sie mir jedoch binnen
längstens einer Woche die gewünschte Auskunft bringen, garantiere ich
dafür, dass Ihnen aus diesem Zwischenfall keinerlei Unannehmlichkeiten
erwachsen sollen. Hat vielleicht einer von Ihren Gehilfen die Flasche
verkauft?"
„Reim Die Gehülfen dürfen so etwas nicht verkaufen. ES ist
rwar bei unserem Geschäft nicht zu vermeiden, dass wir häufig die
lAii schlauer Schurke- 80<


[ 2023-06-29 10:46:36.295 - 19000913 - Seite 8 ]
9eite 8. Nr. 209,
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 13. September 1900.
Eia Bauplatz
fn der Haspingerstraße in Willen, ein Bauplatz im
Saggen, eiu dreistöckiges Wohnhaus mit 4 Zim­
mern in jeder Etage, in der Neuhauserstraße; ein
dreistöckiges Wohnhaus, in jeder Etage mit 3 Zim­
mern, in der Schöpfstraße in Wilten gelegen, sind
unter der Hand zu verkaufen. Näheres Baukauzlei
Kohnle, Andreas Hoferstraße 9, oder bei Nagele
und Amplatz in Wilten. 1P827
l&eliwil«!
Kilo 20 ltr. auswärts.
Rebhühner, Fasanen, Hasen,
feinst gemästetes Geflügel,
täglich frisch, empfiehlt 11553-6j0
H. Fürbass. Seilers»
ln der Brauerei lüctisenliausen
findet e>n verlässlicher Fnttever für sofort oder
später Stellung.! 140—2f2
Braves Mädchen,
welches etwas kochen kann und gerne die Haus­
arbeiten verrichtet, auch Liebe zu Kindern hat, sucht
Stelle bei christlicher Familie. Offerten erbeten unter
„Nr. 201“ an die Exped. 12427—212
Zu verkaufe«
sehr billig beinahe neue Lehrbücher für die dritte
Klasse Gymnasium. Näh. unter Nr. 12332 in der
Expedition. 2sZ
MAL Ist Ferazolüi?
Fcraxolin ist ein großartig wirksames Ftcckpntzunttrt, wi
es die Welt bisher Z ct» nicht kannte, tlticht mir Wein-
Kafscc-, Harz- und Oclsarbcn-Ftccke. sondern selbst Fleck,
von Wagcrlsctt verschwinden mit verblüffender «chnelligkcit,
nach ans den heikelsten Stössen. Preis 2 V n- 3ö kr. In
allen Parfümerie-, Tro^nenhandtnngen und Ävvthem!
käuflich. Ln groo-Lagcr: Ivh. Grotich in Brünn (Mnhrml.
In Innsbruck bei Marriu Tchurtjchcnihater. Handtnuft, und
bei Alois Epes. 15536
Ein Äeheiing
für Vergoldergeschäst wird Museuiustraße 6 bei W
Vernhart sogleich aufgeuouimeu. 12399-3P
Auch.
kurzweg genannt:
^ £ulen-Seife. ►'
Das Beste und Erfolg
reichste was Damen zur Ettego
der Haut und was Mütter zum
Waschen der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall G
2963 Gejieralslepot: 16)1
A. Motsoh L Comp., Wien X.
flnnpMepöt:
Alois Epp und vom. Zambra, Innsbruck.
Hübsches Zimmer
möbliert, au stabilen Herrn auf 1. October zu ver­
mietheu. Kaiser Josesstraße l, dritten Stock rechts.
12389—312
115 Ein Sehrveizer 3 2
wird von einer GntSbesitzMg iu Oberüsterrcich
baldigst aufz'.mclunen gesucht. Derselbe muss schon
in ähnlicher Stellung gedient haben und sich’ mit
guten Zeugnissen darüber answeisen können. Die
Milch wird direct vom Stall verkauft. Antrage sind
zu richten an Herrn Obcrlientenmtt v. Schattensroh
in Schloß Pernrm bei Wels (Oberösterreich.)
fixe Verkäuferin, zur selbständigen Leitung einer
größeren Gemischtwaren-Handlung auf deut Laude
wird gesucht. Conditionen 30^— pro Monat
mit freier Station. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 12276. ,2—2
Guter
aus Perlmutter für Weitsichtige zu verkaufen..
Näh. unter Nr. 12343 in der Expedition. 312
Stubenmädchen
Italienerin), welches besonders im' Servieren be­
wandert ist, sucht Stelle in gutem Privathanse.
Lcopoldstraße 24 (neu 30), zweiten Stock .12218 niZ
Ab I, November
ist eine Wohnung,. bestehend aus 4 Zimmern,.
Küche und Zubehör mit Gartenbenützung zu ver­
miet heu. Zu besichtige« täglich vo« IG
bis L2 Itfn* vormittags und von 2-4 Ubv
nachm. Näh. Museumstraße 22 im Geschäfte, g
29—01
Zwei Mittelschüler
werden zu mäßigen Preisen in Kost und Wohnung
genommen. Näheres Andreas Hoferstraße Nr. 41,
2. Stock, rechts. 1223914
MM» aus pfm fkiufe
sucht Stunden. Spricht perfekt französisch uild
italienisch, auch englisch.' Näh. unter Nr. 12342 in
der Expedition. 3t2
;
B« verkaufen
zwei große Oleanderstöcke, ferner» eiu Speisenaut-
zng mit Handbetrieb, em Jahr im Gebrauch, Kasten
76 em hoch, 55 em breit und 40 em tief. Falk­
straße 7, 1. Stock. 12221—2-2
3üel Mittelschüler
werden bei einer anständigen Familie mit großer
Wohnung und Familienanschluss in Kost und Pflege
genommen. Adresse iu der Expedition unter Nr.
12213. 212
Zu vermischen
ab Rovembertsrmm eine Wohnung im dritten
Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Altans
und Zngchör. Näheres Faumerayerstraße Nr. 10,
Parterre recht». 211—0] 19
Mrnwbl. Zimmer
sehr licht nikd trocken, ist sofort billig zu vermicthcn.
Näh. im Radsahraeschäft. Adamaafie 5. 12344-312
Polizeivcrordnungcn übertreten, aver wenigstens halte ich daran fest,
dass ich solche Sachen nur persönlich verlause. Für den Augenblick
ist es mir absolut unmöglich, mich zu erinnern, zu tvann und an tuen
ich Chloroform in letzter Zeit verkaufte— die Flasche ist freilich von
mir, das leugne ich nicht. Aber ich werde mich nach allen Kräften
bemühen, darauf zu kommen, und hoffentlich wird es mir gelingen.
Ich gebe Ihnen dann sofort davon Nachricht."
„Gut," meinte Gillwaldt. „Bekomme ich die Nachricht, so wird
sie mir behülflich sein, die «pur eines ganz verruchten Schurken zu
finden und einen unschuldigen Mann von dem Berdacht des Mordes,
der jetzt unbegründeterweise auf ihm ruht, zu befreien. Es ist eine
eigene Sache um den menschlichen Geist und die Erinnerung. Wenn
man seinen Gedanken erst einmal eine bestimmte Richtung gegeben,
dann arbeiten sie unwillkürlich und unbewusst weiter, und plötzlich
— blitzartig leuchtet einem die Erinnerung an das aus, was man bis
dahin vergebens gesucht hat, und so bin ich fest überzeugt, dass, wenn
Sie sich ernstliche Mühe geben, schließlich auch die Einnerung kommen
wird, an tven Sie diese Flasche Chloroform verkauften. Es wird
Ihnen nur von Nutzen sein, wenn Ihnen dies gelingt— hier ist
meine Adresse, damit Sie mir sofort Nachricht geben— muss ich zu
lange warten, so haben Sie sich die höchst unangenehmen Folgen selbst
zuzuschreiben."
Dabei verließ er, bedeutend weniger hoffnungsvoll als wie er
gekommen, den Laden und machte sich unverzüglich auf den Weg, um
die Stelle, wo die Flasche gefunden tvar, noch einmal persönlich auf
das sorgfältigste abzusuchen.
Unterdessen blieb der Droguift in nicht geringer Aufregung,
Angst und Verwirrung zurück, vergebens sein Gedächtnis zermarternd,
um sich darüber klar zu werden, wem er diese unglückselige Flasche
Chloroform verkauft hatte. Er wandte sich schließlich doch noch an
seine Gehilfen, aber diese betheuerten mit aller Entschiedenheit, dass
sie seinen Einordnungen nie zuwidergehandelt und nichts derart je
verkauft hätten. Und dieser Zustand fieberhafter Angst und Erwar­
tung steigerte sich von Tag zn Tag, bis beinahe drei Wochen ver­
gangen waren und er jeden Augenblick erwartete, von weiteren
Schritten des Criunnalcommissürs gegen ihn selber zu hören, als eines
Tages ein Herr in den Laden trat, dessen Gesichtszüge ihm wohl­
bekannt und vertraut waren, wenngleich er ihn seit mehreren Monaten
nicht gesehen. Die Gestalt dieses Herrn war groß und schlank, sein
Teint etwas dunkel, sein Gesicht glatt rasiert, sein schwarzes Haar
kurz geschnitten, seine Haltung und seine Bewegungen waren gewandt
und nicht ohne Anmuth, und offenbar gab er viel ans das A'enßere,
denn er war elegant gekleidet, trug einen kostbaren Otternpclz und
zeigte aus seinem Finger, als er den Handschuh auszog, um für die
Theerosenesscnz, die er verlangt hatte, zu bezahlen, blitzende Brillant-
ringe.
Während der Droguift ihn noch beinahe fassungslos anstarrte,
hatte der Fremde sich den Handschuh wieder angezogen, das^ Fläsch­
chen Parfüm eingesteckt• tmb den Laden verlassen. Dann erst fand der
Besitzer seine Fassung wieder. Ja, das war ja ein alter Stunbe,
der häufig von den theuersten Parfüms kaufte und das letzte Mal,
als er dort gewesen war, hatte er eben diese Theerosen-Essenz gekauft.
E» war zwar mehrere Monate her, aber der Droguift erinnerte sich
dessen ganz bestimmt, besonders noch infolge des Umstandes, dass er
ihm die letzte Flasche aus dem Kistchsn gegeben hatte. Es war ein
heißer Nachmittag in der Mitte des August, so dass die Marquisen
heruntergelassen waren. Alle Einzelheiten des Vorfalls kamen ihm
jetzt aufs lebhafteste und klarste ins Gedächtnis— außer nach den:
Parfüm hatte dieser sein regelmäßiger Kunde, der damals einen heilen
Sommeranzug trug, verschiedene Toilettenmittcl verlangt, und er hatte
sie ihm gegeben, zugleich mit einer ebenfalls verlangten Flasche
Chloroform. Er konnte sich gar nicht irren, alle Einzelheiten, die-
kleinsten Umstände des Vorfalles standen jetzt lebendig vor seiner Er­
innerung, und er wusste, dass die Flasche Chloroform, die er mit
eingepackt hatte, nicht von diesem Kunden selber verlangt worden tvar,
sondern von seinem Freund, der häufig mit ihm zusammen und so
auch dies letzte Mal in den Laden gekommen war, ein schlanker, bei­
nahe hagerer junger Mann von nur mittlerer Größe mit ganz hell­
blondem Haar, bartlosem Gesicht und wasserblauen Augen. Dessen
war sich jetzt der Droguift absolut sicher, und ihm war zu Muth,
als wäre ihm eine schwere Last vom Herzen getvälzt, denn die Frage,
die ihn all diese Wochen gequält, war jetzt beantwortet, und die Angst
ui die möglichen Folgen dieses Verkaufs für ihn selber so gut wir


[ 2023-06-29 10:46:36.295 - 19000913 - Seite 9 ]
Donnerstgst den 13. September 1900.
.Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 209. Seite 9.
Das Fräulein
welches gestern Nachmittag im Cigarrenladen F.
Reßler einen Regenschirm mir silbernem Griff viel­
leicht irrthümlich an sich genommen, wird aufge­
fordert, denselben in obgenanntes Geschäft zurück
zu bringen. 13479
Zu vermiethen
ist sofort ein Zimmer und Küche. Näheres in der
Ervedition unter Nr. 12477.
Gute Köchin
^ jucht Selle für 15. September oder 1. October-
Verfügt über Jahreszeugnisse. 12475
Wichtige Kakyaus-Köchin
mit Jahreszeugnissen wird gesucht
raiil Nr. 10, Parterre.
. Näheres Inn-
12473
Hagsüber gesucht
wird ein braves Mädchen, das die Hausarbeit
reinlich verrichtet und Liebe zu Kindern hat. Nah.
in der Exp. unter Nr. 12474.
welches das Kochen erlernen will, wird zur Stütze
der Fron gesucht. Näheres unter Nr. 12491 in
der Exped.
Seb. SchLechtev
ütidtßittfet, SArnfr umf Seidlca==laniufsnng
empfiehlt zur beginnenden Schirl-Saison seine große Auswahl Schultaschen-
Bücherträ^ev, Schrefertafeltt und Schreibhefte mit vorgeschriebenen
Lineaturen, Mappen, Tinte, Federn, Bleistifte, Reißzeuge, Farben,
Tasche, Gummi re.
Ferner alte in mein Fach einschlägigen Arbeiten in schöner Ilussirhrung
zu mäßigen Preiserl. Hochachtmigsvottst iL47N3ji
^ VGZLLSSLLtSL'»
37 Kerzog Iriedrichstraße 37.
(Neben der Goldenen Rose.)
ckPs FM gjt?
«f §■ p
bas kochen kann und Hausarbeitcn verrichtet, zur
Aushilfe gesucht. Näheres Hl. Geistflraße Nr. 14,
3. Stock links." 12485
/ine elegante Wohnung, bestehend aus 4 oder 5
Zimmern, sofort oder auf 1. November. Offerten
unter 13. M. au die Exped.
12470—2jl
finden Wohnung sammt ganzer Verpflegung und
gewissenhafter Äufsicht bei mäßigen: Preis. Jnn-
rain Nr. 2, 2. Stock rechts. 12493
Scliulartikel
und 12460—3/1
Schreib-Bepisiten
empfiehlt Josef Wiedner, Museumstr. 28.
in verschiedenen Größen zur Schonung der Schulbücher sind vorräihig bei M
MWöMWtr.8 Max Jeggle Karlstr. 14
§H und werden sofort an den Büchern befestigt. X» 12-103—3s 1
Empfehle auch alle
Hi 1* Seliiil-Arflfcel "dH
vorgeschriebenen Hefte re. in bester Qualität zu den billigsten Preisen.
D e x n i bi e f« n g
fast neu, wegen Raummangel zu. versaufen. Maria
Theresieustraße 37, im Fahrradgeschäsl. 12494
Vs? Jälreegfitteslieast
für Herrn
A tl 1 o n Wayer,
FJeisciiliaacr,
findet morgen den 14. ds. nur halb 8 Uhr in der
Wiltener Pfarrkirche statt. 12487
SchAlbücher
für den I. und II. Curs der städt. höheren Töchter»
schule sind billig zu verkaufen. Näh. in der Herzog
Friedrichstr. 35, 2. Stock links.' 12432
Ein solides, besseres
Dienstmädchen
welches alle häuslichen Arbeiten rein und nett ver­
richtet und beim Kochen mithelfen kann, wird sogleich
zu zwei Personen aufgenommen. Nur solche' mit
längeren Zeugnissen mögen sich vorstelle"-!. Näheres
in der Expedition. 12466
Zimmer
12461
steh möbliert, ist vom 15. ab an einen soliden
Herrn zu vermiethen. Leopoldstraße 39, 1. Stock.
Bin braves Mädchen
welches kochen und Hausarbeiten verrichten kann,
sucht bis 15. Sept. oder 1. Oct. Stelle. Grasmair-
firaße 3, Formanstöckl, ober der Bahnüberseüuug,
1. Stock. 12468
__ Möbliertes Zimmer
Mit Sparherd oder sonstiger Kochgelegenheit für
sofort gesucht. Offerte mit Preisangabe mit. „B. 13."
an die Expedition. 12463
Kehebüchev
für den ersten Jahrgang der Lehreriunenbildungs-
Anstalt, sehr gut erhalten, find billig zu verkaufen.
Näh. in Winklers Ann.-Bnr. unter Nr. 1829. Tv
Gesucht wird
wird ein sehr ordentliches Dienstmädchen für eine
kleine, kinderlose Beamtensamilie. Näh. in Winklers
C>
unter 25 Jahren, schwarz und blond, aus
gutem .Hause, beide mit schönem Vermögen, wün­
schen mit einem soliden braven Manne (Geschäft
nicht ausgeschlossen) sich zu verehelichen. Nur ernste
Anträge mit Beischlnss der Photographie werden
unter „Blond Nr. 365" und „Schwarz Nr. 1900"
bis 20. September postlagernd erdeten. 12472
ein unmöbliertes Zimmer, am liebsten in Dreihei­
ligen oder in deren Nähe. Dortselbst wird auch
eine gebrauchte Lktzmamre zu kaufen gesucht.
Näheres in der Exp. unter Nr. 12482.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für eine Familie mit Kinder
für sofort oder 15. September gesucht. Witte;
Neuhanserslraße 6, alt, Parterre.
nt
utcu,
12274
$« vermiethen
Gesucht für sofort
1 Damenschneider oder Schneiderin, die mit Con-
fection gut umgehen kann, Karlstraße Nr. 4, im
Laden. 12492
2 schöne große Zimmer mit Küche,
straße 6, dritten Stock.
Snneuburg«
12484
Laufmädchen
nicht unter 16 Jahre, wird aufgenommen. Näh.
unter Nr. 12486 in der Erved. 2—1
sucht bis 15. ds. Stelle. Näheres Schloiiergasie
Nr. 11, 1. Stock.' 12480
 pediüon unter Nr. 11544.
6s 6
J L
imb eine Hausttäheritt finden sofort dauernd-
Stellung. Näheres in Winklers Annoncen-Burean
unter Nr. 1805.’ W
wird per sofort bei Karl Kasper, Kar-straße
Nr. 11, gesucht. 12497
! ms i iss I
|| ass! es| ms
in größter Auswahl empfiehlt
N. Furttter,
Holz- und Korbrvaren-Hrmdlrmst.
lNufemnstraße 9. Innsbruck. ,52l2i0-21
I
EchKk?LSLZtL«i°L rciier
S©M©iÄ®r-H®i
sowie feinste, frische
Tafel- mrd AochöZlLLer-
bei 9309
AO8GL MLSÄLG^ Museumstr. 28.


[ 2023-06-29 10:46:36.295 - 19000913 - Seite 10 ]
Seite i. Nr. 209
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 13. September 1900.
>4
II
►1
>4
►<
J
M
M
»4
><
>4
►«
M
JM
>€
>4
W-<
»4
»4
►
i
4
X
M
><
|1
x
X
M
>4
»«
N
►«
»<
94
Pi
M
M
A<
~<
Cafe-Restaurant Stadtsäle
Beehre mich dem P. T. Publicum die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich
für die in der Saison Qctober 1900 incl. Mai 1901 stattfindenden ÜEllitsiivCoiieerte
ein Abonnement einzuführen beabsichtige.
Der Preis einer Hauptkarte für 8O Concerte beträgt 5 fl«, der einer Familien-
Znsatzkarte je 1 fl.
Das Abonnement wird am 14. d, Mts. eröffnet und am 26. d. Mts. geschlossen;
sollte jedoch die Subscription die genügende Anzahl von Abonnenten nicht ausweisen,
werde ich durch Rückerstattung der eingezahlten Beträge das beabsichtigte Abon­
nement auflösen.,
.Die Subscriptionsbögen liegen auf:
li der Mnslkallenliaadlnag Job. Gross, in der Haopftrafik Ford. Hessler and in dei Stadtsälon.
s><
*4
X
>4
>4
94
94
»<
H
>4
M
|I
i;
“ 4
<
<
4
<
4
4
<
HoohachtungsvoUst
171—311!
Reelisie&'el.
Stadtsaal-Keüer-Eröflhung.
Erlaube mir dem P. T. Publicum die höfliche Anzeige zu machen, dass die neu
errichteten
„Stadtsaal-Keüer-Localitäten”
Samstag: den 15. September abends eröffnet werden.
Unter Zusicherung der allerbesten Bedienung bitte ich um recht zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvollst
Jones Reelixieg'el.
Fwywmmwmwygfw^wwwwmwfm 1..
ift4frfh^iiiiftft AAAA* AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA* AAAAAAA^ AAAAAAAAAAAAAA' {iAAAAAAAAAAAA
1
Cafe-Restaurant „Austria“!
SH
(Bürgerstraße).
Heute und die folgenden
-agr
CONCERT
der kneblest und berühmten italienischest Opern­
sänger- Gesellschaft Mafaurelio, bestehend asts
!> Personen 3 Damen, 6 Herren unter der Direction
des Violnt-Birtnosen Herrn Pietro Bianchi.
Die Gesellschaft hatte die Ehre, sich vor Sr. k. k-
Hoheit dem Erzherzog Josef, dem Großherzog von
Luxemburg und 3 mal an Bord der Dacht „Ma-
rusia" vor Sr. H. dem Herzog von Orleans mit
großem Erfolge zu prodncieren. 12467
Eintritt 30 kr. Anfang 8 Uhr
uiut Kmüßtrü«
fosvie Tainbourierarbciten ist jeder Ausführung wer­
den üki’üomnseu. Bürgerftraße Nr. 12, Parterre
rechts. A17
Tüchtige Kellnerin
wird bis 1. Octoüer gesucht. Näh. in Llngermairs
Annoncen-Bltr. (Hölting) Hottingergasse 10. 17A
EüMger 8>lli«iber u. üedvntt
sucht ist einer Kanzlet msterzsskosumei!. Uebernimmt
assch Schreibarbeit ins Hans. Näh. in Winklers
A»nonc.-Bnr. unter Nr. 1732. IV
Misoet {MmifsMeu
auf freqnentesn Posten ist für sofort oder 1. Nov.
zu vermiethen. Näheres in Winklers Annoncen-
Bnreau unter Nr. 1563. IV
innsbrueksr städt. unterst. Orchester.
Heute Donnerstag
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
NIld
grauer Bär
Grosses FreiMen-Coneert
der vollstäudigell Kapelle
m VeMniliing mit iter I. Tiroler Nütional-
8änger- u. Sifisifipsaf 1 flanjrrgeseKsrfiaft Höppetget.
Gewühltes Programm.
CasfaervssillU'.g 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 40 kr. 202
Auf Novembertermin
wird von kinderloser, stabiler Partei eine Wohnung
von 2 Zinunern nebst allem Zugehör zu miethest
gesucht. Gest. Zuschriften unter „4. B." an das
Annoiicen-Bureau Winkler. IV1831
Im Bürgersaale des Hotels
„OesterreicMscher Hof.
Donnerstag, Freitag und Samstag
Concert
des
Münchner Künstfev -Mios.
Al. Fichtner, Violin.
Mar Mebaner, 16jähr. Claviervirtiros.
Anton Stechele, Violin.
Gediegenes, reichhaltiges Programm.
Anfang 8 Uhr. 12465 Eintritt 20 kr.
Ein stabiler Herr,
solid und anständig, tagsüber nicht zu Hause, sucht
ein gut heizbares, möbliertes Z i nt in e r
bei ruhiger Fainilie. Straßenfront bevorzugt.
Offerte mit Preisangabe sind in der Expedition
ds. Bl. unter „17. 8." zu hinterlegen..
Zu miethen gesucht
eine Wohnung mit 2 Zimmern und Zugehör vo
solider, kinderloser Partei auf Novembertermin
Willen bevorzugt. Offerte sind unter „E. IV in
der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 12451
Gine Anfangsladin
svird für ein Galanteriewaren«Geschäft gesucht.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 12428.
Heirat.
Ein junger Geschäftsmann, von angenehmem
Aeußern, Katholik, wünscht behufs Ehe die Be-
kanntfchaft eines Mädchens unter 30 Jahren,
katholischer Religion, mit einigen Geschüstskennt-
nissen und 2 —3008 Gulden Baarpermögeu zu
machen. Briese wollen mit der Photographie
unter „Nr. 193 A. G." in der Expedition ds. Bl.
hinterlegt werden. Anonymes svird nicht berück-
" Titistt. 12457
Ginordentl. Mädchen
aus besserem Hanse, svelches etwas kochen kann und
kleinere Haitsarbeiten verrichtet, ssrcht auf 1. Oet.
zu einer" feineren Familie ohne Skiuder Steile.
Näh. zu erfragen in Innsbruck ini „Deutschest
Cafs“, Mnseumstraße. 12458
Bei zsssWWisWgeside Ziimrr
heizbar, in ruhiger, sonniger Lage, in nächster Nähe
der Institute, eisizeln oder zufamnsen ab 15. Sept.
oder 1. October zu beziehen. Für stabilen Herrn
oder Studierende bestens geeigsret, eventuell volle
Pension, aufmerksame Bedienung. Bei Schülern
gewissenhafte Aufsicht, pflegliche Behandlung. Näh.
unter Nr. 12456 in der Expedition.
Kleinerer Baugrund
in Pradl hinter dem Lindenhof au einer Straßen­
kreuzung auf freiem Terraiss gelegen, als Villen­
parzelle vorzüglich verwendbar, zu verkaufen. Aus­
kunft Schlosserg. 21, 2. St., Thür links. 12338 —3jS


[ 2023-06-29 10:46:36.295 - 19000913 - Seite 11 ]
MilnerZkag Den 13. LeptenMr rsfüu.
„UmZimmer itcücynajten"
vcc. 2101. ©'eite n.
Km schöner Glaskasten
auch zu einem Auslagekastcn sehr geeignet Hart­
holz und gut erhalten, ist wegen Platzmangel
Lnnstraße Nr. 5, im Stöckl, 3. Stock, zu verkaufen.
12453—Bll
Gin Zimmer»
möbliert oder unmöbliert, sonnig, sofort zu ver­
geben. Auch werden daselbst alte Briefmarken,
Concert-ither, eiserne Bettstätte, Schulbücher der
6. und 7. Classe in Willen verkauft. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 12455.
im Mich zu gemmM
preiswert verkäuflich: Panceldivan mit Säulen­
galerie st. 46, ein Schlafdivan ohne Schublade
fl. 26, ein Ottomane mit Franse fl. 24. Tapezierer
Heutschel, Maria Theresienstraße. 12425
7 braves Mädchen
wird für tagsüber zur Hausarbeit gesucht. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 12452.
Unterricht
im Clavierspielcu, in der französischen und italien.
Sprache ertheilt ein Fräulein an Anfänger und
Vorgeschrittene. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 12460.
Innsbrucker Turnverein.
Mit Samstag den IL.jSeptember 1900, tritt wieder die
UßNtsr- LUrNSrÄNNNK
in Kraft. Die Cürtheilrmg der TlttmfLmrHen ist wie folgt:
AfeMsGLL«WA A.:
Montag, Donnerstag rmö Samstag von 8 bis 7 Uhr abends.
Abtheilung 18. s
Montag, Mittwoch und Freitag von 7 bis 8 Uhr abends.
Abtheilung^ C.s
Dienstag, Donnerstag und Samstag von 8 bis halb 10 Uhr abends.
Franem- and Mädchen-Abtheilung:
Mittwoch von 0 bis 7 Uhr, Samstag von L bis 0 Uhr abends.
W ortwE.'.sies’stsi'SMte: Mittwoch von 8 bis halb I© Uhr abends.
Zöglings«AMiieiltmg: Montag, Freitag von 8 bis 0 Uhr abends.
Die Vereinsmitglieder werden hiemit aufgefordert, möglichst zahlreich und regel­
mäßig am Turnplätze zu erscheinen. 209-2.il
S>®r Tnrnratb.
Drdentl. Mädchen
für alle Hausarbeiten wird auf 15. September
oder 1. Octobcr gesucht; dieselbe muss auch Liebe
zu Kindern haben. Specköacherstraße Nr. 19,
dritten Stock. 12429
Englische Sprache.
Iss Nellie Clarke
gibt Tiiemtt bekannt, dass ihre englischen
Grivateurse in der städtischen
Mädchöttschute, Sillgasse, am
1. Oktober beginnen. Anmeldungen
Anichstraße Nr. 32, ersten Stock täg­
lich von 10 bis 11 llhr vorm. i244».2jl
Offieier,
Oberli'euteuant, sucht für sofort Wohnung, bestehend
aus 2 oder 3 Zimmern und Dieucrzimmer.
Wohnung im Centrum der Stadt und tadellos
möbliert bevorzugt. Offerte find in.der Expedition
ds. Bl. unter „Osficier" zu hinterlegen. 12447*3J1
Gine Helferin»
gute Maschinnähcrin, wird sofort bei einer Wiener
Schneiderin aufgenommen. Sillgasse 21, zweiten
Stock, altes Weyrerhaus. 12449
Kmves, mifaiii. AnkemnMm,
welches als solches schon gedient, im Weißnähen
und Bügeln bewandert ist, sucht bei kinderloser
Familie mit freundlicher Behandlung auf 1. Oct.
dauernde Stellung. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 12446.
1)^« lax v® Hokenbalken
gibt bekannt, dass er seine gesammte Praxis wieder aufgenommen hat.
(Die zahnärztliche mit Ausschluss künstlicher Gebisse.)
Spreehstnnden w&m 9—11 und 2—3'Uhr.
Indras Ktat 1\ I, ersten SM
(«»Paradies»“)
5
12286—4fl
MARIA MAYR
Anichsirasse Ir. 3
vormals unter den Lauben Nr. 84
empfiehlt ihre grosse Auswahl von W
aCEMBBB
m feester (jfsalilat ihm! zu den billigsten Preisen
Mittelschüler
werden in Wohnung und stete gewissenhafte Auf­
sicht genommen. Die Arbeiten derselben werden
täglich kontrolliert. Beste Empfehlungen. Preis
mäßig- Familienanschluss. A. Brenkeir, Lehrer
alter und neuer Sprachen, Lcopoldstraße Nr. 10,
zweiten Stock. 12442—2}1
Junges Mädchen,
welches häusliche Arbeiten verrichtet, zu kleiner
Familie gesucht. Näh. Jnnstraße 51, dritten Stock
vor Irans. 12448
Gin Kehefrünlein
znm Kleidermachen wird aufgenommen. Willen,
Wüllerstraße 2. 12445
Hine selbständige Köchin
mit längeren Zeugnissen, die auch Hansarbeilen
verrichtet, sucht auf l. Ociober zu einer Herrschaft
dauernde Stelle. Briefe sind in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 12. 12435
Kin geräumiger Laden
mit einem Zimmer und zwei Alkoven nebst Küche
ist auf November zu vermicthcn. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 12444.
Halbe Pension
erhalten Schüler aus Innsbruck und Umgebung
bei AchB renken, Lehrer alter und neuer Sprachen,
Leopoldstraße 10, zweiten Stock. 12443—2f1
Gin Zimmer
ist zu vermiethen.
Parterre rechts
Näh. Claudiastraße Nr. 14,
12441
WirtMstmn geludit
Selbe soll 18—24 Jahre alt sein und an­
genehmes Aeußere haben. Briefe erbeten unter
„Glücktiches Heim" poste restante Jenbach. 12434
Das frühere WalMferliaus
Tempelstrasse Nr. 24, ist zu
verkaufen. Näh.beiF.A.Zini,
Andreas Hoferstrasse Nr. 41,
Parterre links.
Älitzchnhß SMmwff®stff
mit. Gafftufchank in Innsbruck oder Hall zu pachten
oder zu kaufen gesucht. Offerten unter ß,Wein" an
das Anuouc.-Bur. Pirchner, Marktgrabcu. ?883
Möblierte Zimmer.
Jnnstraße 22, zweiten Stock rechts.
Andreas Hoferstraße 4, ersten Stock links.
Speckbacherstraßc 3, Parterre.
Leopoldstraße 5, zweiten Stock.
Jnnraiu 40, ersten Stock, Cadettenschulseite.
Andreas Hoferstraße 2 neu, dritten Stock.
Anichstraße 17, zweiter, Stock rechts.
Kiebachgaffe 2.
Müllerstraße 28 alt, 26 neu, Parterre links.


[ 2023-06-29 10:46:36.295 - 19000913 - Seite 12 ]
„Fttttsbrucker Nachrichten"
Donrrersstag den 13. September 1900
Seite 12. Nr. 209.
KMrßS leildten
m
Damen-Kleider-Stoffe
empfiehlt in reichster Auswahl das
SpecialgescSiIfff in Paiii©nMeM@rst®fei
lölna
11 Bnrggrabeß.
Bnrggraben 11.
Todes-Anzeige.
Wir geben hiemit allen Verwandten,
Freunden und Bekannten die betrübende
Nachricht, dass es -Gott dem Allmächtigen
gefallen hat, heute unsern lieben Sohn
und Bruder, den wohlgeb. Herrn
Georg Egger,
Privat.
nach längerem Leiden und nach Empfang
der heil. Sterbsakramente im 50. Lebens­
jahre zn sich zu nehmen.
Die Beerdigung erfolgt Freitag 14. dZ.
8 Uhr früh auf dem Friedhof in Mils
vom St. Jofef-Jnstitute aus.
Die heil. Seelenmessen werden in ver­
schiedenen Kirchen gelesen. 12461
Mils-Innsbruck, 12. Sept. I960.
Nie traucnufe Familie Egger.
Möbel
gut und billig einzukaufen ist keine
> Kirnst
wenn man das in allen
Preislagen
reich assortierte
Möbellager
der Firma
12450=1011
Eugen Walter,
7 Leopolilstrasse 7
Iia Wilten-Ximsbiruck
besichtigt hat.
Wli »iKliertes PMemziMkl
sonnig, garteuseitig, ist für einen Herrn auf 15. ds.
zn vermiethen. Erlerstraße 4, Stockt. 12438-211
Danksagung.
Für die ehrende Theilnahme am Leichenbegängnisse unseres lieben
Sohnes und Bruders, Herrn
August Zoller,
k. k. Post-Assi,stoiit,
sowie für die herzlichen Beileidsbezeugungen danken
die LiefLrcluewden Kintevvl'iebenen.
Slerzing, den 11. September I960.
Leicheil-Aufbahrnüg-U und Beerdignngs-Ailstalt „Pietät" dos Matthäus Winkler, Jmisbrnck.
\arip 900.
Wüciiontlichc
Gesellschaftsreisen
mit; tägigem Aufenthalt in Paris zu 285.—
Alles eingeschlossen, wie Wohnung in eigenem
Hotel, retcbUebe Verpllogung mit Gotr&ukeo,
Führung, Wagen- und Dampferfahrten, Ausflüge,
Eintrittskarten zur Weltausstellung, Trinkgelder,
Unfallversicherung. Reisehandbuch etc. Für
eoapsnfeefte ”1?
vollständige FrciUeit der üewegnn*
gewährleisten u. mit Ausnahme der Führ­
ung alles oben Genannte cinschUeäsen.
Ausführliche Programme kostenfrei.
Mite£ k, liietai,
68
Iu vermiethen.
Wohnung mit 3 Zimmern, Magdzimmer u. allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist auf 1. Nov.
zn vermiethen. MH. Speckbacherstraße 15, ztveiten
Stock rechts. W16G5
2 schöne Wohnungen
bestehend ans 3 Zimmern, Alkov und allen moder­
nen Einrichtungen, sind auf Novembertermin an
solide Parteien zn vermiethen. Näh. im Amwncm-
Burean Winkler unter Nr. 1710. IV
Mir 1. Gctoöer
sucht man in größeres Haus ein braves Mädchen
für Hans- und Änchenarbeiten, oder eine ordentliche
reinliche Frau für mittags und abends gegen guten
Lohn. Zn melden von 4—6 Uhr nachmittags.
Adr. erliegt in der Exped. unter Nr. 113—2s2.
Dienstmädchen.
Ein anständiges Mädchen wird zn kleiner Fa­
milie bei gutem Lohn gesucht. Näh. in Winkler»
Ann.-Bur. unter Nr. 1787. W


[ 2023-06-29 10:46:36.295 - 19000913 - Seite 13 ]
Donnerstag den 13. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 209. Seite 19.
Wagner' sclie Universitäts-Buchhandlung
Innsbrack» Miisemnstrasse Mr» 4.
Alle in den hiesigen Lehranstalten eingeführten
m
m
sind bei uns solid gebunden in den neuesten Auflagen vorräthig.,
Wagner 1 .Universitäts-Buchhandlung
Illil§FjFIIckfi M.M8GMWSKÄFW.HGG Ml*o 4»
— '-- V^ ;'-.■■■■
-.«ME/»# 3yP- -sf~r\ /M
/liAr:
,« <'/
ygr
a fl 2
•föll
S Sj
ESH „BEi fei
lllrie
fö‘ S M r
ff? Vg ü fc*\
IrV; L3S u u C>i ii
brucker Schwalben”
M/s erlaubt sich. alle liebwerten Sportsgenossen zu dem am SinuAag IS. Sspfc,-
'hI/' int f arten iss Arlberg“ stattfindenden
Äbsohiids-Abend der EiMisbruoker „Schwalben”
. kameradschaftlich einzuladen.
12439
Karl Gstrein
I. Schriftwar- 1.
All H!
Konrad Bayer sen.
I. Vorstand.
l l Im Leben me wieder ll
300 St. wichtige Gegenstände um nur 3 ll. 60 h.
1 vrachtvolle vergoldclc Uhr sammt schöner Kette mit
eiujähr. schri'tl. Garantie, 6 St. seine Taschentücher,
farbig oder weich Halscolicr mit Orient. Perlen, schönster
Damcnschmuck,! hübscher Herrenring mit im'it. Evel-
steitt, auch für Damen, 1 Garnitur Doublegold-Man-
schcttcn- und Hcmdcnkiröpse, alles mit Patentschloß,
1 prachtv. Zigarrenspitze mit Bernstein, 1 ff. Taschen­
messer, 1 St.wohlr. Toiletteseise, 1 Lederportemounaie,
1 Toilettespiegel mit Etui, 1 Paar Bontons mit imit.
Brillanten, sehr tauschend, 1 ewig. Notizbuch, 20Gegen-
stände über Correspondenzbedarf, und noch 200 diverse
Gegenstände, im Hau'e unentbehrlich, gratis. Alles
zusammen mit der Uhr, die allein das Geld wert ist,
kostet nur 3 Ir. 60 b. Versandt gegen Nachnahme durch
das Nene Krakauer VersandtlMs F. Windlscli,
Krakau Nr. 7 A/r. 12451
F>ir Nichtpassendes Geld retour.
in einfacher unb reicher Ausführung zu
bitligsteu Preisen offeriert an k. T. Bau­
meister, Bauunternehmer und Ofen-
geschäfte 12440—411
Fürstlich MiwarzenhergMe Thon-
waren- Ml Öekerfarhenfahrik in Zliv.
Braves solides Mädchen
sucht tagsüber als
."an
18111
mit guten Zeugnissen versehen, sucht tags,
Hausmädchen Stelle. Adressen unter „m. L." an
Winklers Annoncen-Bureau-
Büroiooser
Dachsalzziegel
Vertretung
Und
JetaMager
bei
LeZitt. biUigstßs, daiterhaftcstesjlach
liefert
BtiRMOffSER üSffllEGElEI.
M
liGHAZ GLASER BURMOOS.-
. VORD&fUmf
oiiZDÜrg
IMnerl
Spedition
Wilteii
Mentelgasse
Nr. 5 u. 7.
12393—5J
Besteckiiädciiea
wird für ein größeres Restaurant ans 15. ds. oder
1. Oktober gesucht. Näheres in Winklers Ann.-
Burean unter Nr. 1808. W
Fräulein
sucht bei anständiger Familie einfachen Mittagtisch.
Gest. Anträge erbeten unter „Z. Z.“ an Winklers
Annoncen-Bnreau. W1830
Mittelschüler
werden angenommen. Kräftige Hausmannskost, ge­
wissenhafte Ueberwachung. Auch ist dortselbst eine
Nachhilfe für die ersten Classen der Mittelschulen
zu haben. Briefe sind in der Expedition ds. Bl
unter „8. R." zu hinterlegen, 11834—3j 3
Mehrere Kanarienvögel-
sind billig zu verkaufen. Näheres Müllcrstraße 6,
zweiten Stock.
12437.
Kleine Wohnung
mit einem größeren oder 2 kleineren Zimmern sammt
Küche, wird von einem kinderlosen Ehepaar gesucht.'
Anträge sind unter „H. Ist" hauptpostlagernd zu.
hinterlegen. 12436
Auf November
ist am Saggen eine schöne, sonnige, seit 2 Jahren
bewohnte Wohnung mit 3 parquetierten größeren
Zimmern, Küche mit Wasserleitung und Gas,
Cabinet, Altane, Garten rc. zum Preise von 280,
Gulden jährlich zu vermuthen, Näh. Goethestra"'
Nr. 9, im Laden. ,12232—2.'


[ 2023-06-29 10:46:36.295 - 19000913 - Seite 14 ]
,Seite 14. Nr. 209.
„Irmsbruder Nachrichten"
Donnerstag den 13. September 1900
Am Saggen
sind noch zwei schöne Wohnungen, eine
nrit 4 Zimmern, Küche, Magdkammer,
Balcon, Wasserleitung und Gas in der
Küche, Preis 300 fl., an stabile Partei
aus Novernber zu vermiethen, sowie auch
eine 2 Zinuner-Wohmmg, Küche, Magd­
kammer und mit allem sonstige!: Zugehör
zu 200 st. Näheres Falkstraße Nr. 9,
ersten Stock. 12 —6 ,'2
Als AOW-MklstrsIkkMHk«
für 1. October wird ein anständiges, flinkes junges
Mädchen in feineres Haus aufgenommen. Adresse
erliegt in der Expedition unter Nr. 113.
Mittelschüler
werden bei anständiger Familie in gute Verpflegung
und gewissenhafte Aufsicht genommen. Sehr schöne
Zimmer. Preis 25 fl. Näh. Haspingerstraße 10,
dritten Stock. 11784—0f2
Wm Wshms m 8 Jimntrat,
ruhige Lage, ersten Stock, südseitig, mit allein Zu­
gehör, Balkon, Wasserleitung, Waschküche, an ruhige,
Partei sogleich oder auf Novembertermin zu vergeben.
Näheres Wilten, Tempelstr. 20, Parterre links.
!52—0|9
Für November m vermiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Museum-
straße Nr. 14, ersten Stock. 110324—0126
Schöne Wohnung
init 4 schönen Zimmern u. allem Zugehör, Wasser
und Gas, großer Hofraum und Garten, auf No­
vembertermin zu vermiethen. Näh. bei Frau Witwe
Zacher, Wilten, Andreas Hoferstr. 3, ersten Skock.
! 11070—0^17
In der Glasmalcreistraße sind mehrere
Wohnungen,
oestehend aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65,' bei Bau­
meister Tomasi. 1567—0j26
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf sofort oder
später zu vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock.
184—0j29
Svezeeeihandlnng.
Ein schöner, großer Eckladen mit großen Aus-
lagfenstern und Magazinen ist sofort oder auf
später zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184. 0—29
Ass oder MiltzW.
Von tüchtigem, vermögenden Kaufmann, welcher
sein Domizil nach Innsbruck verlegen will, wird
ein solides, nachweislich rentables Geschäft käuflich
zu erwerben gesucht. Eventuell könnte auch Be­
theiligung an einem solchen mit entsprechender
Capitalseinlage erfolgen. Beste Referenzen werden
gegeben und verlangt. Näheres in der Expedition
unter Nr. 12371. 3j2
Zu einem iUttetfAütec
wird bei kleiner anständiger Familie ein zweiter als
Zimmercollege ausgenommen. Schönes Zimmer,
gute Verpflegung und gewissenhafte Aufsicht zuge-
fichert. Adr. in d. Exped. unter Nr. 12351. 8j2
Schale des RKnsilwereines.
Das Schuljahr beginnt am 1. October 1900*
Die Aufnahme (Aufnahmsprüfung) findet am 27., 28. und 29. September von 10—12 Uhr
im Musikvereins-Saale (Gymnasium) statt.
Die Aufnahmegebür beträgt für jeden Schüler 2 K.
Das jährliche Honorar für die einzelnen Unterrichtszweige ist in 2 Raten im October und
im März zu zahlen:
Für die Clavier-Ausbildnngsschule. ...... 90 K
„„ Clavier-Borbildungsschnle 70„
,, .. Orgelschule 70„
„„ Molin-Ausbildungsschule 70„,
r„„ Violin-Vorbildnngsschule. 50„•'
’„„ Schulen in den übrigen Orchester-Instrumenten 50„--
*„„ Harmonielehre (allgemeine Musiklehre)... 30„
--(.4( (als Nebenfach frei)
:: 7u£;„ ,, Sologesangschule 80„
j.;.-| (i:„„ Elementargesangschule Sopran und Alt.. 20„
.- (als Nebenfach frei).
*‘^‘ r„„ Chorgesangschule 8„ r ~' J
(als Nebenfach frei).
„„ Harfenschule....] I;... 90„
Orchester- und Quartett-Uebungen werden unentgeltlich gehalten.
Talentvolle mittellose Schüler können von: Unterrichtsgelde befreit werden. Die Gesuche sammt
dem Zeugnisse des ersten Halbjahres, wofür das Unterrichtsgeld ausnahmslos zu zahlen ist, sind mit
dem Mittellosigkeitszeiignisse zu Beginn des zweiten Halbjahres dem Director zu übergeben.
Mit der ersten Rate des Unterrichtsgeldes sind 2 Kronen als Beisteuer zum Fonds der
Musikschule dem Fachlehrer (der Lehrerin) zu bezahlen, welcher auch das Untcrrichtsgeld in Empfang
zu nehmen hat.
Die in die Musikschule nicht neu Eintretenden müssen die Zeugnisse deö vergangenen Jahres
vorweisen. 12294-2l1
Der Ausschuss des Wusikvereines.
«
<
<
AA AAäJAäJ
Die Fahrradhandlung A. Sclipreclit I
Innsbruck, Trlumplipforte
empfiehlt sich hei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern hei grösstem
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original" von Koesler <& «Iaisenüg’,
Angsig, Marke „Pneh“ von Johann Pnch, Graz, mit zweijähriger reeller Garantie.
Verlangen Sie Preislisten.
Fakrradarükel, Ersatztheile, roh und bearbeitet. Rcparaturvrorkstätte im Hause.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig. 186
t Specialg'escliäft
für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel in reichster üiswahi.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc,
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Ausführung aller Amateurarbeiten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst. 0j27
1A. Schlumprecht, >«»M. imqWi«.
Soeben erschien:
Den Mitgliedern des deutschen und österreichischen Alpenvereines gewidmet.
Walzer für Clavier, zweihändig.
Von 217-W
Eiuolwig hluthsr
Khsrmeister der Innsörucker Liedertafel und des akademischen Kesangsvereins.
Preis K, 1.80.
WF Zu beziehen durch alle Musikalienhandlungen. "HW


[ 2023-06-29 10:46:36.295 - 19000913 - Seite 15 ]
Donnerstag den 13. September
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr.' 209 Seite 1h,
Geschäfts -Eröffnung 1 <fc Empfehlung.
Erlaube mir hiedurch die ergebene Anzeige zu machen, dass ich im Neubau, Ecke der Kapuziner-
und Viaductgasse eine
Weiss-& Schwarzbrot- Bäckerei
orricbtet habe, verbunden mit meiner bisherigen
12248 212
Mehl“ tmd Hülsemfrächt ea- Handlung.
Im Vertrauen auf meine Fackkenntnisse und durch beste, neueste Geschäftseinrichtung hoffe ich,
den Ansprüchen meiner geehrten Kunden gerecht werden zu können.
Mil- «ml Hülseufi'iichte etc. gebe ich zu Consumpreisen ab. Zugleich diene zur gefälligen
Kenntnisnahme, dass mein Geschäft am O-ritiisiif i riet in gleicherweise wie bisher weiter geführt
wird und dort täglich ti»l«eke« KafeegeMek, Sfcmdgcbäck, sowie gates Kornbrot aus meiner
Bäckerei zum Verkaufe kommt.
Für das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens dankend, ersuche ich, mich auch in meinem
neuen Unternehmen unterstützen zu wollen und zeichne, prompte u. reelle Bedienung zusichernd, hochachtend
F. Breitemtkaler, linier Weiss- und Schwarzbrot- Bäckerei,■
■
^ iatluot^tiss;»© üVsr. LLtZ oder KajiUÄiiiergasse Xr. 8-
Eli! ßjSti üMWB Am«
ist tu ruhiger, iouutßcr Lage sogleich an besseren
Herrn zu vermiethen. Näh. unter Nr. 12215 in
ücr fe;
iWI.
Srlir schiiae Wolmung
mit 4 Zimmern, Küche, Vorzimmer, Välcön ist zu
vcruiictheu Lcopvldstraße 11. 122O7—10J2
® -ä&aÖSLdSMSs AÄ ÄkiÄr /ffiuSuauÄ ÄiiSäiÄkÄ S,
1 Kniffte Veranda
| Deutsches Cafe und Itestaiiraut— Sehenswürdigkeit hmsbrhcks
€ Heute und täglich während der Sommer-Saison 'WM 0
1 Grosse Fremden- Concerte'\
l
«4M
/♦w^ e «■«- *•© f w/ m# I
finden zu mäßigem Preise in sehr guter Familie
kräftige und reichliche Verpflegung, gewissenhafte
Aufsicht und Familienanschluss. Schöne, große
Südzimmer in freier, gesunder Lage, Beste Em­
pfehlungen nachweisbar., Näheres unter Nr. 12310
in der'Expedition. 212
welche mich leichtere Hausarbeiten verrichtet, wird
auf 15. September oder 1. Oetobcr gesucht. Näheres
in der Exped. 59—812
-
für sofort oder später eine 1. StockivohniUlg mit
4 Zimmern, Balkon, Wasser und Gas in der Küche,
Garten und Waschküchcnbenützuug und sonstigem
Zubehör in schöner Lage Wittens. Ebendaselbst ist
auch eine Parterre-Wohnung mit 3 Zimmern und
Zubehör wie die obere zu vermiethen. Näheres
unter Nr. 11351 in der Expedition. 0|9
F. Sanftl. Bozen,
Früchte m- JBxp ©rt,
versendet ab Rebstock in La na a. d. Etsch täglich
frische, blaue, großbeerige Cdelveruatsch-
Trauben in 12 Kilogramm-Körben von 5 Kilog,-
Postkisten. Preisblättcr und Anweisung zum Cur-
gebrauche auf Verlangen. 12246—612"
Billig rirrijS^!
Friedrich Bruno Audricu's Söhne,'
Bruck a. <1. M. B;
VorciubteStabbStnchelzanndrUbte rt
gewöhnliche, sowie als Neuheit: B%
Stalls• Siiüülex- Slaciieliaunüraht;;
Oesterr.-ung. Patent Nr. 49354 u. 82263,
vierspitzig, besonders billig und Widerstands-
“bft Draht-Gefleohten.
Zu haben auch in allen grösseren Eisen­
handlungen Oesterr.-Ungarns. 8503
[Dauerhaft
"E,
112—50139
Eine Kochenkernerin
wird für ein hiesiges Hotel aufgenommen. Adresse
erliest in der Erved. unter Nr. 112. Ä2
E des Tiroler National-Säitjjer» und SciiuhplaitStHiizor-Enssinbie Franz Ringler aus Siiliaii im Pusterthal.
'I Ass saug 8 IIIss*. Ktintritt 10 kr.
I 1- i n t r i t t-s k a-r t- en im Vorverkauf ä 30 kr. werden, im. Cafe-Restaurant am Buffet bis 7 Uhr
| abends abges ehen. Dutzend karten ä 2 fl. an der fasse erhält!ich.' 11388 0] 1
® wwww
Kundmachung.
An bcr Volksschule in Wittcit beginnt das Schuljahr 190911991 nur 17. September 1999.
Die Einschreibung der Schüler uud Schülerinnen findet am 14. und 15. September l. Js. in
der Schnlkanzlei im ersten Stocke des Schulhauses während der Amtsstunden von 8—11 Uhr Vor-
imd von 3—5 Uhr Nachmittag statt.
^ Die schulpflichtigen Kinder haben zur Einschreibung in Begleitung ihrer Eltern oder deren
Stellvertreter vor dem Schulleiter zu erscheinen; jene, welche schon eine Schule besucht haben, haben die
letzten Schulzeugnisse vorzuweisen, neu eintretende Schüler haben den Geburts-, Impf- und Heimatschein
vorzuweisen. Wer ein. schulpflichtiges Kind bei der Schulleitung nicht anmeldet, oder bezüglich desselben
eine unrichtige Angabe macht, ist mit einer Geldstrafe bis zu 20 Kronen zu belegen oder im Falle der
Zahlungsunfähigkeit mit Einschließung auf die Dauer bis zu 2 Tagen zu bestrafen. (§ 16 al. 4 und
§ 25 L.-Sch.-G.)
Um die Einschreibung mit Rücksicht auf die große Schülerzahl zu beschleunigen, wird für dies
Jahr das Schulgeld für den ersten Semester mit 3 Kronen für jedes Kind am 3. Oetober, soferne
nicht ein Gesuch um Schiilgcldbefreiung mündlich oder schriftlich bis dahin bei der Gemeinde-Vorstehung
eingebracht wurde, eingehoben.
Die Einhcbung erfolgt sodann classenweisc. 170—2s1
Gegen Rückständige wird die politische Execution geführt werden.
Durch eine geprüfte Lehrerin wird auch Unterricht in fremden Sprachen ertheilt.
litten, am '4. September 1900.
Der Obmann: Ingr. Rudolf T,Scharnier.
Versteigerjungs-Kundmachung.
Samstag den LL. September d. As» «nt IO Uhr Vormittag findet im Hofe
des Stattholtereigcbäudes eine parthienweise Versteigerung von alten Fnßbodenbrettern, Latten, Balken,
Dachziegel. Pflasterplatten, Fenster- und Thürflügel, Thürfutter, Blech, Eisenzeug u. s. w. statt.
Die zu veräußernden Gegenstände können am 13., 14. und 15. September 9 Uhr Vormittag
an im Hofraume des Statthaltereigebändes besichtigt werden.*
Die Versteigerung ist eine mündliche und hat jeder Licitant vor Stellung eines Anbotes ein
Vadium von 4 Kronen zu erlegen.
Der Entstehnngspreis ist sofort bar zu erlegen und haben die Ersteher die Altmaterialien noch
am 15. September auf ihre eigenen Kosten zu entfernen, da nach der Versteigerung für das losgeschlagene
Material keinerlei Gewähr geleistet wird.
Die Stempclgcbür des Versteigerungsprotokolls haben die Ersteher zu tragen.
Innsbruck, am 10. September 1900.- U2408-—3J2
K. k. Statthaltern für Tirol und Vorarlberg.
Zu verkaufen
sind in Hvtting, Schneeburggasse 9, 2 Hobelbänke
Mit Werkzeug und 13 Stück Thüren. 12401-212
Eine Köchln


[ 2023-06-29 10:46:36.295 - 19000913 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 209.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 13. September 1900
Wekccnntmclchung I
Hinsichtlich der von der Firma Karl Fuchs, Wilten, Andreas Hoferstraße, Ecke der Schöpfstraße, zum 1
Verkaufe gelangenden Waren und Einrichtungs-Gegenstände, welche wahrend der Sommer-Saison 1900 in Miethe ß
waren, zu den endstehenden Terminen wieder in das Miethmöbel- Magazin der Firma Ftrchs zurückgestellt und j
wegen Platzmangel jedoch zu bedeutend herabgesetzten Preisen abgegeben werden. 8
Die meisten der unten verzeichneten Möbelstücke sind bereits von den Sommerparteien zurückgestellt worden, ß
oder kommen voraussichtlich an den angesetzten Termin zurück; die Gegenstände sind durchwegs itt sehr gutem 1
I Zustande und bietet sich sobald nicht wieder für den Ankauf einzelner Möbelstücke und ganzer Zimmer-Einrichtungen j
eine solche Gelegenheit, weshalb das P. T. Publicum höflichst daraus aufmerksaur genracht wird.
Der Verkauf findet von Montag den IO. September an statt. Doch werden die P. T. Käufer
höflichst ersucht, für das Wegtransportieren der gekauften Gegenstände selbst Sorge zu tragen, da die angesetzten
Preise ab Magazin zu verstehen sind. Hochachtungsvoll j
Karl Fuchs.
Am W. September IMS.
1 completes Schlafzimmer, matt.
1„ Zirbelholz, licht.
4 polit. Schlafzimmer für 1 Person.
2„„„ ÄPersonen.
3 Schlafdivan mit Matratze.
2„ politierte Nncklebne.
1 großer Rothschild-Fanteuil.
16 Speisezimmer-Seffel, matt.
K„„ matt, echt Leder.
1 Zirbelholz Credenz.
1 Nusshol;„ matt.
1 Speisezimmer Credenz u. Spiegel.
30 Sessel ans gebogenen; Holz.
16 Fenster-Vorhänge, oliv.
8„„ Bordeaux.
14 Feder Matratzen, fast neu.
14 Afrigue ,,
Am 15. September 1300:
1 Schlafzimmer, halb matt, für zwer
Personen.
4 Schreibtisch, matt, sehr groß.
2 Verauda-Fanteuil.
1 Spieltisch, matt.
4 Bücher-Gtagere, politiert.
1 Bücher Kasten, matt, zweitheilig.
1 Schankel-Fantem'l.
2 Salon-Teppiche, fast neu.
1 Mefsingbett.
2 Drahteinsätze.
4 Kinderbette», Eisen.
4„ Matratze».
3 lackierte Betten, weichholz,
2„ Stehkästen„
2 Salon-Garnituren, Peluche.
Am W. September 1930:
1 Kücheu-Credenz.
1 Vorzimmer-Wand.
1 Deeorations Diva».
3 große Spiegel.
2 kleinere„
1 Küchenkasteu.
1 Canapve, 4 Sessel, oliv»
2 Schreibtische, poliert.
55 Wirtshaus-Sessel. 53-413
IO Tische.
1 Gartenzelt.
IO Dienftbotenbetten.
10 Strohsäcke.
IO Matratze«.
2 Speisetische, matt.
2
keine Wolle
Echte Farben
sind Bregenzer
Strickgarne.
Verkauf zu Fabrikspreisen. Lu gros u. detail,
bei
Victor Schwarz& Co.,
Maria Tlieresienstrassc 37
343—1117. und
[Filiale goldenes Daclil.
' Hertoren
wurde von der Museumstraße in die Angerzellgasse
eine silberne Damenuhr mit Goldreifl. Da dieselbe
ein Andenken, wird um gefällige Rückgabe gegen
gute Belohnung in der Exped. ersucht. 12334—3J2
~ Köchin~
mit guten Zeugnissen, welche auch Hausarbeiten
verrichtet, wird zu kleiner Familie neben Bedienerin
gesucht. Näheres in der Expedition d. Bl. unter
Nr. 12332—312.
M Wm A»MkI
mit prachtvoller Fernsicht, groß, sonnig und hübsch,
möbliert, ist per 15. Sept. zu vermiethen, eventuell
für Mittelschüler mit Pension. Andr. Hoferstraße
Nr. 34 neu, dritten Stock, Thür 4. 12309—4j2
Hotier’s diätetische Veterinär Präparate
aOTTEftS die Hervorragendsten der Neuzeit.
VV" Vs'ASMSsbK-LstlRRlÄ '°Wi
Wcr schwersfcv für "Morde it«6 Kmmvieh.
1 Flacon st» 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisck»,
befähigt das Thier nach Einrcibuugen zu den größten Strapazen und Training
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengnngen, Lahmheit, Rheumatismus
und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Afesorfeiiiol.
Kosmetisches Werschwerssev fuv Pferde.
Flacon st. 6.— h'z Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ausätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hnfbeulen, dicken Knieen, Knoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschnnaen
Motter’s Agrll.
WcrhrpuLvev füv "Ufe^de mxö Kor.mvieh. l Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: (Ernst Lntteri, Hof- und Stadtapotheke.
Hauptdepot: Apotheke „Zum heil. Josef,
Wien, XH./2, Schönbrnnnerftraße 182.
263 Llusführliche Prospccte gratis und franco. 30j j i
Günstiger Geiegenheftskauf.
In einem der schönsten Orte Unterinnthals ist
ein completes Sägewerk, verbunden mit einer Kunst­
mühle, mit eigenem Wasserrecht von 30 Pferdekräften,
nebst schöner Behausung und großen Stallungen
und allem dazu erforderlichen Zugehör, wegen Ab­
lebens des Besitzers sehr preiswürdig unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zu verkaufen. Näheres aus
Gefälligkeit Schöpfstraße 22, ersten Stock. '184—0J31
Blumentöpfe
mehrere Tausend, in allen Größen, find wegen
Mangel an Platz sehr billig zn verkaufen.
Johann Moyer,
Hafnermeister in Hall, Agramgasse Nr. 85.
12208—2j2
M- -V- -.y. .y. Aik ,U, SL
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jalob.
Herausgegeben von der Waguer'schcn Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'scheu Universitüts-Buchdruckerei.
Die beutiae Nummer besteht aus 16 Seiten.

