
[ 2023-06-29 10:45:23.295 - 19000122 - Seite 1 ]
Siebemmdvierzigster
Jahrgang. 1900.
; Am Platze monatlich 80
Poftversendung) vi
«0 kr.; für ailSwärtS
4 L= 2 fl.
(Telephon-Nr. 135.)
Anzeige» werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»-
Berwaltrmg, sowie jedes AnnonceN-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Montag
Nr. 17
22. Jänner 1900.
> ochrnka le n d e r: Montag L2. Bincms M. Dienstag 23. Mariä Berm. Mittwoch 24. Timotheus. Donnerstag 2 s, Pauli Bekehrung. Freitag 26
t BvltzcarpuS. Samstag 27. Jyhan» Chrysost. Sonntag 28. Karl d. Große.~----■^; i
Zur Tagesgeschichte.
Die Rebe des Dr. Kramarsch in der öster­
reichische« Delegation Hat hei den deutsch-clericalen
Bundesgenossen der Tschechen einigen Unmut er­
weckt. Das clericale „Linzer Volksblatt", das Or­
gan Dr. Ehenhochs, äußert sich mit Bezug auf das
vom Dr. Kramarsch angeführte Citat: „Quem dous
perdeto vult, dementat" folgendermaßen: „Wir
brauche« zu diesen Worte« wohl keine Bemerkung
mehr hinzuzufügen, müssen aber erklären: Auf die­
sem Wege finden die Tschechen die katholische BolkS
Partei nie. UebrigenS belveifen gewiss die citierten
Worte, dcffS die Friedensstimmung nicht im Zu­
nehme»!, sondem im Schwinden begriffen ist. Die
Erbitterung ist auf jungtschechischer Seite gestiegen.
Wir zweifeln deshalb, dass Herr v. Körber jetzt
den günstigen Augeublick gründen hat, wo er mit
der Berständigungsaction einsetzen will; wir sind
aber auch der Anschauung, dass die Jungtschechen
durch ihr Vorgehen sich im Parlamente isolieren
werde«, denn radikal wollen weder die Polen, noch
die Südslaven und am allerwenigsten die katholische
Volkspartei werden. Liegt den Tschechen an dem
Bestände der Majorität, so dürfen de aus diesem
Weg nutzt fortschreiten."
Schönerer und die VerständignngS-
Eonferenj. Bekanntlich bestcht die Absicht, auch
die deutschen Radikalnationalen zur Berständigungs-
ronferenz einzuladen. Die Böhemia schreibt dazu:
Ms Boraussetzung der Möglichkeit irgendwelcher
Verhandlungen war voll dieser Seite her die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen bezeichnet worden
gemäß der Kundgebung des Egerer BolkstageS.
Nachdem dieser Voraussetzung jetzt entsprochen ist,
greift Schönerer: um sein Quod non. zu begründen,
auf das Linzer Programm zurück. Er richtet an
einen seiner „Schriftleiter" folgenden Drahtauftrag:
„Bitte zur Kenntnis zu nehmen, dass ich an mich
gerichtete Anfragen dahin beantwortete, dass nach
meiner Meinung und WspKchend hew Linzer Pro­
gramme wir erst Wn Ät.'die heran­
treten sollen, wenn vorerst die deutsche Staats­
sprache für die ehemaligen Bundesländer sichergestellt
sein wird."
Bei der bekannten „unbedingten" Abhängigkeit
der „Radicaluationalen" von dem Willen Schönerer?
ist mithin die Frage, ob diese Herren der in Rede
stehenden Einladung entsprechen würden, bereits im
voraus entschiede!«."
Die nationale Abgrenzung der Bezirke
in Böhmen wird in der Berständigungscönferenz
im Vordergründe der Discussion stehen. Die deut­
schen Delegirten werde« fordern, dass die Abgren­
zung wieder in Angriff genommen und mit Be­
schleunigung durchgeführt werde. Die Abgrenzung
soll derart erfolgen, dass in dem bezüglichen Operate
alle deutschen und tschechischen Gemeinde» nament­
lich angeführt werden, und eine etwaige Abände­
rung unter den Schutz der qualifizierten Mehrheit
gestellt wird. Auf Grund der Bezirksabgrenzung
soll dann die Kreiseintheilung geschaffen werden,
welche eine der deutschen Forderungen in der Ver-
ständigunascolfferenz bilden wird. Durch die na­
tionale Abgrenzung wird di? Errichtung von 42
neuen Bezirksgerichten in Böhmen nothwendig ge­
macht. Vor Eröffnung der VerMndigungsconferenz
werden Verhandlungen zwischen den Parteien über
den in der Conferenz einzuschlagenden Berathungs­
modus stattfinden. Es ist möglich, dass sich diese
Besprechungen und die Verhandlungen zwischen deni
neuen Ministerinm und den Parteiführern solange
hinziehen werden, dass die Berständigungscönferenz
nicht am 28. Jänner, wie beabsichtigt, sondern erst
am 5. Februar zusammentreten wird. Für die
Dauer der Verhandlungen sind 2 Wochen in Aus­
sicht genommen.
Das verbotene Bismarck-Denkmal.
Die Gemeindevertretung von Eger beschloss im
Jänner vorige» Jahrex, zu Ehren Bismarcks dem­
selben in Eger ein Denkmal zn errichte» und zur
f Wellum desselben DorlSttM 1000 fl. zu votieren.
re BezirGhauptmannWast Werte diesen Beschluss,
als den Wirkungskreis der Gemeinde überschreitend;'
wogegen der Gcmeindeausschuss an die Statthalters»
remvrierte. Sowohl diese, als auch das Minister
rium des Innern bestätigten die Sistierung, und so
brachte die Stadtvertretung die Beschwerde bei»»
Reichsgerichte ein, über die am Samstag verhandelt
wurde. Der Vertreter der Stadt Eger, Dr. Adolph
Ernst, »nacht geltend, es liege eine Verletzung des
versaffungsmäßig gewährleisteten Rechtes aus Wah-
rung und Pflege der Nationalität vor. Der Be­
schluss der Gemeinde fei ein vollkommen legaler.
Die Sistierung ungesetzlich.— Die Entscheidung des
Reichsgerichtes wird heute verkündet werden
Italien.
Quirinal und Batican. Eine der „Pol,
Corr." aus Rom zugehende Meldung constallert,
dass der Beschluss des italienischen Hofes, im Hin­
blick auf das „Heilige Jahr" in dreier Saison von
der Veranstaltung von Bällen »ind Empfängen ab­
zusehen, sowie die Ankündigung, dass Königin Mar«
gherita den Carneval in Neapel vorbringen werde^
in vatikanischen Kreisen die anerkennendste»Würdi­
gung findet. Es sei bemerkenswert, dass selbst ka­
tholische Matter unversöhnlichen Charakters die
durch dieses- Verhalten dem Vatikan gegenüber ge­
übte Rücksicht mit fvenndlichen urü) lobenden Aeuße­
rungen aufnehmen. Die dadurch in den katholischen
Kreisen gegenüber dein Quirinal hervorgerufene
Stimmung habe sich sichtbar in den» überaus ent­
gegenkommenden Benehmen manifestirt, welches
gegenüber der Königin bei ihrem Erscheinen in oer
Karlskirche anlässlich der Aufführung des netten
Oratoriums von P. Hartmann seitens der Geist­
lichkeit beobachtet wurde.
F e u i ll e t o n.
Allerlei vom Zmmer.
«Nachdruck vorbehalten-))
Dtlvch die Fensterfugen dringt der Wi»»d kalt
und rauh und drängt einen in jene traulich stille
Zlmmerecke, welche, »nit einem stattliche» Ofen aus­
gerüstet, das Dorado des frierende«» Menschenkindes
bildet:
Wenn übers Schneefeld mit Gebranse
Des Neujahrs rauhe Stürme zieh'«,
Wie WW ,W »« sichern Hanse
Die Glut zu schüren im Kamin..
Wer alte Johann Fischart nannte um des lieben
Ofens willen den Monat Immer den „Stuben- und
Ofenmonat", in welchem das „Stubenfest der Ofen­
göttin" angehet. Auch ich bin heute unter die
Verehrer dieser Göttin gegangen und habe meinen
Schreibtisch »n die Nähe des Kachelaltares gerückt,
und da sitze ich nun und schreibe für Ihre Leser
einiges nieder, »vas ich da und dort vom besagten
Ofenmonde erfahren.
Januarius, bin ich genannt,
Anfang des jars «nach ich bekannt.
In dein Reigen der zwölf Monate, welche unser
Jahr bilden, ist der Jänner der Bortänzer, der
Reigeyfübrer. Sein Nmne ist ihm vom Janus ge­
worden, dein Thürgotte, welcher mit seinem einen
Antlitze in die Vergangenheit blickt, »nit seinem an­
dern- in die Zukunft. Numa schon bestimmte diesen
Monat znm Haupte der andern und zwar, wie
Plutarch meldet, „weil er das sonst so kriegerische
Volk der Römer auch zum Ackerbau anführen wollen,
»velchen sich der Janus sonderlich hätte angelegen
sein lassen".
Am 1. des Monats wurden die januariae ca-
lendae gefeiert und zwar in ähnlicher Weise wie
unser Nettjahrstag. Man begrüßte sich mit herz­
lichen Wünschen, man gab und schickte Geschenke u.s.w.
Aber der Jänner bildete nicht immer und aller­
orts den Jahresanfang; bald war dies der I.März,
bald der 25., die Zeit der Frühlingstag- und
-Rachtgleiche; bald wieder die Wintersonnenwende,
die Weihnachtszeit u. s. f. Jetzt gilt so ziemlich
allgenrein der 1. Jänner als erster Jahrestag.
Aus dem römischen Januarius wurde mlser deutscher
Jänner, der sich im Laufe der Zeit in verschiedenen
Schreibarten vorfindet, wie jennare, jennar, jenner,
gennar, genner, janer, jannewar rc.
Aber diese Bezeichnungen blieben keineswegs die
einzigen; obwohl Boß das Verdeutschen der Mo­
natsnamen als dem gesunden Menschenverstände
zuwiderlaufend erklärte, haben sich dieser Aufgabe
doch eine Menge Leute unterzögen' und zwar mit
mehr oder weniger Glück.
Schon Karl der Große soll zwei Namen er­
funden haben: Wintermanoth oder Hartmanoth.
Der Name- Wintermonat ist auch den Monaten
Oktober, November und December «gen.
Für die Bezeichnung Winlermonat statt Jänner
trat 1781 Justus Friedrich Runde ein.
Auch die Bezeichnung Hartmonat ist mehreren
Monaten gemeinsam; sie entspricht dem harten
Ftoste, der den Monaten November, December,
namentlich aber dem Jänner eigen ist. In Ober­
hesse», auf dem Westerwald und im Kölnischen
heißt letzterer noch heutzutage Hartmond, im Saum­
lande Harremond, in Meoersachsc« Bruder Hart­
mann.
Vom „hornharten" Froste ist auch der Name
„Großer Horn" herzuleiten. Der „Kleine Horn"
ist dann der Februar und eine Kalenderregel lautet:
„Der kleine Horn spricht zum großen Horn: Wär?
ich so groß wie Du, erfrör' das Kcklb in dre Kuh."
Meistens ist jedoch der Jänner der kälteste Mo­
nat, denn, „wenn hie Tage langen, kommt auch der
Winter gegangen". Bis gegen den 10. Jänner
steht das Thermometer am tiefste»», dann wird es
gewöhnlich zürn Steigen geneigt; aber gegen Ende
sinkt die Temperatur, wieder. In de« Jänner
falle» daher daher die „kalten Hundstage". Milde»
Wintermonaten wird kein gutes Zeugnis ausgestellt.
„Wächst die Frucht im Januar, so geit es fei
gutes Jahr", sagt man in Böhringen und in Süd­
tirol prophezeit man auf „Jännertropfen— leere
Heuschopsen!" Ein alter Kalenderreim orakelt:
Wenn der Jänner viel Regen bringt,
Werden die Gottesäcker gedüngt.
In der Provinz Sachse« behauptet mar», es komme■
eine Missernte, wenn man im Jänner Gras gesehen.
Und nach Laube's Jagdbrevier
Pflegten in alten Tagen
Die Schützen zu sagen:
Im Jänner viel Regen oh»»e Schnee
Thut Bäumen, Bergen und Thälern »veh.
Bei den durch die Kälte bedingten „Stuben-
feften" der „Ofengöttin" geht viel Holz m Ranch


[ 2023-06-29 10:45:23.295 - 19000122 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr 17.
„Innsbrucker Nachrichten" Montag den 22. Jänner 1900.
England.
Krieg und Papier. Die Londoner Fach-
zeitung „Paper and Pulp" constatiert einen Mangel
an Papier infolge der enormen Nachfrage, die wegen
des Krieges von den Zeitungen ausgeht. Die meisten
der großen Londoner Tagesblätter verbrauchen 20
bis 100 Procent mehr Papier als vor zwei Mo­
naten. Die Tagesausgabe der „Daily Mail" z. B.
ist von 600.000 Exemplaren im Oktober auf
1,052.000 gestiegene Die große Papierfirma von
Edw. Lloyd Ltd. erklärt sich außer Stand, neue
Aufträge anzunehmen. Ihre Fabriken arbeiten
Tag und Nacht nnd fie hat- Extradampser ge­
miethet, um alles erhältliche Rohmaterial von den
Wäldern nach den Fabriken zu schaffen. Die Finna
hat ferner die Borräthe kleiner Fabrikanten ange­
kauft und erklärt sich im Stand, der Nachfrage
noch für ein paar Monate zu genügen. Wenn der
Krieg aber länger dauert, wird sie die kleinen Kun­
den fallen lasser« müssen. Aehnliche Berichte kommen
aus den englischen Provinzen. Die Papiernoth wird
dadurch erhöht, dass kein Papier mehr ans Amerika
erhältlich ist, da auch in den Staaten die heimische
Nachfrage das Angebot überstiegen hat.
Asien..
Hungersnoth in ^Indien. Im Genrral-
aouverneursrath sprach der Secretär des Departements
der Einkünste und des Ackerbaues, Jbbetson, über
die zur Zeit in Indien herrschende Hungersnoth.
Ende März betrugen die der Regierung durch tue
Hnngersnvth erwachsenden Kosten 30 oder 40 Mill.
Rupien. In den britische» Territorien litten
22,000.000 Personen unter der Noth, in den Ein-
«borenen-Territorien 27 Millionen. Es müsse eine
Erleichterung des beispiellosen Zustandes geschaffen
werde«. Der Bicekönig führte ans, das von der
HnngerSnoth betroffene Gebiet sei in einer Weise
gewachsen, welche die schlimmsten Befürchtungen
übersteig«. Das Land leide unter Vieh-, Wasser
und Nahrungsmittelmangel, welcher sich in fürchte«
sicher Weife geltend mache. 1897 feie« in England
Hnnderttausende für die Rothleidenden gesammelt
worden. Die ganze Wckt «ahm Antheil an den
Sorgen Indiens. Jetzt habe Indien sich Mein
dnrchzrkämpfrn.
Hof- und Personalnachrichlen.
Bei der Kaserin Friedrich würde ein Niere««-
siiden constatiert. Hiemil dürfte «ine Überredung
im Zusammenhange siche», welche der denlsche
Kaiser kürzlich mrt dem Professor Dr. Renvers
E t, der Specialist für d«st Kranhcit ist. Der-
soll de» Anftrag erhalten HM«, sich zur
e «ach Italien, wo sich die Kaiserin Friedrich
gegenwärtig aufhält, bereitziihalten.
Der Statthalter hat den absolvierten Techniker
Bicwr Witasek zum Bauadjuncten im Staats­
baudienste für Tirol und Vorarlberg ernannt.
In Wels ist vorgestern eand. me d. Emil Rodler
beerdigt worden. Ein langes Leiden hat den zu
den schönsten Hoffnungen berechtigenden jungen Mann,
der auch mehrere Jahre an der hiesigen Universität
studiert hat, dahin gerafft.
In Coniston (England) ist vorgestern der Kunst­
kritiker John Ruskin gestorben.
Aus Stadt nnd Land.
(Unterhaltungsabend des Innsbrucker
Turnvereins.) Erfreute sich der Turnerabend
schon in den letzten Jahren namentlich in Bürger­
kreisen größter Beliebtheit, so hat die diesjährige
Unterhaltung den Ruf dieser Veranstaltungen sicher
auf das günstigste beeinflujst. Freilich wurden auch
weder Kosten noch Mühe gescheut, um den Mit­
gliedern und Freunden des Turnvereines ein mög­
lichst glänzendes und getreues Bild dieser segens­
reichen Institution vor Augen zu stellen. Den
musikalischen Theil des Abends besorgte in vorzüg­
licher Weise unsere Militärkapelle nn Vereine mit
der Turner-Sängcrriege. Diese wackere Sänger-
schar unter Hern« Gabls Leitung zu hören ist ein
herzerfrenender Genuss, „wie Orgelton und Glocken­
klang", so rein und hell schwirren die Lieder empor,
das ist deutscher Männerfang in des Wortes edelster
Bedeutung. „Mein Herz, thu' dich auf", war der
erste Chor, fttrrvahr, solcher Saug «nacht das Herz
lercht und frei und verscheucht alle Sorgen. Den
Kernpunkt des Abends bildeten sodann die lckcnden
Bilder, um die sich die Herren Dr. O. Janowski,
H. Kirchmeyer, I. Reisch, Obmann Seffert und
Ignaz Spöttl besonders verdient machten. Das
Geleitwort hatte unser allbeliebter heimischer Dichter
Renk geschrieben. Es war keine leichte Aufgabe, in
der knappen Forin von je zwei Strophen den Sinn
der Bilder poetisch zu erläutern, trotzdem hat dies
Herr Renk in schwungvoller Drache durchgeführt.
Das erste Bild brachte die Urzeit unseres Volkes
zur bildlichen Darstellnng und «vsr nuferes Er­
achtens von der größm« malerischen Wirkung. Sehr
lobenswert wem die. Beigabe eines einführenden
Textes, «velcher in kürzen Worten die den Bildern
zu Grunde liegenden Thatsache«« aus der Geschichte
unseres Volkes dem allgemein«« Verständnis näher
rückte.
Das Werre Bild führte «ns einen Hellebarde»--
Reigen deutscher Landsknechte als Wiederbelebung
der alten germanifthen Waffenspiele vor. Herr
Konzett hat keine Mühe gescheut, vm durch gründ­
liche Schnlnng der Leute einen rhythmisch-tadellosen
Ertrag zu erzielen; der Erfolg war auch ein glän­
zender. Ebenso günstigen Eindruck erweckte das
3. Bild: „Die Anfänge der Turnerei auf der
Hasenheide unter Leitung des Turnvaters Iahn".
Die Uebungen am Pferd, am Barren, im Springen
». s. w. zeigten uns die deutsche Turnkunst in ihren«
Entstehen und ihre Bedeutung für die Entwickelung
eines reinen, kräftigen Volksthums. Der Chor
„Lützows wilde Jagd" leitete zum 4. Bilde: „Aus
den Freiheitskämpfen" über. Der Funke der Be-
geisternng blitzt durch die Herzen, unser Volk ent­
ringt sich der wälschen Fesseln, die Worte des welt­
historischen Aufrufs „An mein Volk" durchbrausen
als Weckruf die deutschen Lande nnd drücken das
Schwert in die Hand; das war das Thema der
Darstellung.,'
Nun folgten turnerische AuMhrm«gen, die »ns.
die Tüchtigkeit des Vereines im besten Lichte zeigten.
Das Zöglingsturnen leitete, der yimmermützi
mann Herr Seifert; der junge Nachwuchs berech­
tigte d««rch seinx Strammheit zu den schönsten Hoff->
nungen. Ebenso wacker hielt sich die Mädchen-
abtheilung beim 'Fahnenreigen unter Leitung' ihres
trefflichen' Lehrers Konzett. Das gibt einmal kräf-'
tig deutsche Franen. DM RecktuMW der Vor»
tnrnerschaft lMies deren Leistungsfähigkeit in-her-
vorragendem Mäßep aller« lenchtet voran, als'Bei-.
spiel Herr KonKtt) der stinmitliche Uebungen mit
einer Leichtigkeit und Sicherheit durchführte, die'
Bewunderung erregte; aber auch die übrigen setzten
durch ihre Gewandtheit in Erstaunen. Nun folgte
das Schlussbild: „Eine Huldigung an Germania",
das einen wahren Beifallssturm erregte; als dann
die „Wacht am Rhein" vielhundertstirnmig die Halle
durchbrauste, da erreichte die Begeisterung den
Höhepunkt; möge sich das Dichterwort erfüllen, das
die Schlussverse des Geleitwortes bildet:
„Der neue Zeitgeist schwelle u««f're Fahr««««,
Die alten, treu««: unser Schwarz-roth-gold,
Und als ein Siegjahrhundert der Germanen
Dies neue in die Ewigkeit verrollt!"
Nun trat der Tanz in seine Reckte. Anch hier
machte sich jenes frische Leben geltend, das den
ganzen Abend so Vortheilhaft auszeichnete. Das
Somit« ließ es fick angelegen sein, den Tanz so z«
fördern, dass auch wirklich alle Tanzlustigen be­
friedigt sein konnten, so dass man nirgends die trüben
Gesichter Vergessener oder Enttäuschter fab. Die
zweite Quadrille zeigte das Turnerwahrzrichen
durch die bunten Damenrrihen gebildet, von der«
Herrn im Kranze umschlossen. Zum Schlüsse
wollen wir noch erwählen, dass das Programm
oder die ftRechenfotze" jmre weist Beschrämsr» «ruf-
wies, die das Publicum vor ErmÄnmg sichert,
lvriwrs ist der durchwegs deutsche Wortlemt der
Programme nnd der Tanzordmmg zu bemerke««.
Der Besuch war rin überaus zahlreicher, auch der
Herr Bürgermeister Greil, viele Gemeinderäche,
Profeffvren der Universität «. s. w. waren an-
und Flamme« ans. Zn den Lette «ommuni hört
man einen Spruch, der vom Mnner sagt:
Lierwar» Lskdrevnar,
Kicbttänar, Prastmastar.
Ein „schönes neues nick kurtzweyliges Lied...
auff die 13 Monat gericht" (Augsburg 1618) mahnt:
Im Januar man kein Holz jo» sparen,
Die Stuben vor Kälten bewahren,
Ist auch lustig in Schlitten ««nbfaren.
Eine warme Stuben thut weyt das -che re.
In Grubenhagen er. heißt der Jänner dat KLle
münt; Eismond stich«« wir Le« Boie, Jem« Paul
und andern. Andere Namen wurden dem Mnner
nach den in diesen Moimten fallenden Festtage,« zu-
thril.
Namentlich Fischart Mt rnchrere «nschlägiae
Bezeichnungen an in „Aller Praktik Großmutter":
Rew-Jarsmonat, DreiWaistri-Monat, Königsmanat,
Paulinonat, Fabianman, Bastianmau.
Die Namen Steffaman, Kindelmonat, Janmaend
(Johann Ev.) mögen ans einer Zeit stammen, in
Mlcher der Jahrrsarifang aus den Weihnachtstag
fiel, wie denn auch Johann von Gmund den Christ­
mond auf den Januar verlegte.
In Schlesien und Thüringen ist Wolfmonde be­
kannt. Ein Breslauer Kalendergedicht sagt:
Wolfmond heyssin yn die leyen
die wolf Ivetten denne irrn reyrn.
Im Schwedischen heißt der Jänner Torsmanod;
diese Bezerchnung entspricht dem isländischen Thorr«.
Gräter hat in seinein Bardenalmanach einen Thors­
monat auch in Deutschland einzuführen versucht.
Rach isländischem Branche wnrde Thorri am ersten
Morgen feiues Monats von den Hausvätern am
Hosthore begrüßt und zum Eintritte eingeladen,
wobei nach Weinhold die Barden im Hemde und
nur mit einem Bein in der Hofe steckend erscheinen
mussten. Zn diesem Aufzuge mussten sie «ck Ge­
höfte auf einem Beine «mhlipfrn.
Der Bordeshottner Kalender spricht von einem
Kalverman, der slvvrnische von einem Hertelmonat;
den Slvveneii wird ver Jänner auch znm HeMeits-
mvnd. Als Kuppelmond tritt er auch bei uns ans,
indem die meisten Berlobnngen in die Faschingszeit
fallen. So singt Hötty:
Alles Kummers bar
Werden wir fürwahr
Unter Minnespielen
Drrnen Frost nicht Wleu
Kalter Janriar!
Uebrigens nannten schon die Athener de« Jänner
von dem Worte 7 «P«o-HochM und die
Schutzgöttin des Januars war bei den Römern die
Inno.
Ein Kalender von« Jahre 1480 hat für de»
Jänner die Bezeichnung WoWeboru, was wohl ans
Bolborn— Vollbrunn verdorben fein dürste.
Der Tegernfeer Kalender hat Dreschmonat:
„Wenn «ns der Jänner nicht miss Feld zu gehn
erlaubt, so drischt man Garben aus, der Garben
wird beraupt". HanS Sachs schreibt:
Auch heiß ich treschen das Korn anß
Gunst fvifSt es aus der garb die mauß.
Und da« „Kunstbuch" sagt: „Weil in diesem
Monat gut dreschen ist I so soll man stin Getreidigt,
so fern möglich««> diesen nnd den folgenden Monat
ausdrefchrn 1 sonsten thun dir Mäusst großen Schade»
in den Scher,neu am Getreide" Das bmeiK früher
gedroschene Getreide muss umgerührt werde».
Leumond, Lanmaent er., holländisch Lonwmaavd,
dem, Lasmaand, Lastmond, jarmonet re. sind ebon-
falls JLnvermanmi.
Alte Md neue Kalender bringen aber süßer de«
MolmtsbezeichuuugW noch nmnches andere interessante
die Monate beschreibende nnd charakterisierende Em«
zelheiten. Einig« derselbe» möchte ich hi« gedenke««.
Bereits war von mehreren Lustbarkerlen d« Rede,
auch von verschiedenm Beschästigungen, welthe diesem
Wintermonate eigen sind. Zu den Belustigungen
gehört anch noch das Trinken. Ein MonaKfprnch
beginnt:
Der Ja««« bin ich gemmnt,
Gross Trnnck sind nm wol bckmmt.
Das Trinken im Jänner findet aber Mht nnr
des Vergnügens halber statt, sondern wird «mch
mit Gesundheitsrücksichten geradezu empfohlen. So
räth die Prrgamrnthandschrift des Kronstädter Gym­
nasiums medonem bibere, Meth zu trinken «ick
fährt fort: ln Jannario quotidie bibas tres globos
de vino optimo. Ante cibum Tina tn »umas pre
medieina! und Fischart mahnt, sich einen „Pelz von
Wein anzutrinken."
Nächst dern Trinken finden Schlittenfahrten «ud
Eislaufen am meisten Anklang, nicht mircker Tanz
und Maskerade.
Ohne Schlittschuh und Schellengeläut'
Ist der Jamrar ein böses Hent,
sagt Altmeister Goethe. Bei der Damenwelt stehen
wohl die Ballfeste des Jänners in der ersten Linie
der Monatsvergnüguimen.
Zahlreich stick die Wetterregeln für den Jänner'


[ 2023-06-29 10:45:23.295 - 19000122 - Seite 3 ]
Montag bett 22. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 17 Seite 3.
wesend, so dass die rührige Leitimg des Vereines
auch hiemit sowie überhaupt mit dem in jeder Hin­
sicht untadeugen Verlaufe des Abends wohl sehr
zufrieden sein kam. -n-
(Eitte treue Dienerin.) Gestern ist hier
hochgeschätzt von ihrer Dienstherrschaft unb allen
die sie kannten, Elisabeth Margesin aus Tisens,
Besitzerin der Jubiläums-Medaine für 40 jährige
Dienstzeit, im 80. Lebensjahre verschieden. Sie hat
— ei» seltenes Muster von Anhänglichkeit— durch
57 Jahre ununterbrochen in der Familie Karl von
Riccabona gedient, in mtwandelbarer Treue uub
Anhänglichkeit Freud und Leid mit ihrer Herrill
Josefine von Riccabona geb. von Gasteiger getheilt,
der sie 10 Monate nach ihrem Tode, im gleichen
Lebensalter ins Jenseits gefolgt ist.
(Feuersgefahr.) Am 18. ds. abends wurde
im Hause Nr. 7 der Universitätsstraße hier voll
einem Diercktmädchen eine Schaufel voll heißer Asche
irr ein im Hofe befindliches hölzernes Gefäß, welches
zur Aufnahme von Kehricht bestimmt ist, geschüttet.
Das Kehricht fieng an zu brennen. Der in dem­
selben Har^e wohnhafte Tischlermeister Pedevilla
bemerkte dies «och rechtzeitig, löschte das Puer und
verhütete so einen vielleicht größeren Brand,
(Innsbrucker Wochenmarkt.) Letzten
Donnerstag sind ans Tirol und Kärnten 57 Stück
Schlachtthiere mittlerer Güte aufgetrieben worden
nnd zwar 5 Stiere, 45 Ochsen und 7 Kühe. Neun
Stück waren vom letzten Markt im Rest geblieben.
(Beim Pöllern verunglückt.) Anlässlich
des Sebastiani-Festes in Dreiheiligen ist es üblich,
das« zur -Verherrlichung desselben gepöllert wird.
Am Samstag, dem Festtage des heil. Sebastian,
wurde nun dieser Sitte eifrigst gehuldigt, wobei es'
zwei Männer« aus der Kohlstatt schlecht ergangen
ist. Durch das Abfeuern der Pöller sprühten
Funken in die in der Nähe stehende offene Pulver-
Äste, bei welcher der Elektricitäts-Monteur Johann
Kößler und der Taglöhner David Bock mit dem
Lade« der Pöller beschäftigt waren. DaS Pulver
explodierte nnd verletzte ersteren schwer, indem es
ihm das ganze Haupthaar, das Gesicht und die
Kleider verbrannte; der letztere erhielt nur einige
Brandwunden im Gesichte. Zur Sicherung des
Lebens Her bei dieser gefährlichen Procedur Be­
thest« wäre eS wohl am Platze, dass von Seite
der Behörde die maßgebenden Persönlichkeiten dazu
verhalten, ungefährliche Sicherheitspöüer anzuschaffen.
Ei« weiterer Uebelstand ist bei der Sache noch,
wenn schon gepöllert sein muss, dass es zwischen
bewohnten Häusern geschicht; sollt« es dem Herrn
Pfarrer von Dreiheiligen nicht möglich sein, «in
passenderen Platz auszufinden, so wolle«» wir Ahm
einige Vorschläge machen. Da es eine speciell kirch­
liche Feier ist, so würden die PP- Kapuziner gewiss
gerne ihren, mit einer hohen Mauer abgeschloffenen
großen neuen Garten auf Ansuchen zur Verfü «mg
stellen, weiters «väre hinter der Kirche zu Drei­
heiligen ein größerer Obstanger, zum Widum selbst
gehörig, welcher sich vorzüglich zu obigem Zwecke
eignen würde. Also für nächstes Jahr betreffs
Sicherheit uitb Platz andere Anordnungen.
(Verhaftung.) Gester«« Nachmittag gegen 5 Uhr
kauren zwei Fiakerkntscher auf ihrem Standplatze in
der Maria Theresienstraße hier mit einander in
einen Streit, der schon in eine Rauferei auszuarten
drohte. Einer der beiden, der etwas betrunken war,
leistete dem Wachinanne, der ihn z««r Ruhe ntahnte
nicht Folge, beschimpfte und verhöhnte ihn, so dass
der Wachmann schließlich gezwungen war, ihn zu
verhaften. Der Kutscher wurde auf dem Wagen
zumMagistratSgebäude gebracht, weigerte sich aber dort
herabzusteigen, so dass er mit Gewalt herabgehoben
werden musste. Auf dem Wege zur Wachstube be­
nahm er sich derart renitent, dass er in den Arrest
gebracht wurde. Er biss hiebei einem Wachmanne
in die Hand, der dadurch ziemlich bedeutend verletzt
wurdr.
(Grundbuch.) Das Grundbuch der Katastral­
gemeinde Laus im Gerichtsbezirke Innsbruck wird
mit 1. April 1900 eröffnet und ist von diesem
Tage ail der Entwurf als Grundbuch zu behandeln.
Das Grundbuch taun im Grundbuchsamte des k. k.
Bezirksgerichtes Innsbruck voil jedermann eingesehen
werden.— Die zum Zwecke der Anlegung des
GrllndbucheS vorzunehmenden Erhebungen beginnen
für die Katastralgemeinde Latschinig im Gerichts­
bezirke Schlanders ant 15. Februar 1900, um
8 Uhr vornlittags am Nagelhofe, Haus Nr. 7, des
Jakob Raffeiner in Latschnig.
(AuS Schwaz.) Das Klosterbäckenhaus des
Herrn Julius Pfund hier gieng durch Kauf an
Herrn Metzgermeister Georg Steinlechner über. Der
Kaufschilling betrug 14.000 fi.—Der Soldat, der sich
erschossen, wurde gestern nachmittags auf dem hie­
sigen Friedhofe beerdigt. Wie die Commission er­
klärt, soll die That in umnachtetem Zustande ge­
schehen sein.
(Aus Zell a. Z.) wird uns geschrieben: Am
18. d. Mts. feierte hier der allgemein geachtete
Bäcker- »md Müllermeister Johann Penz und seine
Gemahlin das Fest der silbernen Hochzeit. Aus
diesem Anlasse brachte der hiesige Männergesang-
Vereill dem Jubelpaare ein Ständchen. Der Vor­
stand des wieder ins Leben gerufenen Gesangvereines,
k. k. Notar Dr. Jung hielt an die Gefeierten eine An­
sprache und gratulierte ihnen im Namen des Vereines.
Hierauf drückte auch der Gemeindevorsteher Gredler
im Namen der Gemeiirde Zell Herrn Penz seinen
sK>ank aus für sein langjähriges unermüdliches
Wirken im Gemeinde-Ausschüsse.— Der Gesang-
Verein rüstet sich gegenwärtig zur Veranstaltung
einer Faschingsunterhaltung, bei welchem Anlasse
Statt der triefen ziemlich bekannten echten will ich
einige humoristische aus dem alpinen Jahrbuch
„Enzian" hieher setzen:
f üllt im Jänner das Thermometer,
teigts in die Höh' erst wieder später.
Wenn's im Jänner friert und schneit,
Iss» zum Heizen höchste Zeit.
Wie jeder Monat hat auch der Jänner seine
Schwuno- oder Unglückstage, die übrigens nicht von
allen Kalendermachern übereillstimmend angegeben
lyerden; schon vor Alters hieß eS:
Prim» dies mensis
et septiaia truncat ut ensis.
was ein Tiroler Prediger also übersetzte:
Der erste Tag bringt nichts denn Klag,
Der siebendt auch zwar in der Still
Gleichwie ein Schwert verletzen will.
Ein Kalender meldet: „In dem Jänner feind
sechs verworffne Tag, in denen sollt du nichts an­
fangen, was Du will, dass ein gut End soll hon,
und ist der erst Tag des Jänners, der erst zur
siebenten Stunde rc. rc.; in den vorgenannten Tagen
so hüte dich, dass du deinen Stand oder Wohnung
nit veränderst oder dass du kein Eheweib nimmst
oder zu Haus führest, anders du und sie sterben in
ej« Jahr oder sie gewinnet dich nimmer lieb. Und
Wirt ein Kind in den vorgenannten Tagen geboren,
das lebt nit lang oder es muss allezeit in Arbeit
und Armut lebetr.
MWähreud sollst Sonntagskiuder als Glückspilze
gelten, ist dies von einem Jahre, das an eurem
Sonntage beginnt, nicht der Fall; wenigstens be­
hauptete eine österreichische Hanspractik ans dem
Jahre 1582:
Wenn Weihuachtstag und das neue Jahr
Am Sonntag kommt, ist z'bsoraen gar
Der Weinmissrathung große Klag.
Das Zeichen des Jänners ist der Wassermann.
Im Wassermann soll gut sein „Häuser bauen, in
Häuser ziehen, Ehe machen, dagegen bös arzeien
an den Schienbainen." Ein Kind, in diesem Monat
geboren, ist nach Hans Sachs:
braune* färb, mit schwartzem Haar,
sein nasen schlecht, die äugen klar,
ein schlachten laib, im zorne gech,
doch still und sanft in dem gesprech,
gutwillig mit fröhlichem mut,
gern bei gesellschaft wohnen thut,
kompt, wenn er lebt zu großen ehrn,
die schwarzen färb die tragt er gern.
Nach Mantegazza wurden im Jänner die meisten
berühmten Männer geboren.
Der Schwiildel mit den Borherbestimmungen des
Menschenschicksals aus der Geburtsstunde ober mit
dem Geburtsmonat wurde auch auf die Thiere
übertragen. So sagt ein alter Hundeapostel: Ein
Hund, il« diesem Monat geboren, ist starker Natur,
tiefabhängender Nase, etwas dünn am LeA hält
sich reinlich, dabei sehr verfressen, doch wbchsam
und munter, wenn er anders im Futter mäßig ge­
halten wird; ist kein Streuner, bleibt gern im Haus,
ein Liebhaber der Wärme; ist außer seiner Natur­
gabe nicht gelehrig rc."
Besonders ausführlich regeln die alten Kalender
nnd Praktiken das Aderlässen, das Baden, bett
auch die Ausgabe einer Faschiugszcitnng stattsindell
wird, welche, da die Redaction in sehr bewährten
Händen liegt, Köstliches zil bringen verspricht.
(Edelmetallfnnd bei Bozen.) Anschließend
an die in den „Innsbrucker Nachrichten" vorn 19. ds.
gebrachte Nachricht von einem am Kollererbcrg üe-
Bozen entdeckten Gold und Silber führenden Bleierz
vorkommen, dürfte es nicht llninteressant sein zu
erfahren, dass schon im Jähre 1640 der damalige
Bergrichter von Nals und Terlan auf ein Gold
vorkomme:: bei Bozen, welches sich aber am Bnrgel-
berg befunden haben soll, auftnerksäm geinacht hattet
(In Angelegenheit der Viutschganer
Bahn) findet irr Meran, am 22 ds., wie schon in
Kürze berichtet worderl ist, eine Zusammenkunft der
Vorsteher des Bezirkes Meran (Burggrafeuamt und
Vintschgau) statt, wozu die nachstehende, die augen­
blickliche Sachlage beleuchtende Einladung erlasse»
wurde. „An die löbliche Gemeindevorstehuilg von
Das unterfertigte Eisenbahn-Actions-
comito in Sachen des Baues der Vintschgaubahn
beehrt sich hiemit einer löblichen Gemeindevorstehung
in dieser Angelegenheit mitzutheilen: „dass das hohe
k. k. Eisenbahnministerinm neuerdings die endgiltige
Zeichnung (resp. Abnahme) und Einzahlung der
von den Interessenten für diesen Bahnbau zu über­
nehmenden Stammaktien dringendst einfordert."
Die Höhe dieser von den betheiligten Gemeinde»
des Bozner und Meraner Bezirkes zu übernehmen­
den Actten soll 260.000 fl. ö. W.= 520.000 K
erreichen und die Beschaffung dieser Summe «ach
dem Finanzplane der Regierung die unerlässliche
Grundlage zur endgiltigen Flüssigmachung der übrigen
veranschlagten GesamMtkosten dieses Bahnbaue« und
der Staatsbeiträge zu demselben bilden, lmd zwar
so, dass ohne dieseHen an eine Inangriffnahme de«,
Bahnbaues überhaupt nicht zu denken ist. Die Städte
Bozen und Meran haben bereits vor längerer Zeit
in entgegenkommendster Weise sehr bedeutende Be­
träge für das Zustandekommen dieser Bahn durch
Zeichnung von Stammactien der Regierung zur
Verfügung gestellt und sind jederzeit bereit, dieselben
auch einzuzahlen. Trotzdem erscheint bis heute der
von der Regierung geforderte oberwähnte Gesammt-
betrag von 260.000 fl. ö. W. bei weitem noch nicht
gedeckt. Da die Städte Bozen und Meran leider
absolut nicht in der Lage sind, weitere Opfer für
diesen Bahnbau zu übernehmen und mit Rücksicht
auf ihre finanzielle Ueberlastung auch nicht zu über­
nehmen im Stande wären, so tritt hiemit an die
Gemeindet: und Privatinteressen der beiden-Bezirke
Bozen nnd Meran einschließlich dem Vintschgane
die unabweisliche, dringemrste Nothwendigkeit heran,
auch ihrerseits Beiträge p diesem Bahnbau beizu­
steuern, um denselben endlich zu ermöglichen. Der
Bau der normalspurigen Strecke Meran-Mals ist
der erste und entscheidende Schritt für den Ausbau
Speisezettel die Hausapotheke rc. Ei»l Kalender
von 1573 räth:
Iss im dem Jänner alle Jahr
Wann Speis, die sei rein und klar;
Kein Blut auch sollt du von dir lon,
Es ist nit guat in diesem Mon.
Aristoteles, der Meister, lehrt uns: „Jlt beut
Jänner ist nit gut Ader lassen, so es kalt ist; thut
es dir aber not, so lass auf dem Daumen. Nimm
keinen Trank zu Arznei, trink früh lautern Trank.
Iss täglich Speis' mit Wurzeln. Nit iss des morgen«
zu früh, du wirst anders fieberig. Hüte dich vor
Entenfleisch, vor Aelen und Koppen. Nicht baV
zu heiss, noch trink zu viel."
Aberschon in frühester Zeit «rächte sich gegen
derlei Rathschläge der Widerspruch geltend und ihm
verdanken wir dann allerlei spasshcfftt Regeln und
Prophezeihungen. So meint z. B. Schuppius: „Im
Januarius werde es nicht gut sei« in der Elbe, in
der Donau oder im Rhein zu baden." Die „Pratica
practicorum“ erklärt: „In diesem Monat ist gut
Bratwürst essen und Könige krönen." Und ein«
Praotioa Joh. Wyermans uff das MDLXY jar
schreibt: „Im Jenner wird es trüb, kalt lind
trocken sein, es Wirt meer schnee uff den bergen
gefunden werden, dann uff dem Jenffer See und
meer yß denn im ängsten; die Schnecken werdend
mechtig bellen, es Wirt sh aber nit vill lüte» hören;
jedoch Wirt man in disem Monat grün übbich,
Tharmen, Buchböum und Palmen finden; das fhi'tr
wirt meer hitz geben bettn die Sonnen, e« lotet
auch dem menschen besser sye als die grimme kalte.
Du soll dich diesen monat warm halten by dem
fhür oder warmen ofen mit feisten kappunen, brat-
Würsten, Poiilmeraiitzeil, kastannell, süssen Ryffwnr,
mit guoter Gesellschaft und schönen fröweien."


[ 2023-06-29 10:45:23.295 - 19000122 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 17.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 22. Jänner 1900
-er ganzen Linie Meran-Landeck, der zweiten Ber-
-indnng zwischen Nord- und Südtirol; derselbe ist
aber auch die einzige Möglichkeit, eine Eisenbahn­
verbindung zwischen Tirol und der Schweiz herzu-
i trllen; was diese zwei Eisenbahnverbindungen für
>en Wein- und Obsthandel, sowie für den Fremden­
verkehr ganz Südtirols zu bedeuten haben, weiß
jeder von uns wohl zu würdigen; dieselben sind
für Südtirol wirtschaftliche Lebensfragen geworden,
die wir alle mit allen Kräften anstreben und fördern
müssen. Es liegt in unseren Händen und nach dem
Vorgesagten insbesonders jetzt im guten Willen der
Cur- nnd Landgemeinden, sowie der Privatinte-
ressenten, durch ein Zusammengehen mit den Städten
Bozen und Meran das Zustandekommen dieser lang­
ersehnten nnd langerkämpsten Bahn noch in diesem
Jahre zu ermöglichen. Unterlassen wir dies zu thun,
können wir den Anforderungen der Regierung nicht
noch in diesem Jahre entsprechen, so ist der Bahn­
bau wieder auf Jahrzehnte hinausgeschoben, aus
lange Zeit unmöglich gemacht.
(Plötzlicher Tod.) In Lang wollten neulich
zwei Spitalpfründner mit einer Tragbahre von einem
etwas außerhalb des Ortes gelegenen Hause eine
Kranke abholen, um sie ins Spital zu bringen. Ans
einmal wurde dem Vorausgehenden der beiden
Träger die Bahre auffallend schwer, und als er sich
umdreht«, sah er seinen Gefährten toot atu Boden
liegen. Ein Herzschlag hatte dem Leben des hoch
Sechziger stehenden Mannes ein jähes Ende be­
reitet.
(Opferstock-Diebe.) Am 11. ds. nachmittags
wurde in der Lourdesklchelle in Schlanders einge­
brochen und wurden beide Opferstöcke ausgeraubt.
Die Einbrecher wurden noch au demselben Tage
ans den Kortscher Wiesen verhaftet und dem Be­
zirksgerichte Schlanders eingeliefert.
(In Torbole) wurde am Freitag die elektrische
Beleuchtung aetviert. Das Dorf selbst ist reichlich
mit elmrischem Licht versehen und von den ein­
zelnen Gebäuden namentlich das Hotel Garda-See
»es Herrn Hans SchwingLhackl brillant mit Licht
ausgestattet. Di« Hotel-Dirraffe bot abends einen
wunderbaren Anblick.
(Aus Bregenz), 19. Jan., wird geschrieben:
Der Ausschuss des Vorarlberger Mufenmsvereius
wählte in seiner letzten Sitzung zum 3. Präsidenten
einstimmig Herrn Bürgermeister Hüter von Bre­
genz, an Stelle Sr. Excellenz der Grafen Brlrupt,
welcher eine Wiederwahl entschiede» ablehnte. Einen
weiteren Punkt der Tagesordnung d»ser Sitzung
bildet« die Stellungnahme zu Completterung des
Werkes, deck „Bauernhaus in Tirol und Vorarl­
berg" von Direktor Regierungsrach Deining« r. Es
wurde die Completierung, dir einen Kostenaufwand
von 156 fl. «fordert, beschlossen. Dem Verein
find neuerdings 21 Mitglieder brigetreten; hat er
erst einmÄ ein eigener, entsprechendes Heim, welches
schon seit langem geplant ist, dam darf er einer
schönen Zukunft entgegensehen.
Hans Sachs vergleicht den Jänner mit dem
ersten Lebensalter des Menschen:
Der Jannarins (nembt wart)
Ist das erst monat in dem jar.
Darinn find ploss alle pamfelder,
Gantz landlos« alle püsch und Wälder.
Krewt« und wurtzel hat kein krafft,
Berdort on allen schmack und fasst,
All snmerwunnen darnider leyd,
Mit chnee nnd reiffrn nberschneht.
Vor srofi schmeugt sich menschen ««d vich
Und hell sich immer trawrignch.
Der Jänner klarkich figurirt
Den Menschen, wenn er geboren Wirt,
Und erstlich eingeht in die Welt.
So liegt er auch, wie obgeinrldt,
Bloss, nacket, schwach, on starck und krafft,
Der sinn und vernufft mangrlhafft,
Kan nichts dann swäffzen, schreyen und war«.
Man mn s in ätzn und saugn allein.
Man muss in heben, legn und tragen.
Man mu 8 in waschen, padn nnd zwag».
Man muss in lernen gehn und stehn.
Und wenn chm nun wachsen die zeen,
Muss man in lernen reden »nd lallen.
Also ist er machtlos- in allen
Und gar unnütz zu allem geschaft.
AÜein er isst, trinkt, liat und schläfst,
Bis er erreicht das sechste jar.
Das ist sein rechtes alter gar.
Richard v. Strele.
Aus aller Welt.
(Schwärz-roth-gold.) Das Reichsgericht
erkannte auf die Beschwerde des deutschen Turn­
vereins in Laibach und des deutschen Turnvereins
in Jglau wegen des Verbotes der schwarz-roth-gold.-
Vereinsfarben, dass das Verbot eine Verletzung des
Artikels 12 des Staatsgrnndgesetzes enthalte, und
betonte, dass der Gebrauch der schwarz-roth-goldenen
Farben eine nationale, aber keine politische Bedeu­
tung habe.
(Der Strike der Kohlenarbeiter3 Die
Strikebewegung in den böhmischen Kohlenbezirken
dürfte heute eine allgemeine werden. Außer in dem
großen Kohlendistricte Kladn-S chlano wird auch
im Pilsen-Nürschaner und Brüx-Duxer Braun-
Kohlenrevier die Arbeiterschaft in den Ausstand
treten. Das nordwestböhmische Braunkohlenrevier
beschäftigt 32.000 Arbeiter und versorgt nicht bloß
den großen Theil Böhmens sondern auch zum
Theil Sachseil uub Süddeutschland mit Kohle.
Die Arbeiter verlangen im wesentlichen den Acht­
stundentag, einen Minimallohn und Lohnerhöhung.
Im Ostrauer Revier hat sich die Situation ver­
schlimmert und dürften dort 20.000 Arbeiter striken.
(Gegen die Kohlenspeculation) und die
daraus gefolgte ungerechtfertigte Preiserhöhung hat
der General-Gouverneur von Warschau im Einver­
nehmen mit dem Minister des Innern verfügt: Der
höchste Preis für das Korgee (128 Liter) Stein­
kohlen wird mit 1 Rubel 15 Kopeken (ungefähr
1 fl. 50 kr.) festgesetzt. Wer sie pheurer verkauft,
wird sofort nach dem Gouvernement Archangel ver­
schickt. Die Händler werden der Polizei unterstellt.
Meteorologisch« Aeobachtungen an cker llnioetjit&f.
fc
e
tt
ro
1
.8 8
■Ö-3
8 8
Ls
ZK
Ö 5*
8^
2- L
8 an
£. rr-.
'S
sr&
Ö
l!
»
ffS
ö.S I
D 8
«
!l
8 ff
»°
§L«8>
tlsf
s|»I
«.s gs
20.
2nachm
722.2
— 0.8
64s
—
8
9 abds.
720.8
— 5.0
93
—
2
21
7 früh
719.4
— 3.2
96
—
10
2nachm.
719.9
+ 1.2
82
—
3
22.
9 abds.
719.9
0.0
89
—
6
7 früh
715.8
— 3.8
98
stRrb.
(Innsbrucker Eislausverein.) Das für
gestern festgesetzte Knustlallfen «ui die Meisterschaft
der österr. E.-B. sowie das Juniorlaufen wurde
infolge zu geringer Betheiligung für einen späteren
Termin verschoben. Die zu geringe Betheiligung,
welche die Verbandsleitung zu diesem Aufschub ver­
anlasste ist ans die gestern stattgefundenen Preis­
laufen in Budapest und Berlin, was eine Zersplit­
terung der Wettbewerber zur Folge hatte, zurück­
zuführen. Die Absage von Wien aus geschah erst
Samstag abends ans telegraphischem Wege. Das
morgens eingetretene Thauwetter erforderte Zn Scho­
nung des Eises für das Costümlanfen die Schließ­
ung des Platzes für deu Nachmittag. Ein zahlreiches
Publicum fand sich abends zum Costüm'este ein
und kann der Verlauf des Festes als sehr Zufrieden­
stellend bezeichnet werden.
Unter den kostümierten Eislänfermnen erhielten:
1. Preis Frl. Gaisberger (Münchnerkindl), 2. Preis
Frl. Klemmt (Pique Dame), 8. Preis Frl. Roma
(Zigeunerin) 4. Preis Frl. Penibaur (Zigeunerin).
Bon dm kostümierten Eisläufern erhielten: 1. Preis
Burmgruppe, 2. Preis Hr. Rasim (Bajazzo),
3. Preis Hr. v. Eccher (Seeräuber), 4. Preis Hr.
Finkernagel (Dammverkleidung). Als Walzertänzer
würden prämiert: 1. Oberlt. Bezard, 2. Hauser
und Pallang, 3. Merst und Trnka, 4. Bock und
Zangerle.
Eme Gruppe englisch-amerikanischer KuuMufer
leistete Vorzügliches auf dem Gebiete. Ebenso ließ
die Höttinaer Capelle unermüdlich ihre heiteren
Weisen erklingen. Zu später Stunde nah«, das
gelungene Fest eine Ende.
Niedriaste Tempertur heute früh:— <.9 (-
Höchste Temperatur gestern: -j- 1.4 (-f- 1.1)
Sounenscheindauer am 19. Jänner:— Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10=Dtfcm.
**) 0—ganz heiter, 9—fast heiter, 5---halb bewölkt,
10---ganz bewölkt.
MürmigL-LenM.
vom Eentral-Burean des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 22. Jänner.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: r Hell 4-2* ß
Toblach: Schön+ 4* R
Brixen am Msack: Trüb —- 1*^
Kkilllbkriklit 4« melesrologislüm Knsiali in Hindi.
Vom 20. Jänner.
1. Lusdruck-Mimmnm: 750—7Westen Irlands.
„ Maximnm 775—770 Nordspamrn-
2.„ Minimum Süd!- ». Norwegen-
Prognose: Windrichtung: südlich. Bewölkung: wich
srlnd. Mederschläqe: ohne wesentliche. Temperatur: mild
Offerte» ««d W»chfel-G«rse
Bom 20. Jänner.
«inheill. Rente 89.75
btto Silber .... 99,55
4* 0 Otft. Goldrenke. 99.40
4»,„ Kronenrrnte 98.90
4°, nag. Goldreute. 98.85
4»s,„ Kronenrrnte 95.05
Bank-Netien ..... 181.70
Credit-Aktien.
London vista.-.
100-Marksch. R.W
20-Mark-Stücke.
20-Frcs.-Stücke
Jtal. Banknote
Ducatrn. ...
. 233.80
. 242.20
. 118.18
. 83.60
. 19.80
, «9.60
. 11.42
Bereinsnachrichtm.
(Verein zur Unterstützung in Sterbe-!
fällen für Bedienstete der k. k.priv. Süd-
bahn-Gesellschaft in Innsbruck.) AmMit-
woch dm 34. Jänner l.J. um 6 Uhr abends findet
im Bureau Nr. 68 des Berkehrsiufpectorates die
diesjährige Vollversammlung statt, zu welcher hie-
mit alle Vereins-Mitglieder höflichst emgeladen
werde».
(Akad. «lprnclub Innsbruck.) Heute 8 Uhr im
Gasthans zur Biene Clnbvrrsammlung. Tagesordnung:
1. Mitgliederbewegimg. 2. Anträge des Ausschusses, All-
Eälliückö.
(Alpine Gesellschaft'„Alpenrante".1 Heute Clnb-
abrnd. Zeit: 8'/, Uhr.
(Germania, Verein deutscher Reichsange­
hörig er.) Heute Probe.
(Akademischer Verein der Raturhistorikrr.)
Heute 11. BeremSversammlung. Bortrag: Die Mimikry der
AmeisrngSst« 8. Theil. Karl Wolf. Ort: bürgk. Brauhaus.
Zeit:« Uhr.
(Eisenb »hn-SS«ger»l«b.) Heute 8 Uhr Probe.
Theater und Musik.
(Innsbrucker S t ad t t he« ter.)
Heute debütiert Herr Richard Willfried von den
vereinigten städt. Theatern in Graz in dem effect-
vollen Schauspiel „Wohlthäter der Mensch­
heit" von Philippi als „Dr. Martin«" Das
interessante Stück findet als 80. Abonn.-Borftellnttg
Ser, brau» statt.
Morgen als 81. Vorstelln^ im Aboneinent, Ser.
grün, „Der Biberpelz".
Mtttwoch „Die Geisha".
Die samstägige Aufführung der dreiaetigen Cs-
mödie „Der Biberpelz" von Gerhart Hanpd-
mann ist ein schlagender Beweis, von welch Keinen,
ja scheinbar ganz unbedeutenden Zufälligkeiten das
E Schicksal eines Theaterstückes abhängig ist, welches
nicht mit grobm und gröbstm Mitttln sondern mit
emheiteu und Stimmungen arbeitet, wie es im
ibrrpelz der Fall ist. Da braucht nur irgendwo
ein kleimr Fehler sich einzuschleichen and das ganze•
glitzernde und flimmernde Wunderwerk bleibt stehen
und die Wirkung versagt gänzlich, wie «S Samstag
der Fall war. Wer das satyrische Stück, das die
in Deutschland eingeriffene Demokratmriecherci in
manchen Aemtern mit so köstlichen Humor verspottet,
in tadelloser Aufführung gesehen and dm ergötz­
lichen Eindruck mit nach Hause gettagm hat, um
Jahr and Tag an der schönen Erinnerung zu zehre«,
der wird kaum begreffen könne«, wk eS Samstag!
so ganz und gar abfallen, ja auch wohl derr Un-
mnth vieler erregen kormte, zumal jeder Darsteller
ziemlich sicher «ms seinem Platze stand und mit
Ausnahme desHrrrn Bamharter, der den Wolf
Zit laut gab, keiner einen solchen Missgriff begieug,
er die frostige Aufnahme ves Lvenes ysne zur
Folge habe« könne«. (Da nun das Publicum als
gailzes genommen immer recht hat «nd ich nicht
einen Augenblick zweifle, dass dasselbe Publicum
das fallen gelassene Werk bei vollendeter Aufführung
mit Freude aufgenommen hätte, bezw. aufnehme»
würde, muss doch irgendwo in der Aufführung ein
Cardinalfehler stecken, und ich glaube ihn im schleppen­
den Tempo gesunden zu haben. Solch ein glitzernd
und gleißend Werk (muss wie rin Blitz vorüber­
fahren «nd das Licht des einen Schlages dem nächst­
folgenden noch leuchten, wodurch ein eigenthümlicher
Reiz entsteht, ähnlich dem eines nächtlichen Ge­
witters.
Die durchaus eorrecte Auffassung aller Rollen
lässt auch nicht den Schluss zu, dass das Stück
nicht genügend memoriert «nd verstanden war, «nd
so bleibt für das Verderben bringende, schleppende


[ 2023-06-29 10:45:23.295 - 19000122 - Seite 5 ]
Nr. 17. Seite 5
Montag den 22. Jänner 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Tempo nur die Erklärung übrig, dass die Darsteller
den Wert dessen, was sie zu sprechen hatten, zu
deutlich erkannten und das Bestreben hatten, auf
jedem Wort und jedem Satz so lange zu verweilen,
als sie es für das allgemeine Verständnis für
nöthig hielten. So richteten sie mit bester Absicht
ein Stück zugrunde, dessen Wert über jeden Zweifel
erhaben ist, und das überall, wo es eine vollendete
Aufführung erfuhr, mit großem Beifall aufgenom­
men wurde.
Außer an Herrn Ramharter, der, wie schon be­
merkt, den beschränkten, trägen jWolf viel zu laut
darstellte, aber darum etwa keineswegs den Miss­
erfolg heraufbeschwor, hätte ich, ausgenommen das
Tempo, nur noch an Herrn Schöntag den uner­
quicklichen, monotonen Kopfton auszusetzeu, den er
häufig anzuwenden pflegt, wenn er einen alten
Mann spielt. Alle übrigen Darsteller, insbesondere
aber Herr Schroth, der das Streberthum, den
Eigendünkel und die geradezu kindliche Unbeholsen-
heit des Amtsvorstehers Wehrhahn trefflich verkör­
perte, sowie die Herren Stift, Schmieden und Blumau
und die Damm Strassmayer, Fernau mitz Ostheim
waren in Ton und Maske durchaus zufrieden stel­
lend, und brauchen nur rin schnelleres Tempo ein­
zuhalten, um dem Stück auch hier zu seinem Rechte
zu verhelfen. L. 6b. J.
Drahtnachrichten.
«Drahtnachrichten des Corr.-B»r««t.)
Prag, 21. Jän. Vormittags gelangte an de»
Obmann des Jungtschechenlubs Dr. Engel eine
Anschrift Körbers, mittels welcher die jungtschechi­
schen Abgeordneten zur Theilnahme an der Aus-
gleichs-Conferenz eingeladen werden. Der jung-
Achechische Club wird morgen zusammentreten und
wahrscheinlich, der Einladung Folge leisten. Die
*■ „Narodni Lysti" dementieren entschieden die
Meldung der „Reuen Freies Presse" dass sich das
Execntiv-Comite der Iungtschcchen im Principe für die
Beschickung der Conferenz ausgesprochen habe, schon
deshalb nuht, weil bis j^tzt wederdrr Zusammentritt
einer Conferenz brtanntzegeben, noch überhaupt
ein« Einladung erfolgt ist.
Mies, 21. Jän. Zweitausend Bergar­
beiter beschlossen in kn heutigen Versammlungen
in Chofieschau und Rürschan morgen di« Arbeit
einzustellen.
Onvatteirgntmme der »«-«er'scheu Ng.-Adm.»
Wien, 21. Jän. Hm Abgeordnetenhause trat
heute Vormittag die Obmännerconferenz der
Linken zusammen, um über die Vorschläge der
einzelnen Clubs sowohl bezüglich der Stellungnahme
gegenüber dem Cabinet Körber als betreffs der
Theilnahme an der Verständigungsconferenz eine
Einigung herbeizuführen. Den Vorsitz führte Abg.
Dr. Funke, welcher der Versammlung die Mitthei­
lung machte, dass au ihn von Seite des Minister­
präsidenten Körber eine Zuschrift eingelangt ist,
mittels welcher die deutschen Parteien zur Theil­
nahme an der von der Regierung für den 28. ds.
in Aussicht genomnienen Ausgleichsconfereuz einge­
laden seicn.Es entspann sich eine längereDebatte,in der
fast jeder Theilnehmer zu Worte gelangte. Es
wurde von allen Seiten constattert, dass die Deutschen
keine Ursache hätten, dem Cabinet Körber feindlich
gegenüberzustehen, wenn auch die Berufung zweier
derart prononcierter Männer wie Giovanelli und
Call den Deittschen keinesfalls sympathisch sei, und
dass überall die Geneigtheit vorhanden wäre, das
Cabinet in den Bemühungen, das Parlament arbeits­
fähig zu machen, zu unterstützen; jedoch wird er­
klärt, dass bezüglich der Regelung der Sprachen­
frage die deutschen Parteien unverrückbar auf dem
im Pfingstprogramme niedergelegten Standpunkte
verharren und ein Abweichen von demselben nach
wie vor ausgeschlossen sei.
Von den christlichsocialen Abgeordneten wird da­
rauf hingewiesen, dass das wirtschaftliche Programm
der neuen Regierung seitens der Bevölkerung nüt
großer Genugthuung ausgenommen wird, die Verwirk­
lichung desselben mit allen Kräften anzustreben und
auch von den deutschen Abgeordneten zu unterstützen
sei. Weiters wird verlangt, dass gegenüber der
Regierung der Wunsch ausgesprochen werde, dass
auch die Vertreter der Dentsch-Rndicaleu den Ver­
handlungen zugezogen werde», trotzdem Schönerer
von vorhinein eine Theilnahme dieser Gruppe ab­
gelehnt habe. Da im Einladungsschreiben die Re­
gierung keinerlei Anhaltspunkte gegeben hätte, wie
groß die Zahl der in die Ausgleichsconfereuz von
den Deutschen zu entsendenden Delegierten zu sein
hätte und ob nur böhmische oder auch mährische
Abgeordnet« als Theilnehmer in die Conferenz ent­
sendet werden sollen, so wurde beschlossen, Dr.
Funke als'Senior der Obmänner zum Minister­
präsidenten zu entsenden, welcher der in den mor­
gigen Frühstunden neuerlich zusammentretenden Ver­
sammlung über das Resultat der Besprechung Be­
richt zu erstatte» habe.
Im Laufe des Nachmittags hatte Funke eine
nahezu einstündige Besprechung mit Körber, in welcher
die Zahl der in die Ausgleichseonferenz zu entsen­
denden deutschen Delegierten vereinbart wurde. Nach
der morgigen Versammlung der Obmänner werden
die deutsche Fortschrittspartei und die deutsche Volks­
partei zu Berathungen zusammentreten.
Prag, 21. Jän. In Kladno ist die Situation
unverändert. Äus Prag gehen sieben Infanterie-
bataillone nach dem Strikegebiete von Kladno-Schlau
und Dux-Brüx ab.
Brüx, 21. Jän. In zwei Versammlungen wurde
die Absicht eines allgemeinen Ausstandes ausge­
sprochen. Ds herrscht andauernd Ruhe.
Te plitz, 21. Jän. Der Gewerketag beschloss
die Forderungen der Arbeiter nicht anzunehmen und
sie als entlassen zu betrachten, wenn sie nicht binnen
drei Tagen die Arbeit wiederaufnehmen.
Frankfurt a. M., 21. Jän. Der Wiener
Hofschauspieler Josef Kainz ist schwer erkrankt und
brach sein Gastspiel ab.
Der Krieg in Afrika.
Der Kamps mn den Entsatz von Ladysmith hat
begonnen; über den Verlauf ist uns heute folgende,
allerdings aus englischer Quelle stammende Draht­
nachricht zugekommen:
London, 11. Jänner. Rach einem Telegramm
aus Spcarinanscamp um.9% Uhr früh steht Gen«»
ral Warrrn fortgesetzt im Kampfe; er verjagte
den Feind ans drei Positionen. Die Infanterie
rückt nuunterbrochen unter dem heftigsten Feuer
vor. Zufolge einerDepesche Bullers aus Spearmans-
lager von 10 Uhr vormittags wurden in dem ge-
S en Kampfe am Bache Ventersspruit zwölf eng-
, t Officiere und 279 Soldaten verwundet. Nach
einer weiteren Depesche Bullers führte Lyttletou,
um dem General Narren die Feststellung der
Burcukräste vor Potgietersdrift zu erleichtern, gestern
eine forcirte Recognosciernng aus und zwang die
Buren, de» ganzen Tag in den Laufgräben zu bleiben.
Di; Engländer hatten zwei Todte und zwölf Ver-
wnndete; zwei werden vermisst.
Modderriver, 21. Jänner. Es laufen fort­
während Berichte über Verluste der Buren durch
englisches Granatfeuer ein.
Rensbnrg, 19. Jän. (Meldung des Reuter-
scheu Bureau.) Nach Mittheilungen von Leuten
aus den beiden Republik«» wird her Gesammtver»
iuft der Buren au Todten und Verwundeten bisher
ans 6425 geschätzt.
— 48—
„Ja, und nun draht eine Anzahl von Herren und noch dazu
g die MtzenSwertesten Tänzer und Gesellschafter den Ball zu
m. vtnn stellen Sie sich meine Lage vor, Herr Assessor!
t die Herren ihre Drohung wahr, so können wir mit dem
und Cotillon getrost einpacken. Ein Ball ohne Cotillon—
$ bitte Sie, das ist ja geradezu unerhört. Eine Blamage ersten
Ranges! Es kommt »ns ja knuffig keine Dame mehr zu unseren
Bällen."
Der Apotheker zog sein Taschentuch und trocknete fich den Schweiß
von der Stirne.
„Ich spreche Ihne» mein tiefstes Bedauern aus, Herr Fahlisch",
bemerkte Kurt Ulriri ironisch- »Ich begreife voll und ganz den Ernst
her Situation."
Sogleich klärte sich das Gesicht des Comitemitgliedes ans; ein
Hofsmmgsleuchten gieng über seine erhitzten Züge.
„Ich danke— ich danke Ihnen, Herr Assessor", rief der
Apotheker ekstatisch, u«d es schien ihm ein Stein vom Herzen zu
fallen.
„Ich hab's ja gleich gesagt: der Herr Assessor ist ein rück­
sichtsvoller, vernünftiger Warm. Scheu Sie, Herr Asseffor —" der
Sprechende dämpfte feine Stimme vorsichtig, während er sich zugleich
in die Brust warf und mit seiner Rechten betheuernd auf dem steif­
geplätteten Brustcinsatz seines Borhemdes pochte: „Keine Macht der
Erde würde uns bewegen können, eine Einladung, die wir einmcck
r «n ergehen lassen, zurückzunehmen. Keine Macht der Welt! Uud
lange Sie unser Gast find, Herr Assessor, soll Ihnen niemand zu
nahe treten, niemand! Es fällt uns ja gar nicht ein, irgend einen
Zwang auf Sie ausüben zu wollen, mein Verehrtester Herr Assessor,
umsoweniger als wir ja —" das Comitsmitglied beugte sich noch
weiter hinüber und sprach in rwch leiserem Flüstertöne weiter— „als
wir ja ganz auf ihrem Standpunkte stehen und als Sie nach wie vor
unsere vollste Hochachtung besitzen. Natürlich, einen unliebsamen Eklat
würden nur gern vermieden sehen und deshalb würden Sie uns zu
aufrichtigem Danke verpflichten, wen» Sie freiwillig— aus eigener
Entschließung —"
Der Assessor machte eine Bewegung, um sich zu erhebe«.
-- 4.V—
vor und wurde wieder von einer trotzigen Kampfeslust abgelöst.
Sollte er sich selbst desavouieren und durch sein Nichterscheinen gleich­
sam erklären, dass er sich nicht für tvürdig halte, der an ihn ergan­
gene!! Einladung Folge zu leisten? Sollte er selbst gleichsam dock
Verdikt seiner Standesaenoffen bestätigen, das ihn für ehrlos erklärt«,
für einen Menschen, ver nicht das Recht hatte, fich unter Ehrrrt--
mäunern zu zeigen? Sollte er sich den Anschein eines schlechte« Ge-
wisscus geben?
Nein, tausendmal nein! Er war nicht der Mann, der fich
mnthlos selbst aufgab. Er erkannte nicht au, dass er Grund habe,
fich scheu vor der Berührung mit seinen Mitbürgern zurückzuziehen.
Stolz, mit erhobenem Haupte wollte er unter sie treten und d»n
lächerlichen Hochmuth seiner Gegner trotzig die Stirn bieten. Dennoch
klopfte ihm das Herz nichts weniger als freudig, als er, «ne gelassene
Miene heuchelnd, de» Logenball betrat. Das bürgerliche Element
war bei weitem vorherrschend und nur etwa ein halbes Dutzrnd Uni­
formen unterbrachen die Eintönigkeit der schmucklosen, einfachen
schwarzen Fracks.
Das Erscheinen des gesellschaftlich geächteten Assessors wirkte
aus einen Theil der Gäste wie ei« Allarmsignal. Die Officiere trat«!
zugleich zusammen und hielte» eine kurze Berathung ab. Dann be-
ab sich der älteste von ihnen zu dem dem Logenvorstand angehören-
en Leiter des Balles rmd richtete leise einige wenige Worte an de«
bestürzt aufhorchenden Herrn. Die übrigen Officiere machten ihre
Verbeugung und demonstrativ verließen sie alle sechs in «vrxors
de» Saal.
Das war ein Flüstern und Staune», ein unruhiges, ängstliches
Ausblicken der jungen Damen, die bereits den einen oder anderen
Namen der Officiere auf ihrer Tanzkarte hatten. Gerade die Herrin
Officiere waren die schneidigsten und ausdauerndsten und deshalb be­
liebtesten Tänzer.
- Der Tanz, der in diesem kritischen Moment aufgespielt wurde,
«achte vorläufig weiteren Störungen ein Ende.
Kurt Ulriri biss die Zähne aufeinander, während es ihn inner­
lich kalt und heiß durchschauerte, als sich plötzlich so viele unwillig
erstaunte, ärgerliche Blicke auf ihn richteten. Er gab sich den An­
schein, als bemerke er nichts und mit verbindlich lächelndem Gesicht
>2


[ 2023-06-29 10:45:23.295 - 19000122 - Seite 6 ]
'T
Seite 6. Nr. 17.
Hodes-Anzeige.
Gott dem Allmächtige!! hat es gefallen
ttnseren innigstgeliebten Gatten bzw. Vater
nnd Großvater, den wohlgeb. Herrn
Paul Neuner,
Privat,
nach kurzem, schweren Leiden nnd Empfang
der heil. Sterbsakramente [im 71. Lebens­
jahre in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt am Dienstag,
den 23. ds. um halb 3 Uhr nachm, vonl
pathologischen Institut aus auf dem städt.
Friedhof. IV
Mnsbruck, 21. Jänner 1900.
Katharina Neuner» als Gattin.
Marte Lombeaer geb. Renner.
als Tochter.
Mathias Ko,nberger, Hutmacher, als
Schwiegersohn.
Lcichmbestattungs'-Alistalt^Pietät" d-4 Matth.
einst gemästete« steirisches Geflügel
empfiehlt billigst täglich frisch 783-3)1
KkIleMt 13.
eilt brauner
Nr. A7.
ugelaufen
itzhund. Huter'sche Fabrik, Jnnrafn
Gin Praktikant
nrjt guter Schulbildung finde tAufnahme im Special-
geschäfte für wasserdichte Stoffe, Gnmmiwaren re. re.
von Franz Gradischegg, Jnnsbnlck-Wilten, Templ-
straße 18. W30
„Jnnsbrncker Nachrichten"
Montag den 22. Jänner 1990.
mffli illll llll lliin IIIIIIIIHIIIIHIIlill llllll IHIIIIIIIIIIIIIi IIII IMHIliMH HIWIIi1111IM «MMNMMM KWN
21 Ziehuo^en lii einem Jahre.!
Große Chance« bietet die nachstehende, von mir arrangirte Losgruppe:§
1 Doiitku-iL’os
1 Serbisches 2%
100Frcs.St.-Los
1 Scrb. 10 Frcs.M
StaatS-LoS |j
Haupttreffer in den nächsten Ziehungen:§
Am 1. Februar:
Frcs. 300.000
Am 1. Februar:« Am 1. März:
Lire 20.000> K 40.000
Am 1. März:
K 40.000
, Am 14. April:
Frcs. 90.000
Am 14. Mai: 1
Frcs. 25.000 1
Am 1. April:
Frcs. 600.000
Am 1. Mai:
Lire 35.000
Am I.Septemb.:
K 20.000
Am I.Septemb.:
K 20.000
Am 14. Juli:
Frcs. 90.000
Am 13. Septbr.:Z
Frcs. 75.000 8
Am 1. Juni:
Frcs. 300.000
Am 1. August:
Lire 20.000
Am 15. October:
Frcs. 90.000
Am 14. Jänner.M
Frcs. 100.000
Am 1. August:
Frcs. 600.000
Am 2. Novemb:
Lire 35.000
Am 14. Jänner:
Frcs. 90.000
Am 1. October:
Frcs. 300.000
Ich erlasse diese 6 Lose gegen Cassa coulant nach Tagesconrs oder gegen
28 Monatsraten...... ä K 12.—
22„ ..... a K 15—
16„ ..... ä K 20.—
Am 1. December:
Frcs. 600.000
MG- Alleiniges Svielrecht nach Erlag der ersten Rate.-WK
Bei Bestellungen erbitte ich die erste Rate und 45 kr. für Frankatur des Bezugsscheines per Posi-
anweisung, die weiteren Raten können bei alleit k. k. Postämtern portofrei für mich geleistet werden.
Aste in das Bankgeschäft einschlägigen Ordres werden prompt u. eonlaat ausgeführt.
8. KAUDEES
:UJ vormals 31. J. tiiitli 8f Comp.
Bank- und Weclislergescliäfi, WIEN, I., Schotteiibastci 14T1T.
3—t
Eine Drehorgel
wäre für kleine Hansunterhaltungen auszuleihe».
Näh. bei Josef Gschwentner, Instrumentenmacher,
Leopoldstraße 30. k
Verkaufsladen
auf frequentem Posten ist auf Lichtmesstermin zu.
vermiethen. Näh. in Winklers Annoncenbureau
unter Skr. 2316. W
mäWen
im Papierfalzen geübt, werden gesucht. Näh. unter
Nr. 775 i n der Expedition.
Elegantes Maskenkostüm
„Postkarte" für kleinere Dame billig zu verkaufen.
Näh. unter Nr. 779 in der Expedition. 3s1
Zu vermiethen
Meine bisher tnnegehckbten Geschästslocalitäten,
Maria Theresienstraße 37, Schwarzhof, prachtvoll
und geräumig, für jeden Geschäftsbetrieb vorzüg­
lich geeignet, um jeden anueümbare» Preis sofort
zu verrnietheil. Näh. dortselost öder Schad, Fahr-
radhaus, München. 17669-0)4
Gin Kinderwagen
ist billig zu verkaufen. Seilergasse 5, zweiteir Stock
vornaus. 742
Ei» 14 MriW ktäflijet MD
als Radtreiber für Seilerei in Mariahilf Nr. 30
sogleich aufgenommen.- 600---2s2
—' 46—
schritt er auf eine der erwartungsvoll nach Tänzern ausschauenden
jungen Dame» zu. Er stieg ein paar Stufen der socialen Leiter
herab, um ganz sicher zu sein, keinen Korb zu erhalten. Es war die
Tochter eines bescheidenen Materialwarenhändlers, die er zum Tanz
aufforderte nnd das Fräulein folgte vor Stol^ und Freude errathend
der Aufforderung des Regierungsassessors.
Auch die nächsten zwei Tanze durchtanzte Kurt Ulrici mit einem
Eifer und einer Hingabe,. als hielte er das Tanzen für eine der
wichtigsten Angelegenheiten des Lebens. Es war, als wenn er sich
betäuben wollte, als wenn er von dem, was um ihn vorgieng, nichts
sehen und nichts hören wollte.
Doch die ganz ungewöhnliche Unruhe, die sich im Saale nnd
in den anstoßenden Räumen bemerkbar machte, konnte ihm trotzdem
auf die Dauer nicht verbovaen bleiben und es entgieng ihm nicht,
dass etwas gegen ihn im Merke war. Eine sich stetig vergrößernde
Schar von Herren gruppierte sich um Kirrt Ulricis College» von der
Regierung, die eifrig auf die sie Umringenden einsprachen und offen­
bar die Unentschlossenen zu irgend einer Kundgebung aufzustacheln
sich bemühten. Ja sogar die jungen Damen begannen einzelne
Gruppen zu bilden und sich lebhaft miteinander zu besprechen. Er
bemerkte allenthalben erhitzte Gesichter, zornige und auch ärgerliche
Mienen.
Kurt Ulrici verließ den Tanzsaak und zog sich nach dem Restau­
rationszimmer zurück. Hier nahm er an einem leeren Tische Platz
und bestellte sich eine Flasche Mein. Am liebsten freilich hätte ec
dem ganzen Logenball den Rücken gekehrt, aber er zwang sich zum
Aushalten.
Sollte er sich von der lächerlichen Entrüstung seiner Gegner
imponieren oder gar in die Flucht schlagen lassen? Er wollte doch
sehen, wie die Sache sich weiter entwickeln würde. Die Wirkung des
Weines, von dem er schnell hintereinander zwei, drei Gläser leerte,
half ihm, sein Unbehagen zu überwinden und sich in eine humoristisch
angehauchte Stimmung zu versetzen, in der er das ganze wie eine«
Carnevalsnlk, wie eine Tragikomödie, die mehr komisch als tragisch
war, ansah.
Da kam plötzlich, gerade als Kurt beim vierten Glase war, ein
würdiger, älterer Herr auf ihn zugeschritten, den das Abzeichen auf
— 47—
seinein Frackaufschlag als einen der Herren des Bergnügnngsaus-
schusses legitimierte. Kurt Ulrici kannte den Herrn sehr wohl; es
war der Apothekenbesitzer Fahlisch, der eines der Ehrenämter in der
Loge bekleidete.
Mit der liebenswürdigsten Miene der Welt trat Herr Fahlffch
an Kurts Tisch Heran und streckte ihm mit verbindlicher Gebärde die
Hand entgegen.
'n Abend Herr Assessor! Jst's erlaubt?"
„Bitte! Sehr angenehm!" entgegnete der andere höflich, wäh­
rend das Ball-Comitomitglied einen Stuhl heranzog und an dem
Tische niederließ.
„Na, wie amüsieren Sie sich, Herr Assessor?" setzte der Apo­
theker zu einer Unterhaltung an.
„Ich danke— sehr gut."
„So— hm! Aber Sie tanzen ja gar nicht einmal, Herr
Assessor."
In Kurt Ulrici regte sich eine leise Unruhe! Was mochte das
Cvmitömitglied von ihin wollen? Handelte es sich nur um eine ein­
fache kurze Höflichkeits-Unterhaltung oder hieng sein plötzliches Er­
scheine» mit der Mgen ihn herrschenden Whrung zusammen?
Aenßerlich zeigte der Assessor eine unbekümmerte, lächelnde
Miene und humoristisch entgegnete er: „Ich gönne mir nur eine kleine
Pause, Herr Fahlisch. Dann soll's wieder kosgehen— mit neuge­
stärkten Kräften."
Das Comitomitglied schien nichts weniger als erfreut von dieser
Erklärung. Bon seinem Gesicht schwand mit einem Male das ver­
bindliche Lächeln; er reckte und zog an seiner Halsbinde, als würde
ihm der Athem knapp; er besah sich angelegentlich die Räthe seiner-
schönen weißen Ballhandschuhe, räusperte sich einige Male und gieng
dann Plötzlich auf ein anderes Thema über. „Unsere jungen Damen
sind ganz rabiat, Herr Assessor."
„Was Sie sagen!"
„Ja. Sie können sich ja denken— die Herren Officiere haben
doch nun einmal bei unseren Tänzerinnen einen Stein im Brett.
Fräulein Brausendorf, die Tochter des Amtsgerichtsraths, hat einen
Nervenanfall bekommen."
„O das thut mir sehr leid."


[ 2023-06-29 10:45:23.295 - 19000122 - Seite 7 ]
Montag den 22. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 17 Seite 7,
Sehr praktisch ans Beisen.—Unentbehrlich
nach kurzem Gebrauche.
SanitäUbehCrdlieh geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887.)
anerkannt beste* 59 -4(1
ÄÄlmpii'tjiüiiiMttd#
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder
Mundwasser allein genügt nicht znr vollkommenen
Reinigung und Erhaltung derZIUme. Hiezu ist die An­
wendung einer stets frischen Zahncreme wie „Sarg’*
Kalodont“ durchaus nothwendig, welche wegen ihrer
praktischen Verpackung inJTuben etc. dieser Anforder­
ung voll entspricht.
•hi
►
>
>
»
►
L Einige solide, junge
782—211
finden dauernde PHea bei sofortigem Eintritt.
Fabrik fotografischer Trockenplatte«
Anton Bingler,
-Wilten, Haspingerstraße Nr. 3,
'VMV«lll«MVWVfVVVfVVV
Vorstadtwolimmg
4 Prachztimnrer incl. allem comfortabuZngehör per
sogleich oder Lichtmess beziehbar. Näheres in der
Expedition unter Nr. 695.
Für Fasching
wäre ein eompletes, dauerhaftes, feines Bauern-
Costüm in Samthalertracht für Herren und dazu
apei leere, fast neue Milchkessel billig zu verkaufen.
Näheres unter Nr. 776 in der Expedüion. 3j1
iger, arbeitsamer Bareehe
Näheres unter
wird für dauernd
Nr. 777 in der
»d aufgenommen.
Expedition.
Schönes Haus
in allerbester Geschäftslage in Wilten, mit sehr
L. Schwotfs Tanzinstitnt
goldenen ^örven, Kellergasse.
Hm 34. Jänner IM b»gm»f rin Er Lckums.
Cchüleraufnahme täglich im Locale von 4— 6 Uhr.
Ali so!
30 Hectoliter vorzüglicher Speeialwein sind
an Private abzugeben. Kostproben und aüfäüige
Aufträge ftanco ins Hans geliefert. Werte Adressen
unter „K. M." an die Expedition. 748—-3j1
Haus-Barkauf.
Ei» in freier Lage im besten Bauzustande be­
findliches einstöckiges Haus in Schwaz wird unter
sehr günstige» Bedingungen verkauft. Dasselbe ist
der Neuzeit entsprechend neu adaptiert und einge­
richtet. Offerte beliebe man unter „Haus in Schwaz"
in der Expedition zu hinterlege». 764—2J1
Im Hotel Jesteneiehiseher Hof‘
in WHten
Werden nachfolgende Zeitungen zum Nach-
lesm vergeben:
Münchner Neueste Nachrichten.
Interessantes Blatt.
Ncmgkeits-Weltblatt.
Tiroler Stimmen.
Die Post.
Tiroler Tagblatt. 119
Todes-Anzeige.
Nach 57jähriger ununterbrochener treuester Dienstleistung in
Elisabeth Margestn
AMmn cker Iubiläums-Meckuille, gebürtig uns Tiseirs bei üftna
gestern nachts 11 Uhr im 80. Jahre nach Empfang aller hl. Sterbsacramente sanft und
ruhig im Herrn entschlummert." P
Sie ruhe im Frieden!
Die Beerdigung erfolgt Montag den 22. Jänner um 3 Uhr nachmittags vom Trauer-
hause, Maria Thereflenstraße Nr. 57, aus auf dem städtischen Friedhöfe.
Die Seelenmessen werden Samstag den 27. ds. um 8 Uhr früh bei den PP.Servilen gelesen.’ J
Innsbruck, 21. Jänner 1900.- i\ i)>
Ire «m die Irmeste Kieueri« tmuerude
IamMe v. Ntoegbona M Ootsteiger
L
ch,. «t»
X
Hausverkauf
Haus in der Stadt Innsbruck, mit seit vierzig'
Jahren bestehenden Specerei-Geschäft, Wein- und
Branntweinverschleiß, sehr gut gehend, geeignet für
Holz- und Kohlenhandlung, schönem Hoftaum, ist
wegen Familienverhältnisse billig zu verkaufen.
Günstige Bedingungen. Anzahlung 3000 fl. Näh.
Bahnstraße 2, im Selchwarengeschäft. 751
Cello
Harzer-Kanarienf
Männchen und Weibchm, fleißige Sänger «ndDnch
vortreffliche Züchter, billigst zu verkaufen. Haspinger­
straße Nr. 9, ersten Stock. 1231 V
sehr preiswnrdig, sammt Bogen mrd Kasten, ist zu
verkaufen. Näh. in der Exped. unter Nr. 741.
Ein schöner Baugrund
in günstiger Lage ist billig zu verkaufen. Näh. in
der Exped. unter Nr. 745.
Tüchtiges, verlässliches
Stubenmädchen
welches in dieser Eigenschaft längere Zeit gedient
hat «nd Jahreszeugnisse besitzt, sucht per sofort od.
Frühjahr in einem größer» Gasthof oder Hotel
Nr. 107.
n Winklers Annoncen-Bureau unter
W
Gesucht
von einer anständigen Part« eine kleinere Wohnung
mit 1 od. 3 Zimmern «. Küche auf 1. od. 15. Fe­
bruar. Gest. Zuschriften erbeten snter „Wohnung"
an Winklers Annonc.-Bur. 124
AlsEomptoivsim «l. Eastain
in einem Geschäfte sucht ein Fräulein, welches schon
mehrere Jahre in solcher Stelle thätig war und der
Stenographie mächt« ist, baldigst Posten. Gest.
Zuschriften bis 25. ds. in der Expedition d. Bl.
«nter „Eomptoiristin" erbeten. 746
Kleiner Laden
in sehr belebter Straße, licht und trocken, mit
hübschen Anslagfenstern, ist auf 1. Februar zu ver­
miete». Dreiheilige« 15. 749
Kinderstnbenmüdche«
oder einfache Bonne ,wird zu zwei Knaben gesucht-
NHrres m Winklees Ann.-Bur. unter Nr. 96 .W.
ErWetes Fräulein
der deutschen und italienischen Sprache mächtig,
sucht tagsüber Stelle zu Kinder»» in feiner Familie.
Winklers
Gest. Zuschriften erbe«» unter O. P. an
Annonc.-Bur.
W106
Gesucht
wird auf 1. Februar ein fleißiges braves Mädchen,
Ä Liebe zu Kindern hat. Leopoldstraße Nr. 12
W97
Berschiedene Möbel
Schreibtisch, elegante Polstergarnitur, 2 Lüster
für «lektr. Licht, wegen Abreise bis Dienstag
den 23. ds. zu verkanftn. Schöpfstr. 19/9. 774
Es wird im Dienstvermittlungs-Bureau L»»«-
n»«8«r, Wasserlauben 79, Meran, für Sommer-
Hotels ersten Ranges
tüchtiges Personal
aufgenommen: Zahlkellnerin, Serviererinnen, Küchen-
cassierin nnd Schankkassierin, Wäscheverwahrerin,
Buchhalter, Mehlspeisköchinnen, Kaffeeköchinnm und
Abwascherinnen.- 685-4jl
1 I’ertien 4 h.
1 Portion 4 h.
Engel-Suppe!
Eine Portion genügt für' st, Mer vorzügl. Suppe,
ohne weitere Zuthat von Fett, Salz oder Gewürz,
also fix und fertig. Magazin Wilten, Heiliggeist­
straße Nr. 14, im Stöckl. 778
1 Portion 4 h. 1 Portion 4 k.
Zwei Zimmer
mMiert, mit separatem Eingang, find per
sofort an stabile Herren zu vermiethen. Heiligaoist-
straße 2 Part. links. w29
Schöne Schlafstelle
—r
v>
«O
ist an einen ordentlichen Handwerker auf sofort oder
1.Februar zu vermiethen. Stafflerstr. 14 Part., Wilten
Selbständige, sehr gute
Köchin
neben Strtbenmädchen und braves fleißiges Mädchen,
welches lochen kann, wäscht, bügelt, Zimmeraufrün-
men Hilst, gesucht. Eintritt svwrt oder 1. Februar.
Mheres in der Exped. unter Nr. 744.
Flinkes, reinl. Mädchen
wird für 1. Februar aHgenymme«. Adreffe in der
Exped. «vier Nr. 771./ M
von Wer Zimmern und Zugehör sucht aas Mai-
Termin eine ruhige, kinderlose Partei. Offerte er­
beten unter „K. M, 104" i. d. Exped. 770—
Brennhölzpreife
auf der k. k. Holzlegstätte Jnnsbrmk, Prügelbau.
Mischlingholz I. Sorte pro
Buchen... 8 L 80 k
Fichten 7^ 20 t»
Schnitt und Zufuhr ans Wunsch vermitwlt.
Bestellungen möchten direct bei der gefertigten
k. k. Forst- und Domänen-Berwaltung angebrach't
Mrden. Sichere Amtstage Dienstag nnd Freitwg.
K. k. Forst- und Domänen-Berivaltung Innsbruck
am 20. Jänner 1900. 781
Zu verkaufe»
Hobelbänke. Stitgaffr 1, Wilten. 42N—W


[ 2023-06-29 10:45:23.295 - 19000122 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 17.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 22. Jänner 1900.
Köchln
lvelche gut kochen sann, wird per 1. Februar zu
eiltet kleinen Familie gesucht. MH. unter Nr. 765
in der Expedition^^ Ist
3 ordentliche Mädchen
werden zum Zeitungszusammenlegen (für die Zeit
von halb 12 bis halb 2 Uhr täglich gesucht. Näh.
in der Expedition.
Ei« schöner grosser Laden
in Mitten, Andreas Hoferstraße, mit Wohnung, be­
stehend aus 8 Zimmern und Zugehör, wäre auf
Maitermin zn vermietheu. Am besten geeignet für
ein größeres Specereigefchäft. Offerte unter „ist:
Z. 69" an die Expedition. 351—2)1
Diurnist
mit guter Handschrift und Rechnungskenntnis wird
anfWwmnM. Anfragen beim ObergromeKr in
KitzWHA.- ^772-3)1
Vögel.
Staudegiahrer, Schwarzblättchen, Nachtigall, Gimpel,
kleiner Mecht, Blaumeisen, Tannenmeisen, Girlitz,
StMiMWkitnling mit den dazu passenden Käfigen
wMWcHerkanst Höttingerried beim Pestfriedyof.
Wohnung gesucht
mit S sonnigen Zimmern und- Zugehör von einer'
ruhige« Partei auf Maitermin. Off. unter „Clara"
an die Spedition. 768
Die mechanische Holzdreherei
von
Josef Pösehl
m
Fulpmes (Mai)
empfiehlt sich zur Anfertigung, aller Gattungen
Drechslerarbeiteu in der Möbel-, Gatanterie-
imd Dekvrallonsbranche. 760
- Masserrartikel für Industrie rc.
Ein Älterer Geschäftsmann, Witwer, wünscht
behnfS Me die ehrbare Bekanntschaft eine- älteren
häuslich erzogenen Feänleins oder kinderlosen Witwe
mit entsprechendes Barvermögen kennen zu lernen.
Geschäftsinhaberin bevorzugt. Ernstgemeinte An­
trüge, womöglich mit Beischluss der ^Fotografie,
unter „1. bl." an Winklers Anu.-Bnr. IV122
2 kis 3 MerdeMnde
für Offitierspferde sind in sehr lichten, hohen Stal­
lungen per sofort zu vermiethen. Nah. Höttinger-
gasse 10, ersten Stock (Stadt). W 121-2)1
sich zur Anfertigung aller Gattungen
Wäsche, FWarbeiteu und Stickereien zu billigen
Preisen; gieuge auch in ein Geschäft. Näheres im
Anu.-Bnr. Winkler unter Nr. 105. W
als Viehfutter jederzeit zu haben bei Arqui«
Riedl, Weiuhandlung, Andreas Hoferstraße.
Wild—3)1
welches mit Wäsche und Zimmeraufräiimeu gut um­
gehen kaun, wird auf.l. Februar gesucht. Näheres
im Auu.-Bur. Winkler unter Nr. 95.
Gin Mädchen
tvelches gut nähen kann. sucht Stelle als Weiß­
näherin oder zum Wäscheausbesseru in Privat oder
Hotel. Näh. Jnnraiii Nr. 25, PUterre. 761
Wirkn«
In
Ka te Kaiti, Maueret rc. »erlreibt rositt, Mmerzlsz und
fikber das ausgezeichnete, in seiner Wirkung uner­
reichte Tr.ckoczy's Pflaster, welches zu haben ist in der
Fmazisliuz-Ajiotbetie, Hirn, V|2, MöaKrimiterflraße 107.
-Preis 60 kr., per Post als Muster ohne Wert
z65 kr., als recommaudierte Sendung 80 kr., franco
bei Borhersenduug des Betrages in Briefmarken oder
Nachnahme. Probepflaster 35 kr., per Post 40 kr.
garantiert! Pvfiversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens.
uns brück bei Herrn Apotheker Karl Fischer, Museumstraße Nr. 18. .286—20)2
MM
Möbliertes Zimmer,
gegen Osten oder Norden gelegen, eventuell mit
Mittagstisch, wird auf 1. Februar gesucht. Offerte
mit Preisangabe sind unter „Elegant" in der Ex-
peditiou ds. Bl. zu hinterlegen. 752
Vorstadt- Wohnung,
4 Prachtzimmer inet. allem comfürtablen Zngehör
per sogleich oder Februar beziehbar. Näheres in
der Expedition unter Nr. 695. 2fl
Kaiser Franz Josef-
straße 4
(am Saggen) sind auf Febrnartermin mehrere
Wohnungen mit S und 4 lgrvW lichten Zim­
mern- and mit allem Eomsort der Menzeit aus­
gestaltet, auch Waschküche and Gartenantheil/ in
einem prachtvoll gelegenen Hanse billigst zn ver­
mieten. Näh. in PurtscherS WohnnngS-BermittlungS-
Bnrean, Bürgerstraße 7. W26—6)1
Möbel
als: Schlafdivan rc. billig verkäuflich. Universitäts­
straße 13, rücklvärts. 750
Köchin,
selbständige Kraft, wird für ein hiesiges Bürger­
haus aufgenommen; nur solche mit Jahreszeng-
niffen wollen sich vorstellen. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 754.
2 gebrauchte .Fahrräder
werden spottbillig abgegeben. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 756.
Ein Helles, geräumiges, trockenes
Souterrain -Local
ist als Magazin ans 1. Februar zn vergeben. MH.
beim Hausbesitzer, Leopoldstraße Nr. 69, Parterre,
vis-a-vis dem Wagenbauer Fyrman. 657—3)2
Zimmer,
hübsch möbliert, Gaffenfront, ist per sogleich oder
auf t. Februar an anständigen Herrn zu vermiethen.
Höttingergaffe 15, zweiten Stock. 755
Echte Nationaltrachten.
ansznleihen Pfarrplatz 3. 693—3)fl
Für Weintrinker,
die die Mischung des Weines mit einem Saner-
brnnn lieben, ist der bekannte, natürliche Krön-
dorfer Sauerlfrunn bestens zu empfehlen.
Dieser neutralisiert die Säure des Weines und gibt
ihm einen äußerst angenehmen, prickelnden Geschmack,
o()nc die Farbe des Weines zn verändern. Auch
als H e i 1 w a s« e r wird der Krondorfer
infolge seiner schleimlösenden Wirkung bei'allen
latarrhalischett Affectivnen Är Achmnngsorgane, des
Magens und der Blase ärztlicherseits bestens em­
pfohlen. 3606
Bauplätze in günstiger Lage billig
zu verkaufen.
3 Häufex, 3 Stock hoch, sehr ventabch
solid gebaut, mit Anzahlungen vvtz
8000—22.000 Kronen zu verkalken.
Nähere Auskünfte ertheilen Hartl«
Pratseher, Baugeschäft, Maria The­
resienstraße 10.' .674—2f1
1 Wohnung mit 3 Zimmern, Parterre.
1„„ 2„ X Stock
Göthestr. 11, Neubau, billigzu vermiethen.
Ammer gesucht.
Ein unmöbliertes Zimmer wird für ein Fräulein
von 15 Jahreit mit Verpflegung bei einer anstän­
digen Familie gesucht. Offerte mit Preisangabe
sind in der Expedition ds. Bl. unter „E. 1000"
zu hinterlegen. 758
Kehrplatz
für eineil 15jährigen, stark entwickelten Schlosser-
Lehrling mit 9 ^monatlicher Lehrzeit wird Verhält­
nisse halber auf dem Lande mit ganzer Verpflegung
gesucht. Gefällige Zuschriften unter Angabe der
Bedingungen wollen unter „Ferro" an die Expe­
dition gerichtet werden. 671
Zwei schöne Wohnungen,
Parterre und 1. Stock, in der Mnsenmstraße,
ruhige, angenehme Lage, erstere ans 3 Zimmern,
Vor- und Magdzimmer, Küche, Speis, Balkon,
Wasserleitung rc., letztere ans 3 Zimmern, Küche rc.,
bestehend, sind sofort oder am 1. Februar an stabile,
ruhige Parteien zu vermiethen. Näheres in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 757.
Ein gewandter Zeichner
wird gesucht. Oefferte mit Zeugnisabschriften und
Gehalts-Ansprüchen unter „E. W." postlagernd
Meran erbeten. 324—3)3
Ladenmädchen
der Specerei- oder Delicateffen-Branche, treu und
verlässlich, mit guten Zeugnisse», wird für größere
Stadt Steiermarks gesucht. Anträge wollen an die
Expedition unter ^Tüchtige Verkäuferin" gerichtet
werden. 3)2
Als Zeichner
sucht junger Mann, absolvierter Vörzugsschüler der
k. k. Stagtßgelverbeschnle, Stellung. hier oder ans-
tvärts. Gefällige Zuschriften' erbeten unter„ B H."
an die Expedition. 699—2)1
Mn. slhMM Mshmd
wachsam, treu, znm Ziehen abgerichtet, ist zu ver­
kaufen. Näh. aus Gefälligkeit bei Frau Witwe
v. Stadl, Metzgermeister, Pradl. 530-2)2
Mt stWOtzt KW»
sucht passendett Posten zn kleiner Familie. Adresse
Adamgasse 10, zweiten Stock links. 737
Köchin gesucht.
Zn zwei Personen (Herr und Fran(, wird eine
gute selbständige Köchin, welche auch Haus­
arbeit verrichtet, bis 1. Februar gesucht. Näheres
Maria Theresienstraße 29, zweiten Stock links, von
4—7 Uhr abends.. 348—2)1
Billig zu verkaufen.
Infolge baulicher Aenderungen ist bei uns ein
runder, weißer Kachelofen und ein blanweißer
Kachelherd, gut erhalten, entbehrlich und billig zn
verkaufen. 90—3s3
B. Hoch& Cie., Wüten.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagnerischen Nnivrcsitäts-Buchhaiidlnng.— Druck der Wggner'schm Nuiversiliits-Buchdrnckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seiten.

