
[ 2023-06-29 10:46:38.711 - 19001107 - Seite 1 ]
m
mrn
WW
somuiij|H(im(!up,lii 14L,
mm
mmff
*fffa
mm
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für ««rvirtt
(mit täglicher Pvftmriendung) vierteljährlich 4£*lf.
(Eetephon-Kr. 135.)
Anzeige« werde« billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»-
Berwaltnng, sowie jedes Auiicucci-.-Bareau nimmt Aufträge entgegen.
Mittwoch
Nr. 255
7. November 1900.
Wvchenkal^uder: Montag ”»• Emerich. Dienstag• V. Leonhard Abt. Mittwoch 7.■ Engelbert. Donnerstag 3. Gottfried B- Freitag 9. t Theodor.
Samstag 10. Andreas Aveuimis. Sonntag III. G. 23 Martin Bischof.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Das Cvmpromi-ss im tirolischen Groß­
grundbesitz. Die vorgestern in Bozen abgehal­
tene Wählerversammlung des verfassu"gstreuen
Großgrundbesitzes, bei der, wie schon gemeldet, über
die Genehmigung des vom Wahlcomitv vereinbarten
Compromisses mit der deutschconservativen Gruppe
berathen und beschlösse« lvurde, >oar sehr zahlreich
besucht. Die dreistündige lebhafte Debatte in der
von Dr. v. Hepperger geleiteten Versammlung wurde
durch eine eiustündige Rede des Dr. v. Grabmayr
eingeleitet, die in ihrem ersten Theile einen im
Namen aller Abgeordneten erstatteten Rechenschafts­
bericht für Landtag und Rerchsrath, in ihrem zwei­
ten Theile eine Darlegung der nationalen Frage in
Tirol und der für die Aenderung der Wahltaktik
der Gruppen sprechenden zwingenden Gründe ent­
hielt. Sodann gelangte die Opposition zum Worte
and machte gegen das Compromiss hauptsächlich den
Gesichtspunkt geltend, dass die Clericalen ganz un­
verlässlich seien und dass man einen entschiedenen
aber offenen Gegner (die nationalen Italiener) einem
miverlasslichen Freunde vorziehen solle. Nach
Widerlegung dieser Einwürfe durch die Abgeordneten
y. Hellriegl und Baron Longo stellte Baron Stern-
dach folgende Anträge:
1. Die Wählerversammlnng der deutsch-fort­
schrittlichen Gruppe des tirolischen adeligen
Großgrundbesitzes nimmt den von den Reichs­
raths- und Landtagsabgeordneten über ihre
politische Haltung in den parlamentarischen
Körperschaften erstatteten Bericht mit Befrie­
digung zur Kenntnis und votiert den Abge­
ordneten wärmsten Dank und volles Vertrauen.
2- Die Wählerversammlnng billigt die zwischen
der deutschfortschrittlichen und deutschconser­
vativen Gruppe des tirolischen adeligen Groß­
grundbesitzes in Aussicht genommene Wahl­
vereinbarung und erklärt, das von den Dele­
gierten der beiden Gruppe» entworfene Ueberein-
kommcu vom 23. October 1900 zu geneh­
migen-
In gencenwer Abstimniuug wurde die erste Reso­
lution mit allen gegen eine Stimme angenommen.
Vor der Abstimmung über die zweite Resolution
gab der Vorsitzende bekannt, dass zehn Wähler die
Genehmigung des Compromisses schriftlich über­
sendet hätten. Bei der Abstimmung, an der von
3< in der Präsenzliste verzeichuelen Wählern 27
theilnahmen, stimmten 21 für und 6 ge«en das
Compromiss, sodass mit Zurechnung der schriftlichen
Boten das Compromiss mit 31 gegen 6 Stimmen
genehmigt erscheint.
Da am selben Tage auch die konservative Wähler-
versammluug die Genehmigung des Compromisses
anssprach, so erscheint das vielbesprochene Wahl-
Compromiss perfect und bleibt bis 31. Dezember
1910 m Kraft.
Aus Sterzing wird uns unter dem 6. ds.
berichtet: Bei der heute hier stattaefundenen Wahl
der Wahlmänner für die 5. Curie wurden die Herren
Johann Koster, Stadtapvtheker, Josef Noggler,
Schulleiter, und Josef Wild, Magistratssecretär, ge­
wählt, welche unzweifelhaft für Dipauli stimmen
werden.
Wählerversammlnngen der deutsch-
freisinnigen Parteien. Der Landeswahl­
ausschuss der deutschfortschrittlichen und der deutsch­
nationalen Partei in Tirol veranstaltet am kom­
menden Samstag den 10. ds. eine Wählerversammlung
in Fieberbrunn und am Sonntag, den 11. ds.
solche in St. Johann, Kitzbühel und Kirch­
bichl. In der erstgenannten wird der Eaudidat
für die Landgemeinden des Unterinnthales, Fabri­
kant Georg Buchauer, -in der letzten der Candidat
für die 5. Curie Nordtirols, der Gemeindevorsteher
von Kirchbichl Josef Winkler sprechen.
Aus Welschtirvl. Für die Landgemeinden
von Trient-Balsngana-Fleimsthal und Nonsberg, wo
die Conservativen die früheren Abgeordneten Don
Bazzanella und Dr- Conci aufstellten, wurde de»
nationalliberalen Wählern Abstinenz empfohlen.
Ein Ei sen bahn krieg. Der Ministerpräsident
Koerber hat sich gestern mit dem Eisenbahnminister
Wittek, dem Handelsminister Call und dem Finanz-
minister Böhm-Bawerk nach Budapest begeben zu
Verhandlungen mit der ungarischen Regierung in
einer Frage, die sich bereits zu einer sehr krisen­
haften zugespitzt hat. Es handelt sich um den
Ausbau des bosnische» Eisenbahnnetzes, wobei die
Selbstsucht Ungarns, das infolge unserer inneren
Zerrissenheit und einer schwachen österreichischen
Regierung beim Ausgleich sich auf unsere Koste«
ganz unbillige Vortheile herausschlug, das syste­
matisch immer neue Vorstöße gegen unsere Industrie
unternimmt, neuerdings in gehässigster We se zutage
tritt. Bekanntlich wird Bosnien jetzt mir von
einer schinalspurigen Bahn durchzogen, die von Brod
an der kroatischen Grenze gegen Serajewo zieht.-
Naturgemäß wünscht das Kriegsministerium den
Ausbau dieser Linie zu einer normalspurigen Linie
und ihre Weiterführung von Serajewo nach Mitco-i
witza, um hier Anschluss an die gegen Salonich'k
ziehende Bahn zu gewinnen. Nun lvusste Ungarn
bisher jede nähere Verbindung der bestehenden
bosnischen Eisenbahnlinie mit Wien wie mit Dal­
matien zu verhindern; die Linie Serajewo-Brod
setzt Bosnien bloß mit Budapest in Verbindung,
so dass aller Verkehr nach den occupierten Pro­
vinzen über die ungarische Hauptstadt geht. Oester­
reich ist so sehr in seinem Einfluss zurückgedrängt
dass der Ehrgeiz seiner Regierung nicht einmal
mehr dahin geht, eine nähere Verbindung über;
Jaice und Nvvi gegen Steiermark hin zu gewinnen.
Cisleithanien wäre zufrieden, wenn nur Dalmatien
nrit Bosnien durch die Linie Bugojno-Arzano ver­
knüpft würde. Schon in dieser Herabstimmung der,
Wünsche Oesterreichs liegt das Zugeständnis, dass es
sich dem übermächtigen Einfluss Ungarns beuge.
Aber Oesterreich vermag nicht einmal so viel durch-
Feuilleton.
Die Technik einer Präsidentenwahl-Cam­
pagne in der Union.
Von Ernst Pauer.
(Nachdruck verboten.)
Im September pflegt in Amerika ver eigentliche
Wahlfeldzug, der sich'in der neueren Zeit immer
mehr und mehr zu einem bloße», riesigen Geschäft
ausgebildet hat, zu beginnen. Schon vom Schluss
der „Conventionen" ab, kann man sagen, bildet die
Wahlkampagne nur noch einen Geldkrieg und ein
Maulgefecht.
Was zunächst die Geldsumme« anbetrifft, die
solch eine Präsidenten-Wahlcampagne in neuerer
Zeit verschlingt, so beziffern sich die Betrüge in die
Millionen. Die vorletzte Erwählung Me. Kinieys
kostete der republikanischen Partei, zu welcher sich
fast alle Geldkönige des Ostens der Union zählen,
allein über rund zwölf Millionen Dollar und die
diesjährigeCampagne soll vorläufiger Berechnung nach
auf republikanisch- imperialistisch- schutzzöllnerischer
Seite allein ca. 25 Millionen verschlingen, eine
riesige Summe, welche die demokratische Partei wird
überbieten müssen, wenn sie Chancen des Sieges
haben soll. Der neue Präsident kostet der Union
also mindestens 50 Millionen Dollars.
Man würde nun aber entschieden irren, lvenn
mau dächte, dass diese Unsummen etwa zum Kaufen
der Stimmen benutzt lvürde», also der bloßen
tzroben Bestechung der Wähler dienten. Mit Be­
stechungen richtete man nur in den— vergangenen
— Zeiten etwas aus, da die Bildung und Intelli­
genz der Massen noch geringer war, als sie heute
ist. Heute thut's wohl auch das Geld, aber dieses
bei weitem nicht mehr allein.
Wir haben uns also darüber zu informieren, auf
welche Weise die gesammelten Millionen Dollars
sonst verwendet werden.
In erster Stelle dient das Wahlgeld der Partei
dazu— tüchtige Redner zu gewinnen und zu hono­
rieren. Bei der diesjährigen Campagne sandte die
republikanische Partei von New-Iork ans 2500
sogen. Speakers aus, und von Chicago 3000. Ein
gleiches that die denwkratische Partei. Nun gibt
cs Speaker, welche bis zu. 500 Dollar (also über
2000 Mark!) die Woche für ihre Mühe und Rede­
kunst erhalten. Sie reisen in special cars, Special-
waggons, welche eine ganze Wohnung (Salon-,
Schlaff, Ess- und Badezimmer, Küche rc.) enthalten.
Sie logieren, wenn sie mehrere Tage an einem
Orte verweilen, in den feinsten Hotels und so
weiter, erübrigen also von dem Honorar verhält­
nismäßig wenig. Von 500 Dollars pro Woche
rangieren die Speakers, je nach ihrer Person und
ihrem Einfluss, sowie natürlich auch ihrer Befähi­
gung, abwärts bis zu 100 Mark (25 Dollars) die
Woche nebst Spesen.
Neben diesen von dem National-Comite gestellten
und honorierten Speakers, welche die ganze Union
bereisen, arbeiten innerhalb der Grenzen eines und
desselben Staates hunderte und tausende von
sogen. Stümpers. Diese Stümpers werden von
den einzelnen State-Committees bezahlt und erhal­
ten bis zu 10 Dollars den Tag. Während die vom'
eigentlichen National-Com^tees besoldeten Speakers
in Theatern, Tanzsälen, Schulen, also zumeist unter!
Dach sprechen, sucht sich der Stümper, der zumeist!
reitet oder im Einspänner über Land fährt, seine
Zuhörerschaft, wo er sie kriegen kann: auf dem
Markte, in den Kneipe», auf dem Felde u. s. w..
Mieten, Reisekosten, Verpflegung, alles bezahlt ba»;
bez. Committee.— Dass eine ganze Anzahl Millio­
nen auf diese Weise fortgehen, wird der Leser ganz'
natürlich finden.
Nicht minder gewaltige Summen verschlinge«
die Druckschriften, d. h. die Flugblätter, Pamphlete
und die sonstige einschlägige Literatur, welche alle'
gratis vertheilt wird. Man rechnete darauf, das»,
die diesjährige Wahlcampagne über 100 Millionen
Abzüge aufbraucht. Diese Drucksachen werden im
Hauptquartier der Partei zu New-Aork oder Chicagos
hergestellt und von dort in ganzen Colli oder
Waggonladnngen an die verschiedenen State Com-i
mittees zur Bertheilung ausgeschickt. Der Inhalt
der Flugblätter u. s. w. besteht zumeist ans Co»-,
gressreden der Parteigänger oder Auszügen daraus,
welche gratis zu erhalten sind, also kein Schrift-,*
stellerhonorar verschlingen. Dennoch werden auch
tausende von Dollars in solchen Honoraren an­
gelegt.
Große Geldbeträge werden verausgabt für sogen.
Campaign Buttons oder Wahlfeldzug-Knöpfc. ES.
sind dies meist aus Cellulose hergestellte Knöpfe,
welche im Knopfloch getragen lverden und dk«
Träger als Parteigänger deklarieren solle«.. Zsie
zeige» entweder das Bild des betreffenden Präst-


[ 2023-06-29 10:46:38.711 - 19001107 - Seite 2 ]
„NlMsbrucker VLachrachten"
Lette 2. Nr. 255.
zusetzen. Vor einer Woche hieß es sogar, das
Ministerium Szell drohe mit feinem Rücktritt,
wofern Oesterreich seine Absicht erreiche. Ungarn
.müsse,. so hieß es, die Interesse?? seines Hafens
Fiume hochhalten uub deshalb müsse Spalato
hintangesetzt werden. Es ist eine Ehrensache für
das Cabinet Koerber, in dieser Angelegenheit
nicht zu weichen und den Wünschen des öster­
reichischen Kronlandes Dalmatien, das sich für ver­
nachlässigt erklärt, zu willfahren. Koerber muss
sich den? ungarischen Ministerpräsideilten Szell eben­
bürtig an Kraft und Entschlossenheit zeigen und
den ungarische??, von uns immer neue Opfer hei­
schende?? Staatsmännern ein entschiedenes Halt!
zurufen. Der Gedanke, dass Ungarn zum großen
Theile mit unsere?? Mitteln eine Bahn bauen soll,
die seinen wirtschaftliche?? Interessen ganz unver-
hältnisinäßig mehr Rechnung trägt, als den ulrserige??,
unü dass es anderseits verhindern will, dass eine
viel weniger kostspielige Bahn hauptsächlich mit
unseren Mittel??, aber auch hauptsächlich zum
Vortheile unserer Reichshälfte gebaut würde, dreser
Gedanke ist einfach unerträglich. Es ist wahr, dass
die nördlichen Provinze?? und auch Jn??erösterreich
aus dem Ausbaue der kleinen Strecke von Bugojno
nach Arzano, welche den Anschluss nach Dalmatien
»ermitteln soll, wenig unmittelbare Vortheile ziehen
würden, aber es ist einfach eine Ehreitsache für
Oesterreich geworden, sich vo>? Ungarn nicht mehr
in so weitgehender Weise bevormunden, zuweilen
sogar brandschatzen zu lassen. Es handelt sich um
eine Kraftprobe, und die öffentliche Aufmerksamkeit
ist aus die in Budapest zu gewärtigende Entscheidung
gerichtet. Nach eitler Wiener Meldung soll ein
eigenthümlicher Ausgleich in Aussicht stehe??. Es
sei ein Vermittlungs-Vorschlag zu gewärtige??,
wonach das bositische Netz zuerst nach den beiden!
Richtungen einer näheren Verbindung mit Ungarn,
sowie einer Verknüpfung mit der Linie an das
Aegäische Meer ausgebaut tvürde— u??d erst
dann, ?ve??n dies fertig tväre, könnte Dalmatien
aus die Erfüllung feiner Wünsche rechnen. Das tväre
ein seltsamer, Oesterreichs Interessen schwer verletzen­
der Mittelweg, denn es wird Jahre dauern, bis die
Pforte ihren Widerstand gegen die Verbindung
Bosniens mit Albanien und Salonichi aufgegeben
hat, u??d erst wenn die diplotnatischen Weitermrgen
erledigt sind, ivird die schwierige Bergstrecke Sera-
jewo-Mitrowitza in Angriff genommen rverden
können. Solange also müsste Dalmatien warten.
Utigarn erhielte die Vorhand durch den früheren
Bau einer nordbosnischei? Linie gegen Croatien,
dann kän?e die internationale Linie gegen Salo??ichi
?>nd zuletzt, wie gesagt, die Verbindung Dalmatiens
mit seine?« Hinterland. Es ist schwer zu glauben,
oass die österreichische Regierung sich z?t einer
solchen Misshandl??ng österreichischer Staatsgebiete
verstehen werde.
Frankreich.
Loubet und der Ezar. In Lyon hat am
Sonntag di« Enthüllung eines Denkmales für den
er,??ordeten Präsidenten Carnot stattgefunden. Der
gegenwärtige Präsident Loubet wohnte der Feier
bei und nahm in z?vei Reden Anlass, seine An-
schaumigen, dass er es für die Aufgabe einer guten
Regierung halte, die socialen Gegensätze zu mildern,
und wenn möglich, auszugleichen, wieder scharf zu
betonen. Der Anlass war umso geeigneter, als
eben Lyon eine der tvenigen Gemeinden Frankreichs
ist, lvelche einen socialistischen Muuicipalrath besitzt,
und andererseits die Handelskainmer, in der Loubet
gleichfalls sprach, die bürgerlichen Kreise reprä­
sentiert. Der Präsident entledigte sich seiner schwie­
rigen und heiklen Aufgabe mit Takt n?rd Geschick­
lichkeit. Was er als Ministerpräsident in Earmanx,
?vo er bei dem großen Streik die schiedsrichterliche
Entscheidung einführte, begonnen, das lvill er als
Präsident der Republik fortsetzen. Er ?vill der
moderne, der sociale Präsident werden. Alles, ?vas
die Verbesserung der Lage der Armen u??d voin
Schicksal Enterbten betrifft, sagte er in seiner
Bankettrede, habe Anspruch auf die fürsorgliche
Unterstützung seitens des Präsidenten der Republik.
Das sei seine erste Pflicht und der wichtigste Theil
seiner Mission, da solche Werke die Einigkeit und
Eintracht unter den Söhnen des Vaterlandes her-
zustellei? geeignet seien. An demselben Tage aber,
da der Präsident Loubet inhaltsschwere Worte über
die sociale Reform sprach, kam eine Depesche des
Czaren an eben denselben Loubet, in der tvieder
einmal mit sehr herzlichen Worten das französisch,
russische Bündnis in Erinnerung gebracht wird.
Den Anlass zu dem Telegrainme des Czaren bot
die Thatsache, dass unter Carnot die Grundlagen
zuin russisch-französischen Bündnisse gelegt >vi?rden,
das für Frankreich heute das wertvollste Inventar-
stück der auslvärtigen Politik ist. Loubet aber, für
Iden doch die neueste Kilndgebung des Czaren von
großer politischer Bedeutung fein muss, weil das
Unterbleiben der Czarenreise nach Paris vielfach so
gedeutet wurde, dass der gege???värtige Präsident
und die gegenwärtige Regierung Frankreichs in
Petersburg nicht Gnade gesundet? haben, Loubet
erwiderte die Depesche Nikolaus II. in einem Tone,
der von der traditiotiell gewordenen Ueberschweng-
lichkeit auffällig absticht. Ja, es besteht sogar ein
merkwürdiger Temperaturunterschied zwischen der
Czarendepesche ui?d der A??t?vort Loubets, eine förm­
liche Umkehrung des frühere?? Verhältnisses; früher
?var der Ezar kühl, die Republik leidenschaftlich-be-
gehre??d, jetzt spricht der Ezar das Wort „Allianz",
nach dem die Franzosen einst so sehr sich sehnten,
mit demonstrativer Wäriile ans, und ih?n antwortet
Loubet mit einem einfachen, zurückhaltenden Satze,
in dem bloß von „intimer Annäherung der beiden
Länder" die Rede ist. Für die ganze Welt ist aber
dieser Depeschenwechsel von Interesse und Bedeu­
tung, denn in beiden Kundgebungen werden neuer­
dings die friedlichen Zwecke der russisch-französischen
Allianz betont; uno für die Regierung Waldeck-
Rousseau ist die Depesche des Czaren geradezu ein
Ereignis. Weite Kreise sehen in dieser Bereinigung
r?och immer eii? theueres, wertvolles Stück und
Mittwoch den 7. Nov ember 1900.
setzen die größte,? Hoffnungen in sie; daher ist die
Depesche des Czaren, »velche das Bestehen des Bünd­
nisses auch Loubet und seiner jetzigen Regierung
neu bestätigt, von großen? Werte. Für die bevor­
stehende Kammerschlacht ist sie eine Unterstützung»
wie sie Waldeck-Rouffeau nicht besser wünschen
konnte. Es wäre aber eine feine Ironie des Schick­
sals, tuen?? der Ezar der gegenwärtigen Regierung,
in der ein Socialdemokrat sitzt, durch seine De­
pesche die Möglichkeit geboten hätte, weiter zu be­
stehen.
Belgien.
Militär-Reforinen. Der Ministerrath be­
schloss, unverzüglich eine aus Deputierten und Osfi-
cieren gebildete Comntiffion z,?r Berathung der Frage
einzusetzen, in welcher Art und welchen? Umfange
in Belgien militärische Reformen einzuführen 'eien
Asien.
Die Hunnep in China. Dem „Corriere della
Sera" in Mailand rverden von seinem Kriegs­
berichterstatter in China Schilderungen der von bett
europäischen Truppen verübten Unthaten gesendet,
die, falls sie nicht übertrieben sind, ein schlimmes
Licht auf die bewaffneten Vertreter der Cultur­
mächte werfen. Am schlimmsten haben die Occu-
pationstrnppen nach dem Berichterstatter in Tuug-
tschau gehaust, und zwar klagt er insbesondere die
Russen einer mehr als vandalischen Zerstörnngslnst,
Roheit und Grausamkeit an. „Jene blondhaarigen
Riesen, die a??s den sibirischen Steppen den Fuß
auf dieses reiche und fruchtbare, grüne und blühende
Land gesetzt hab«?, denken vom Kriege gerade so
wie die Huni?en und Vandalen dachte??, als sie in
unsere Gefilde einbrachen, nur mit den? Unter-
schiede, dass die Vandalen mit den Besiegten mensch­
licher verfuhren. Der Krieg in China erscheint,'
wenn ?nan die Kosaken bei oer Arbeit sieht, nicht-
mehr als ein Eroberungs-, sondern als ein Ver-'
nichtnngskrieg."— In Tungtschau war die Be-,
völkerung der großen und wohlhabenden Stadt zum'
großen. Theil vertrauensvoll zurückgeblieben und
hatte den anrückenden fremden Truppen die Thore
geöffnet. Die Bewohner standen vor ihren Häu­
sern und Läden und boten den Soldaten Trank
und Speise an. „Ein Barbarenheer ?vürde die'
waffenlose und unterwürfige Menge geschont habe??.
Die Ankunft der Kosaken gab das Zeichen zu Mord
??nd Plünderu??g. Auf die gleich einer erschreckten
Heerde flüchtende Menge wurde gefeuert, bis sich
Berge von Leiche?? aufhäuften. Von den später
Einrückenden tvurde dann die Stadt in Brand ge­
steckt; da sie nichts mehr zu rauben und niederzu­
metzeln faitdeu, vergnügten sie sich an der Feuers-
brunst. Ich bin durch die rauchenden Ruinen ge­
gangen; überall nimmt man Leichengeruch wahr.
Nur wenige Häuserviertel sind von dein ungeheuren
Brande verschont gebliebe??. Verbrannte Leichen
liegen umher, menschliche Glieder ragen a??s den
Trümmern; Scharen von Hunden finde?? greulichen
und willkommenen Fraß. Der übelriechende Bach,
dentschaftS-Candidaten oder sonst eii? bezügliches
Emblem oder einen Ausspruch, der witzig und für
di« Partei charakteristisch ist oder sein soll. Diese
Knöpfe werden gewöhnlich unter die Stümpers
»ertheilt, die sie mit volle» Händen unter das Volk
»verfen.
Desgleichen gibt man auch Unsumme?? aus für
Bilder, Lithographien, Transparente, Papierlaternen
». s. w. Alle diese Dinge werden frei vertheilt
yder zu Spottpreisen abgegeben «nd sollen dazu
dienen, den Candidaten und seine Partei in wohl­
wollende Erinnerung zu bringen und darin zu er­
halten.
Bederikt matt die geradezu leichtsinnige Vergeu­
dung, die mit dem Gelde getrieben wird, dann
wnnvert man sich nicht mehr, dass Millionei? ver-
S winden wie Mtzffserdampf in der Luft. Aber bei
dieser Verschwendn»« hat die Partei doch stets
ihren Zweck im Auge, den sie bis zum Abend vor
hem eigentlichen Wahltage mit eiserner, unbeug­
samer Energie verfolgt. Ob sie ihn dann erreicht, das
«hrt hinterher die Wahl, und man tröstet sich bei
Misserfolg damit, dass ?nan doch alles gethan hat,
was inan konnte, und über vier Jahren hat ?nan
ja wieder «ine „Chance".
Ist dir Campagne tum eine zeitlang im Gange,
Jptafc man ungefähr einen Ueberblick über die Si-
nation haben kann, dann haben die Stümpers a??
hi« State Committees und diese an das Na'cional-
LommitteeK und dieses endlich au der. Chairman
Bericht zu erstatte??. Findet der letztere, dass tu
irgend einein Bezirk die Sache der Partei nicht
recht verfatlgen will, so fragt er sofort an, »voran
das liegen mag, unb weist Mittel an oder gibt
Pläne, wie dem geringen oder Misserfolg abzu­
helfen ist. Er ertheilt den Speakers die Themata
und weitst sie an, wie sie dieselben in dem oder
jenen? Bezirk am klügsten zu beha??deln haben, wo­
bei natürlich die Art der Majorität der Bevölke­
rung in de?n betr. Bezirk maßgebend ist. Wo
Farmer übertviegen, wird der Nachdruck ?nehr auf
ihre Beschäftigung ??nd die Vortheile, welche die­
selbe von der Wahl gerade dieses Candidate?? er­
zielen, gelegt werden müssen; wo die Arbeiter­
bevölkerung überwiegt, wird auf die Prosperität der
Industrie unter dein neuen Canditaten Hoffnung
gemacht »verden tnüssen u. s. w. Sogar die Ar­
gumente werden den Rediter» angegeben und sie
müssen geschickt umsatteln, weitn die vorige?? Argu­
mente nicht mehr zöge??, um die ??euen unbemerkt
unterzuschieben. Unter Umständen mag durch ge­
schickte Argunrentation ein ganzer Staat noch in
zwölfter Stunde gewonnen, durch ungeschickte aber
ebenso verloren werde??. Telegraph und Telephon
des Chairman ruhen Tag ?rnd Nacht nicht. Auf feine?«
Tisch liegt eine Campaign Map, eine Wahlfeld-
zugvkarte, aus welcher die Stimmu??g der einzelne??
Districte mit Fähnchen, »sie iin Kriege, angedeutet
ist. Bon Anfang bis in die Mitte der Campagne
«'erben diese Fähnchen fast wöchentlich ihre Pläye
»vechseln, bis in die Mitte der Weiten Campagne-
hälfte sich die Situativ,? zu kläre?? n??d sesiz?rlege??
beginnt. Dann ist ein ziemlich genauer Ueberblick
zu fassen und auf Gritnd dessen geschieht da???? ?n
den letzten zrvei Wochen vor der Election, oder
Wahl, noch der sogen. Final-Canvass oder der
Schlusskampf, welcher mit alle?n noch verfügbare??
und auftreibbaren Rednermaterial und mit der
äußersten Hilfe der Druckerpresse aufgenommen rvird.
Der Final-Canvass ist der letzte Sturmlanf auf
die Wählerschaft u??d die Stimmen, die jetzt nicht
noch gewonnen »verden, sind endgiltig verloren. Der
Final-Canvass der letzten vierzehn Tage verschlingt
allein fast die Hälfte des für den ganzen Wahl­
feldzug collectiertei? Geldes. Der Final-CanvafS
ruft meist auch die noininierten Candidaten selbst
in die Front. Mit den schnellsten Extrazügen durch­
reisen sie die zweifelhaften Districte und halten
Reden Tag und Nacht. William JenningS Brya??,
der diesmalige Candidat der Demokraten, ist schon
jetzt aus der Tour und Mc. Kinley wird ihm i»?
nicht zu später Zeit nachahmen mästen, »venns
nöthig sein sollte.
Einen letzte?? Trick' spielt manchmal noch die
Presse. Der Trick ist unfair, aber dem unterliegen­
der? Gegner ist dann eben jedes Mittel recht. Am
letzten Tage vor der Wahl wirb über die Ver­
gangenheit des aussichtsvollere?? Candidate»? noch
irgend eine gemeine Lüge, Verdächtigung oder Ver­
leumdung verbreitet, die er dann der Kürze der
Zeit wegen nicht mehr beantworten resp. widerlegen
kan??. Diese infame Schurkerei hat schon «tauchen
miUjriustt errungene!? Erfolg eines mit Klugheit nutz


[ 2023-06-29 10:46:38.711 - 19001107 - Seite 3 ]
Mtttwoch den 7. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 256. Seite 3.
der die Stadt durchfließt, ist voll Leichen." Ein
ähnliches Schauspiel hat der Italiener (der auf die
gute Manneszucht und das gesittete Verhalten sei­
ner Landsleute stolz ist), schon auf dem Wege nach
Tongtschair gehabt. Aus dem Peiho trieben mensch­
liche Leichen in Menge; eine Wolke von großen
fliegen und anderen Jnseeten erhob sich jedesmal,
wenn sie gegen die Dschunke anstießen. „Ein Ge-
stttungSkriegszug mit Kosaken! Die Sache wird uns
dereinst so lächerlich und schimpflich vorkommen,
dass wir Mühe haben werden, ihre Möglichkeit zu
begreifen." Auf den Feldern war überall ^Flinten-
geknatter zu hören.- Die europäischen Soldaten
sthosstn nieder, was ihnen vor den Lauf kann
Hunderte wehrloser hungernder Landleute, die nach
Nahrung umherirrten, wurden niedergemacht. In
den Maisfeldern lagert die Todten in Menge. Bon
der barbarischen Zerstörung-wuth der Soldateska
erzählt der Berichterstatter eine Menge Beispiele.
Diese und andere schlimmere Unthaten sehen aus
wie ein Abklatsch der in Südafrika geschehenen
Greuel. Vor einer Hütte lag ein getödteter Chi­
nese; drinnen auf dem Bette sah ich die Leiche einer
Fran. Die Lage ließ erkennet!, was vorgegangen
war. Offenbar hatten die Soldaten die Frau dort­
hin gezerrt; auf ihr Geschrei war der Manu her­
beigeeilt; aber vor der Schwelle war er nieder­
gestreckt worden; nachher hatten die Unholde auch
die Frau hingenwrdet."'
Die Friedensverhandlungen. Die Agence
Havas meldet aus Peking vom 31. October: Das
diplomatische Corps beendigte die eingehende Prü­
fung der sechs Punkte des französischen Borschlages,
welche mit einigen Aenderungen in der Stilisierung
augiiommea wurden. Das diplomatische Corps ist
überdies der Ansicht, dass es nothwendig sei, Fol­
gendes festzustellen: 1. Die chinesische Regierung
wtrd verpflichtet, ein kaiserliches Decret zu veröffent­
lichen und für die Dauer von zwei Jahren zu affi-
chieren, welches unter Aiidrohung der Todesstrafe
verbietet, mit den Boxers gemeinsame Sache zu
machen. 2. Die chinesische Negierung hat die Bice-
köiiige und Beamten aller Grade zu verständigen,
dass sie in Zukunft für die Ordnung und Sicher­
heit der Fremden verantwortlich sind.
Die Bestrafung der Boxerführer. Eine
Shanghaier Meldung des Berliner „Localanzeigers"
besagt, der dortige Taotai habe sechs im Fremden­
viertel lebende Reformer in die chinesische Stadt
gelockt und verhaftet. Tschangtlchitung erklärt, sie
würden nach einem geordneten Processverfahreu
enthauptet werden. Tschangtfchitung erhielt von
der Kaiserin-Regentin die Botschaft, die Bestrafung
Tuugfilsiangs sei unmöglich, da dann der Hof ohne
Armee den Fremden und Briganten auf Omabe und
Ungnade übergeben wäre.
Peking— degradiert. Ein qelietmcr Er­
lass des Kaisers von China soll verfugt M»* w. D 's
Peking für immer seiner Stellung als Hattptstadt
verlustig erklärt wird.
Aus Stadt und Land.
(Tiroler Landesansschuss.) Auszug ans
dem Sitzungsprotokolle vom 3. Nov. Der Magi­
strat der Landeshauptstadt Innsbruck zeigt dir Er­
öffnung des Kaiser Franz Josef-Jubiläums-Siechen-
bauses an und theilt dessen Statuten mit. Der
Marktmagistrat Deut sch- M a t r ei theilt einen Be­
schluss des Gemeindeaussclmsses mit, wonach sich
die Marktgemeinde als Mitconcessiouürin an dem
Zustandekommen der S t u b a i t h a l b a h u becheili-
gen wird.— Bewilligt wurde der Verkauf von
7635 Quadratklafter Gemeindegrnnd in Untermais
an den Sport- und Rennverein dort, sowie Grund-
verkäufe der Gemeinde Balfloriana und Noriglio,
ferner der Verkauf einer der Gemeinde Fisto ge­
hörigen Quelle in Campigliv und der Verkauf von
Holz der Gemeinde Bondo, Lardaro und Kastel-
rnth (einige Zirbelstämme).— 'Angewiesen wurden:
Landesschulbeiträge an Gemeinden der Bezirke Clcs,
Riva, Borgo, Ampezzo, Reuttc, Cavalese; das vierte
Quartal des Laudesbeitrages für die k i Handels­
schule in Trient mit 250 X, ein Landesstip-mdiuur
von 140 K zum Besuche des Mristercurses. in
Wien an eine» Schnhmachergehilfen, einen Grün-
dungsbeitrag von 303 X für die Daraio-lra eo-
vperockiea in Tnrano (ValBeftino) und endlich Re­
munerationen für wirksame Brandlöschung an Ca-
stellani Luigi in Bortvlo und au Martini. Vigilio
m Ragoli. Weiter wurden angewiesen: Brandent-
schädigllngen für Gebäude K 1021126, für Mobi­
lien K 3562, Zlvänglingskosten in Laibach X '>64 l '26,
Schttökvstcn X 143043 und an KrantcuverpstegS-
kosten X 8087'50.
(Landesenlturrath in Tirol, Scetion
Innsbruck.) Die 18.. ordentliche Plenarversamm­
lung der Seetiv» Innsbruck desLandeLculturraibss
findet am Mittwoch den 21. November um 9 Uhr
vormittags im Sitzungssaals des Landescnlturrathes
Ziltcn, Leopoldstraße btc. 28 (62 alt),
Ni
Nach st 14 lifc. 1 und g des Gesetzes von: 6.
1881 haben in der Pletnuvecsannnlüng neb'
Ntitgliedern des ständigen Ausschusses die
inänner der larrdwirrsch
cov.
lichen Bezirks-Gevvsseu->
setzte sich aber der Verhaftung mit aller Gewalt,
biss den Wachmann in die Hand, sodass eine große
Wunde entstand, und schrie und lärmte derart, dass
sich trotz der hohen Nachtstunde viele Leute an­
sammelten, welche schon Lust zeigten, diese Person
zu lynchen. Sie musst; auf einem Gratte» in den
Arrest gebracht tverden.
(Kunstverein für Tirol und Vorarl­
berg.) Im ebener, igen Rundsaale des Ferdinan­
deums findet von beute den 7. ds. an eine Special-
ansstellung von Gemälden der Knnstmalerin Frau
Annyro-Meyer stattn Der Besuch dieser Ausstel­
lung ist unentgeltlich.
(Betrug.) Vor einigen Tagen wurden der
Tabaktrastkantiu Maria HePperger am Pfarrplatze
hier eine Kiste Trabuero und eine Kiste Britannica-
Cigarren, zusammen 36 Kronen wert, von einem
unbekannten Thäter entlockt. Derselbe soll circa
30 Jahre alt sein und war fein gekleidet.
(Brand.) Gestern vorurittags gerieth im Heu­
stadel des Trieudl-AnwesenS -m sogenannten „Thier­
garten" unweit des Pulvertyurmes Heu in Brand.
Die Ursache ist wiederum Selbstentzündung. Der
Z.baden dürfte nicht besonders groß fei». Zur
erften H lfeleisiung waren die auf den: nahen Cxer-
cierplatze befindliche 10. und 12. Compagnie der
Kasterjäger im Laufschritte herbeigeeilt, deren rasches
Eingreifen die nicht unbedentende Gefahr— der
Stadel ist ein Anbau des stattlichen Hofes— be­
seitigte. Dann rückte die Feuerber itschaft d-.r freiiv.
Feuerwehr Innsbruck (3. Compagnie) an, und es
gelang bald mir vereinten Kräften, des Feuers
Herr zu werden. Der Herr Erzherzog Eugen be­
gab sich auch zunr Brandobiee: und ertheilte dort
Befehle.— Die Fälle von Selbstentzündung mehren
sich in geradezu erschreckender Weise. DicOekonomie-
besitzcr nwgcn daraus eine Lehre zielten, bevor sie
Schaben genvmm n haben.
(O e st e r r e i ch i f ;h e r To nristeuclnbO Der
Ausschuss der s
schlossen, auch in
Abeno im
sammln:! gen
'pcechnttc; vca-.a
zun: Theile der. UnierhaUung di -neu sollen. Ferner
.. I hat der Ausschuss ein Unterhaltn ngscom I ia­
he stellt, welches die Ausgabe har. Ule Piviucksv-r-
i r/. v,/
.ton ^ansonu*
Diesem Änkter
im Hotel
Ui).litt:!, .'L'CiÜ-sO
Ü1u? wI CiIEiln
Wilten hat i>e-
ieden Dienstag.
München Ber»
zttm Theile der
AngKegenheiren,
Stellvertreter, sowie auf Grund des
citürlenGesepeo der vom Wein-, Qvst.
öauverein in Bozen
.end:
Ueberlegnng geführten Wahlkanrpfes' rc-t!i o',r
doch in letzter Stunde noch geschwächt. Der Trick l Aus.cstaüuug der Bichver
Aimnre. Die Mitglieder
lungen theckzirnehmen. T ag
über die Tharialeit der.
Jahre 196' c 2. 44 ra-
Section für das Jahr 7 6-
'."lagen des ständigen S;;
rschläge des Abg-.o-sres.
ircff der Lodeuc-nich:
uqc
na.
etinu Jnc-
. 3. 4'crA
fchnöes:^ ns
Hicw
r s tebt zwar heutzutage nicht mehr so kräftig, aber
einen verhängnisvollen Schatten wirft er auch heute
noch auf den unglücklichen Cattdidaien, gegen den
er mit allen Mitteln reporterlicher Ronüne aus­
gespielt wird.
Der diesmalige Wahlfeldzug brachte noch manches
Neue, noch nie Dagewesene. So hat
dc.., llmdwirsichaftlichm
4. Allsälligc A.-träge der la!:cntnrl!ch.fftlichcn.dl
genossenschaf cn.
(V o l k s t h ü n: l i ch e U n i v -? v fit ä l s v v r n
Heute Mitttvoch den 7. d. M. jhr-:i im vh
Hörstalc der r. k. Qüertealschrcke der T 4!
des Herrn Dr. H. Har.uurrl über Wärmeleg
0 des j
sanunuwgen i
oorzuoeceite
n und durccb.vi-
dwicn-!
iiliiion üüb v
'£ Pst st ck .- l
r;ir
größcre ilntec-
6 Ui-.M
tzalt-iua tm
■XsvTä• -Fist-•
S'aNuN-dr:
. Fal-hings zu
. ..!
S
;ic K. st.
i.cH a c- s
sfnuijssitzaugcn
Maß- j
c. statcetm B e r r ch t e d
er emxiiier
- Hüttenwarte
ianrn- i
tstsst'.i ein crf!
' -r st Gst.'S Ä-
asamstn der
Zahl der Be-
»er-chr i
fficher tu den
eiu.r Hcnr^
sinien cousi;
Uicreu. und die
:cf int j
sassmi in t
'u e11:' 1 :uc:t
.%.; ..
uc craao o..?
cs dcr!
Ref'.utat, das-
Ine storch?
:\ mit wc-tic
nu U. :'-nur
, ccr?
cc-nscr fch-oer
’U x \ryvn;',Yt
gcnder, dem
Club o er der
:ir ins;
H-sucs! etc.’;
v-:'\ stststadst
H.sn:dlich gc
lslnnter Qnerit-
uu’ in:
lnisirn.- mir m
;-r cs-s'sccjc
und
Cß-'ialtiun der
X asst
c n: ne;r H!ü
f.-ar :\n r;
^ non: roarc
n. n'.'c-halb der
ß
cG'-a-msts' in
bix-
die s
cci-üu: .Hüte::-
pächN'^ auch
für lac rmc
n-u'noe -sano.! w! .er -zu
y-■ T f c]
bc/asi-.u!. Hin
: das Pcun
n--ckoglsst::tz
’-uns Uc.-H' in
^ g 1
die republi-.
kanitche Partei ihrerseits außer de» hcrttmrcis.nden| Aknstck stall. Beginn Schlag 8 Uhr.
Speakers und Stümpers noch ca. 1,000.000 Phono- l (S a n iiät s- 4L v ch e u v e r i ch l.) st
wvcmbcr
igvubc
i t:u Gc
wie Tr-
üra'-si.cil verwendet. In diese sprachen prsurinci'-ce i von: 28. X*:?vter Ts
stel'tiker ihre fulminante» Reden hinein und dir i ineine;. cd.?'.- JmrSbruck
voilgefprochenen Maschinen gelangten dann zur Vor-iraiunnz:pi:.e amtlich gc-undcm Ty^huS: 1: Ach >r-
ftndung. Sir wurden in öffentlichen Lscalitätcu, flach: 2; Dl, r'.ycritiZ: 1: Masern: 1; Rvthlcuf: 2;
Läden, Kneipen, Apotheken u. s. w.. in den klein- Puerrera'-X t: 1. Todesfälle infolge nnecstöser
l dcr Person des Nce-hck-cknnrs L- Kuv-.-nrn er ncnw
Pohtt'nnnnn des:e!:t, der l.nniontllch diese prachng gr.--
! tcgcnin Hütte Wnie h>w. ‘s:\
. s wird, als es X:-''";: gen rchcn in. an v ;.:
| Ban.-chkelten :.!;/• l'N HON .n' -'in.eelnen
i Scdühhäns.r, sov.ne an de!' Äroe.? y:-: '»«•
«u der Woche I Kn’ 1' !V!l i-n tommendeir Frühighr nelTer entsprechend
sterr Dörfchen und Flecken aufgestellt und den sonst
vielleicht während der ganzen Campagne nicht cr-
retcbbaven Wählern 'zur Benutzung freigegeben wurde.
Dadurch gelingt es, wirklich gute Redner auch da
hören zu lasten, wo sonst' nur billige Stnachers
hinkontmen würden.— Die demokratische Partei
die Hilfe der Nebelbilde!', der Kalklicht- und Eleck
trischlicht-Canieras an, um dem Volke Schlachten
Irenen ans dem Philippinenfeldzuge u. f. w. ä ln
Werefchagin als Argumente gegen den Imperialis­
mus zu zeigen. Dagegen sendet die republikanische
Partei große Flaggen und Karten im Lande um­
her, um dem staunenden Volke zu zeigen, wo über­
all schon das siegende Stern- und Sireifcnbanner
Erir.uünn^xn .amen nicht vor. Oiefamu:!.Todes
fälle in der Woche: 16, darunter zwei Kinder im
ersten Lebensjahre.
(Selbstrnordve rsnch.) Gestcri: gegen 8 Uhr-
abends wollte sich in Mariahstf eine Frauensperson
in selbstmörderischer Absicht in den Inn stürzen,
bediente sich der sogen. StereopticonS d. h. sie ruft wurde aber von Passanten noch daran verhindert
und ein-m Wachmunne übergeben.
(Nächtliche Ruhestörung.) Heute gegen
3 11 hr früh wurde von zwei jungen' Herren auf
dem Bahnhofplatze hier die Nachirnhe in arger
Weise gestört, indem, sie foriwährend schrien und
schimpften und außerdem noch bei drei Älleebänmen
die Schutzverkleidung wegrissen.
(Verhaftung.) Heute um 1 Uhr früh wurde
weht, und zu beweisen, dass in den United States leine von ihrem Manne getrennt lebende Frans s
die „Sonne nicht mehr untergeht."— !Person in der Nähe des städtischen Aufschlagsamtes
lim sogenannten Sandcanal aufgegriffen. Sie wider-
i'-n;i»:ir werden.— Für die Aohaltnng einer-
o. n r i u b n n m n? i h» c r n n g für arme Kinder hat-
der ScctionsauS'ckiuis bener das Sch i rnth al
in ''lussicht genon:c rn und hofft, das.' btc Centrale>
und- die ÄUtglieder und F-eunde .tr Scct-on auch
Heuer ihn EUid» frci'mLPe Gaben wieder in die
Läge setzen werden, die Kinder dicke-? Hochthales.
erfreuen und ergiebig brschcnken zu können.
sBesitzwechscl.) Das Gastvans znm „Stie-
ist durch f-eihandigen Verkauf äussren Guts­
besitzer und Knust- und Möbettischer Joses Plan!
in Thauer üvergegangen.
(0>nt abgelaufen.) Aus Kraulfach wird uns
geschrieben: Am vergangene« Freitag wurde der
hier wohnhafte Franz M.rdl von einen; durch ihn
gesä.lten Buchen stamm derart am Kopfe getroffen,
dass er einige Zeit besinnungslos liegen blieb
und nach Hanse gebracht werden mnssie. Durch
sofortigen ärztlichen Beistand und sorgsame Pflege
Madl wieder soweit hergestellt, dass er bald
st ner Beschäftigung nachgehen kann. Dieser Fall
dttr-fte aber ihn; und seinen Mitarbeitern zur
Warnung dienen, künftighin vorsichtiger zu sein, i


[ 2023-06-29 10:46:38.711 - 19001107 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 255.
„Innsbrucker Nachrichten"
Wttwoch den 7. dhim nibet I960.
(Gelddiebstahl.) Im Gasthause „zum Walt!"
in Kufstein wurde aus »»versperrter Speisekammer
rin in einem Wandkasten aufbewahrter Geldbetrag
von ca. 40—50 ff., bestehend aus Fünfguldm-
Noten, durch einen unbekannten Thäter entwendet.
(Aus Kältern) wird uns geschrieben: Der
bisherige Obmann der hiesigen Genossenschafts­
kellerei, Josef Gutmann, hat vor kurzem dieses Amt
abgelegt, ohne dass bis heute ein neuer Obmann
gewählt Word n wäre. Das Abtreten dieses ver­
dienten Mannes, der bekanntlich der Urheber zur
Gründung der Kellerei war, wird von der Genossen­
schaft zweifellos schmerzlich empfunden werden.
(Centralansschusssitzung in Bozen.)
Der Centralausschuss des Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Tirol hält Sonntag, 18. ds.,
im Mercantilaebäude in Bozen eine statutengemäße
Sitzung ab.
(Die gerichtliche Hausdurchsuchung),
welche verflossenen Samstag in der Redaction des
„Alto Adige" vorgenommen worden ist, hatte, wie
nun dem „Popolo" zu entnehmen ist, den Zweck,
um nach einem Manuskript, einem Berichte aus
Darzo, zu forschen, worin ein gerichtsärztlicher
Localangenschein wegen der Weise, in welcher er
vorgenommen wurde, scharf getadelt wurde.
(Unglücksfälle.) Am% ds. wurden binnen
einer Stunde zwei verunglückte Knaben in Trient
in das Stadtspital gebracht, u. zw. der 9jährige
Donato Zucchelli, Sohn des Anton Zncchelli, wel­
cher beim Abhalten der Weimiachlese von einer
Mauer abstürzte, wEei ihm ein nachfallender Stein
den Fuß abschlug, und der 17jährige Domenik
Betta, der von einem Maulbeerbaume herunterfiel
und sich hiebei die linke Armspeiche brach.
(Zu den Wahlmännerwahlen inWelsch-
tirol.) In Civezzano siegten die Clericalen
mit 179 Stimmen, in Ravina die Socialisten
mit 70 Stimmen.
(Auf der Dachsjagd verunglückt.) Dem
„A. A." wird aus Castelnuovo geschrieben, dass der
47jährige. ledige Alois Paoli, welcher sich am
31. v. M. nachts mit einer Gabel bewaffnet in
Begleitung seines Hundes auf die Jagd nach dem
Dachse aufgemacht hatte, tags darauf in der im
Gemeindegebrete Scurelle gelegenen Schlucht des
Wildbaches Maso mit schweren Verletzungen am
Körper und insbesondere am Kopfe aufgefunden
wurde. Der Hund bewachte treu den Leichnam
seines Herrn und wies jedermann, der sich nähern
wollte, knurrend die scharfen Zähne. Man nimmt
au, dass Paoli infolge eines Fehltrittes oder eines
ihn überkommenen Unwohlsein-Anfalles über den
senkrecht zum Wildbache abfallenden Felsen ge­
stürzt sei. Seltsamer Weise ist auch dessen Bruder
Jordan vor 7—8 Jahren durch einen Absturz vom
Balkon des Gasthauses in Castelnuovo verunglückt.
(Diebstahl.) Dem Hausknechte im Gasthofe
zum „goldenen Schiffe" in Predazzo kamen, wie
man uns von dort unter dem 3. ds. schreibt, aus
unversperrtem Koffer 360 K abhanden. Ein junger
Sattlergehilfe lenkte bald die Aufmerksamkeit der
Gendarmerie auf sich, weil er Auslagen machte, die
in fernem Verhältnisse zu seinen Einnahmen stan­
den. Zur Rechenschaft gezogen, gestand der 21 Jahre
alte Bursche den Diebstahl ein, weshalb er verhaftet
und dem k. k. Bezirksgerichte in Cavalese eingeliefert
wurde, von wo er dem Kreisgerichte in Trient über­
stellt werden wird.
(Der Raeenkrieg,) welche:: die Welschen Tirols
gegen uns Deutsche mit aller Rücksichtslosigkeit zu
führen angekündigt haben, nimmt seinen Anfang.
Dieser Tage wurde, wie die „Bozner Ztg." meldet,
im dortigen Spitale ein kranker Deutschböhme,
namens Lorenz Fick aufgenommen, welcher auf seiner
aus Italien zu Fuß zurückgelegten Rückreise krank
in Trient angekommen war und dessen Einlass im
dortigen Stadtspitale vom Pförtner mit der Be­
gründung verweigert wurde, dass in diesem Kranken­
hause ein Deutscher nicht.ausgenommen werden
dürfe. Fick schleppte sich infolge dieser herzlosen
Abweisung zum k. k. Polizeicommissariat in Trient,
wo er von einem Beamten empfangen wurde, der,
des Deutschen nicht mächtig, ihm durch einen Dol­
metsch wiederholen ließ, dass er als Deutscher die
Aufnahme im Trientiner Stadtspitale nicht erhoffen
könne und dass er sich daher an das nächste deutsche
Spital, nach Bozen wenden müsse. Weil aber der
Kranke das zum Antritte der Bahnfahrt nach
Bozen nöthige Geld nicht mehr besaß, ließ ihn der
Polizeibeamte durch einen Polizisten znm Bahnhöfe
in Trient geleiten und ihm daselbst eine Fahrkarte
«ach Bozen lösen. Nun frägt man, tvie Bozen dazu­
kömmt, so vielen Hunderten von Italienern und
.Trientinern" Nnterkunft in seinem ohnehin
kaum für die eigenen Landsleute hinreichenden
Krankenhause zu gewähren, wenn man in Trient
in einer derartigen,' jeder Humanität Hohn sprechen­
den Art und Weise gegen einen Kranken vorgeht,
einzig und allein deshalb, weil er ein Deutscher ist?
Ist das die hohe Bildung und Civilisation, deren
sich die „Trientiner" Herren uns gegenüber, die
sie uns als Barbaren betrachten, rühmen? Sollten
nicht auch wir „schreibt die Bvzuer Zeitung" vergelten
und ihnen ihre hiererkrankenden Landsleute undReichs-
italiencr statt sie in unserem Spitale liebevoll auf­
zunehmen, franco nach Trient senden? Und wir
hätten dazu umso schwerer wiegende Gründe, als
von den Zuständigkeitsgemeinden der erkrankten
Italiener der Ersatz der zur Heilung aufgegangenen
Berpflegskosten meist nur nach vielen umständlichen
weitläufigen Schreibereien erzielt werden kann.
Jedenfalls wäre es aber jetzt hoch an d?r Zeit,
dem unbegründeten Uebermnth unserer lieben Nach­
barn, die ihren Deutschenhass sogar Kranken und
Unglücklichen schwer fühlen lassen, eine Schranke zu
setzen und den von ihnen mit solcher Roheit be­
gonnenen Kampf endlich energisch aufzunehmen und
rücksichtslos zu Ende zu führen.
(Ans Vorarlberg) wird berichtet: Das bisher
im Eerichtsgebände untergebrachte Steueramt in
Bezau muss diesen Platz räumen, da die betreffenden
Locale für die Erweiterung des Bezirksgerichtes gu
Grundbuchszwecken benöthigt werden. Die Bezirks­
hauptmannschaft Bregenz erließ nun eine Offert-
ausschreibung für einen zweckentsprechenden Neubau,
in welchem das Steueramt miethweise untergebracht
werden soll.— Das k, k. Kreisgericht Feldkirch
verurtheilte den Goldarbeitergehilfen und gewesenen
Cassier der allgemeinen Arbeiter- und Kranken-
uuterstntzuiigscassa, Ortsgruppe Bregenz, Franz
Fexer aus Wien, wegen Veruntreuung von nahezu
3000 X zu 5 Monaten schweren Kerkers.— Auf
dem letzten Schlachtviehmarkt in Bregenz wurden
118 Stück Großvieh, 4 Kälber und 31 Schweine
aufgetrieben.
Landwirtschaftliches.
(Der Haller Herbstmarkt.) Begünstigt
vom herrlichsten Spätherbstwetter fand dieser her­
vorragendste Hauptmarkt des Uuterinnthales wr-
gestern bei zahlreichem Besuche und starkem Vieh­
auftriebe statt. Znm Auftriebe gelangten: 1100
Stück Hornvieh, 250 Pferde und 300 Stück Schweine,
Schafe und Ziegen, welche zu nachstehenden Preisen
feilgeboten wurden: Ochsen 150—200 fl., Kälber­
kühe 100—150 fl., Galtvieh 70—90 fl., von schwemm
galt das Paar Sauger 10—12 fl., sog. Fresser 15
bis 18 fl., Lebschweine 30—40 fl., ein Schaf 4 bis
5 fl., Ziegen -8—9 fl. Ein Paar Pferde wurde
um 1075 fl., dürre Klepper um 60—75 fl. an den
Mann gebracht. Von Getreide und Hülsenfrüchten
waren 1250 Star am Platze und man verkaufte
das Star Türken um 1 fl. 50 kr., weiße Fisolen
um 3 fl., rothe um 2 fl. 50 bis 2 sl. 70 kr. und
Schwarzplenten um 2 fl-, Roggen 2 fl., Weizen
2 fl., Krautköpse 100 Stück 4 fl. 50 kr., Kastanien
das Star 1 fl. 80 kr.; Flachs ungehechelt galt das
Kilo 60 kr., in Reisten ausgezogen 1 fl. Der
Kräniermarkt bot große Auswahl an Waren für das
Haus und die Landwirtschaft.
(Markt in La na.) Am 5. ds. war der Aller­
seelen-Markt, der größte in Lana. Es wurde viel
Vieh anfgetrieben, die Kauflust war aber verhält­
nismäßig gering, obschon viele Händler ans Italien
erschienen waren. Der Grund dürfte darin zu
suchen sein, dass gleichzeitig der Haller Hcrbstmarkt
abgehalten worden ist.
(V i e h m a r k t in M o e n a.) Der he urige Aller­
seelen-Markt war wieder außergewöhnlich stark be­
fahren, doch waren verhältnismäßig wenig Käufer
und fremde Händler erschienen, woran die fort­
währenden Ortssperren wegen der bald Ha bald
dort auftretenden Viehkrankheiten hauptsächlich schuld
sein dürften. Die Händler können es nicht mehr
wagen in Ortschaften, die von der Bahnlinie so
weit entfernt find, Einkäufe zu machen, da sie
Gefahr laufen, während des Transportes am Durch­
triebe ihres Viehes durch irgend eine Ortschaft
wegen plötzlich verhängter Ortssperre gehindert zu
werden. Die erzielten Preise waren gute, denn die
Bauern waren nicht wie andere Jahre gezwungen,
ihr Vieh um jeden Preis loszuschlagen. Nur
Ziegen, welche von Bauern aus deutschen Gegenden
mit Vorliebe gekauft werden, um ein billiges und
gutes „Geselchtes" zu haben, fanden nicht den ge-
wünschten Absatz und wurden selbst mn 20, bis
3 fl. verhandelt.
Sport.
(Eine Automobilfahrt über die Alpen)
hat Herr Oberlieutenant Eduard Engler aus Frank­
furt a. M. mit einem bpferdigen Benzmotorwagen
Duc, Modell 1900, ausgeführt. In feiner Beglei­
tung befanden sich seine Gemahlin und ein Mon­
teur. Das 14 Centner schwere Fahrzeug hatte
außerdem circa 80 Kilogramm Gepäck zu tragen.
Die Reise gieng von Frankfurt über Stuttgart,
Ulm und München, dann über Kochelsee, Walchen­
see und über Seefcld (1176 m) nach Innsbruck.
Hierauf wurde der Brenner überstiegen (1370 m)
und die Fahrt gieng über Sterzing, Toblach, Cor­
tina, Belluno, Feltre, Trevifo nach Mestrc (Venedig/.
Die Rückreise geschah über Trient, den Tonalpass
(1884 m), Apaicapass (1180 m), Tirana, Bormio,
Stilsser Joch (2766 m), Neufpondüüg, Landeck,
Arlbergpass (1802 m), Blndenz, Bregenz, Fried­
richshofen, Ulm. Nach der Angabe des Zollwäch­
ters am Stilffer Joch ist noch kein deutscher Motor­
wagen über den Pass gefahren. Herr Engler
machte die Strecke Bormio—-Gomagoi in 5°5 Stun­
den. Die ca. 2000 Kilometer lauge Fahrt wurde
in 99 Fahrstunden zurückgelegt, so dass trotz der
hohen Pässe ca. 20 Kilometer pro Stunde heraus­
kommen. Wären in Barern die Straßen besser ge­
wesen, so hätte man noch ein besseres Tempo er­
zielen können, so aber hielten die Pneumatik-Repa­
raturen zu lange auf. Der Brenner ist von Auto­
mobilen schon befahren tvorden, das Stilffer Joch
erst ein einzigesmal, während von dein steilen To­
nal pass bis jetzt keine Ueberschrcitung per Auto­
mobil bekannt ivar.
Alls aller Welt.
(Rene Kriegsschiffe.) Wie aus Pola ge­
meldet wird, beginnt man auf der Oliveitinse! und
im Triester Stabilimento tecnico mit dem Ban
je eines Kriegsschiffes von 8300 Tonnen mit einem
Kostenaufwand von 12—13 Millionen Kronen.
(Tödtlicher Schrecken.) Die Directiou der
Utlgarischen Staatsbahnen theilt über den kürzlich
stattgehabten Eisenbahnunfall bei der Station Erd
der Strecke Pest—Fiume mit, dass ein Personen--
zug mit einem Lastzüge zusammenstieß, wobei zwei
Passagiere unbedeutende Quetschungen erlitten. Ein
Reisender, namens Selig Melczer, welcher schon
schwerkrank in Fiuine eingestiegen war, verschied in­
folge des erlittenen Schreckens nach zivei Stunden
im Wartesaal.
(E i n P c st f a l l i n B r e m e n.) In der Isolier-
abtheilung des Krankenhauses in Bremen wurde ein
Pestfall constatiert. Ein gewisser Kunze, der am
27. October mit einem Buenvs-Ayres-Dampser an­
gekommen war und privat gewohnt hatte, erkrankte,
kam daun in das Diacoiiisscn-Hospital und von
dort ins städtische Krankenhaus, iro Pest constatiert
wurde. Er ist, wie schon gemeldet, vorgestern ge­
storben.
(Verunglückter General.) Ans Paris
5. ds. wird gemeldet: Gestern abends scheuten die
Pferde des Wagens, in welchen: der Commandant
des 13. Corps, General de Boyffvn, von seinem
bei Croix Blanche gelegenen Schlosse nach Agen
zilrückkehrte. Der General stürzte aus die Straße
und blieb mit zerschniettertem Schädel todt liegen.
(Die Cholera in Ostasien.) Wie „Nowoje
Wremja" aus Wladiwostok vom 29. v. M. meidet,
sind in Nowoliewsk mehrere Choleraerkrankungen
vorgekommen. Es wurden Maßregeln zur Ein­
schränkung der Epidemie ergriffen. In Samtschun
(Mandschurei) und Wladiwostok wurden Dysenterie-
fälle festgestellt.. Ans der Usnribahn wurde eine
sorgfältige Dcsinfection eingeführt. Demnächst werden
Krankenwagen verkehren.
(Die Königin von Portugal als Le­
bensretterin.) Nach einer „Daily Mail"-
Depesche aus Lissabon rettete die Königin von
Portugal zwei ertrinkenden Menschen das Leben.
Am Strande von Cascacs lustwandelnd, sah sie
ein Boot kentern, sprang ins Wasser und rettete,
beide Insassen.
Theater und Musik.
(Innsbrucker S t a d t t h e a t e r.) Heute
gelangt als 31. Abonn.-Vorstell., Serie roth, das
beliebte, seit einigen Jahren hier nicht mehr ge­
gebene ckactige Lustspiel „Die Journalisten"


[ 2023-06-29 10:46:38.711 - 19001107 - Seite 5 ]
§
Mittwoch den 7. November 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 255. Seite 5.
von Gustav Freytag zur Aufführung. Die Regie
führt Herr Nasch.
Morgen „Wallensteins Lager" und die
„Piccolomini". Am Freitag „Wallensteins
Tod". Beide Vorstellungen finden im Abonnement
statt und zwar am Donnerstag als 32., Serie
braun, während die Freitagsaufführung die 33.,
Serie grün, ist. Der Vorverkauf gestaltet sich
ilußerst rege.— Samstag: „Undine."
Sonntag Nachmittag: „Der lustige Krieg."
— Sonntag abends tritt Director Laska in dem
hier gern gesehenen Volksstück „'s Nullerl" in
der Titelrolle auf.
Mit dem Vorverkaufe für alle Vorstellungen
wurde bereits begonnen.
Keteorosagislste KeobüMilugm an fe 1
.1U»8ClÜ&f.
fc
VC
ja
SS 2
if
*5 2
8 -S
j. cp
ja s—4
’S er t
.5*
w o
:0 —•
j|.§ glr
Ad
.§* Z
&
o
S
©
3&
es
Zs»
ÖD
Hi®
A s
B i
s?°
2 nach >n
9 abd§
710-0
710-3
10-3
10-5
64
55
303
33
2
3
7.
7 fvüij
709-6
8-4
78
S4
3
. Niedrigste Temperatur heute früh: 5-0 (4'0)
Höchste Temperatur gestern: 11-3 (9 0)
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) v—ganz heiter, 3=faft heiter, S«halb bewOtlt
10=gaitä bewölkt.
Babe- iiub Waschanstalt 16 Grad.
MierMFs-KeM!.
vom Central-Burean des Tiroler Zaudesoerbaudes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 7. November.
Ort Wetterstanü Teniperatur
Bozen: Trüb+ 8* B
Brixen ant Eisack: Trüb -j- 4® ß
Loblach: Trüb+ 1*»
des uvtteas«Utsis€en Esi(lftC£ in 3ätit&.
Bom 6. Novcurbcr.
1. Luftdruck-Mininuun: 740— 745 England.
„ Maximum: 775 -- 770 Rufs- Ostseeprvviiiz.
2.„ Minimum:—
Prognose: Windrichtung: und- R. Bewölkung:
wechselnde. Niederschläge: keine. Temperatur: keine wes.
Aenderung.
Bemerkung: Mvrgemiebel.
Effecten ««d Wechsek-Envfe.
Vom 6. November.
Eiilheitl. Rente... L7-50!Crrdit- Aetien.. .663-00
btto Silber... 97'15 London vista.... 240-55
4«g,Ocst. Goldrente. .114-65 100-Mark R.W... 117-65
4°jo„ Krvnenrente. 98-50 LO-Ntark-Ätücke.,, 23-81
4«l« trug. Goldrente .114-75 -20- Franks-Stücke.. 19'19
4-!., ,, Kronenrcnte. 90-3.»fJtal Banknote». 90-85
«anfstfticn 16-92 j®ncatat ..... 11-38
Bereins-Nachrichten.
(Mnsikvere in.) Die Herren des gemischten
Chores werden zu einer außerordentlichen Probe
am Donnerstag 7 Uhr im Mnsikvereinssaale sür
„Ekkehard" von Hugo Röhr, Hoskapellmeister in
München, der die Aufführung seines Werkes am
14. Dcc. persönlich dirigieren wird, eingeladen.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends
8 Uhr Probe.— Die satzungsmäßige Seelenmesse
für die verstorbenen Vereinsmitglieder wird morgen,
Donnerstag, um 8 Uhr früh in der St. Jakobs-
Pfarrkirche abgehalten, was hiemii den P. T. Ber-
einsmitgliedern zur Kenntnis gebracht wird.
iE i s e n b a h n s ä n g e r- Cl u b.) Heute 8 Uhr abds.
Probe.
zAkad. Philologen-Club Innsbruck.) Heute
8 Uhr abends in der Gmundner Bierhalle zweite
ordentl. Versammlung. Vortrag des Herrn Vor­
standes Josef Brnner über: Das earmeu saeeulare.
(Akad. Snngerbund.) Mittwoch den 7. Nov.
8 Uhr abends tat Gasthaus z. Alpenrose Bollver-
sammlung und Probe.
(Zithebkranz Ario n.) Heute abeirds Probe
im Gasthaus z. Meraner, Hofgasse.
(Deutsche Gesinnungsgenossen) treffen
sich jeden Mittwoch im Gasthof Stadt München.
(Bund der Deutschen in Böhmen.) Heute
abends 8 Uhr gesellige Zilsammeiikunft im Hotel
Stadt München.
(Radfahrerverein „Beldidena".) Heute
Monatsversammlung in der Restanratioil Hellen­
stainer.
(R a d f a h r e r- C l n b H a l l.) Donnerstag abends
8 Uhr Vollversammlung im Gasthof zum Bären.
Tagesordnung: Mitgliederaufnahme. Tourenrevision
pro October. Reisicassa-Einzahlnng. Anträge in
Tiroler Radfahrer-Berbandsangelegenheiten.
Schießstandsnachrichten.
Mn hl an. Am kommenden Sonntag Gans-
schießen für die Mitglieder der hiesigen Schützen-
gesellschaft.
Drahtnachrichten.
Privatteiegramme der „Fmwbr. Nachrichten".
Linz, 6. Nov. In der Generalversaimnlmlg
des katholischen Volksvereins für Obervsterreich hiei
Dr. Ebenhoch eine Rede, worin er sagte, die natio­
nale Gleichberechtigung müsse der Einheit des
Staates untergeordnet sein, daher müsse mau au
der deutschen Vermittlnngssprache festhalten. Redner
erklärte, die kathol sche Volkspartei hielt zur Rechten
auch deshalb, weil sie hoffte, als deutsche Partei
in der Rechten vermittelnd wirken zu können. Im
nächsten Parlament sei die Isolierung der Tschechen
gewiss, vor allem aber sei die Vereinigung aller
arbeitswilligen Parteien erforderlich. Vielleicht kry­
stallisiert sich noch eine politische Bereinigung aller
staatserhaltenden Parteien heraus. Die katholische
Volkspartei trete jederzeit für die Erhaltung des
Centralparlaments ein. Die staatsrechtlichen Ex­
perimente müssten dauernd beseitigt werden.
Prag, 6. Nov. Die Versammlung der Ver­
trauensmänner des Patzauer Bezirkes nahm eine
Resolution an, worin die Ueberzeugung ausgesprochen
wird, dass das tschechische Volk unter der Führung
der Jnngschechen durch ihre Fehler wirtschaftlich
und politisch gesunken ist.
Pi sek, 6. Nov. (Process Hilsner.) Zeuge
Perschina gibt an, Hilsner zu kennen. Zeuge Ha-
zuka sagt aus, dass er Hilsner, in ein Mädchen
eingehängt, auf einem Soeialistenansfluge in ein
Gasthaus habe gehen sehen. Es folgen nunmehr
die Verlesungen bezüglich der Phiole mit de» Blut­
kügelchen, die angeblich von dem Schächter in Goltsch
an den Rabbiner in Polna gesandt wurden. Die
Postbediensteten erklärten, eine solche Sendung nicht
expediert zu haben. Der UniverfitätsprofessorHor-
baczewski, welcher diese Sendung untersucht haben
soll, erklärt diese Angabe für unwahr. Zeuge Metzel
ans Jglau, der die Armencasse verwaltet, legt ein
Buch vor, worin eingetragen ist, dass Hilsner am'
17. Juli 1898 von ihm eine Unterstützung erhielt.
Mehrere weitere Zeugen wissen, dass Hilsner im
Juli 1898 in Jglau war, ohne den Tag angeben
zu können. Zeuge Eigl constatierte ans dem mit­
gebrachten Protokolle, dass Hilsner am 15. Juli
1898 nach Jglau kam, in der Berpflegsstation über­
nachtete und sich am 16. desselben Monats wieder
entfernte mit der Angabe, er gehe nach Polna. Es
folgen nun Verlesungen von Protokollen über die
Aufenthaltsorte Hilsners während seiner Wanderschaft.
Budapest, 6. Nov. Heute nachmittags fand
unter dem Vorsitze des Ministers des Auswärtigen,
Grafen Goluchowski, eine Conferenz der öster­
reichischen und ungarischen Minister in der Ange­
legenheit der bosnischen Bahnen statt. Die auf
den letzten Conferenzen in Schwebe gebliebenen
Fragen wurden im gegenseitigen Einvernehmen ans­
getragen. Zur endgiltigen Redigiernng der heutigen
Beschlüsse treten morgen die Minister zu einer
Schlusssitzung zusammen.
Berlin, 6. Nov. Der deutsche Kaiser widmete
dem österreichisch-ungarischen Botschafter Szögyeny
sein Bild, das ihn in der Uniform eines öster-
reichisch-nngarischen Cavallerie-Regiments darstellt.
Paris, 6. Nov. Die Kammer nahm ohne
Zwischenfall die Arbeiten wieder aus. Ueber Ver­
langen des Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau
wird die Interpellation Bazeilles, betreffend die all­
gemeine Politik der Regierung, sofort in Verhand­
lung gezogen. Biviani erklärt, die Socialisten wer­
den das Cabinet solange unterstützen, als es gegen
die Reaction kämpfe, sie behalten sich aber Me
Actwilsfreiheit vor. Waldeck-Roussean gibt die
Reihellfolge der zu erledigenden Resormentwürse
bekannt und fragt, ob die Kaminer seinem Vor­
schlage zustimme. Die Fortsetzung der Debatte er­
folgt am Donnerstag..
Rüpel m o ii b e (Belgien), 6. Rov. Infolge des
Sieges der Katholiken bei den Gemeindewahlen
fanden Ruhestörungen statt. Biele Fenster in den
Häusern von Katholiken wurden zertrümmert und
Steine nach den Fenstern der Sacristei geschleudert.
Die Gendarmerie stellte die Ordnung wieder her,
einige Ruhestörer wurden verletzt.
London, 6. Nov. Stimmungsbilder aus New-
Dor! schildern in komischer Welse die Aufregung
über die heutige Präsidentenwahl. Die wahnsinnig­
sten Wetten wurden abgeschlossen. Ein Herr ver­
pflichtet sich, im Falle von Bryrns Sieg eine Nuss
eine halbe Meile mit dem Federhalter zu rollen:
‘ eilt Börsianer verpflichtete sich im gleichen Falle
zehnmal von der Börseutribüne „Ein kleines Lämm­
chen, weiß wie Schnee" zu singen. Ein Dritter
versprach, John Sullivan eine Ohrfeige zu geben
und dabei Knüppelverse zu deelanticren. Ändere
wollen fünf Stunden lang ans einem Bein stehen
und einige wollen sogar Negerinnen küssen.
, New-A ork, 6. Nov. Aus vielen Städten wird
eine rege Betheiligung an der Präsidentenwahl ge-
: meldet. In Denver kam es im Wahllocale zn einer
- Schlägerei, wobei ein Hilfssheriff getödtet und 4
: Hiisssherisss ttstb 4 Polizeibeamte verwandet wurden.
London, 7. Nov. Eine heute früh um 5 Uhr
l hier eingetrosfeue Depesche aus New-Iork meldet.
dass Mac Kinley gestern wieder zum
; Präsidenten der Vereinigten Staaten
; von Nordamerika gewählt worden ist.
Der Krieg in Afrika.
London, 6. Nov. Roberts meldet ans Jo-
Hannesburg: Die Buren sind entmnthigt und leiden
| Mangel an Nahrung und Munition. Steifn er-
muthigt seine Landsleute zur Fortsetzung des hvsi-
nungslosen Kampfes, indem er sie mit falschen
, Nachrichten über angebliche Erfolge täuschte.
London, 6. Nov. Das Reuter'sche Bureau
; meldet aus Masern vom 31. Oct.: Die Zahl der
j an der Grenze des Basutolandes sich sammelnden
Buren wächst. Ein Commando von 1400 Mann
, steht bei Ladybrand. Stadt und District Ficks-
bürg sind in den Händen des Feindes. Die Bureip
welche Ficksburg besetzt haben, standen unter dem
Befehle von Germanus Steijn. Die englische Fahne
wurde heruntergeholt und in Stücke zerrissen, welche
die Buren dann an die Schweife ihrer Pferde
banden. Die von den Engländern in Ficksbnrg
zurückgelassene Munition wurde von den Buren
entdeckt.
Kimberley, 6. Nov. Privatmeldnngeu zufolge
wurde der von den Buren besetzt gehaltenen Ort
Koffyfontain von den Engländern am 3. ds. wieder
genominen.
B l o e m s o n t e i n, 6. Nov. Ter älteste Bruder
des Präsidenten Steijn ist plötzlich einem Schlag-
anfalle erlegen.
Die Unruhe» in China.
Berlin, 6. Nov. Der Shanghaier Special-
correspondent des „Localanzeiger" telegraphiern
Die vom Grasen Waldersee entsandte Expedition
rückt von Jtschu nach den Gebirgspässen vor, über
welche der große Weg nach Tayjuenfu führt. Sind
erst diese Pässe besitzt, dann ist der Hof in Siu-
ganfu vom Norden her von jeder Zufuhr von
Lebensmitteln abgeschnitten. Diese Operation bleibt
aber solange unwirksam, als nicht auch die Wafser-
lvege im Dangtsethal gesperrt werden.
Hannover, 6. Nov. Der „Hannover'sche
Courier" veröffentlicht das Schreiben eines deutschen
Soldaten in China, worin es heißt: „Der ganze
Feldzug ist doch weiter nichts als ein Morden.
Jeder Gefangene muss sich ein Loch graben, dann
dahinterknieen, damit er direct beim Erschossenwerdcn
hineinfällt. Gestern wurde eine Stadt eingenom­
men, unsere Compagnie hielt vor einem Thor. Die
Chinesen wurden von der anderen Seite dieses Thors
in die Bajonnette der Leute unserer Compagnie
hineingejagt." Das Blatt betont die Nothwendig­
keit einer officiellen Aufklärung über die Art der
Kriegführung in Ostasien.
London, 6. Nov. Die Abendblätter melden
aus Shanghai: Ein Beamter einer auswärtigen
Macht erhielt ans Peking ein Telegramm, wonach
die fremden Gesandten nicht gewillt sind, eingehende
Verhandlungen zu beginnen, bevor die Bestrafung
der Urheber der Frevel gesichert ist.
London, 6. Nov. Campbell telegraphiert, dass
er, als er in Wangkiakon ankam, im dortigen Damen
Papiere gesund?» habe, welche beweisen, dass die
Bewohner von Wenhsien die Boxer unterstützen.
Er zerstörte die Stadtmauern und brannte das be­
festigte Boxerdorf Liugotschang nieder. Die Boxer
verließen ihre Stellungen vor der Ankunft Campbells.
Shanghai, 6. Nov. Die Shanghai-Bank er­
hielt aus Singanfu Nachrichten, die bestätigen, dass
Prinz Tuan noch immer die Regierungsgeschäfte
leitet, trotz der kaiserlichen Edicte, die seine Be­
strafung verkündeten.
Hongkong, 6. Nov. Es verlautet, die Deut­
schen beabsichtigen, die Concession zur Niederlassung
Fremder in Schamien zu erwerben.


[ 2023-06-29 10:46:38.711 - 19001107 - Seite 6 ]
Seite 6 Nr. 255.
WM
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch kn 7. November 1900
Linz:
Trieft:
Lotto- Ziebungen
am 3. November. 1900.
89 79 98 13
79 49 49 34
66
15
Getreidepreise
üi». 3>. November ab Lagerhans in Innsbruck.
Preise norlo Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb---.—bis'.: —.—; Weizen 18.50 bis b L9..80
üw.welp
iZahittN.!-
Gnmuvnl.-
sttioggm 17.50
tuifer 15.50„„ 15.80
P M
W
18.-
Eingcfmrdt.
•«.»#- anet i'oHie Haar.' förbt mau echt und haltbar.
Üliv m'itm'j'icrn'u oltc-iu mit bcr giftfreien patent
su’ 34uhn’» Ms;-»- tittttr^aoe iu blond, braun ober
it!.tuav,v ans 5er «retn-nvaim: ertefavrik Fra uz «ntzn,
st-ir--t>er>--. .stier £>oh und 3ro diapotii.. 6. Krrtaw
uoil i. Öoivf.; M.Tmrek.e.stiraf.e. !278!>-2;I
' c 'f l II ■>,«
fflül-
UU'i
die Jatifie!
:?ic UH'i>!ul>eit, ane Pflege Hucr Mil!
ii-.'i.’ü: dieteN-.-u rertnunSlos der 2,-aige des
st.ahtiarzreo an-?. Lolche .era/-:;’. wart, wer lä.pich ,-Xo-
ich in Armüv,-n«ssr" zel> rauche ir.-i! Irosinin, wie neuerdings
wieder ovu lierpvrragenden st-i.re.-iiten nachgewiesen, die
:itü"c ee-o-ei-etert. vor Hoblweroen schuln und da? Jalm-
peiich -eäNee-n
..r.ai ui. ’>:r. 2, tonne eieil ausreichend überall
14746
ik-uche,:.
. st'eceu >:r. 2, lange
'
-O# St# fl #1*5 s*
sticht Sir
Ile atS Bedisneru;.
nnter dir
. 17i745.
-Lstste»>st^»-.st- f..
st? W Ä»^ W
Ät
,av:
Uli) tfiU-
lchäfes
l
i- «O DeülSlOliUsW
auf supr gn.iem Posten, ist wegen plötz-
£c:u'r Uebernahme eines andere» (Ne­
er -u Äerlm'.sm. Offerte umer „ll. .4.
- ..»stnt. 15713
:: .: usi'de N'ÄtsR
O'-uir Mette au? lee.ii Kege
uuedingftrflüt:. Der red-
. Live gegen töclvbntmg
•,. .. .. ::-.i a?ut eben.• 4
r- e e te Zimmer.
st-, urfiur LiecO
OS, dritceu Stock.
. st, crstri: -u-toef reckt es. j
Zerzog FrieMÄmße Rr. lk,
Cafe Katznng-Haus, ist eine Wohnung im 3. Stock
Brunnen im Hof, auf 1. Februar 1901 zu vcr-
miethen.
Wegen Raummangel
billig zu verkaufen: 14 gepolsterte, bereits neue
Sessel, 29 Rohrsessel, 5 gepolsterte Canapee, 1 Rohr-
Canapee, 5 weichhvlzerne, Tische, 2 lange Bänke,
1 Feldbett, 13 Carnissen, 1 kleiner Eisenofen,
1 kleiner Sparherd sammt Rohr und 1 kleiner
kupferner Waschkessel. Näheres Badgasse Nr. 2,
ebenerdig. 15768
Gin Fräulein
sucht Stelle zn größeren Kindern den ganzen Tag
über. Gibt auch llnterricht in der italienischen
Sprache. Briefe sind in der Expedition ds. Bl
unter „A. 13." zu hinterlegen. 15770
Decsiations-Divan
ane Plüsch, bereits neu, ist wegen Uebersiedlnng
billig abzugeben. Näheres in der Expedition unter
Nr. 15783.
Eine willige, reinliche, verlässliche
KindSmagd
sucht bis 15. ds. Stelle hier oder auswärts. Näh.
Adamgasse 5, 2. Stock links. 15781
Hausmeisterstelle
als Nebenbeschäftigung ist auf 1. Februar 1901
im Hanse Herzog Friedrichstraße Nr. 27 zu besetzen.
Nur Eheleute ohne oder mit erwachsenen Kindern
uierben angenommen. Näheres beim Hanseigen»
tMimet, Siebererftrasie Rr. 1. 15779—2t 1
Ulssierunterrickt
ertheilt ein Fräulein, geübte Lehrerin, gegen müs-iues
Honorar. Näh. m der Exv. unter Nr. 15775.
Kindernrädchen
oder Frau, mit Zeugnissen, selbständig und verläss-
i.n, wird auf -F-rt oder 15. ds. aufgenommen,
üb. -n d. Ero. o. unter Nr. 11. 2jl
Ui-
m; grüe Köchin
. t- ust; cu-Oii :0c: verrichtet, wird gesucht. Hoher
Orl-n. ?iäb. iu d. Exoed. umer Nr. 15787.
stk- ,sZ i-i-
' i-
rn
oiulviu uefucsii.
I. V,
vstst
i.’lOO,.
’’ Z-
.
Ummer, ..'OHjs mit Brunnen und
stoset u. u w. an tleine, solide
■■■rnv üi.'l zu vertuienett. Nah.
rr 'Jiv.
ii icanuu-i ..
Fr u .ip. -- :i-
du-ri^.
r.'
^-r. z>\ ¥emi ;:: t':en
m.w.omu'il rin N'lles, freundliches,
.dd.ii rr -ni> ieparmein Eingang.
l5772
-dtr-rkdU!.
.,-rrr r?n,L«i-
--cd ^,U -i-Udd-rd.
' Hüb vou 1,,rr nachm, i ..:u:
darruren--Bureau d.-.d:.u..r Ultterst'rird
l-ejübtigcu s
mra ;ü.aiuiftVi!, 1h,ö auch kcchen samt,
riifi- ca für rmr Heine Fa nckie aufge-
\\ T snonuneü, am 15. November oder möglich auch
1 uüier. Näo. in der Expedition unter Nr. 15766.
„„i,.*,. oin üiOisc 1! inöW. Zimmer
muev „Munüchtwarrm s -nt .yaei Beiceu nt an einen oder zwei Herren auf
d.ur. lniu-ri-raen. Vi {- -nur: ,g> oeru!witzen. ^rüdbalnijtraße 4, 3. -stock,
lv762
-.inmiwu rrc.r-
- P'/ -O T N h K 4 t
.-n .-rrn:gu!tg(m mto gegen
u::.:u, dreistö iges, neuer-
irr. ststdd iu Wiurlers Aun.-
rrist. D
iuugds
.... stocken
v)Athes dir öHHirbeiieH gut verrichtet, wird für
kleine Familie gesucht. Näheres in der Heiliggeist-
straße Nr. 11 inen) 3. Stock.. 15792—2jl
v l'V '■. ..-. X ;i l'l Z
welches Liebe zu Kindern hat, wird zu sofortigem
Eins, io gesucht. Näheres Herzog Fricdrichstr. 10,
:i. Sunt tiüfi. 15790—2jl
Englische im Franzi
Peivatstunden
werden gegen mäßiges Honorar zu ertheilen ge­
sucht. Gest. Anmeldungen sind zu richten an „8.
Ij, 24" poi*te restante Innsbruck. 15654-2s2
(3 ui ff Mj>vt ttttu
das heißt solche, welche in missliche finanzielle Ver­
hältnisse gerathen, wird deren Insolvenz ohne Vor­
auszahlung, daher ohne Risico nur unter Zuhilfe­
nahme solider Barmittel von nachweislich gewissen­
hafter Persönlichkeit geregelt, .Klagen' hinlange-
halteu re. :c. 5täufer od. Compagnons zu jedweden
Geschäften oder für Realitäten »verden gratis em­
pfohlen. Diesbetreffende Corresporrdenzen unter
„Raimund Werner, Innsbruck" befördert die Exp.
d. Bl.' 15789—2|1
Milbe!.
Ein Schlafdivau (Ruhebett), eine harte Bettstelle,
ein kleinerer, harter Schreibtisch, Oberbettcu und
Polster und eine schöne Spcisezimmeruhr sind wegen
Nebersiedlung billig zu verkaufen. Näheres unter
Nr. 15782 in der Expedition.
Zu vermiethen
an k. u. k. Officier oder hoher» Beamten eine hübsch
eingerichtete Wohnung, bestehend aus Salon und
Schlafzimmer mit Burschenkammer. Kapuzitiergasse
Nr. 8, dritten Stock links. 15788
zu aller Hausarbeit wird sofort anfgenvntmen. Näh'
unter Nr. 2!96 in Winklers Annonce»-Rureau. IV
Zweite Äockwohtrung
mit 3 Zimmern und allem Zugehör, Wasserleitung
int Stock, ist aus Februar an eine kinderlose Partei
zn vermietheu. Näheres unter Nr. 2025 in der
Expedition. VEchi
sucht hier oder auswärts Stelle als Hanskuecht,
Ausgeher oder dgl. Gefällige Zuschriften erbeten
unter „4. L-.4," an. Win klers Anuo ncen-Bnr. 2175
Diele Woche
'A-istett" --auf Zz- S :-mmt v,:b Hilde
■ .als Ai tpntz für Hüte und Kleider
bei !ü?i9—3s 1
LGststsHZM
4 Äarlfrratze 4.
Berlässliä'e. reinliche, ältere
BedieKerin
für me Zeit von 7—9 Uhr früh gesucht, dtäh. in
der Exped. unter dir. l->7n5.
l\ K J l* m
mit etn'.n> Bei tuen ge,tw3, f.t- Geschäftsmann.
Briefe unter „Glücklich" in der Exped. zn hinter-
i rv 11. 15784
Gm ttrtäifs-
ittcht ihr sieoeujätzriges Töchterchen bei anständige«
Leuten' gegen lleine Vergütung mckerzudringeu.
Cjfevic unter „Nr. 10“ an die Exped. 15760
-ßm nengekaute
§
12 Jahre steuerfreies kleines Hans mit Laden, gut
verzinslich, auf srequeute» Posten und bester Zu­
kunft ganz nahe bei Innsbruck mit 1000 st. Anzahlung
sofort zn verkaufen. Adresse erliegt iu der Exp.
unter Nr. 15793. 3jl
Kindermädchen,
älteres, verlässiges, wird zu 2 Kindern von 2 und
4 Iihren für sofort gesucht. Näheres bei
Frau L. Chiochetti, .1 Placiernngsbureau, Inns-
brnck, Saggertgasse Nr. 4.' 15791.—2jt
.Dis
ein Darlehen
von 180 f{. zahle ich am 5. Mai 1901, 200 fl.
zurück. Offerte erbeten unter „B, S. 200" an die
Expedition. 1.576?
Zwei sonnseitige, rnvblrerte
Zimmer mit Cabinet
billigst zn vermiethen. Näheres in der Exped. nnter
Nr. 15777.


[ 2023-06-29 10:46:38.711 - 19001107 - Seite 7 ]
Mittwoch den 7. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 258. Seite?
Todcs-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat cs gefallen.
Frau 15756
Anna Ladstätter geb. I'riti
landsch. Gcfällscinnehlners-Gattin
am 6. November 7 Uhr früh nach längerem
Leiden zu fich abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt am 8. November
um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhaufe.
Hölting. Höttingergasfe Nr. 17. ans ans
dem dortigen Friedhofe.
Der Trauergottesdienst wird am darauf­
folgenden Tage um ’/ a 8 Uhr früh in der
Pfarrkirche in Hötking abgehalten.
Hötting, am 6. November >900.
Die tiestraucriul .Oiickrblirlmim:
Hans Ladstätter, landsch. Gesüllseinnehmer,
als Gatte.
Anna Ladstätter.
als T och rer.
Crescenz Witwe Fritz geb. Schützling,
als Mutter.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Wohnung für sofort
von 2—3 Zimmern, wird von einer stabilen Partei
gesucht, am liebsten Willen und Umgebung. Offerte
unter „4. D, A." in der Expedition zu hinterlegen.
Gesucht wird
ein Mädchen gesetzten Alters, welches selbständig
kochen kaun und alle andern Hallsarbeiten verrichtet.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen ^sich melden
Andreas Hoferstraße 38 «neu), zweite» Siock.15759
Billigst verkauft
werden wegen Platzmangel übertragene Herren- mib
Damenkleider, Ueberüeher, Winterhofe, Winterjacke:c.
Jnnraiil'Nr. 14, dritten Stock. 15741
Lin kräftiger Bursche
zu allen Arbeiten verwendbar, findet Anjnahnie
gegen Taglvhn von zwei Kronen. Näheres unter
Nr. 85 in der Expedition.
§m Mmßkr ;u mmiHm
eine Wohnung, bestehend ans 4 Zimmern. Balcon
und allen Bequemlichkeiten. Näheres in Mühlan
Nr. 84. zlveiteu Stock links. 15757
MeyrereHiinser«. Billen.
Oastllaiistr in Anusssnidi, Killen ums IntainnlikE
stehen zum Verkaufe vorgemerkt; ebenso zivei
3 Stock hohe Häuser in der Claudiastraße, 10 Jahre
steuerfrei, hohem Zinserträge; ein Wiesengrund für
Villenbail, reizend gelegen. Sagen, Mühlen, Wasser­
kräfte im Unterinnthale re. ,.91—3j1
Weakitütenkauf-& Verkauksöllreau
(foih'offionirt v. d. y. k- k. SuitttjslUevei für Tirol u. Borarwcrgi
Peter Pani Heigl, Innsbruck,
10 Südbahnstraße 10.
Sdiöne Mts Stoibinosinung
im Centrum der Stadt mit 3 Zimmern, Küche,
Alcov und Keller, sind an eine rilhige, stabile,
Partei auf sofort zu vermiethen. Näheres unter
Nr. 15733 in der Expedition.
Schuhplattler
kanil sofort eilgagiert werden. Offerte unter „4. B."
find in der Expedition zu hinterlegen. 15736
Ein kleiner Laden
mit 2 Zimmern nebst Zilgehör, zu jedem Geschäfte,
auch als Comptoir geeignet, ist in Witte», Heilig-
Geiststraße, auf 1. Februar 1901 zn vermiethen.
Näheres Leopoldstraßc Nr. 1l, ersten Stock, von
3—4 Uhr Nacbmitkaa. .,15738—3U
sooooooovLooooQsooooooooosooooo«
€reichäft§- Anzeigre.:
Dem 15786 O
0 P. T. Publicum g
Q erlaube ich mir hiemifc bekannt zu geben, dass ich mit
heutigem a. c. hierorts, «ltes*er tStsMltplatx JSv. 47 ein
Mii Br elepfe Herren- und Damen-
Men, sowie Wonnen
eröffne.
Akademisch und praktisch gebildet, bin ich allen be­
rechtigten Ansprüchen zu genügen in der angenehmen Lage.
Ho chaehtu ngs voll
8 FRANZ SCHREINER
«
ffiaü. Ir,iSr. 47.
OOOOstW^sr'f^QOOOOOlOOOeOOOÖi
/«W 9 t.
(0ipei tiemc (Hrmmer
mit Alcov und Küche auf Febrnartermin zu ver«
Miethen an kinderlose Parrei. R'äh. bei I. Hackt,
Gärbergasse Nr. 23. 15737
Gesucht werden
ein Obersäger per 19. November, zwei geprüfte
Kcssclheizer (gelernte Maschinschlvjjer) per Mille
Tecenlber. Nur solide, nichtige Leute, denen au
dauernder Stellung liegt, wollen sich unter Chiffre
„4l.tr. 70" unter Beifügung von Zeugnisabschriften
in der Expedition schriftlich melden.
Kübsäi möllert!'
•s Zimmer
ist Bahnplatz Nr. 20, Parterre, auf 15. Noveulber
zu vergeben. 15740
Hausverkauf.
Im Saggen, Bienerstraße, ist ein dreistöckige--,
südöstlich gelegenes, solid geballtes Wohnhaus mir
gefälligen Aeußern, mit zwei Wohnungen zu 3 und
4 Zimmern und allen Bequemlichkeiten in jedem
Stockwerke unter annehmbaren Bedingungen zn
verkaufen.
Ebenso find in der Goelhestraße zwei kleine
dreistöckige Wohnhäuser, mir allen Bequemlichkeiten
ansgestatiet, zn verkaufen. 15«-!ni—oft
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
Wegen Todesfall
und enormen Lagers Ausverkauf Colleciion:! com-
pleter TaschenschreibapPn> ar. Brevets Welivatent,
verschließbares Tintenzeug, Fingersederhalt-r neuester
Erfindung, alles Nickel in achter Nickelbiichse, un­
entbehrlich für Militär, Bealnie, Reifende und
Schule; 12 Reserveseoerü hiezu, 1 Album mit
32 Wiener Ansichten, feinst, ein ff. elegantes Notiz­
buch mit Bifltkarteutasche und .Kalendarinm. Alles
znfammeil gegen E.nsendilug von 05 fr., auch in
Briefmarken franco überallhin. Josts F. Orszag,
Wien, 1., Franz Josefs-Quai 27. 3 Collectionen
fl. 1.80. 190
Hin Kräuiein
sucht als Ladin Stelle in einer Conditorei, Teli»
catessen- oder Specereiwarenhandluug; spricht auch
Italienisch. Briefe erbeten unter „B. I)." au die
Expedition ds. Bl. 15771
Künstler-Oelfarben
Oelpapier» Malleinivaud mii und ohne
Rahmen, Paftellpasiier, F.'xativ» Rctou-
chier- Firniss u, f. m- empfie lt Hanns
Biendk, Landhausstraße vkr. 3. Illustrierte Preis­
liste gratis und franco. 13
Sehr leistungsfähige süddeutsche^
Kunst-GSasätzerei
f ii di t für Innsbruck, event, größeren
Bezirk
tiicMigeii Vertreter,
welcher in einschlägigen Kreisen bestens
eingeführt ist.
Gest. Off. mit Referenzen unter „ZI.
11. Si'34** zur Weiterbeförderung^ an
Nttdoif Moffe, München. 69—2jl
Kundmachung.
Der ÄmvMschaftsrath der deutschtirolischen Spar-
und TartehLuseassen-Vereille hat in feiner Sitzung,
vom 2:.'. September >900 angesichts der stetigen
Z.i.. ':-«r Spar- nud Darlehenseassen-Vereine
UN-. de. tck'uiig von Bezugsgenosfenschaften für
iaiibiu. <.• .. •< ."irllkel die Errichtung einer dritten
Revisor- 7 -. drschlofsen.
Der :‘c-' v/o,sor wird nebst der Revision von
Spar- uns Dartehcnscaffenvereinen die Gründung
und Revision von ländlichen Bezugs-, sowie landw.
Productiv-Genosienschaften zu besorgen und die
Schriftleiliing für das neu erscheinende Genossen-
fchaftsblatt für Deutschtirol zu übernehmen haben.
Es wird nun diese Stelle zur Bewerbung aus­
geschrieben, für welche folgende Bezüge festgestellt
wnrden:
Gehalt in Monawrackn, nachhinein zahlbar, von
1600 Kronen mit zwei Qninqnennalzulagen von je
400 Kronen. Die Rch'eentfchädignngen betragen:
Diäten 8 Kronen, «Ajenbahn lll. Classe und eine
Kilometergebühr von 20 Heller, bei jeder mehr als
4 Kilometer betragenden Entfernung des Zieles der
Amtshandlung von der nächsten Eisenbahnstation.
Bewerber wollen ihr Gesuch mit dem Geburts­
scheine und den Ausweisen über ihre Borbildung,
sowie dem Lenmuirdszengniffe versehen bis 25. Rov.
1900 in der An Wattschaftskanzlei Witten, Leopold-
straße 28 überreichen. 15754
Innsbruck, den 3. Nov. 1900.
Der Berbandsanwalt:
Ric, eahftiia.
Ein Fräulein
sucht in einem Friseur-Salon als Dainen-Friseurin
Stelle, Dasselbe spricht auch Italienisch. Briete
erbeten unter „A. <i." an die Expedition. 15769


[ 2023-06-29 10:46:38.711 - 19001107 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 255.
Jttnsbrrtcker Nachrichten'
Mittwoch de« 7. November ^'1900
157k
Wetter-Mäiitd (Havelocks) L. 5.80.
'Förster-Kränen....„ 5.80.
Badfahr-Erägen....„ 4.—.
-ILi»»ÖeiU-L»veL«eIr von.„ 2.80 aufwärts.
Damen-mäntel .,.„ IS—14.—
Dameü-Krägfeii„.„ 4.7©—8.—-
Herren- n. D>amen-JLoden Mlligst,
alles nur reinwollene Tiroler Fabrikat«
empfiehlt wärmstens zur geneigten Abnahme
Karl Kirchlechner
MüIlersäraMge Ir« MD (nen«).
[uster nach auswärts auf Verlangen umgehend gratis u. franco»
Hobes-Anzeige.
M Allen Vcrivandteu, Freunden und BAanmen gebe ich die traurige Nachricht von
dem Hinscheiden meiner liebsten Gattin und Mutter, der wohlgebornen Frau
LL§G SVNvSZA Ksh. LeLrEZ
k. 1 i. Haaj)tzolliiiiits-ßeamteiis*Gatthi,
welche^ heute halb 8 Uhr früh nach knr.'/m, schmerzvollen Leiden, .versehen mit allen heiligen
Sterbsaeramenten. nn 42. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Das Leichenbegängnis erfolgt am Donnerstag den 8. November, um 4 Uhr nachm,
von der Leichenkapelle Mariahilf ans auf dem dortigen Friefhofe.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag um Halo 8 Uhr in der Pfarrkirche zu Maria­
hilf gelesen.' 15735
Innsbruck, um November .1900.
Josef Scbrnds, k. !. Hauptzvllamts-Beamter i> P.
auch im Namen seiner Kinder: Berti,a. Marie, Sofie. Pepi und Anua.
Ich stvpft
^ stitdein ich bin vielfach mämiirtcu vom Lerliner
Lette-Berein empfohlenen
• w j_ f_ WcK$e»Apnarat
mä)t mehr „The Magic Weaver“
besitze. Es ist eine Spielerei, mittels dieses Apparats schadhafte Strümpfe
Vollsachett, Tischtücher, Seivietteu, Leintücher und alle erieukliche«
Webewaren mit einer .Kmistferrigkeit und Rasch beit derart auszubessern,
dass man die früher schadhaften Stellen kaum mehr findet.
Jedes Kind Ist im Stande, mit dem Webe-Apparat sofort tadellos
gl arbeiten. Preis per Apparat 4 &., bei vorheriger Einsendung von
K. 44 0 franco, Nachnahme K. 4.7". Versandt durch die Firma ,228—3J1
M. FEITH» Wien, !!., Taborstrasse 11 |B. ;»»
Haus-Bevkauf.
Ein neugebautis, 3 Stock hohes Hans, in einer
sehr sonnig n Lage und sehr viel Zins tragend, ist
billig und mit kleiner Anzahlung sofort zu kaufen
Rah. unter Nr. 15752 in der Expedition. ,.3t1
Winter -Ueberzieher
Mentschikof, ganz neu, besonders geeignet für Ge­
schäftsreisende, sehr preiswürdig zu verkaufen. Höt-
tftigergasse 6, Gartenstöckl, Part rechts. 15755
Wg >>i mbiftei
wegen Uebersiedlung eine eomvlete Bertstatt, ganz
neu, sowie Mayers Conversations-Lexikou, 18 Bde
Näh. unter Nr. 15701 in der Expedition.
init herrlicher Aussicht, wäre au einen stabilen
.Herrn Beamten oder Officier sogleich zu vergebeim
Adolf Pichlerftraße 10, dritten Stork, Trambahn-
haltestelle „Falkstraße". 82—3z I
Juni fioitfureilim und Mafdun
wird eine tüchtige Person gesackt. Schöosstraße 39,
dritten Stock links. 15680
Hausverkauf.
Ern ueuerbautes Zinshans in schöner, sonniger
Lage, in. nächster Nähe von Innsbruck ist aus freür
Hand preiswürdig zu verkaufe!!. Anzahlung 30üu K
Näheres in Angermairs Annoncen-Bnr. sHötting)
Höttingergasse 10. A17
TüMge. gute Sudan
wird neben Stubenmädchen am 15. dS. aufgenom­
men. Karlftraße 11, ersten Stock. 15778
WmuWW mii Mm
staunend billig, elegante tmr
14 bis 40 fl., Loden rücke von 3 fl aufwärts
Kartstrasse Ir. 4.
EMIL BANGERTj
7232 K^er (Köhmei»,) 5—1 1
Fabriks-Kicderlage Bolingen.|
Stahl waren- 1
anerkannt feinster Qualitüt. 1
Man verlange umso n s t um! portofrei P reis- 1
baeh mit 600 Abbildungen und vielen Neuheiten.|
Bademesser mit Schutzvorrichtung schon zu 1
3Kr. 50 Helle r per Stück traneo .. egen JSiaelinahme.*
Unmöbl. Zimmer
ist sofort zu vermiethen. Museumstraße 28, zweiten
Stock links. 15774
Stuösnmädchsn
für sofort gesucht. Bade- und Waschanstalt, zweiten
Stock. 6
Gesucht wird
ein Geschäftsdiener für dieMvb-'lhalle Marks
graben 14. Derselbe must verläßlich und ein ge­
lernter Tischler sein. 15763
Gefunden wurde
vergangenen Sonntag ein Halskettchen. Abzuholen
Dreiheiligenstraße 23, Parterre. 15765
Deßeres Mädchen,
welches Kleider- und Weißnühen kakln, sucht Posten
als einfaches Stubenmädchen oder zu einem Kinde.
Offerte unter „A. Z. K." an die Exped. 15764
Gesucht wird
ein unmöbliertes Zimmer, womöglich mit 5!üchen-
benützung, am liebsten in Dreiheiligen, Ko .lstait
oder Pradl. Briefe unter „M. 4V." an die Exped.
erbeten. 15750
Bügeln und Glänzen wird angenommen, sowie schon
und" schnell ausgeführt. Jnnrain 19, vierten Stock
links. 15746
Erfaliren er Sdiuftnuuflec
der alle Arbeiten machen kann, sucht Stellung.
Offerten sind unter „4. K.“ an die Expedition zu
richten. 15747
Line ältere Köchin
die gut kocht und reinlich ihre Arbeit verrichtet, auch
die Kleinwäsche wascht, sucht zu einer kleineren
Familie als Aushilfe oder tagsüber auf sofort oder
Geld-Darlehen
erhalten creditbedürftige und solvente Personen
jeden Standes, auch Damen, u. zw.: von 100 bis
500 ft. zu 6 Procent, von 500 bis 1000 ft. zu
5 */2 Proc.. über 1000 fl. z» 4 '/. Proc., Rück­
zahlungen in st^jä rig sehr kleinen Raten. Jntabn-
iackonen zu 311. bis 4 Proeent bis zur 32jähriger^
Amortisation. Eb nso discreie Berniittlungen jeder
Art durch Ä. Goldschmidt, Budap st. VU1..
Szilagyigaffe 5.' Retour marke erdeten. 1 4969—3|1
HsliSi€ 5 rlii
übernimmt Wäsche zum Ausbessern. Näheres unter
Nr. 15744 in der Ex pedition. 2i i
Gine Wedirnerm ""
reinlich und verläßlich, wird gesucht. Näh. in der
Expedition unter Nr. 15749.
Reinliche Bedienerüs
sucht Plätze für sofort. Seilergasse 5, vierten Stock
rückwärts. 15748
15. ds. Stelle. Näh. Karlstraße 4, Stöckl. 15697
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
. HerausgcgÄr» von der Wagncr'lchen Universitäts-Buchhnndluug.— Druck der Waguer'schen UniverktiitS-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 13 Seiten.


[ 2023-06-29 10:46:38.711 - 19001107 - Seite 9 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 2S5. Seite 9.
Mittwoch den 7. November 1900.
Aus aller Welt.
i„Mit Kanonen nach Spatzen schießen")
räth der Sinn des bekannten Sprichwortes eigent­
lich ab. Eine Ausnahme scheinen die sogenannten
Wetterkanonen, die den Zweck haben, Hagelwolken
zu theilen, zu bilden. Auf der Pressburger Obst- und
Gemüse-Ausstellung, wo Wetterkauonen ausgestellt
wurden, wurde die überraschende Wahrnehmung ge­
macht, dass häufige Kanonaden die Spatzen ver­
treiben, welche in den reichen Weingärten der dor­
tigen Umgegend beträchtliche» Schaden anrichten.
Die verscheuchten Spatzen kehren nicht wieder. Die
Weingärtenbesitzer, denen die Spatzen eine Land­
plage waren, gegen welche bisher schwer anzu­
kämpfen war, versprechen sich von diesen Kanonaden
großen Ersolg.
(Geplantes Attentat.) Au der Kloster­
pforte der Lazaristen in Wien wurde am Mittwoch
der 1? Jahre alte Hilfsarbeiter Johann Wanz ver­
hafte^ als er um Armensuppe bettelte. Er und
der 19 Jahre alte Maurergehilfe Rudolf Bayei,
der schon am 25. Oct. verhaftet worden war, haben
an diesem Tage versucht, den 71 Jahre alten Haus­
besitzer Albert Bednar in seiner Wohnung in Wäh­
ring zu erdrosseln, um sich Geld zu einer Reise
nach Ungarn zu verschaffen. Als dritter Complice
wurde noch der stellenlose Marqueur Joh. Löffler
in Hast genommen.
(Die Bevölkerung der Vereinigten
Staate».) Nach der letzten Volkszählung beträgt die
Einwohnerzahl der Vereinigten Staaten 76,925.220,
was gegen das Jahr 1890 eine Zunahme von
13,225.464 Seelen bedeutet.
(Der „Lottokönig" Farkas.) Wie ein
Berliner Blatt meldet, soll sich kürzlich in einem
vornehmen Hotel in Berlin durch längere Zeit der
„ Lottokönig" Farkas unter dem Namen Mr. Farlow
von Cincinnati mit seiner Frau aufgehalten haben.
Farkas hat bekanntlich vor Jahren die Hauptrolle
in einem überaus sensationellen Criminalprocess ge­
spielt. Farkas hatte es mit Hilfe bestochener
Lotteriebeamten erreicht, dass die dreizehnjährige
Tochter Margarethe seiner Geliebten als „Waisen­
knabe" verkleidet die Ziehung vornahm und dabei
drei sorgfältig und mit vem Auge nicht wahrnehm­
bar markierte Nummern zog. Farkas wurde zu
sieben Jahren Zuchthaus verurtheilt. Von dem
eineassierten Gelde fand man indessen nur einen
kleinen Betrag bei ihm, er musste einige Hundert­
tausend Gulden verborgen haben. Trotzdem man
ihm wiederholt einen ganz bedeutenden Strafnach­
lass versprach, weigerte Farkas sich beharrlich, den
Versteck des Geldes zu verrathen. Vor vier Jahren
verließ er bei bestem Humor, in voller Gesundheit
das Zuchthaus und begab sich kurz darauf nach
Nordamerika, wohin ihm seine Geliebte mit ihrer
Tochter folgte. Trotz der schärfsten Beobachtung
konnte man ihm den Besitz des erschwindelten Ver­
mögens, auch nachdem er das Zuchthaus verlassen,
nicht nachweisen. Farkas gieng nach Cincinnati,
kaufte dort eine Sägemühle und soll sein Vermögen
ganz bedeutend vermehrt haben. Seine Geliebte
heiratete er, und Margarethe wurde bald dre Frau
des Bürgermeisters einer größeren Stadt in Ohio.
Der Name Farkas wurde in Farl ow umgewandelt
und der geniale Schwindler hätte wohl seine euro­
päische Vergnügungsreise unerkannt fortsetzen können,
wenn ihn in Berlin nicht mehrere Landsleute er­
kannt und angesprochen hätten. Die war Herrn
„Farlow" nicht angenehm, er verließ am nächsten
Tage Berlin, um von Bremen aus nach Amerika
zurückzudampfen.
(Jos. Fischer,) der alte Münchener Distanz­
fahrer, hat sich von Paris nach Berlin begeben,
wo er als Vertreter einer großen französischen Firma
für elektrische Apparate thätig sein wird. Trotz dieser
neuen Lebensstellung will Fischer seine Reimcarrwre
nicht abschließen, sondern gedenkt im Gegentheil an
den großen Straßenrennen der kommenen Saison
theilzunehmen.
(Das New-8)orker Sechs-Tage-Rennen.)
Man schließt bereits die Nennungen für das große
New-Aorker Sechs-Tage-Rennen. Es haben sich
20 Paare genannt, also 40 Mann. Das Rennen
dauert bekanntlich sechs Tage und sechs Nächte ohne
Unterbrechung, da wechseln sich die Fahrer alle sechs
Stunden ab, so dass von jedem Paar stets ein
Mann auf der Bahn ist. Unter den Genannten
befindet sich auch Miller, der Specialist für Sechs-
Tage-Rennen. Vorläufig hat er aber noch keinen
Partner. Er wird Waller oder Mac Farland
wählen.
(Einen Aufsehen erregenden Selbst­
mord) begieng vorgestern in Lyon ein Irrsinniger.
Derselbe stieg nämlich in Anwesenheit des Präst.
deuten der Republik, Loubet, auf die Stufen des
kurz vorher enthüllten Denkmals für Sadi Carnot,
hielt an die Menge eine patriotische, aber zugleich
coufufe Ansprache und durchschnitt sich sodann mit
einem Rasiermesser die Kehle. Es wurde festgestellt,
dass der Irrsinnige ein 42 Jahre alter Friseur ist.
(Das Recht der Fahrgäste bei Zugsver­
spät ungen.) Das Wiener Bezirksgericht für
Handelssachen hat kürzlich eine principiell wichtige
Entscheidung getrosten, welche für die weiten Kreise
des reisenden Publicums von Interesse ist. Der
Wiener Advocat Dr. Rnzicka hatte im Mai dieses
Jahres am Wiener Südbahnhof eine Karte zweiter
Classe, Schnellzug, zur Fahrt von Wien über
Leoben nach Jnnichen und zurück gelöst, mit welcher
Karte er am 19. August die Rückfahrt antrat.
Er benützte hiezu zunächst den Postzug, welcher
fahrplänmäßig um 7 Uhr 26 Minuten morgens
von Jnnichen abgeht und in Villach Anschluss an
den um 72 Uhr 20 M. mittags von dort abgebenden
Eilzug hat. Da jedoch der Postzug mit Ver­
spätung in Villach eintraf, so war der Anschluss­
zug bereits abgegangen. Dr. Rnzicka hatte am
nächsten Morgen geschäftlich in Wien zu thun und
benützte deshalb den von Villach abgehenden Abend-
Schnellzug der Staatsbahnen via St. Michael-
Amstetten. Die von ihm gelöste Karte konnte er
bis St. Michael benützen. Bon St. Michael nach
Wien musste er eine neue Karte um den Betrag
von 16 L 41 h. lösen. Da er also während der
Nacht fuhr, benützte er einen Schlafplatz, für welchen
er noch überdies 7 X 40 h zu entrichten hatte.
Dr. Rnzicka klagte nunmehr die Südbahn auf
Rückersatz von 23 K 81 h, und für den Fall, dass
diesem Begehren nicht stattgegeben werden sollte,
auf Rückerstattung von 14 L, rvelche er in der ge­
lösten Karte für die Fahrt von St. Michael über
Leoben nach Wien bezahlt hatte, da er diese Strecke,
wie bereits erwähnt, infolge der Verspätung bei der
Rückfahrt nicht mehr benützte. Nach den Gegen-
ausführungen des Vertreters der Südbahn ver­
kündete der Richter das Urtheil, demzufolge das Klage­
begehren vollständig abgewiesen wurde. Diese Ent­
scheidung wurde folgendermaßen begründet: Nach dem
Betriebsre jlement ist dem mit durchgehender Fahr­
karte versehenen Reisenden, wenn infolge einer Zugs­
verspätung der Anschluss au einen anderen Zug
versäumt wird, der bezahlte Fahrpreis zu ersetzet?,
sofern er mit dem nächsten zurückfahrenden Zug
ununterbrochen zur Abgangstation zurückgekehrt ist.
Kläger hätte also im vorliegenden Fall nur das
Recht gehabt, mit dem nächste» Zug wieder nach
Jnnichen zurückzufahren und die für die Fuhrt von
Jnnichen nach Villach zurück erlegte Gebür zurück­
zuverlangen. In den weiteren Ausführungen des
Urtheils wird erklärt, dass es der Bahn nicht als
Verschulden angerechnet werden könne, wenn sie eine
— 252—
Vergangenheit und blickte er nur mit Freude, Dank und Hoffnung
in eine schönere, glückverheißende Zukunft.
Anfang September desselben Jahres wurde ihre Hochzeit ge­
friert, und zugleich mit ihnen traten auch Fra» von Foerster und
General von Cosel vor den Traualtar. Die Hochzeitsfeier war klein
und still, der Gäste nur wenige. Unter den Geschenken, die Cäcilie
zngiengen, befand sich ein Diadem von schwerem Gold mit farbigen
Edelsteinen reich besetzt, ein Meisterstück orientalischer Goldschmiede­
kunst, welches ihr Graf von der Pforten, der sich noch immer auf
*»mer großen Reise befand, mit einigen herzlichen Zeile« gesandt hatte.
Ende»
— 249—
verhaftet zu werden. So holte ich am folgenden Tage die paar
Sachen aus Deiner Wohnung, aber statt nach St. Petersburg zu
reisen, mietete ich mir eine eigene kleine Wohnung bei der Station
Bellevue, und zwar in weiblicher Verkleidung, um die verruchte
Polizei von meiner Spur abzulenken. Mein bartloses Gesicht und
mein angeblich weibisches Aussehen und Wesen hals mir nicht wenig
bei dieser Verkleidung, so dass es mir sogar gelang, mich mit Mark­
wald zu befreunden und von ihm in Erfahrung zu bringen, welch«
Schritte gegen mich geplant würde». In einer fleißigen, talentvollen
Malerin konnte niemand den Urheber dieser kühnen That ver­
muthen."
„Mich ärgert es nur, dass Du, nachdem Dir dies alles so
glücklich gelungen, Dich so unnöth g in neue Gefahr stürztest."
„Ja, ich hatte auch schon die Absicht, endgiltig abzureisen und
mich in Sicherheit zu bringen, als mir die Idee mit dem Schmuck
kam— und eine so günstige Gelegenheit konnte ich unmöglich unbe­
nutzt lassen. Dann musste ich auch einige Zeit abwarten, bis sich
die Aufregung über die Sache mit dem Schmuck etwas gelegt hatte.
Im Uebrigen ließ ich die Zwischenzeit nicht unbenutzt. Man kan»
nie wissen, welche Anforderungen auch in der Zukunft noch an einen
herantreten, und wie weit mein Cassenbestand reichen wird. Die
Sache mit dem Chloroform habe ich satt,— besonders wenn ich mich
in einem andern Lande niederlasse, könnte die Weiterbenutzung für
die Polizei ein Verbindungsglied mit meinen früheren Unternehmungen
werden. Deshalb beschäftige ich mich ein wenig mit chemische» Ver­
suchen, um mir ein neues Arbeitsmittel zu schaffen, und ist es mir
gelungen, eine ganz prächtige Blausäure von tadelloser Beschaffenheit
aus vem einfachen Material, welches ich in jeder Drognenbandluna
anüandslos kaufen kann, zu destillieren. Das ist entschieden noch
besser als Chloroform. Ja, in einer oder zwei Wochen werde ich
«ach Italien abreisen. Als Dame werde ich in das Coupä einsteige«'
— als Mann werde ich es wieder verlassen, und damit ist die Sache
erledigt, Fräulein OrlowSky wird spurlos verschwunden, und Herr
Stößer wird ins Ausland verreist sei», unbekannt wohin."
„Ich glaube kaum, dass Sie so bald abreisen", bemerkte Gill-
ivaldt mit ruhiger Gelassenheit, dabei die Schrankthür weit auf­
machend und von Wachtmeister Wagner gefolgt ins Zimmer tretend.
Mn schlau« Sch»,«» SS


[ 2023-06-29 10:46:38.711 - 19001107 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 255.
„Innsbrucker Nachrichten."
Mittwoch den 7. Novembe r 1900.
Verspätung nicht durch rascheres Fahren wieder
einbringt, oder einen Anschlusszug pünktlich ab­
gehen lässt, ohne das Eintreffen des zu diesem
Anschlüsse führenden Zuges abzuwarten. Für
solche Umstände seien allgemeine Vorschriften und
iiberdies die Situation in der betreffenden Zeit
maßgebend, da die Bedachtnahme auf andere im
Laufe befindliche und abzulassende Züge ein
schnelleres Fahren, bzw. das Zurückhalten eines
Zuges verhindern kann. Die Rücksicht auf die
Wahrung der Sicherheit des reisenden Publicums
sei gewiss für die Bestimmung des§ 26 (1) des
Betriebs-Reglements maßgebend gewesen, derzufolge
verspätete Abfahrt oder Ankunft der Züge keinen
Anspruch gegen die Eisenbahn begründe, da diese
Rücksicht eine Garantie für die rechtzeitige Abfahrt
oder Ankunft der Züge ausschließt.
(Paris, die Stadt de r Bankette.) Das Aus­
stellungsjahr hat in Paris eine so stattliche Serie vou
Banketten im Gefolge gehabt, wie sie wohl in keinem
der bisherigen Ausstellungsjahre erreicht wurde. Aber
nicht bloß in der Zahl der Bankette, auch in der
ahl der Theilnehmer wurde ein ganz ungewöhnlicher
eevrd erzielt. Naturgemäß spiegeln sich diese ge­
steigerten Bedürfnisse des Magens von Paris in
einem außerordentlichen Auftrieb von Schlachtvieh.
Die höchsten Ziffern erreicht der Monat September,
in welchem der unvergessene Riesenschmaus im Tui-
leriengarten stattfand. An jenem Tage zählte mau
im Schlachthaus 5044 Ochsen, 1041 Kühe, 23.384
Schafe, 3725 Schweine und 2099 Kälber. Selbst­
verständlich besitzen diese Ziffern für den Statistiker
des Alltages keine weitere Bedeutung. Durchschnitt­
ich werden im Schlachthause von Bilette, einem um-
angreichen, äußerlich einem großeir Bahnhof ähnlich
ehenden Complex von Gebäuden, täglich geschlachtet:
1210 Ochsen, 450 Kühe, 13.929 Schafe, 4398
Schweine, 1425 Kälber. Aus diesen Unsummen
geht hervor, dass Frankreich, ein ausgesprochenes
Industrieland, nicht allein imstande ist, den Magen
von Paris zu speisen. Denn sein Besitzthum an
Rindern steht hinter dem Russlands, Dentschlands,
Oesterreichs und auch Englands weit zurück. Sehr
interessant sind auch die Ziffern, welche den Bedarf
der Stadt Paris an seinem Geflügel verzeichnen.
Alljährlich werden nach Paris importiert: 14.000
Waldschnepfen, 17.000 Heerschnepfen, 274.000 Wach­
teln, 1,500.000 Lerchen, 630.000 Rebhühner 138.000
Fasane, 230.000 kleine Bögel, wie Amsel, Krammets-
vögel rc. Wildpret findet natürlich in der Stadt
der Bankette ebenfalls enormen Absatz. Durch­
schnittlich werden 190.000 Hasen, 14.000 Hirschen
und 500 Rehe in Paris verzehrt. Hasen, Wachteln,
Hirsche und Rehe werden größtentheils aus Deutschland
irnd auch aus Russland importiert. Die Krammets-
vögel liefert zumeist Italien, die Fasane meist England,
die Lerchen Holland; sehr bedeutend ist auch der
Import lebender Wachteln aus Egypten.
(Eine H u n d e g e s ch i ch t e), die vor dem Gerichte
in Dornbirn ihren Abschluss fand, gab, wie die
„V. Ldsztg." mittheilt, die verflossene Woche besonders
im Kreise der Hundebesitzer, sowie unter dem waffen­
tragenden Theile der dortigen Bevölkerung nicht
wenig zu reden. Ein Jäger aus Dornbirn fühlte
sich durch einen ihm entgegenspringenden Hund an
Leib und Leben gefährdet und schoss denselben nieder.
Dies wollte sich aber der Besitzer nicht gefallen
lassen. Obgleich verschiedene Versuche gemacht wurden,
die beiden feindlichen Theile zu einem gütlichen
Ausgleich zu bewegen, wurde ein solcher beiderseits
abgelehnt. Es fand eine augenscheinliche Begehung
des Thatortes statt, an dem das Drama stattge­
funden hatte und es wurden auch verschiedene Gut­
achten vou Fachleuten über den Fall eingeholt. Das
End vom Liede war, dass der Jäger verurtheilt
wurde, den Hund sowie die Gerichtsunkosten zu
bezahle». Wie verlautet, beansprucht der Hunde­
besitzer 120 Mark und die Unkosten der Verband-
lmig durften auch 200 Kronen betragen.
(Todesfälle.) In Wien ist in der vorigen
Woche der Drrector der Waffensammlungen des
kais. Hauses Hauptmaun a. D. Wsudelin Böheim
im Alter von 61 Jahren gestorben. Sein Werk
über Waffenknlide steht bei den Fachgelehrten im
höchsten Ansehe».— Der Abgeordnete Beöthy,
welcher ein volles Vierteljahrhundert dem Abge-
ordnetenhause als Mitglied der liberalen Partei
angehörte, ist ebenfalls in der vorigen Woche im
61. Lebensjahr gestorben.— Am 3. ds. starb in
Linz Landesgerichtsrath Heinrich Freiherr v. Krauß,
ehemaliger Gemeinderath von Linz. Er beherschte
eine ganze Reihe orientalischer Sprachen, trieb ver­
gleichende Sprachenitudien, unternahm zahlreiche
größere Reisen, so nach Syrien, Egypten und
Spanien, zeichnete sich durch ein weitverzweigtes
allgemeines Wissen aus und sammelte wertvolle
Gemälde und andere Kunstwerke.
(Warnung für Hochzeitsreisende.) Nicht
dringend genug können Hochzeitsreisende, die ihre
junge Seligkeit durch Italien spazieren führen
wollen, davor gewarnt werden/ nach Mailand zu
gehen, denn dort ist das Küssen verboten,, wenig-
I M■ ——■■-
stens das Küssen auf öffentlichen Plätzen. Es ist
dort noch eine aus der Zeit der Sforzas stammende
Polizeiverordnng in Kraft, die dieses Verbot aus«
spricht, sintemalen öffentliches Küssen den Geboten
der Moral zuwiderlaufe. Die Existenz dieser Ver­
ordnung ist dieser Tage einem den besseren Gesell­
schaftskreisen angehörigeu Liebespaare in Erinnerung
gebracht worden, das vor dem Mailänder Polizei­
gericht erscheinen musste, .weil es sich in einer
stillen Parkanlage geküsst hatte; es wurde zu 15 Lire
Geldstrafe verurtheilt.
Neue Bücher.
Bahr Hermann, Der Franz! (fünf Bilder eines
guten Mannes). X 6.
Beckers Weltgeschichte. 4. Ausl. Lsg. 1, K —-49,;
Gesammtpreis X 3168. (Vollständig in 66
Lieferungen.)
Brcdenbrücker Richard, Unterm Liebesbaum (Er­
zählung aus Südiirol), 2 Bde. X 9 60.
Grazie delle, M. E., Schlagende Wetter (Drama,
in 4 Acten), X 3'60.
Hedenstjerna Alfred as, So ist das Leben. K. 1-20.,
geb. K 2*40.
Hesse-Wartegg Ernst von, China und Japan, zweite
verm. und verb. Anst., geb. X 21°60.
Jahrbuch illustriertes, der Erfindungen. 1. Jahrg.
„1901,,. X. 120.
Jensen Will)., Die Rosen von Hildesheim (Roman
aus der Staufenzeit). 2 Bde. X 9-60.
Meysenbug Malvida von, Stimmungsbilder. Dritte
verm. Ausl. K 4'80.
Platter I. C., Berg- und Thalfahrten in Tirol.
X 3'50.
Schneller Christian, Südtirvlische Landschaften. Zweite
Reihe. X 4'50.
Spillmann Joseph, Um das Leben einer Königin.
(Historischer Roman). 2 Bänse. X 6'60, geb
X 9'—.
Wvhlbrück Olga, Im Dunkel (Novellen). X 3*60.
Wolfs Julius, Der fahrende Schüler (Eine Dichtung))
X 6-60, gebd. X 7'20.‘
Merrick Leonard, the Worldlings (Tauchnitz edii,
T0l. 3457). K 1-92.'!
Vvrräthig in der Wagner'schen Univ.-
Buchhandlrmg in Innsbruck.
— 250—
Seinen hoch erhobenen Revolver hielt er auf Stößer gerichtet, wäh­
rend die Waffe seines Begleiters auf Donati gerichtet war.
Im ersten Augenblick konnte Stößer gar nicht begreifen, woher
die fremde Stimme kam, dann, sich hastig irmwendend, sah er die
beiden Männer und errieth sofort, was sie wollten. Die behagliche
Zukunft, der er entgegensah, war zerstört, sein Schicksal war besiegelt.
Regungslos, wre an den Boden festgewachsen, stand er dort,
mit stockendem Athem und wild pochenden: Herzen, bis er schließlich
heiser flüsternd die Worte über die Lippen brachte:
„Wer sind Sie?"
„Gottfried Gillwaldt."
Stößer fuhr zurück, als hätte ihn ein heftiger Schlag getroffen,
dieser gefürchtete Mann steigerte noch sein Entsetzen und seine hoff­
nungslose Verzweiflung. Er blickte sich rings um, als ob^er nach
einem Wege zur Flucht suchte oder nach Hilfe bei feinem Freunde
ausschaute, aber an Flucht oder Hilfe war nicht mehr zu denken. Die
Vergeltung war gekommen, als er sie am wenigsten fürchtete und er
vermochte ihr nicht mehr zu entrinnen.
Langsam kaut jetzt Gillwaldt auf ihn zu und sagte dabei:
„Wir hörten jedes Wort, welches gesprochen ivurde. Ich ver­
hafte Sie —"
„Noch nicht!" kreischte Stößer mit schriller Stimme und stürzte
mit wilden Sprüngen nach dem entgegengesetzten Ende des Ateliers,
sich dort hinter einem breiten Tische vor seinen Verfolgern bergend.
„Früher oder später muss eS doch geschehen", erwiderte Gill­
waldt ihm folgend.
„Dann mag es später sein", rief Stößer, dabei mit seiner Rechten
plötzlich blitzartig nach der Brusttasche fahrend.
Im nächsten Augenblick war- es ihm gelungen, feine Absicht
atiszuführen. Gillwaldt war noch zu weit entfernt ,nm es hindern
zu können, und sah, wie der Schurke eine kleine Flasche zum Munde
führte, zum Theil leerte und dann, wie vom Blitz getroffen, zu
Boden schlug.
In heftiger Erregung und Angst, dass seine Beute im letzten
Augenblick ihm doch noch entgehen könnte, sprang Gillwaldt auf den
Tisch zu, fuhr dann aber, sobald er den Bittermandelgeruch wahr­
nahm, entsetzt zurück und rief feinem Gefährten zu:
— 251—
„Die Glas scheiben des großen Fensters einschlagen!" und hiel
sich in der Nähe desselben, bis er glaubte, dass das Gift sich genügend
verflüchtigt hätte..
Der Sänger hatte die ganze Zeit regungslos, wie gelähmt
dagestanden, bis sich Gillwaldt jetzt wieder zu ihnl wandte niit den
ingrimmigen Worten:
„Wenn ich bitten darf— ist uns auch der Hanptschurke
entgangen, so wollen wir uns wenigstens an Ihnen schadlos
halten."
Die bald darauf folgende Gerichtsverhandlung gegen Donati,
die dabei bekannt werdenden näheren Umstände dieser ganzen Kette
von Schandthaten, sowie der Aufspürung, der versuchten Verhaftung
und des Selbstmordes des Hauptverbrechers, dieses schlauen Schurken,
der so lange der Entdeckung gespottet, füllte die Spalten der Zeitungen
und erregte das Interesse aller Leser in nicht geringem Grade.
Hugo von Markwalds Freunde und Bekannte schüttelten ver­
wundert den Kopf, wie nur irgend jemand so thöricht hatte sein
können, eine so makellose und angesehene Persönlichkeit wie ihren
Freund Markwalb solcher Schandthat für fähig zu halten und ihn
zu beargwöhnen, und überredeten sich selbst, dass sie nie zu diesen
Thoren gehört, sondern ihn stets für unschuldig gehalten hätten.
Die ihm während des verflossenen Winters fdjeu aus dem Wcge ge­
gangen, suchten jetzt wieder seine Freundschaft. Mit Einladungen
wurde er förnilich überschüttet, und wenn er auch nicht die Absicht
hatte, sie anzunehmen, gab er sich doch auch nicht die Mühe, absagend
darauf zu antworten. Mit kalter Gelassenheit begegnete er all diesen
freundlichen Bemühungen und schätzte die Gunst der guten Gesell­
schaft nicht höher, als sie es wert war.
Der Schalten, der in diesem Winter auf sein Leben gefallen
war, hatte deutlich sichtbare Spuren hinterlassen. Seine Augen
blickten ernster, sein Haar war mit Grau nntermischt und seine
Lebensauffaffutlg war in dem Dank für die gnädige Fügung, die
ihn vor so schwerem Unheil bewahrt hatte, eine völlig andere als
früher geworden. Früher ein heiterer Künstler, war er jetzt ein
ernster, durch die Prüfungen des Lebens geläuterter Mann, aber in
Cäciliens Gesellschaft schwanden ihni alle Erinnerungen an die düsters


[ 2023-06-29 10:46:38.711 - 19001107 - Seite 11 ]
Mtitwoch den 7 Novenrber 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 255. Seite 11
kr» Maua Norer-Strans
Dreiheiligenstrasse 25
empfiehlt ihre
I. Chemische- und Dampf-Bett-
Mern-Reiniguiig n. DesiiMon
mittelst neuester, mehrfach prämiierter, ärztlich ge­
prüfter und empfohlener Maschinen.
Beste Empfehlungen stehen zur Seite.
Bestellungen können durch Correfpondenzkarte ge­
macht werden, worauf ich persönlich vorspreche.
Man braucht kein Bett über eine Nacht zu ent­
behren. Lieferung täglich. 1.1798—8i7
Direct von Malaga bezogenen
besten alten dunklen Malagesect
L fl. 1.10 und 60 kr.,
basten alten l-uxrimas (weißen Malaga-Sect
fl. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 1985
a fl. 1.20 und 65 kr.
mpfiehlt zur geneigten Abnahme 86
Johann JiamiB«
Lcilergaffe Nr. 12 und LlirchgaffeNr. 12, Innsbruck.
1
Füriöbelkäufer! I
Da giebt's kein Dichten, K
Da hilft kein Schrei'»,»
Bei Fuchs kauft man doch»
^in billigsten ein. B
Meraner Edel-Kastanien
14249 empfehlen 10—5
Menz& iprenser.
Auf JTictitevmin
wird eine unmöblierte, geräumige, helle, sonnige
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern, Küche und
allem Zugehör, im Wiltener Rayon (Tempelstraße
bevorzugt), von kleinerer Partei aufzunehmen ge­
sucht. Gest. Offerten unter „Ordnung" sind in
der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 15031—3j3
Treibriemen
aus bestem Kernleder, Eichenlohgerbung, ferner aus
Baumwolle, Hanf, Kameelhaar rc., für gewöhnlichen
Betrieb sowohl als auch für Elektromotoren rc.,
bestens bei W2210—3J2
Franz Gradlschegg,
Innsbruck-Willen, Tempelftr 18.
SSL'. Lsihiiiann’i
Manzen-ffihrsalz-Extract li" 5 s
oet
so
durch die Metzler der tandr
übÜchcu Zubereituich zu cörrigiercn.
Pflaiizen-N5thrsalz-Cacao, per V a Kilo fl, 2.25,
Pflanzen- Kithrsalz- C a«ao, mit Haferzusatz, per V* Kilo fl. 1.60
Pflanzen- Nährsalz- Chocolade, per */ 2 Killo fl. 1.40.
stufe, weil ohne bett bei bett gewöhnlichen Caecws üblichen Zusatz schädlicher Alkalien von
mincrattscher Abstanntumg hergestellt und weil mit Pflanzen Rährsalz- Extraet bearbeitet,
Beitn kaiserl. Patentaintedie einzig wahrhast gesnndcn Cacaco-Präparate und von bedeutenb erhöhtes Nährwert-
«ibRr^SISS ei"gelrage»e^A^ 2 E.IiAlr 8 Lkr!-Il»Lvr. vtsquits, per Paket 25 kr. 189—10(2
ischntzmarkc.— 1' 1 3
SKttSWS& 'ffestheil, Wien, I, Schreivogelgasse 3.
Käuflich in, ftpotMen, (icfferim• iosoniftfumren, Mictrteffeft umf Dropenftatuffunpn.
SW
Gasthaus-V erkauf.
Das in allernächster Nähe von Innsbruck, zur Gemeinde Mühlau ge­
hörige, altrenommierte 14993—5(3
Gasthaus zum „Zapfler"
mit wunderschönem, großer:, schattigen Schankgarten, Gemüse- und Obstgarten,
in reizender Lage hart am Inn, alles für elektrische Beleuchtung eingerichtet,
ist mit Oeconomie, bestehend aus Stallirng, Stadl und circa 18 Jauch Grund,
einigen Waldtheilen, sammt Fundus instruotus, Familienverhältnisse halber
preiswert zu verkaufen.
In unmittelbarer Nähe dieses Gasthauses befinden sich zwei große Tuch-
Fabriken, in denen circa 250 Arbeiter beschäftigt sind; ebenso ist vor km
Gasthaus die Haltestelle der Localbahn Innsbruck—Hall. Gleichzeitig ist dem
eventuellen Käufer Gelegenheit geboten, dieses Gasthaus bedeutend zu vergrößern,
da hiezu gellügend Baugrund vorhanden ist.
Gefällige Aufragen sind zu richten an Frau Marie Witwe Samwein,
Zapstlerwirtin tit Mühlau.
Spezialgeschäft
für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel in reichster Auswahl.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc.
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Ausführung aller Amateurarbeiten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst. o (3
Innsbruck, Triumpiipforte.
Vino Santo puro
der Firma K. Sommadosst bei Kastell
Tobtino, als Medicinal-Wein von Aerzten
vielfach empfohlen, als Genuß- Wein ausge­
zeichnet auf vielen Ausstellungen (auch mit
der silbernen Medaille der Tirol. Landesaus­
tellung), empfiehlt das Haupt-Depot fürNord-
irol bei 11294—0j5
Mae zm MrWls in lonstaA.
frfiaflKifi in allen, Kpoiliekien, Innsbrnck-Willen.
Prima süßes Heu
offeriert billigst, gepreßt, S. Ruzicka, Marburg,
Steiermark. '9694—24(14
Vertreter für Tirol: Ernst Flora, Hall.
Im Verlage -er Waguerfche» Univer­
sitäts-Buchhandlung sind erschienen und durch
alle Buchhandlungen zu beziehen:
ArlHrrr x>. Nodcink:
Tiroler Romane.
I. Band: Das Fräulein von Trostburg K. 2.40.
II. Band: Teresina K 2.—.
III. Band: Ein Bauern-Rebell K 2.50.
IV. Band: Herr Tanzt K 2.—
V. Band: Das Fräulein von Billanders X 4.—.
Soeben erschienen:
VI. Band: Die schwarze Katharina K 2.40.
Ein Diurnist
wird beim k. k. Obergeometer in Kitzbühel aufge-
nommen.j IdOSO—öfL


[ 2023-06-29 10:46:38.711 - 19001107 - Seite 12 ]
Bette 12. Nr. 2SS.
n^.. iisliii I■ r« j
flrztens-Stelle.
Im Ahvnthale, Bez. Bruneck, Ge­
richtsbezirk Täufers in Tirol, ist die
Geuieinde- Ärzten- Stelle in
Steinhaus für 3 Gemeinden mit
38GO Seelen sogleich zu besetzen.
Das jährliche Wartgeld beträgt 1130
Kronen nebst freier Natural-Woh-
rmng und Gemüsegarten. Die
Ganggebühren werden nach Ueberein-
komrneir geregelt. Der Arzt ist zur
Haltung einer Hausapotheke verpflichtet
und gehalten, den Sanitätsdienst nach
den Bestimmungen der Dienstesinstruction
für Gemeinde-Aerzte auszuüben (siehe
Sratthalterei-Erlass vom 24. Februar
1885, Zl. 3872).
Allfällige Competenten wollen ihre!
gehörig Doeumentierten Gesuche bis
2». November 1000 an die
gefertigte Gemeindevorstehung richten.
GmMkiorßchW St. Mn» i. A-
am 30. Oktober 1900. i5560-3j2
Jrcrnz Auer,
I. G.-R.
x:««xxxxxxäxxxk
Grosse Radfahrhalle
frühere Ausstellungshalle am Saggen geöffnet
außer an den Werktagen auch .,167-3)2
die 8vW- lind Feiertage
vormittags von 10 bis 12 Uhr, nachmittags von
2 Uhr an.
Röthy& Wievner.
Achtung!
GroHarbeiter werden gesucht bei
Alois Acht sch in, Schneidermeister in der
Bürgerstraße., 15685
Elm stkmdlHe ElA-M-WnU
bestehend aus 3 separierten heizbaren großen Zimmern
mit Balkon, Heller Küche mit Wasserleitung, Garten-
antheil nebst sonstigem Zugehör ist wegen Geschäfts-
Übernahme auf Novembertermin zu Vergeber!. Näh.
beim Hauseigenthümer, Grasmayrstraße Nr. 6
Parterre. !1 5677—0)2
400 Gulden
werden auf sichere Hypothek gegen Sicherstellung
aufzuleihen gesucht. Offerte erbittet man unter
„P. L. 38" in der Exp. zu hinterlegen. 15728-3)2
Lsotis Jösziv-Lose
Haupttreffer Kronen 40.000, 30.000 etc.
Nächste Ziehung schon am
18. November 1900 "°W8
■verkaufe in zus. 27 Monatsraten a fl. I.— sofortiges Spiel-
recht gegen Einsendung der ersten Rate. 69—5]2
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube Otto (Spitz, Wien,
Stadt, Sehottenring 26.
Guten Verdienst
finden tüchtige Agenten für Privatkmrdenbesuch.
Fixum und Provisionen. Offerte unter „N.N, 33"
an die Expedition ds. Bl. erbeten. 76—4)2*
„Wnsbrucker Nachrichten"
' Mittwoch den 7 .NovMber.
Wolfs Seidlih-Uulver.
Miln qaU wenn zecke SLaLLrl n.
ziui am |) B[ UW A. Moll's $M-
mat&e u. MntfcfAtift trägt.
Äosfs Sei(ffi|ptt[m sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Berdauungs-
^^ thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
$ r ‘&W auflösend bei Gtuhlverstopfung allen
y ksj. drastischen Burgativs, Pillen, Bitterwässern
rc. vorzuziehen.
dteiö der Original-Schachtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
1900
Moll'
Nur echt, wenn jede JTnfifie A. Moll's LLirtzmacke trägt und mit der filriplomSe .A.
uetfAIopn ist.
Moil's Frauchvantrtnreltt Mtd Satz ist ein namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirten Originalflasche K 1.80 Heller.
Moll’s Kinderseife
298
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
Hauptversandt A. Moll, Apoth., k. u, k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben
Depots in allen renommirten Apotheken der Monarchie.
Das P. T, Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlange» und
solche anzunehmen, welche mit A. Moll's Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
* I nnsbruck F. Winkler, Ap., G. Oeüacher, Ap., C. Fischer. Ap., Z
4/tflVlV♦ Hof- und Stadtapotheke, Josef Malfattt, Ap. Borgo G. Bettaniiü, Ap. Hall Chr.
►■
unr>
*
Ap-, Schöpfer,»
, ... r ,. r. d Stiebet®*
berg, Ap. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Gritzbach, Ap. 3Ih»a F. Canella, Ap., L. Bettinazü, Ap. Äoverdo
Gius. Cobelli, Ap., Mich. Thaler Slp. SchlauderS: Fr. Wnrstl, Ap. Trient L. Gallo, Ap-, B. Bertagnolli, Ap.,>
A. Santoni, 2lp. St. Johann Ed. Angercr, Ap. 298—22 8,
Auf Allerhöchsten Befeh l Seiner k. n. k. Apostolischen Majestät.
XXI. M.K. grrAATO-liOTTBBIB
für gemeinsame Militär-'Wöhltbätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie ist iie einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.122 kewinnstc in barem Heide im Gesammtbetrage von 418.040 Kronen,
Der Haupttreffer beträgt 200.009 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinn,ste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt imwidemtHicli suhl 13 Decemlier 1900,
Bin Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., ßiemergasse 7, in Lottocollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in,Wechselstuben etc. zu
bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
15583 Die Lose werden portofrei zugesendet. 10—2
Von der k. k. Lotto-Gefalls-Direetion, Abtheilung für Staatslotterien.
Spurlos verschwunden
sind alle Hautnnremigtciten nud Hantairsschlüge. wie Flechten,
Finnen, Mitesser, Blütchen, rothe Flecke rc. durch den täg­
lichen Gebrauch von:
ßeMM's Menblllsm-Keise
von Bergmmm u. Cv. in Dresden a. E- lSchntzmarke zwei
Bergmänner). 1 Stück 25 u. 40 kr. bei Alois Epp, Hofapoth.
E. Lutteri, Ap. G. Ocllacher, Ap. I. Strnad in Innsbruck,
Ap- L- Bichler in Willen. 5602—20f 10
Plc MemmIwM- Adlheit»« des
lmWMDeii Uerelms Imdmid
empfiehlt sich den geehrten Geschäftsinhabern und
Fabrikanten zur kostenfreien Vermittlung kaufmän­
nisch gebildeten Personals. Es sind stets Bewerber
aller Branchen in Vormerkung. ,1215LOS 10
Zither-Unterricht.
Ertheile gründlichen Unterricht nach eigener Me­
thode für Zither, Streichzither, Violine u. Guitarre.
Herrn. Reiehhardt
5529 kgl. geprüfter Zithervirtuos 3—2
Hölting, Schneeburgstrntze Nr. 23, ersten Stock.
Für November ui vermiete
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Museumstraße
Nr. 14, ersten Stock. 110324 —qS25
Wohnung gesucht
in der Stadt von einer sehr ruhigen Partei ohne
Kinder 4—5 Zimmer ans Novembertermin. Offerte
sind unter „Partei 200" an die Expedtion d. Bl.
erbeten.! 15029—0j3
Zu vermiethen.
In der Schöpfstraße (Witten) 11, ersten Stock,
ist eine schöne Wohnung mit 4 Zimmern, Magd­
zimmer, Küche mit Altane, Wasserleitung rc. so­
fort o er 1. Februar 1901 zu vermiethen. Mu-
seumstraße 33, ersten Stock.! 15589—0)2
Gesucht ans sofort
von sehr ruhiger, kleiner, stabiler, gut situierter
Partei eine Wohnung von 2 Zimmern und allem
Mgehör, am liebsten am Saggen oder lebhaften
Straße der Stadt. Anträge unter „8. A. N." an
Winklers Ann.-Bur. !W2215-0)s

