
[ 2023-06-29 10:46:38.697 - 19000911 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 k= 40 Ir.; für auswärts
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich( 1* 1( 1.
Dienstag
(Telephon-Rr. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»»
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Burcau nimmt Aufträge entgegen.
Ir. 207
11. September 1900.
Wochenkalender:
Montag IC. Nikolaus v. Tr Tienstag 11. Hyaciuthns. Mittwoch
Samstag 15. Theodor. Sonntag. 16. G. 15
12. Guido. Donnerstag >3.
Ludmilla.
rsbias (Nothb. I. Freitag 14. f Kreuz-Erh
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Der „Regierungs-Commentar" zur Reichsraths-
ouslösung findet im ganzen eine recht kühle Auf­
nahme. Nur das Wiener „Vaterland" erblickt in
dem Hinweise auf den Amtsfprachenstreit als Ur­
sache der Wirren eine „recht glückliche und scharf
pointierte Wendung", weil „damit beide Obstruc-
tionsparteien scharf getroffen werden." Dem gegen­
über betont selbst ein der Regierung nahestehendes
Journal, das „Fremdenblatt", dass es die tschechi­
schen Politiker sind, welche Schuld an dem wach­
senden Wirrsal tragen. „Dass diesmal", bemerkt
das „Fremdenblatt", „die Tschechen die Verant­
wortung vor der Geschichte zu tragen haben, dass
diesmal sie es waren, die dem Parlamentarismus
die Wege versperrten, das ist zweifellos und wird
nicht ohne Rückwirkung bleiben. Denn sicherlich
haben die Tschechen damit ihr egoistisches Pro­
gramm über jenes aller bisherigen Mehrheits-
Parteien gestellt und so auch die Form definitiv ge­
sprengt, in der die alte Mehrheit sich noch sammeln
konnte. Dass die Regierungserklärung au der
schweren Schuld der Tschechen „nicht schweigend
hätte vorüber gehe» sollen", wird im „Neuen
Wiener Tagblatt" und noch nachdrücklicher in der
„Neuen Freien Presse" ausgeführt. Der „Pester
Lloyd" bespricht an leitender Stelle die Auflösung
des österreichischen Abgeordnetenhauses und spricht
seine Zweifel aus, dass diese ultima, ratio einen
durchgreifenden Erfolg haben wird. Dieses Parla­
ment, heißt es, hat sein Leben längst verwirkt. Von
rechtswegen hätte es an den unsagbaren Scandalen,
die nicht nur dieses Hans, sondern das Princip der
Volksvertretung in Oesterreich compromittierten, zu­
grunde gehen müssen. Es ist dennoch künstlich
weiter ‘gefristet worden und niemand vermöchte sich
darüber zu täuschen, dass es unheilbarem Siechthnme
verfallen ist. Eines vor allem hat es verloren,
und damit ist ihm eigentlich die Seele ausgegangen:
das Bewusstsein seiner Würde. Die Obstruction
als Kampfmittel kommt auch in anderen Staaten
und Parlamenten vor; in Oesterreich aber hat sich
die Obstruction zum System verdichtet, sie kehrt sich
nicht gegen diese oder jene 'Regierung, gegen die
eine oder die andere Gesetzvorlage, sondern gegen
die Möglichkeit des verfassungsmäßigen Regierens
überhaupt. Dadurch wird in der Bevölkerung der
Glaube an den Constitutionalismus in jeder Gestalt
vernichtet. Wenn im Laufe der Jahre immer und
immer wieder durch Thatsachen demonstriert wird,
dass das Parlament nur in Ausnahmsfällen die
Fähigkeit entfaltet, die öffentliche Wohlfahrt zu
fördern, der materiellen Noth abzuhelfen, den
Cnlturbedürfniffen Genüge zu leisten, in der Regel
dagegen ein Hemmnis jeder Entwicklung in allen
Richtungen ist, sich wie eine todte Last auf allen
Umschwung, erdrückend auf alle Keime eines ge­
sunden Wachsthums legt, wie sollte da nicht alle
constitutionelle Gesinnung im Volke verkümmern,
wie sollte der öffentliche Geist nicht von der Sehn­
sucht nach den Fleischtöpfen des patriarchalischen
Absolutismus ergriffen werden? Ein Glück, dass
in jenen Sphären, von welchen eine sogenannte
Constitution den österreichischen Völkern beschieden
wurde, auch die Treue für die Constitution be­
wahrt wird, dass der Herr, der die Verfassung
gegeben, sie auch aufrecht erhalten will trotz der
mit Verblendung geschlagenen Parteien und Völker!
Die österreichischen Völker sollten sich doch die
Frage vorlegen, ob sie wegen des Sprachenstreües,
der doch mit einigem guten Willen leicht geschlichtet
werden könnte, die Verfassungsmäßigkeit und mit
dieser alle Garantien der Zukunft vernichten dürfen.
Russland.
Von russischer Seite erhält die Wiener ,,Pol.
Corr." eine längere Zuschrift, worin es nach einem
in allen Punkten missglückten Versuche, den Vor­
schlag der Räumung Pekings zu begründen, mit
Bezug auf den Zusammenhang zwischen diesem Vor­
schlag und der Mission des Grafen Waldersee weiter
heißt:
„Die Ansicht, dass das jetzige Auftreten Russlands
seine Spitze insbesondere gegen Deutschland kehre
und auf die Durchkreuzung der dem Grafen
Waldersee zugedachten Aufgabe berechnet sei, mutbet
beiden hiebei in Betracht kommenden Parteien eine
allzu kleinliche und engherzige Denkungsart zu.
Das St. Petersburger Cabinet ist denn doch von
der ernsten Bedeutung der chinesischen Wirren, von
der speciellen Wichtigkeit einer Dauer verheißenden
Pacisizierung Chinas für Russland und von der
Wichtigkeit eines einvernehmlichen Verhaltens der
Mächte zu sehr durchdrungen, als dass es das
Gelüste fühlen sollte, sich in einer solchen Frage die
Genugthuung eines kleinen Streichs gegen Deutschland,
mit dem es überdies die freundlichsten Beziehungen
unterhält, zu gönnen. Ein derartiges Jntriguenspkel
kann nur berjeiti^e Theil der öffentlichen Meinung
hinter den Coulissen vermuthen, der sich in die
Erwartung eingelebt hat, dass Graf Waldersee eine
neue politische Aera in der Geschichte Chinas ein«
feiten werde. Wo man sich noch einige Nüchtern­
heit bewahrt bat, wird man sich wohl daran er­
innern, dass dem deutschen Feldmarschall auf Grund
eines Einvernehmens der Mächte ausschließlich die
Stelle eines Oberbefehlshabers de? verbündetes
Truppen anvertraut worden ist. Von der Zuthat
einer politischen Mission war in den amtlichen Aus­
einandersetzungen schlechterdings keine Rede» und
die Zuweisung anderer als militärischer Aufgaben'
an den Grafen Waldersee müsste selbstverständlich
gleichfalls Vereinbarungen der Cabinette zur Grund­
lage haben. Man ist in St. Petersburg davon
entfernt, zwischen dem Urtheil eines Theiles der
deutschen Presse über die Wünsche Russlands
und der Auffassung der maßgebenden Kreise Deutsch­
lands eine Gemeinschaft anzunehmen. Der Gedanke,
dass die an der Spitze dieses Reiches stehenden
F e u i ll e t o n.
Das Lebsn.
Skizze von A. Bär.
Still, ganz still war es in dem großen, mit ver­
schwenderische!» Reichthum ausgestatteten Ammer.
Kein Geräusch unterbrach die fast beängstigende
Ruhe, als höchstens das leise Ticken der Stutzuhr,
oder das Klirren der Fensterscheiben, an denen ein
grimmiger Novembersturm rüttelte. Die Gas­
flammen aus der Straße flackerten mild und warfen
ab und zu unsichere Reflexe in das düstere Gemach.
Das gelbliche, trübe Licht huschte dann blitzschnell
über all die kostbaren Gegenstände; manchmal er­
hellte es aber auch ans einen kurzen Augenblick ein
blasses A'ännerantlitz, dessen ernster Ausdruck selt­
sam mir der prunkvollen Umgebung contrastierte.
Müde blickten die großen, träumerischen Augen ins
Leere, mit einem Ausdruck, als sähen sie in weiter,
weiter Ferne längst vergangene, unerreichbare Bilder
vorüberziehen.
„Gott, Oskar! Du bist noch im Dunkeln und
hängst gewiss wieder einem melancholischen Gedanken
nach", klang da plötzlich die Stimme einer jungen
Frau, die nnhörbar eingetreten war und nun durch
einen leichten Druck an der Wand das Zimmer,
dank der elektrischen Kraft, mit einem Schlage tag­
hell erleuchtete.
Ein schmerzliches Zucken gieng über das Gesicht
des jedenfalls leidenden Mannes, der auf einer
Ottomane ausgestreckt lag. Mit der Hand die
Augen beschattend, sagte er mit leiser Stimme:
„Du weißt doch, Erna, wie weh mir das grelle
Licht thut; und das war auch der Grund, weshalb
ich vorhin noch im Dunkeln war."
„Ach, ja, verzeihe", kam es ziemlich gleichgiltig
von ihren Lippen. Und wie einer gewohnten Pflicht
gehorchend, fügte sie noch hinzu: „Wie geht es Dir
eigentlich?"
Dass diese letztere wirklich nur eine Formsrage
gewesen, bewies auch der Umstand, dass die junge
Frau eine Antwort gar nicht abwartete, sondern
gleich von den verschiedenen Neuigkeiten zu erzählen
begann, die sie auf ihrer nachmittägen Besuchstour
erfahren hatte. Und wie sie nun so plauderte,
hasteten die Blicke ihres Mannes mit einer rühren­
den Zärtlichkeit auf ihrem Gesichtchen. Dürfte es
doch auch schwer gewesen sein, anmuthigere und lieb­
lichere Züge, als die ihrigen zu finden. Heiterkeit
und Lebensfreude blitzten aus ihren Augen, wäh­
rend ihr reizender Mund von Worten übersprudelte.
„Denke Dir nur, Oskar", sagte sie unter an­
derem mit der ihr eigenen Lebhaftigkeit, „die Ba­
ronin N. hat mir versprochen, mich auf den nächsten
Costümball am nächsten Samstag mitzunehmen. Ist
das nicht lieb von ihr? Aber was ist denn das",
unterbrach sie sich plötzlich, „Du scheinst Dich dar­
über ja gar nicht zu freuen?"
Um die farblosen Lippen ihres Mannes spielte
ein bitteres Lächeln.
„Wenn Du es mit dem Beginne Deiner Erzäh­
lungen nicht so eilig gehabt kjättest", bemerkte er
ruhig, „so würdest Du sicherlich die Antwort auf
Deine Frage: „Wie es mir gienge" nicht überhört
haben. Ich wiederhole Dir also noch einmal, dass
ich mich gerade seit heute abends wieder bedeutend
schlechter fühle, als in letzter Zeit. Ich habe mich
deshalb auch der Hoffnung hingegeben, die nächsten
Abende in Deiner Gesellschaft zubringen zu dürfen
und —"
Allein er konnte nicht weitersprechen, denn seine
ernsten Worte wurden jäh durch ein krampfhaftes,
fast unnatürlich klingendes Schluchzen seiner Fra«
unterbrochen.
„Dachte ich es mir doch", stieß sie unter Thräne»
hervor, „dass es so kommen würde. Stets, wen«
ich mir einmal eine kleine, unschuldige Freude gön­
nen will, ist es Dein kalter Egoismus, der sie mir
wieder verdirbt. Der krankhafte Zustand Deiner
überreizten Nerven ist dann jedesmal der Vorwand,
den Du gebrauchst, mich zu tyrannisieren. Als ob
es nicht schon für Dich beschämend genug wäre, ein
Gelehrter zu sein, der sich aber nach ärztlichem Aus­
spruch nicht mehr an die Lösung des kleinsten Pro­
blemes wagen kann, da sein Gehirn schon über­
arbeitet ist. Aber davon willst Du natürlich nichts
wissen."
Bei diesen harten Worten hatte sie ihren Mann
nicht angesehen, sonst wäre ihr die Veränderung
aufgefallen, welche mit ihm vorgegangen. Er hatte
sich aus seiner schlaffen Haltung aufgerichtet und
seine Augen waren mit einem fast Entsetzen zu
nennenden Ausdrucke auf seine Frau gerichtet;
über sein Antlitz verbreitete sich Todesbläffe und
erst als das letzte Wort sein Ohr getroffen hatte,
löste sich die Spannung, die seine Glieder im Banne
hielt. Er sank wieder in die frühere hilflose Stellung
zurück und nur seine Züge sprachen von oem Schmerz,


[ 2023-06-29 10:46:38.697 - 19000911 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 207.
Persönlichkeiten die Absicht einer Verlängerung der
chinesischen Krisis nur zu dem Zwecke nähren sollten,
um sich die Möglichkeit dieses oder jenes Sonder­
erfolges offen zu halten, muss von ernst denkenden
Menschen zurückgewiesen werden. Die Bestellung
eines Obercommandanten trug, ob nun ein deut­
scher oder ein anderer Offwier dazu ausersehen
werden sollte, den Charakter einer Vorkehrung für
den Fall, dass das Brechen des chinesische!! Wider­
standes noch längere Anstrengungen erfordern würde.
Wenn sich nun die Lage in der Zwischenzett so weit
klärt, dass der hervorragende deutsche Militär bei
der Ankunft auf seinem Bestimmungsort keine
größere Aufgabe mehr vorfindet, so kann dadurch
auf das Ansehen Deutschlands ebensowenig der geringste
Schatten fallen, als das Prestige einer andern
Macht in einer gleichen Lage irgendwie geschmälert
worden wäre. Der Versuch, in Deutschland das
Gefühl einer solchen Kränkung wachzurufen, verräth
ebensowenig Wohlwollen und Objektivität, wie die
Annahme, dass an dem Schritt des St. Peters­
burger Cabinets der Wunsch Deutschlands in eine
unbehagliche Situation zu versetzen, irgendwelchen
Antheil gehabt hätte."
Afrika.
Commandant v. Dalwig. JnBezug auf den
bei Machadodorp tödtlich verwundeten Burenführer
v. Dalwig wird gemeldet, dass er thatsächlich ein
Vetter Krupps oder vielmehr seiner Gattin, einer
geborenen Gräfin Königsmark, war. Er war auch
viele Jahre Vertreter Krupps auf dem Wiener-
Platze und stand in dieser Eigenschaft mit den mi­
litärischen und commerciellen Kreisen Wiens in re­
gem Interesse. Alfred Freiherr v. Dalwig ent­
stammte einer uralten, weitverzweigten ostschlesischen
Adel-familie. Als 17jähriger Student nahm er
freiwillig am deutsch-französischen Kriege theil und
erwarb sich auf den blutgetränkten Schlachtfeldern
Lothringens das Eiserne Kreuz und das Ossiciers-
patent. Da er kein nennenswertes Vermögen be­
saß, so trat er später als Premierlieutenant aus
dem activen Dienst und widmete sich mit dem größ­
ten Eifer commerciellen Studien, wobei er auch
allen Fortschritten der militärischen Wissenschaften
mit ungetheiltem Interesse folgte. Diese umfassen­
den Kenntnisse sowie seine repräsentative Erschei­
nung prädestinierten ihn für jene Stellung, die er
in Wien als Vertreter Krupps bekleidete. Durch
private Rücksichten ward Dalwig gezwungen, seine
Beziehungen zu Krupp zu lösen, worauf er als
Vertreter einer hervorragenden Hamburger Cigarren­
firma sich nach dem Transvaal begab. Bei Ans­
bruch des Krieges in Südafrika kehrte Dalwig
wieder zu seinem früheren Berufe zurück, und der
kriegsgeübte Blick Zouberts scheint auch in ihm die
richtige Persönlichkeit erkannt zu haben, indem er
ihn zu einer leitenden Stellung berief. Er täuschte
sich nicht. Im März dieses Jahres gelang es Dal­
wig, eine fünffach überlegene englische Streitmacht
gefangen zu nehmen.
der sein Inneres durchwühlte. Nach einer kurzen
Pause endlich rang es sich leise, fast unhörbar, von
seinen Lippen:
„Verzeih', Erna, wenn ich eine zu große An­
forderung an Dich stellte. Ich wusste ja nicht, dass
Du dieses Vergnügen so hoch schätzest und versteht
es sich wohl von selbst, dass mein Egoismus zu
Deinen Gunsten zurücktritt. Gehe beruhigt auf das
Fest, ich gönne Dir Deine Freude von Herzen. Du
brauchst auch die Zumuthung, die ich an Dich stellte,
nicht ernst zu nehmen; es war nur so ein momen­
taner, verrückter Einfall von mir."
Frau Erna erhob sich:
„Ich danke Dir für Deine gütige Erlaubnis",
sagte sie kalt und verließ das Gemach.
Die mühsam bewahrte Fassung des Mannes aber
brach zusammen. Das Haupt in sein Kissen ver­
graben weinte er heiße Thränen um sein verlorenes
Glück.
**
*
Samstag Abend war herangekommen. Frau Erna
war im Costüm eines Domino zur Redonte gefahren,
ihren kranken Mann sich selbst überlassend. So
herrschte denn wieder lautlose Stille im Zimmer
des einsamen Gelehrten, der, in düstere Gedanken
versunken, vor sich hinstarrte. Traurige Bilder
mochten es sein, die vor seinem geistigen Auge vor­
beizogen; denn ab und zu lief ein schmerzliches
Zucken Um seine schmalen Lippen. Allmählig aber
verlor sich der verbitterte und vergrämte Ausdruck,
der auf feinen Zügen gelegen, und in inneres
„Innsbrucker Nachrichten"
Aus Stadt und Land.
(Die Schule des Musikvereins.) Unter
den Anzeigen unserer staatlichen, städtischen und
privaten Lehranstalten bemerken wir alljährlich ein
bescheidenes Plakat der Musikschule des Musik-
vereins. Während Innsbruck in seinen mannig­
fachen Schulinstituten fachmäßige Bildung in den
verschiedensten Zweigen ermöglicht, ist es unsere
seit dem Jahre 1818 bestehende Schule des Musik­
vereins, welche sich allein die musikalische Erziehung
in allen Zweigen der ausübenden Tonkunst zur
Aufgabe stellt. Ohne auf die stetig fortschreitende
Entwicklung der Musikschule und ans deren viele
Erfolge hinzuweisen, können wir alle, die Musik
gründlich erlernen wollen, nicht nur die unzähligen
Clavierliebhaber, welche sich diesem Instrumente
widmen, auf die Wohlthat unserer privaten Musik­
schule aufmerksam machen, sondern besonders alle,
die mit der Ausübung eines Orchesterinstrumeutes
ihren Lebenserwerb zu begründen hoffen. Merk­
würdiger Weise ist die Zahl der letzteren bei den
noch immer herrschenden Borurtheilen gegen die
berufsmäßige Musikausübung eine sehr geringe und
die Lehrkräfte, welche die Schule für alle Orchester­
instrumente (seit letztem Jahre auch für Harfe) be­
sitzt, finden nicht die genügende Schüleranzahl, um
sich mit dem sonst sicheren Erfolge zuin allgemeinen
Nutzen verwerten zu können. Viele sträuben sich
gegen die Erlernung eines Orchesterinstrumentes,
da sie die künftige peenniäre Verwertung dieses
Studiums nicht einzusehen vermögen. Wenn auch
in Innsbruck bei den bestehenden Verhältnissen das
Schaffen eines entsprechenden ständigen Orchesters
bisher ein frommer Wunsch geblieben ist,, so macht
unter den Provinzhauptstädten Oesterreichs Inns­
bruck eine zwar nicht rühmenswerte Ausnahme:
überall bilden sich Orchestervereinigungen, in denen
junge fähige Kräfte ihr ausreichendes Verdienen
finden können. In durchschnittlich drei Jahren
kann ein talentvoller steißiger Schüler, wenn er
sich seinem Instrumente ganz widmet, ein erwerbs­
fähiger Orchestermusiker (Bläser) werden; und findet
sich in Innsbruck keine Stelle, so muss er eben
weiter ziehen, die Welt ist ja groß, in der Musik
gemacht wird. Nicht warm genug können wir den
Besuch der elementaren Gesangschule empfehlen.
Sie bietet den Kindern die erste musikalische An­
regung, ist zugleich der erste Prüfstein musikalischer
Begabung und schasst die unerlässliche Grundlage
musikalischer Bethätigung. Dm Schülern der Solo­
gesangschule und der oberen Clavier- und Niolin-
classen sei ganz besonders das Studium der all­
gemeinen Musiktheorie, Harmonie- und Melodielehre
ans Herz gelegt, ja für diejenigen, die sieh dem
Musikunterricht zu widmen gedenken, sind diese
Studien, gleichviel welches Instrument erlernt wird,
ganz unentbehrlich. Schließlich wollen wir noch auf
eine besondere Wohlthat unserer Musikschule auf­
merksam machen, dass sie dank den Unterstützungen
des Staates, der Stadt und der Sparcasse in der
Dienstag den 11. September 1 900
Lage ist, talentvolle, mittellose Schüler g«rz oder
theilweise vom Unterrichtsgelde zu befreien, dürfen
aber auch nicht unerwähnt laffen, dass die Schule,
obwohl zum größten Theil auf ihre Schulgeld-
einnahmen angewiesen, dennoch in gemeinnützigster
Absicht das Honorar für die einzelnen Fächer niedri­
ger angesetzt hat, als alle anderen gleichwertigen
Musikschulen.
(Von der Pariser Weitaussteklsnz.) Die
Firma Franz Baur's Söhne erhielt auf derselben
nicht, wie seinerzeit unser Berichterstatter irrthüm-
lieh meldete, die bronzene, sondern die silberne Me­
daille.
(Zapfenstreich.) Bis auf weiteres findet von
nun an jeden Freitag der Zapfenstreich, jeden
Dienstag von 4 bis 5 Uhr nachmittags Platzmusik
(Ans Willen.) Morgen Nachmittag findet eine
öffentliche Gemeindeausschusssitzung mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Mittheilungen. 2. Baulinien­
bestimmung. 3. Grnndentschädignngsgesuch. 4. Ge­
suche uin Canalisierung. 5. Gesuch betreffend eine
Apotheke. 6. Gesuch der freiwill. Feuerwehr Wilten.
7. Ansuchen unr Aufnahme in den Gem-indever-
band. 8. Verschiedenes.— Beginn der Sitzung um
4 Uhr.
(Unentgeltliche Soole-Verabfolgung.)
Ueber das Gesuch des Stadtmagistrats Hall an
das L f. Finanzministerium in Wien hat "letzteres
bewilligt, dass sowohl an Witwen und Waisen von
Staatsbeamten, als auch an jene der Officiere die
Badesoole unentgeltlich von der k. k. Salinen- und
Bergverwaltnng in Hall ausgefolgt werde.
(Eine interessante Entscheidung ^für
Wirte, diePolizeistunde betreffend.) Nach
der Statthaltereiverordnung vom 3. Juni 1895,
L.-G.-Bl. Nr. 30, müssen bekanntlich alle Gast- und
Schanklocalitäten sowie Cafthänser in Städten und
Märkten sowie in Orten mit 4000 und mehr Ein­
wohnern um 12 Uhr nachts geschlossen werden. In
einer kleinen Stadt des Unter innthales hat ein Ver­
ein in einem Gasthause ein „reserviertes Zimmer",
in welchem die Vereinsmitglieder zusammenzukom­
men und in dasselbe, insbesondere abends, auch
ihre Familienangehörigen und sonstigen Freunde als
Gäste mirzuführen Pflegen. Nun kommt es oft vor,
dass im erwähnten Locale auch nach 12 Uhr nachts
noch fröhliches Leben herrscht, so zwar, dclls die
Stadtzenieinde den Wirt wegen Uebertre'.una der
obcitierten Statthaltereiverordnung zu einer Geld­
strafe verurtheilte. Der Wirt recnrrierte an die
politische Behörde erster Instanz, wurde jedoch ab­
gewiesen. Dagegen gab die Statthalterei dern Ne-
curse Folge, da den Vereinsmitgliedern unbenommen
bleiben muss, auch nach der'festgesetzten Polizei­
stunde in ihrem Locale zu verbleiben. (E. K. Juni
1900, Z. 20.250). Diese Statthalterei-Entscheidung
wurde sofort in der ganzen Stadt bekannt und gar
manche Zechlustige machen von derselben einen prak­
tischen Gebrauch: Wann die Mitternachtsstunde
naht, lassen sich dieselben von einem befreundete»
Schauen vertieft, huschte sogar hie und da ein Lächeln j Lieblosigkeit seines Weibes umso härter.
über sein Gesicht. War es doch die Jugend, die er
im Geiste iwch einmal durchlebte. Er sah sich wieder
als Kind, gepflegt und geleitet von treuer Mutter­
liebe, in harmloser Fröhlichkeit die Tage zubringend;
er sah die Jahre seiner Studienzeit an sich vor­
übergleiten und all die Erinnerungen, die ihm die­
selbe theuer machten, wurden in ihm lebendig.
Immer neue Bilder tauchten vor ihm auf. So
sah er sich dann, nach glänzend absolvierten Prü­
fungen, als feurigen Anhänger der Wissenschaften
kühn den höchsten Zielen entgegenstrebend. Bald
lenkten seine Schriften die allgemeine Aufmerksam­
keit auf sich und begründeten in kurzer Zeit seinen
Ruf als trefflicher Gelehrter. Das waren seine
schönsten- Lebensjahre! Lebte doch damals noch
seine Mutter, die ihm in treuer rührender Sorg­
falt jeden Wunsch von den Augen ablas und die
so stolz auf ihn war.
„Mutter", flüsterte er leise, „einzige Mutter!"
Und seine Augen wurden feucht im Andenken seiner
Mutier, die sein alles gewesen.
Wieder versank er in stummes Träumen; und
jetzt zog in bunten, farbigen Bildern die Geschichte
seiner Liebe vorüber. Stumm und doch beredt ge­
nug sprachen die einzelnen Momente von der
heißen Leidenschaft, die ihn damals beherrscht und
die er heute nur gelernt, in seiner Brust zu ver­
schließen, die deshalb aber an Feuer und Innigkeit
nichts verloren hatten. Liebte er doch seine Frau
noch mit derselben Glut, mit welcher er um sie ge­
worben! Deshalb traf ihn aber auch die geringste
Uir
leider kamen solche von ihrer Seite nicht seifen vor.
Allein stets hatte er die Ursachen dieser kleinen
Zwistigkeiten seiner eigenen Reizbarkeit zugetrieben.
Wie tief musste daher die rücksichtslose Art, mit
der Erna letzthin vorgegangen war, den feinfühligen
Mann verwunden! Sein ganzes Wesen bäumte sich
auch gegen diese Gefühlslosigkeit seiner Frau aus,
und es war das erstemal, dass finsteres Misstrauen
in seine, bis dahin arglose Seele Eingang fand.
Finster blickte er wieder ins Leere nach einem Aus­
weg aus dem Zwiespalt seiner Gefühle suchend.
Da, plötzlich schien ein rettender Gedanke ihn zu
durchzucken.
„Mutter", murmelte er leise, „Du wirst mir
rathen!"
Und seiner Eingebung folgend, erhob er sich
fast mechanisch und schritt nach dem Zimmer seiner
Frau. Dort hieng, wie er wusste, über dem
Schreibtisch das Bild seiner verstorbenen Muttern
Lange blickte er in ihre unvergesslichen Züge, als
erwarte er, wie ehedem, ein sanftes, versöhnendes
Wort von ihren Lippen 'zu hören. Daun wandte
er sich seufzend ab.
„Sie ist ja todt", flüsterte er mit zuckendem
Munde, „todt für immer!"
Schon wandte er sich wieder zum Gehen, als sein
Blick zufällig auf ein Couvert fiel, das mitten auf
dem Schreibtische lag. Mit einemmale nahmen
feine Augen einen unheimlichen Glanz an. Weit
vorgebeugt starrte er auf die Adreffe, die von der
Hand feiner Frau geschrieben war.


[ 2023-06-29 10:46:38.697 - 19000911 - Seite 3 ]
Dienstag den 11. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 207. Seite 8.
Vereinsmitgkiede einfach als Gäste ins betreffende
^servierte Locale des Wirtshaufes führen, was nach
den Vereinsstatuten zulässig erscheint, und können
bann dort ungestört die ganze Nacht zechen. Aber
noch etwas: Die übrigen Wirte der Stadt wollen
aus der erwähnten Statthalterei-Entscheidung auch
ihren Nutzen ziehen. Dieselben fetzen sich mit irgend
emem Vereine, deren es in der Stadt genug gibt,
ins Einvernehmen und räumen demselben ein „re­
serviertes Zimmer" ein. In diesem unterhalten sich
dann die Mitglieder mit ihren Freunden, die als
Gäste mitgehen, ganz gemüthlich bei Bier und Wein
über die Polizeistunde hinaus und die Polizei­
organe können mit Rücksicht auf die mehrerwähnte
Statthalterei- Entscheidung selbstverständlich nicht
mehr einschreiten. So gibt es in der Stadt auf
Grund einer rechtskräftigen Statthalterei-Entfchei-
dnng factisch keine Polizeistunde mehr.
(Ans Wiesing) schreibt man uns: Bei dem
letzthin hier abgehaltenen Bezirks-Feuerwehrtag er­
schienen 30 Delegierte, außerdem viele Feuerwehr­
männer und vom Gauverband der Obmann Herr
Baron Victor Graff. Die Versammlung war nach­
mittags 3 Uhr, hernach Feuerwehrübnng der Wie­
singer Feuerwehr und dann Concert im Gasthaus
der Witwe Rezemofer. Als nächster Ort des Be-
zirks-Feuermehrtages wurde Uderns bestimmt. Als
t unctionäre wurden die bisherigen, Severin Angerer,
arl Kiechl (beide Schwaz), Georg Ramminger
(Jenbach) und Seb. Unterer (Fügen) wiederge­
wählt.
(Ein Radfahrer verunglückt.) Der Kauf-
Münssvhn Fritz Schräder aus München fuhr am
I, September früh per Rad nach Kitzbühel. Auf
dem Wege bei Kitzbühel wollte er einem entgegen­
kommenden Wagen ausweichen, karambolierte jedoch
Üiit demselben und stürzte so unglücklich vom Rade,
dass er nach, wenigen Stunden starb.
(Ehrenbürger.) Die Gemeindevorstehung von
Mieders hat den dorrigen Bezirksrichter Cadrobbi
zum Ehrenbürger ernannt.
(Elektrische Anlagen im Oetzthal.) Der
Reichthum unseres Landes an Wasserkräften gelangt
immer mehr und mehr zur Ausnützung. Allerdings
erfolgt dieselbe nur langsam, Schritt um Schritt, an
welchen: Umstande nicht nur der geringe Unter­
nehmungsgeist unserer Landsleute, der jedes größere
Wsico scheut und die verhältnismäßig geringe
Capitalskrast derselben, als auch in nicht geringem
t rabe die in vielen Punkten reformbedürftigen
estimmungen unseres Wasserrechts-Gesetzes die
Schuld tragen. Als ein umso erfreulicheres Zeichen
muss es daher betrachtet werden, wenn einheimische
Unternehmer sich finden, die in der Ausnützung der
Wasserkräfte mit auswärtigen in Concurrenz treten.
Dies ist derzeit der Fall im Oetzthale. Nicht weniger
als 3 Projecte zur Ausnützung der Wasserkräfte
der Oetzthaler-Ache für Erzeugung von Elektricität
liegen der k. ?. Bezirkshauptmannschaft Imst zur
Genehmigung vor, eines von Jakob Michael Mayer
in Wien, das zweite von Tobias Haid und Ge-
„Herrn Hans W. las er halblaut, „Direktor
der hiesigen Irrenanstalt".
Dann blickte er wie suchend umher und entdeckte
einen unter andern Papieren halbverborgenen Brief,
der dem Format nach in das eben erwähnte Couvert
zu passen schien. Mit zitternden Händen griff er
darnach und entfaltete ihn hastig. Doch kaum
hatte er dre ersten Zeilen überflogen, als sich ein
wahnsinniger Schrei seiner Brust entrang:
„Mutter!"
Dann brach er zusammen und wälzte sich, schreiend
wie ein wildes Thier, in fürchterlichen Krämpfen
anr Boden. Der Diener, welcher herbeieilte und
feinem Herrn helfend beispringen wollte, prallte ent­
setzt zurück. Denn aus den weitgeöffneten Augen
seines Herrn starrte ihm ein schreckliches Gespenst
entgegen: Der Wahnsinn!
**
In bezauberndem Rhythmus tönten Walzerklänge
durch den festlich geschmückten Ballsaal, in dem ein
fröhliches, reges Treiben herrschte. Hier plauderte
ein ernster Kreuzfahrer mit einer schönen Türkin;
dort tänzelte eine Madame Pompadour am Arme
eines frommen Jesuiten; wieder weiter fort scherzte
ein lustiger Harlekin mit einigen tiefvermummten
Dominos; übermüthige Witzworte schwirrten durch
die Lust: mit einem Worte, es war ein Costüm-
Fest.
Durch all das bunte Gewimmel schritt theil-
naljmslos die hohe Gestalt eines Maltheser-Ritters.
Seine Augen glitten suchend durch den Saal, ohne
jedoch, wie es schien, das Erwartete zu finden.
nossen in Oetz und das dritte von Andreas Mar-
berger und Genossen in Umhausen. Das erste
Project beruht auf der Ausnützung der beiden Ach-
S bei Tumpen und plant den Einbau eines
, es oberhalb des ersten Achsturzes. An die
erste Anlage schließt sich eine zweite ganz gleich­
artige zur Gewmnnng der Wasserkraft des zweiten
Achsturzes. Im Turbinenhans der ersten Anlage ist
die Aufstellung von 12 Turbinen und in der zweiten
Anlage die Aufstellung von 9 Turbinen geplant.
Man hofft dadurch in der ersten Anlage 8000 Hk
und in der zweiten 6244 HP an elektrischer Kraft
zu gewinnen. Jakob Michael Mayer beabsichtigt
die zu gewinnende Kraft für zwei Accumulatoren-
fabrikeir zu verwenden, welche den elektrischen Betrieb
der k. k. Staatsbahn auf der Strecke Innsbruck—
Bregenz und den Betrieb mehrerer Transport­
unternehmungen mit Motorwagen ermöglichen sollen.
Auch beabsichtigt er zu Belenchtungszwecken und an
industrielle Unternehmungen Elektricität abzugeben.
Im Projecte des Tobias Haid und Genossen wird
der Einbau des Wehres unterhalb der ersten
Straßenbrücke nächst Tumpen in Aussicht genommen,
von wo das Wasser durch einen gemauerten Stollen
zum Turbinenhaus, in welchem 8 Turbinen ihre
Aufstellung finden sollen, geleitet wird. Die Unter­
nehmer hoffen durch die Anlage 3250—13000 HP
an elektrischer Kraft zu gewinnen. In diesem Pro­
jecte wird als Zweck ver Elektricitätsanlage der
Betrieb einer Kleinbahn in das Oetzthal, die Be­
leuchtung von Oetz und eventuell der umliegenden
Gemeinden und die Abgabe von elektrischer Kraft
für industrielle und landwirtschaftliche Betriebe,
sowie zur Steinverarbeitung angeführt. Das dritte
Project, das des Andreas Marberger und Genossen
beabsichtigt in ähnlicher Weise wie das erste in zwei
getrennten Anlagen die Ausnützung der beiden Ach­
stürze unter Aufstellung von 9 Turbinen im oberen
und 6 Turbinen im unteren Turbinenhause. Die
zu gewinnende Gesammtenergie soll ungefähr
13600 HP betragen und zum Betriebe einer elektrisch­
chemischen Fabrik und zur Abgabe von Licht und
Kraft dienen. Sämmtliche Projecte wurden bereits
von der k. k. Bezirkshauptmannschaft Imst an Ort
und Stelle als im allgemeinen ausführbar erkannt
und findet nunmehr über dieselben am 16. October
d. I. die wafferrechtliche Verhandlung im Sinne
des 8 82 des tirolischen Wasserrechtsgesetzes vom
Jahre 1870 statt.
(Opferstockdiebstahl.) In der Kirche von
St. Anton am Arlberg wurde, wie Ms von dort vom
3. ds. geschrieben wird, zwischen 11 und 12 Uhr
mittags der Opserstock so schlau erbrochen, dass man
es jedenfalls tagelang nicht bemerkt hätte, wenn
nicht daS kleine Büblein des Herrn Lehrers, wel­
ches in der Nähe spielte, den Gauner gesehen und
beim Mittagessen den Vorfall harmlos erzählt hätte.
Der geriebene Gauner trennte mit einem Stemm­
eisen od. dgl. die Bodenplatte so geschickt ab, dass
man die Beschädigung am Opferstock seitwärts und
oben gar nicht steht und jedenfalls erst durch den
Denn ein missmuthiger Zug trat immer mehr in
dem fast schön zu nennenden Gesicht des Mannes
hervor. Schon war er in die Nähe der Saalthür
gekommen, als diese aufgieng und ein Domino her-
einschlüpfte. Mit raschen Schritten gieng der Ritter
der Neuangekommenen Maske entgegen, die ihn zu
erwarten schien. Als er sie erreicht, sagte er in
leisem, vorwurfsvollem Tone:
„Du hast mich lange warten lassen, theuere Erna;
schon dachte ich, Du kommest nicht mehr!
„Aber ich schrieb Dir doch, Hans", erwiderte
ebenso leise die Angesprochene, „Du solltest vor 9 Uhr
nicht auf mich rechnen, da ich erst später von zu
Hause fortkommen könnte".
„Ich habe deinen Brief nicht erhalten".
„Er wird doch, um Himmelswillen, nicht auf
meinem Schreibtisch liegen geblieben sein. „Wenn er
meinem Manne in die Hände fiele.."
„Wann schriebst Du mir denn?"
„Gestern abends".
„Dann beruhige Dich nur, Liebste. Der Brief
wird heute Vormittag auf meine Klinik gekommen
sein. Nun war ich aber den ganzen Tag von der
Klinik abwesend und konnte den Brief also gar
nicht bekommen".
„Da bin ich aber wirklich froh, dass sich das
ganze so aufgeklärt; ich hätte hier doch keine ruhige
Secunde mehr gehabt. Doch jetzt haben wir, dieser
leidigen Sache wegen, schon Zeit genug verloren.
Die wenigen Stunden, die unserm Beisammensein
gegönnt sind, sollten wir besser verwerten".
Damit ergriff der Domino den Arm des Mal­
nächsten Spender beim Durchfallen des eingewor­
fenen Geldstückes entdeckt worden wäre. Viel dürfte
der Dieb nicht erwischt haben, da der Opferstock
vor 14 Tagen entleert worden war. Die Gen­
darmerie fahndet nach dem Thäter.
Wie uns heute gemeldet wird, wurde er heute
in Pettneu, als er oen Zug besteigen' wollte, ver­
haftet. Man fand bei ihm eine große Menge von
Diebswerkzeugen.
(Tiroler Radfahrer-Verbandstag in
Jnnichenck Der 7. Hauptverbandstag des Tiroler
Radfahrer-Verbandes war ziemlich gut durch Dele­
gierte ans den Verbandsvereinen beschickt, haupt­
sächlich waren die Innsbrucker Vereine stark ver­
treten. Eröffnet wurde derselbe am 7. ds. durch
einen Begrüßungsabend, der zur Zufriedenheit aller
Theilnehmer verlief. Am darauffolgenden Tage
begannen die Verhandlungen über die Regelung und
Verbesserung der Verbands-Angelegenheiten, welche
mehr als 7 Stunden in Anspruch nahmen. Von
den Vorkommnissen in jener Sitzung ist in erster
Linie von Bedeutung die Wahl der Vorstehnng.
In den Verbands-Ausschnss wurden berufen die
Herren: 1. Vorsitzender Oberingenieur R. v. Skala,
2. Vorsitzender Dr. Wilhelm Lantschner, 3. Vor­
sitzender Oswald Mader. 1. Säckelwart M. Rhom-
berg, 2. Säckelwart Fr. Gradischegg. 1. Schrift­
wart M. Prader, 2. Schriftwart W. Thierse.
1. Fahrwart Richard' Holzhammer, 2. Fahrwart
I. Hackl. Bücherwart I. Reckziegel. Schriftleiter
des Verbands-Organes .Herr R. Zech. Unter anderen
Anträgen war auch jener des Radfahrer-Vereins
„Urda", welcher fordert: Mitglieder können nur
Deutsche arischer Abkunft sein. Derselbe rief eine
äußerst lebhafte Debatte hervor und wurde schließ­
lich mit 29 gegen 23 Stimmen abgelehnt. Mehrere
Begrüßungen von Sportsfreunden wurden zur Ver­
lesung gebracht, und es wurde besonders jene des
Ehrenvorsitzenden des Verbandes, Herrn Heinz Beder-
lunger freudig dankend zur Kenntnis genommen.
Nach beendeter Sitzung fanden sich die Radfahrer
in freundschaftlicher Weise bei Musik und heiteren
Vorträgen zusammen, um den Verbandstag in bester
Stimmung zu beschließen. Zu Ehren der Gäste
hatten radfahrerfreundliche Bürger von Jnnichen
ihre Häuser mit Fahnen geschmückt, was anerken­
nend erwähnt werden soll. Der nächste Tag fand
die Festtheilnehmer in zerstreuten Gruppen, die einen
zogen heimwärts, die anderen wühlten die Umgebung
zu Ausflügen, eine Abtheilung fuhr über Ampezzo
nach Venedig, der Lagunenstadt, die wegen der
guten Zufahrtswege besonders gerne von den Tiroler
Radfahrern zum Endziele ihrer Ausflüge gewählt
wird. Es erübrigt zum Schluffe noch der Wunsch,
dass unter der neugewählten Verbandsvorstehung
der Radfahr-Sport sich fortentwickeln möge in Tirol,
dass der Verband ausblühe und erstarke. -er.
(Ein verhütetes Unglück.) Man berichtet
aus Gries: Ein Vorfall, dem leicht zwei Menschen­
leben hätten zum Opfer fallen können, ereignete sich
hier am Montag den 3. ds. Ein Arbeiter beschäf-
thesers und beide schritten durch den Saal einem
von Palmen und andern Trockenpflanzen kunstvoll
verdecktem Tischchen zu, an dem sie sich niederließen.
Unter Scherzen und zärtlichem Geplauder vergieng
ihnen die Zeit im Flug. Plötzlich aber wurde ihr
animiertes Gespräch unangenehm unterbrochen. Ein
Saaldiener trat in die Laube.
„Entschuldigen,Sie, Herr Doctor" sagte er ver­
legen, „wenn ich störe. Allein in der Garderobe
wartet ein Herr der Sie dringend zu sprechen
wünscht.
Sich von seiner Dame ans einige Secunden be­
urlaubend, eilte der mit Dr. angesprochene Ritter
in die Garderobe. Doch schon nach kurzer Zeit
kehrte er mit merklich verstörtem Gesicht zurück.
„Verzeih' theure Erna", sagte er unsicher, „wenn
ich der Ueberbrinaer einer schlimmen Kunde bin".
„Um Gotteswillen, was ist geschehen?" kam es
von den Lippen der erschrockenen Dame.
„Mache Dich darauf gefasst, das Schlimmste zu
hören", entgegnete der Arzt. „Man holt mich eben,
damit ich— nun es muss einmal gesagt sein—
damit ich Deinen Mann in meine Anstalt auf­
nehme. Er ist plötzlich wahnsinnig geworden".
Einen Moment war die Frau todtenbleich ge­
worden. Dann aber leuchtete es förmlich diabolisch
n ihrem Blicke auf; und sich an die Brust des
erstaunten Arztes werfend, tönte es wie unter­
drückter Jubel von ihren leidenschaftlich bewegten
Lippen:
„Endlich frei! Frei für Dich!


[ 2023-06-29 10:46:38.697 - 19000911 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 207.
tigte sich mit dem Reinigen eines ca. 25 Meter tiefen
Wasserbehälters. Als er nun mit einigen Feuer­
eimern in den Händen von der Tiefe heraufgezogen
wurde, riss plötzlich ein Kettenglied, und der
Arbeiter, der nur mehr an einem Fahnenseil hieng,
riss den Mann, der das Seil hielt/ vorwärts und
stürzte blitzschnell ungefähr 10 Meter in die Tiefe.
Zum Glück konnte sich der oben stehende Mann noch
rechtzeitig festhalten, und so wurde das schreckliche
Unglück verhütet. Bei solchen gefährlichen Arbeiten
soll man schon mehr Vorsicht gebrauchen.
(Hohe Gäste.) Prinzessin Ludwig von Baiern
ist mit Kindern und Gefolge gestern Mittag in
St. Anton am Arlberg zu mehrtägigem Aufenthalte
eingetroffen und hat in Schülers neuem Fremden­
hotel Wohnung genommen.
(40 Jahre Lehrerin.) Aus Meran schreibt
man uns: Die Stadtvertretung drückte der nach
Absolvierung einer mehr als 40-jahrigen pflicht­
getreuen Lehrtätigkeit im Institute der Englischen
Fräulein hier vom Lehrdienste zurücktretenden
Klosterfrau Olympia Möltner anlässlich ihres Aus­
scheidens den Dank für ihr ersprießliches Wirken
aus-
(Aus Meran) theilt man uns mit: Die Sal­
tauser Wasserleitung der Stadt Meran kommt
nilnmehr zur Fertigstellung, nachdem der Stollen
schon seit einiger Zeit vollständig ausgebaut ist. Am
25. September gelangt die Rohrleitung von der
Brunnenstnbe in Saltaus bis zum Zenoburger
Wasserreservoir zur Vergebung. Die Ergiebigkeit
der Quelle ist eine sehr zufriedenstellende: mittleres
Wasserquantum 50 Secundeuliter. Durch Einleitung
der Saltanser Quelle in die Stadt-Hochqnellenleitung
wird ein Wassermangel auch bei anhaltend trockenem
Wetter ausgeschlossen bleiben.
(Aus dem unteren deutschen Etschthal.)
Der schon sünszehnmal vorbestrafte Johann Käm­
merer aris dem Pusterthale wurde wegen eines in
Bill bei Neumarkt begangenen Diebstahles steck­
brieflich verfolgt und von einer Patrouille des
Gendarmeriepostens in Natteuberg aufgegriffen, die
ihn dem Kreisgerichte Bozen überstellte. Bon einem
Senatsgerichtshofe erhielt Kämmerer eine achtzehn-
mouatliche schwere Kerkerstrafe zugesprochen.— In
Laag, Salurn und anderen Ortschaften wurden schon
Praschletvcrkäufe gemacht, wobei ein Preis von? fl.
für 100 Kilogramm Trauben erzielt worden ist.
Allenthalben stehen die Trauben wunderbar; theils
sind sie reif, theils der Reife sehr nahe. Nirgends
ist auch nur eine Spur von einer Krankheit, wäh­
rend in Welschtirol schon die Fäule der Trauberr
eintritt. Fremde Käufer sind willkommen und fin­
den gute und billige Ware. An Aepfeln, Birnen
und Pfirsichen haben wir Ueberstuss; letztere muss
man am Baume verfaulen lassen und die edelsten
Sorten Birnen finden zu Schnndpreisen nur schwer
Käufer.
(A b g e st ii rz t.) In Campill (Enncberg) stürzte
die 31 Jahre alte Maria Seres in der Nähe des
Peitlerkofels 50 Meter tief ab und erlitt schwere
Verletzungen.— Aus Kempten, 10. ds. wird berichtet:
Aus dem Berg Höfats bei Oberstdorf ist ein
Zimmergeselle aus Köpenick bei Berlin, namens
Wessak, beim Edelweißpflücken abgestürzt. Er blieb
sofort todt. Er war für eine solche Bergpartie
durchaus ungenügend ausgerüstet.
(Nene Telegraphen-Station.) Am 5. ds.
wurde ein mit dem k. k. Postamte Bichlbach (Be-
zirkshauptmannschaft Reutte) vereinigtes ganzsährig
wirksames Staats-Telegraphenamt mit beschränktem
Tagdienst eröffnet.
(Unvorsichtigkeit.) Am 4. ds. nachmittags
beugte sich das dreijährige Kind eines Tischler­
meisters in Rovereto zu weit über den Fenster­
balken hinaus und fiel auf das Straßenpflaster hin­
ab. Im schwerverletzten Zustand wurde das arme
Kind, das nur sehr mangelhaft beaufsichtigt war,
aufgehoben und ins Spital gebracht.
(Unglücklicher Sturz.) Born Unterdache eines
t auses in Riva stürzte dieser Tage ein sicherer
8sar Travyglta im Zustande voller Berauschung
so Anglücklich in den Hof hinab, dass er todt liegen
blieb.
(Einen neuen Chef-Redacteur) erhielt
am 7. ds. der „Alto Adige" in der Person des
Herrn Josef Borghetti aus Treviso.
(Aus Vorarlberg) wird uns geschrieben: Der
Landesausschnss hat beschlossen, an dürftige Vor­
arlberger Zöglinge der nenerrichteten Lanoeskäserei-
fchule in Doren sechs Stipendien im Betrage von
je 100 K zu gewahren und ist derselbe auch beim
k. k. Ackerbauministerium um Gewährung von
Staatsstipendien wenigstens im gleich hohen Betrage
„Innsbrucker Nachrichten"
eingeschritten.— In der 'zur Gemeinde Wokfurt
gehörigen Parcelle Rickenbach ist am Mittwoch
abends ein Haus abgebrannt. Ein l ljähriges Mäd­
chen fand in den Flammen, die sehr rasch um sich
griffen, den Tod, während der Sticker Förster, der
dem Mädchen zu Hilfe eilen wollte, starke Brand­
wunden erlitt.— In der Nähe von Hohenems
wurde ein Mann, der trotz geschloffener Schranken
mit einem Handwagen das Bahngeleise überschreiten
wollte, von der daherbrausenden Locomotive erfasst
und überfahren.— Bei der am 10. d. M. in Feld­
kirch beginnenden dritten diesjährigen Schwurgerichts­
periode kamen ein Brandlegungsfall (als Angeklagte
erscheint die Dienstmagd Graf Marie aus Hörbranz),
zwei Nothzuchts- und ein Nothzuchts- und Schän­
dungsfall zur Verhandlung.
(Agnosc ierung.) Der kürzlich im Thalbacher
Steinbruche bei Bregenz Verunglückte ist nun auf
Grund einer Photographie so weit agnosciert, als
man in Erfahrung brachte, dass er bei Wagner­
meister Büchele in Hohenems in Arbeit gestanden
habe. Sein Bruder soll Ober-Landesthierarzt in
Salzburg sein. Sein Geschlechtsname ist noch nicht
eruiert.
(Schadenfeuer.) Man berichtet aus Wolfurt:
Am 5. ds. abends um 9 Uhr fiel das Köb'sche
Wohnhaus in Rickenbach, an der Stelle, wo die
Straße vom Bahnhof in Schwarzach in die Haupt­
straße einmündet, einer Fenersbrunst zum Opfer.
Leider ist auch ein Menschenleben zu beklagen. Ein
Mädchen im Alter von 11 Jahren, eine Tochter
des Stickers Kniebühler in Wolfurt, kam in den
Flammen ums Leben. Das Mädchen hatte im
Hause im zweiten Stock bei Verwandten als Kinds­
mädchen gedient. Das ganze Haus war schon in
tiefem Schlafe und mussten die Inwohner schleunigst
getveckt tverden. Unbegreiflich scheint es manchen,
warum das Mädchen nicht gerettet werden konnte.
Dasselbe soll noch vom zwecken Stock herab um
Hilfe gerufen haben.
Baron Dipauli über die Lage.
Der katholisch-politische BolkSverein für Deutschtirol
hielt, wie gestern in Kürze mitgetheilt wurde, am
Sonntag den 9. ds. nachmittags im Saale des kath.
Jünglingsvereins in Kältern eine zahlreich besuchte
Versammlung, in der auch Se. Excellenz der frühere
HandelSminister Josef Baron Dt Pauli über die
innerpolitische Lage, die Weinzollclausel u. s. w. sprach.
Redner erklärte, dass die Nachricht von der Auflösung
des Reichsrathes große Ueberraschung brachte. Es sei
dies eine unzweckmäßige Maßregel. Die Bevölkerung
ist wahlmüde. Baron Di Pauli machte einen kurzen
Rückblick auf die Ereignisse seit Erlassung der Sprachen-
Verordnungen und wandte sich energisch gegen den
Vorwurf, seine Partei hätte sich deutschfeindlich be­
nommen. Die Haltung, die er, beziehungsweise seine
Partei, in der Sprachenfrage eingenommen, sei heute
fast überall durchgedrungen, die Sprachenfrage könne
nur auf friedliche Weise gelöst werden. So lange
man nicht vernünftig darüber redet, ist keine Aussicht
auf Frieden. Die Ereignisse in unserer Politik be­
weisen dies. Kaum hatte man die deutsche Obstrmtion
durch Aufhebung der Sprachenverordnungen behoben,
gierig da- Spectakel auf tschechischer Seite loö und das
Parlament musste geschloffen werden. Redner ist ganz
einverstanden, dass den Deutschen eine hervorragende
Stellung im Reiche gebäre, aber man muss bedenken,
dass neben den 8 Millionen Deutschen 16 Millionen
Nichtdeutsche leben, die sich nicht an die Wand drücken
lassen. Jene Parteien, die in dieser Frage keine Ver­
söhnung wollen, arbeiten eben für die Zerstörung
Oesterreichs.
Die Nachbarreiche haben von dem unseligen Streite
in Oesterreich viel profitiert, während bei uns Handel
und Industrie großen Schaden litten. Die Regierung
hat kein Geld zur Verfügung, es können die zur
t ebnng des wirtschaftlichen Wohlstandes nothwendigen
esetze nicht erlassen werden. Und doch sei die Auf­
lösung ein unnützer Schritt. Es werde im neuen
Hause nur noch mehr gestritten werden. Man komme
um keiner Schritt weiter. Nach Redners Ansicht sei
die Auflösung nicht vom derzeitigen Ministerpräsidenten
und dem Cabinete ausgegangen, sondern von außen
hineingetragen worden. (?)
Baron Di Pauli sprach sodann über die Weinzoll­
clausel und erinnerte au seine Thätigkeit in dieser
Frage. Er habe seinerzeit den Ministerpräsidenten
Grafen Taaffe bewogen, einen eigenen Abgesandten
nach Rom zu senden, dem es auch gelang, den italie­
nischen Ministerpräsidenten Rudini zur Nichtanwen­
dung der Weinzollclausel zu bewegen. Erst Rudinis
Nachfolger habe sie angewandt. Trotzdem werde er
Dienstag den 11. September
(Di Pauli) beschuldigt, für die Beibehaltung dH
Claufel zu sein. Wer ihm beweist, dass er nM
alles aufgeboten habe, um die Weinzollclausel zu ver­
hindern, dem zahle er ZI0-000 L. Redner erklärt
den Vorgang bei Abschluss der Zoll- und Handels­
verträge. Wer für seine Wähler da etwas erreichen
will, muss Einfluss im Parlamente und bei der Re­
gierung besitzen, um seinen Forderungen Nachdruck
geben zu können, Daher muss man sich um Dnndrs-
genoffen umsehen. Baron Di Pauli erinnerte an
seine Thätigkeit in der Frage der Grundsteuerregst-
lierung, wobei er bem Lande Tirol großen Vortheil
verschafft habe, und erklärte sodann, dass eS sich bei
den zu erneuernden Zoll- und Handelsverträgen nicht
allein um den Weinzoll handle. Auch das Obst be­
dürfe eines Schutzzolles, ebenso unser Gemüse, dessen
Production sehr gehoben werden müsse. Weiter müsse
auch ein billiger Zoll für die Weimmsfuhr nach
Deutschland geschaffen werden. Nachdem Redner die
jüngsten Angriffe gegen ihn in der Duellfrage ener­
gisch zurückgewiesen, schloss 'er mit der Versicherung,
dass, wenn man ihn, wieder das Vertrauen schenket,
werde, er die Interessen seiner Wähler wieder ver­
treten werde, so weit eS in seinen Kräften stehe.
Reicher Beifall lohnte den Redner für feine Aus­
führungen.
Ueber eine Anfrage, welche Aussichten für die Zu­
kunft feien, sagte Excellenz Baron Di Pauli, nach
seiner Ansicht werden die Schreier von rechts und
links in verstärkter Zahl wiederkommen. Die katholische
Bolkspartei werde alles aufbieten und sich mit allen
gemäßigten Parteien vereinigen, um eine Flottmachnnß
des Parlamentes zu ermöglichen. Die Wiederherstel­
lung der Ordnung wäre nicht zu schwer, wenn man
sich vor allem entschlösse, der Obstructiou den Boden
zu entziehen. Die Bewegung muss vom Volke aus­
gehen, dasselbe muss verlangen, dass das Parlament
arbeite. Der Ruf müfle in ganz Oesterreich erschallen.
Es fei Bolksverrath, wenn sich ein Abgeordneter für
Pnltdeckelklappern und Musikmachen bezahlen lässt.
Außer Herrn Baron Di Pauli sprachen in der ge­
nannten Versammlung noch Msgr. Dr. Hutter von
Tramin als Vertreter des Fürstbischofes, Redacteur
Dr. Jehly, welcher den Vorsitz führte, Dechant Pseier
von Kältern, Director Rainer von Amerika, Director
Portele von S. Michele Über die Weinzollclausel,
Pfarrer Schrott von Tramin und der Obmann der
landw. BezirkSgenvffenschaft Kältern, Josef Gutmantt.
ES wurden Resolutionen betreffend die Weinzollclausel,
den Zoll auf Obst und Gartenerzeugnisse, die An­
wendung deS Lebensmittelgesetzes und die Reblaus-
gefahr angenommen.
Gerichtszeitung.
Innsbruck 10. September 19Y0
(Nothzucht.) Gestern Vormittag wurde die
diesjährige Herbstschwurgerichtssession beim hiesigen
Landesgerichte mit der Verhandlung gegen Jakob
Pete rer, der unter der Anklage wegen des Ver­
brechens der Nothzucht steht, begonnen. Den Vor­
sitz in der mit Ausschluss der Oeffentlichkeit gehal­
tenen Sitzung führte' landesgerichlspräsident Dr.
Daum, Staatsanwaltssubstitut Pernter vertrat die
öffentliche Anklage, Dr. Witsch fungierte als Ver­
theidiger. Auf Grund des Verdictes der Geschwo­
renen wurde Jakob Peterer zu 18 Monaten schweren
Kerkers und zur Tragung der Kosten des Ver­
fahrens verurtheilt.
lDerFallStraßer.) Nachmittags stand Edu­
ard Straßer, 32 Jahre alt, ledig, Spediteur aus
Innsbruck, vor den Geschwornen, angeklagt der Ver­
brechen des Diebstahls nach den §§ 171,178 St.-G.,
der Veruntreuung nach§ 183 St.-G. und der
Uebertretung der Falschmeldung nach§ 320 c St.-G.
Den Vorsitz bei dieser Verhandlung führte der k. k.
Landesgerichts-Präsident Hofrath Dr. Daum, wäh­
rend der k. k. Staatsanwalt Tschurkfchen«
thaler die Anklage vertrat und Dr. Erl er die
Vertheidigung übernommen hatte.
Der Thatbestand ist folgender: Am 16. Mai l. I.
gegen s u 12 Uhr mittags kam der Angeklagte in
oaS Geschäft des Juweliers Höfel hier und ließ
sich von der Verkäuferin Katharina Mair Ringe
zur Auswahl vorlegen und nahm drei Ringe mit
dem Bemerken mit, dass er einen derselben behalten
und die beiden anderen zurückbringen werde. Diese
drei Ringe werden ans 940 L bewertet. Als
Straßer das Local verlassen hatte, bemerkte Mair
den Abgang von zwei weiteren Ringen, die noch in
der Lade waren, als sie dieselben dem Straßer vor­
wies. Höfel verständigte hievon die Polizei und
deren Nachforschungen ergaben, dass Straßer §m


[ 2023-06-29 10:46:38.697 - 19000911 - Seite 5 ]
„Innsbrucker Nachrichten."
Gknstag 11. September I960.
Nr. 207. Seite tz.
gleichen Tage um 6 Uhr 33 Min. mit dem Schnell­
zuge nach Wien gefahren sei, wo er dann am
17. Mai morgens bei seiner Ankunft verhaftet
wurde. In feinem Besitz fanden sich vier Ringe
-vor, die Eigenthum Hösels waren, und Straßer gab
nach längerem Leugnen zu, dass er diese Ringe dem
Juwelier Höfel entwendet habe und dass er einen
Ring in der städt. Leihanstalt um 160 K versetzt
und einen anderen mit grünen Steinen, von zehn
Rauten umgeben, am gleichen Tage bei einem hie­
sigen Goldarbeiter verkauft habe. Straßer hatte
somit sechs Ringe gestohlen u. zw. drei ausgeborgt
und drei heimlich mitgehen lassen, wovon die letzteren
einen Wert von 780 K hatten.
Nachdem Straßer den größten Theil des Erlöses
der beiden verkauften Ringe vergeudet hatte (bei
200 K), fuhr er abends in Officicrsuniform nach
Wien. Straßer hatte keine besondere Ursache nach
Wien zn fahren, denn seine erste Angabe, er sei zu
einem Speditcnrscongresse dahingefahren, erwies sich
als Lüge. Glaubwürdiger erscheint seine Angabe,
dass er, um seiner Genusssucht zu fröhnen, in Wien
die anderen Ringe versilbern wollte. Bis Wörgl
machte Straßer die Reise mit seiner Geliebten im
Restaurationswagen mit, obwohl er schon am Bahn­
höfe hier 6 Glas Sherry getrunken hatte. Von
Wörgl aus benützte Straßer einen Schlafwagen, in
welchem sich noch 2 Herren befanden, nämlich der
Tischlermeister Kar! Scheibe! aus Budapest und
der Ingenieur Walter Bärlocher aus Baden bei
Zürich. Am 17. Mai morgens bemerkte Karl
Scheibe! den Abgang seiner Remontoiruhr sammt
Kette, Medaillon und Anhängsel im Werte von
200 U, einer Cravatennadel von 60 h und eines
'Federmessers von 2 K 60 li, welche Gegenstände
aus den Kleidern fortgekommen waren, die er aus
das untere Bettende gelegt halte. Alsbald bemerkte
mich Walter Bärlocher, dass ihm seine Brieftasche
mit dem Inhalte von 90 fl'., eine Börse mit fünf
20 Francsstücken und ein Taschenmesser im Werte
von 98 h gestohlen waren. Auch Straßer behaup­
tete, dass ihm seine Barschaft von 170 fl. entwendet
worden sei. Diese.Angabe jedoch erregte den Ver­
dacht der anderen, weil Straßer, als er am Abend
in Wörgl die Gebür für die Benützung des Schlaf­
wagens bezahlen sollte, erklärt hatte, in Innsbruck
alle seine Effecten und das Geld vergessen zu haben,
und nur mir Mühe den erforderlichen Betrag in
Kleingeld zusammenbrachte. Auch hatte niemand den
Waggon verlassen außer Straßer, der sich nach der
Aussage des Condncteurs zweimal auf das Closet
bkMb.
Be! seiner Ankunft in Wien von der Polizei-
Jnspccrion Westbahnhof zur Rede gestellt, leugnete
er die Diebstähle und forderte die Leibesdurch-
suchung, in der Hoffnung, dass sie mit Rücksicht
aus feine Stellung als Ösficier nicht vorgenommen
werden wird. Als dies aber trotzdem geschah, kamen
alle seinen beiden Mitreisenden entwendeten Gegen­
stände zum Vorschein und zwar ans den Hand-
ychuhcn des Straßer, nur die Brieftasche fehlte,
die hatte Straßer aus dem Fenster geworfen. Er
gestand nun die That zu, behauptete aber, durch
eine im Jahre 1887 überstandene Typhuskrankheit
sehr nervös geworden und durch den jüngst erfolg­
ten Tod seines Vaters so heruntergekommen zu
seitk^ dass er seither nicht mehr normal sei.
Seine beiden Geliebten und auch andere Leute
erklärten, dass ihnen Straffer kurz vor seiner Ab­
reise nach Wien den Eindruck eines Verrückten ge»
anacht habe. Allein die Gerichtsärzte constatierten,
dass Straßer durchaus nicht geisteskrank, hingegen
wohl etwas schwachsinnig sei, was jedoch die Zu­
rechnungsfähigkeit nicht ausschließe. Dass Straßer,
der bisher unbescholten war, zum Diebe wurde,
erklärt sich meist daraus:' Er war leichtsinnig und
widmete sich schon seit längerer Zeit nie einer
ordentlichen Beschäftigung, hatte noble Passionen,
unterhielt Liebschaften und machte Reisen, die viel
Geld kosteten.
Während sein Vater noch lebte, erhielt er von
diese-u die Mittel zu dieser Lebensweise, als aber
dieser, ohne etwas zn hinterlassen, starb, setzte der
Angeklagte sein leichtsinniges Leben trotzdem fort,
er vernachlässigte sein Geschäft, so dass es mit dem­
selben bald abwärts gieng; er machte Schulden, und
als er nichts mehr zu leihen bekam, wurde er zum
Diebe. Ein Beweis, dass Straßer es mit dem
fremden Eigenthum nicht genau nahm, ist der, dass
er in der ersten Hälfte Mai ds. Js. dem Drechs­
lermeister John Weben hier aus dessen Werkstätte
eine Rehkrickelabnormität im Werte von 10 Kronen
entwendete, das dann in der Wohnung Straßers
gefunden wurde. Das Betrugsfactum zum Schaden
der Firma Otto Schönbach in Prag im Betrage
von 320 Kronen um die Mitte April ds. Js. gibt
Straßer zu, ebenso die Falschmeldung, dass er sich
und seine Begleiterin Kaufmann in München am
6. Mai 1900 in dem Meldezettel des Hotel Kron­
prinz fälschlich als „Eduard Straßer mit Frau"
eintrug.
Aller dieser Delicte bekennt sich Straßer nach
einigem Zögern schuldig, behauptet aber nicht recht
zurechnungsfähig zu sein und bcnimint sich auch so
als ob er dies wäre; allein die Sachverständigen
Umv.-Prof. Dr. Jpsen und Univ.-Profeffor Dr.
Mayer, die der Verhandlung beigezogen sind, geben
ihr Parere dahin ab, dass Straßer nicht iinzu-
rechnnngsfähig sei, noch war. Der Vertheidiger
möchte aber die Unzurechnungsfähigkeit in einen!
gewissen Grade angenommen wissen; die Geschwornen
sprechen ihr Schuldig einstimmig im Sinne der
Anklage, und der Gerichtshof vernrtheilt den An­
geklagten unter Anwendung des außerordentlichen
Milderunasrechtes nach§ 338 St.-G. zn 2 Jahren
schweren Kerkers. Die Verhandlung war erst
gegen 10 Uhr nachts beendet.
Aus aller Welt.
(Erste allgemeine Ausstellung für die
gesammte Licht-Industrie in Wien.) Die
rapide Entwicklung, welche alle Gebiete der Be
leuchtungs-Jndnstrie in den letzten Jahren zu ver­
zeichnen haben, veranlasste eine Anzahl von Fach­
leuten dieser Branchen, im November d. I. in den
Gartenbau-Sälen eine Ausstellung aller Industrie­
zweige des Beleuchtung-wesens und deren Hilfs­
gewerbe zu veranstalten. Dieser Gedanke hat in
den betheiligten Kreisen lebhaften Anklang gefunden
und die jetzt schon angemeldeten vielen Neuheiten
lassen darauf schließen, dass hier eine sehr interes­
sante Ausstellung geboten werden wird. Dem
Eyrencomitä dieser Exposition gehören u a. an:
Se. Excellenz der Statthalter Erich Graf Kiel-
mannsegg, Hofrath von Waltenhofen, Prof. Nernst,
Rector Prof. Zickler, Fabriksbesitzer Haust, Prof.
Loos rc. Das Ausstellungs-Bureau befindet sich
1., Lothringerstraße 15.
(Bestialische Roheit.) Vorgestern nachts
wurde in München in den oberen Jsaranlagen ein
Act bestialischer Roheit verübt. Man meldet da­
rüber Folgendes: Der ledige Sattlergehilfe Heinrich
Heidegger, ca. 20 Jahre alt und aus Passau ge­
bürtig, angeblich bei einem Sattler in der Nen-
hauserstraße in Arbeit, gieng vorgestern abends ea.
halb 9 Uhr, wie er das schon öfter that, in den
rechtsseitigen Jsaranlagen spazieren. Plötzlich soll
er von drei Burschen, ganz nahe bei den sogen.
Ueberfällen überfallen worden sein, mit den Worten:
„Was er da wolle, jetzt haben wir ihn rc." Hierauf
wurde der junge Mann von den drei Strolchen ins
Gebüsch gezerrt, vollständig bis auf die Haut ent­
kleidet und mit einem fast fingerdicken Strick an
einen gut 2 Meter hohen Baumast mit dem Kopf
nach abwärts aufgehangen, außerdem wurde sein
Leib mit einem Riemen an den Baum geschnallt,
sodass der Gehenkte nicht mehr imstande war, sich
frei machen oder stützen zu können. In dieser qual­
vollen Lage und bei sehr kalter Nachttemperaiur
hieng dieses Opfer unmenschlicher Grausamkeit von
ca. abends 9 Uhr bis früh halb 7 Uhr, also nahe­
zu 10 Stunden hilflos in der Luft. Ein Arbeiter,
der seinem Berufe nachgieng, hörte den Gefesselten
stöhnen, befreite ihn durch Abschneiden des Strickes
und übergab ihn einem anderen Arbeiter, welcher
den fast Leblosen anzog und gegen die Wittelsbacher­
brücke zu trug, wo er sich allmählig ein bischen
erholte.— Aber wie sah der Mann aus! Hände,
Arme, Brust und Beine waren furchtbar zerkratzt,
was sowohl von seinen Angreifern, wie auch von
einem neben dem Baume stehenden Strauch her­
rührt. Noch schlimmer war es mit den Füßen.
Am Gelenke waren fingertiefe, blutunterlaufene
Striemen, vom Strick herrührend, sichtbar, auch be­
merkte ich Löcher in den Beinen. Die Zehen waren
alle schon brandig, tiesdunkelblan gefärbt, da wahr­
scheinlich die Blutcirculation vollständig unterbrochen
war. Wahrscheinlich dürften seine Füße zeitlebens
ruiniert sein. Was das Motiv zu dieser Schand­
that war, konnte man nicht erfahren. Mit Frauen­
zimmern will der Misshandelte nicht verkehrt haben.
Er meint, es liege eine Verwechslung in der Per­
son vor. Von einem Sanitätswagen wurde• der
Unglückliche ins Krankenhaus verbracht; als er fort­
gefahren wurde, wollte er eine kleine Labung haben,
da er brennenden Durst verspürte. Aber leider
konnte sein Wunsch nicht erfüllt werden, da der
Wagen nichts bei sich hatte. Man sollte doch mei­
nen, dass ein solcher Sanitätswagen Wasser, Wein
oder Thee, überhaupt ein Getränk mit sich führe.
— Sache der Polizei ist es nun, die Thäter zu
eruieren, was ihr jedenfalls gelingen dürfte, da die
drei Hallunken im Kampfe jedenfalls auch gekratzt
wurden. Zur Aufklärung würde cs beitragen, wenn
sich der betr. Arbeiter, der den Mann abschnitt,
bei der Polizeidirection melden würde. Zn bemerken
ist noch, dass ein Raub nicht vorliegt, da die Uhr
noch im Besitze des Misshandelten war und der­
selbe kein Geld bei sich gehabt hatte.
(Bon der schwedischen Nordpolexpe­
dition.) Dem Blatte „Nationaltidende" in Kopen­
hagen zufolge theilte ein Mitglied der schwedischen
Nordpolarexpedition dem Forschungsreisenden Kvlt-
hosf mit, dass die Expedition im österreichisch-unga­
rischen Nationshause auf der Insel Jan Mayen
eine Flasche mit der Mittheilung gesunden habe,
dass die dänische Amdrnpexpedition nach Ostgrön­
land die Insel besucht habe. Die Expedition stellte
ferner fest, dass Amdrup auf der Walrossiusel (bei
der Sabine-Insel) eine Mittheilung für die Expe­
dition Sördrups hinterlassen hat. Das Blatt fol­
gert daraus, dass Amdrnp glücklich die Ostküste von
Grönland auf ungefähr 74% Grad nördl. Br. er­
reicht habe.
(Die Kinder der Gefangenen.) Zn Neu-
Ponlpeji nahe den Ruinen der altrömischen Stadt,
die dem Ausbruche des Vesuvs zum Opfer fiel,
unterhielt seit 8 Jahren der Rechtsanwalt Bartolo
Longo eine Anstalt zur Erziehung von Kindern ein­
gekerkerter Verbrecher. Der Hauptzweck dieser Anstalt ist
ein rein menschenfreundlicher; sie soll ans den
ärmsten aller elternlosen Kleinen gute und tüchtige
Menschen heranbilden, womöglich' auch durch die
Kinder günstig auf die Eltern einwirken. Wie die
Zeitschrift „Charitas" berichtet, barg die Anstalt
bereits 100 Kinder, unter ihnen auch solche, welche
außerhalb Italien geboren sind, jedoch von italie­
nischen Eltern stammen. Fast alle sind vollständig
mittellos, und für keines leistet die He mal auch
nur den geringsten Beitr<^. Nebst dem Unterricht
in den Elementarsächern und der Musik, der als Mittel
der Gewöhnung an Gehorsam und pünktliches Zu­
sammenwirken gelegt wird, werden die Knaben in
Handwerken ausgebildet, und zwar niit bestem Er­
folge. Das verdienstvolle Unternehmen hat sich
viele Sympathien erworben. Hervorragende Männer
übernahmen bereitwillig Firmpathenstelle bei den
Knaben, und sechs der Zöglinge wurden während
der letzten Jahre von vermögenden und anständigen
Familien adoptiert. Longo hat außerdem noch in
Pompeji ein Waisenhaus für arme Mädchen ge­
gründet; es wird von Schwestern geleitet und hat
bereirs 150 Waisen aufgenommen, 150 andere sind
gut untergebracht. Dr. Longo ist kinderlos, und
gleich seiner Gattin widmet er so viel Zeit wie
möglich dem persönlichen Verkehr mtt den Zöglingen.
Neben dem philantropischen Zwecke der Anstalt für
Verbrechersöhne soll sie nach LongoS Absicht auch
beweisen, .dass Lombrosos Meinung von der Erb­
lichkeit des Berbrecherthums irrig ist, und dass aus
Verbrecherkindern bei guter Erziehung wackere nnd
nützliche Mitglieder der menschlichen Gesellschaft
werden können.
(Ein furchtbarer Orkan) richtete in Nord-
anierika an den Küsten von Louistana und Texas,
bis hundert englische Meilen landeinwärts, unge­
heueren Schaden an. Besonders groß sind die
Verheerungen in und bei Galveston. S. Draht­
nachrichten.
(Serbisches.) Zwischen König Alexander von
Serbien und seiner Mutter Natalie ist es zu einem
argen Zerwürfnisse gekommen. In einer amtlichen
Kundgebung heißt es: Bor einigen Tagen hat die
gewesene Königin Natalie ihrem hier wohnenden
Hofmarschall eine offene Postkarte gesandt, in welcher
sie das Königspaar in den verletzendsten nnd nie­
drigsten Ausdrücken angreift. Infolgedessen wird
im Austrage des Königs hiermit bekannt gegeben,
dass alle Intriguen und alle Kundgebungen, welch e
den Zweck verfolgen, das Königshaus zu unter­
wühlen, als verräterische Unternehmen betrachtet
werden mögen, ob sie von welcher Seite auch immer
kommen und wen immer zum Urheber haben. In
einer amtlichen Kundmachung wird weiter verlaut­
bart, dass die Reise des neuvermählten Köntas-
paares unterbleibt, well sich die Königin in geseg­
neten Umständen befindet.


[ 2023-06-29 10:46:38.697 - 19000911 - Seite 6 ]
„ Innsbrucker Nachrichten"
Seite 6. Nr. 207.
Dienstag den 11. September I960;
Bereinsnachrichten.
(JnnsbruckerVorschussverein.) Heute
Dienstag 11. ds. Hauptversammlung in Beitelmeiers
Wein halle (Hölle) letztes Zimmer, 8 Uhr abends.
(Tiroler Jagd- undVogelschutz-Verein.)
t eute 8 Uhr abends gesellige Zusammenkunft beim
ierwastl.
(Christl.-socialer Verein in Tirol.) Heute
Tischgesellschastsabend im Gasthofe zum weißen Kreuz.
(Zitherklang Arion.) Heute abends Probe.
(Alpine Gesellschaft „Alpenraute".) Heute
Monatsversammlung und Besprechung der Grün­
dungsfeier. Ort: Kneipe. Zeit: halb 9 Uhr abends.
(Werkgenossenschaft der Tischler.) Freitag
außerordentliche Generalversammlung beim goldenen
Löwen.
(Sängerbund Eintracht.) Heute 8 Uhr
abends Probe im Gasthaus zum weißen Rössl,
Kiebachgasse.
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Stadtsaal-Cafo: Doppel-Concert. Beginn 8 Uhr
abends.
Deutsches Cafe: Natisnal-Sänger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtlers Bauern- Theater. Beginn
8 Uhr abends.
Platzmusik im Hofgarten, 4—5 Uhr nachmittags.
Programm: 1. Lorraine, Marsch von Ganne;
3. Ouvertüre zur Oper Alessandro Stradella von
Fr. v. Flotow; 3. Spanisches Liebesleben,
Walzer von Bollstedt; 4. Phantasie a. d. Oper
Das Heimchen am Herd von Goldmark; 5. Früh­
lings Erwachen, Romanze von Bach; 6. Remini­
scenzen a. d. Ballet Excelsior von Marenco.
Keteorologistße KeobacktiMM an fc UiüsML 1.
7.
I
©
■~f
*0 t;
sS
iS
«SS
t 1
tr^ <35
p .5
e
s s
.3*5
«-S
Zs»
ao
«’S
3-° ft
0 S 1
Ute®
»a
S*'"
,5*
p o
27
a> l
83°
§ S|ä
fjjl«’
jl|!
■“irpr
48
E i
2
160
80
0
3
11-1
94
0
4
2 nachm tl33
8 abds 714-5
r srüh 716-4 -------
Niedrigste Temperatur heute srüh: 10'5 <3'4)
Höchste Temperatur gesteru: 22-3 (17-9)
Sonnenscheindauer am 10. August: 0-0 Stunde».
*) v—Windstille, 6=©turm, 10—Orkan.
**) v-r-ganz heiter, 3—fast heiter, d-^halb bewölkt
10---ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 17 Grad B.
Echwirninschule in Büchsenhansen 16 Grad.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
Mimmgs-KsMi.
vom Tentral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenvertehr in Innsbruck
vom 10. August.
Ort■ Wetterstand Temperatur
Sozem Schön +11*»
Brixen am Eisack: Bewölkt +10® R
koblach: Trüb; +12* ß
Kelierber'M de« mstesrologisiii«» ÄftdaK in Sfiiidi.
Vom 10. August.
1. Lnstdrnä-Minimum: 785— 760 Nord-Scandinavien.
„ Maximum: 735— 740 West en Irlands.;
r.„ Minimum: Golf v. Lyon.
Prognose: Windrichtung: unb. R- Bewölkung:
porwiegend.heiter. Niederschlüge: trocken. Temperatur: mild.
Bemerkung: Morgennebel.
Offerten «rrd Mechsel-Cnrfe.
Vom 10. August.
Anhcitl. Rente.,. 97-70
dtto Silber... 97'35
4* «Oest. Goldrente. .116-75
t°»„ Kronenrente. 97-85
4*, Ung. Goldrente .115-10
4°,„ Kronenrente. 90-95
Bankaktien 17-05
Credit-Actien...
London vista--.-
100-Mark R.W...
20-Mark-Stücke...
20- Franks-Stücke.,
Jtal Banknoten..
Ducaten.....
665-59
242-05
118-25
23-64
19-30
90-20
11-41
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnrean.
Wien, 10. Sept. Der Todestag der Kaiserin
Elisabeth wurde im ganzen Reiche und im Aus-
lande mit Trauerandachten gefeiert.
Prag, 10.Sept. Das Executivcomite derJung-
ischechen hielt heute eine mehrstündige Conferenz ab,
an der auch auswärtige Mitglieder theilnahmen.
Die Berathung und die Beschlüsse wurden für
streng vertraulich erklärt.
Paris, 10. Sept. Courrejolles meldet: Eine
explodierende Kartätsche an Bord des „Vauban"
verwundete fünf Mann.
Prlvattclcgramme der „Junsbr. Nachrichten".
Wien, 10. Sept. Se. Majestät der Kaiser ist
in Begleitung des Herrn Erzherzogs Rainer, des
Prinzen Georg von Baiern und mit Gefolge heute
Bormittag zu den Manövern nach Galizien abgereist-
Wien, 11. Sept. Einer Blättermeldung zu­
folge wurde der Termin für die Neuwahlen des
Abgeordnetenhauses auf die Zeit zwischen
15. December und 15. Jänner festgesetzt.
Wien, 11. Sept. Die Meldungen über den
Termin der Neuwahlen des Abgeordnetenhauses sind
sämmtlich verfrüht. Die diesbezügliche Entscheidung
erfolgt nächstens.
Wien, 10. Sept. Ueber das Ergebnis der Ver­
handlungen des jungtschechischen Executivcomites ver­
lautet, dass die Vorbereitungen für die Einberufung
eines jungtschechischen Parteitages getroffen wurden,
der sich mit der Frage der Auflösung des Reichs­
rathes und den Consequenzen derselben befassen,
ferner Beschlüsse in Betreff der weiteren Haltung
der Partei fassen soll.
Lemberg, 11. Sept. Der „Przeglond" bestreitet
entschieden die Behauptung, dass die Führer des
Polenclubs sich gegen die Auflösung des Parlamentes
sträubten und dass die Stellung Jaworskis und
Pientaks erschüttert sei. Die Auflösung werde voni
Polenclub gebilligt.
Jaslo (Galizien) 10. Sept. Während des heutigen
Manövers ereignete sich ein schwerer Unfall.
Der Wagen, in dem sich die drei Schiedsrichter, die
Generale Bibar, Steffan und Kobra befanden, stürzte,
da die Pferde vor einem Automobil scheuten, nur.
Generalmajor Steffan erlitt einen Rippenvruch, Bibar
wurde gleichfalls schwerer verletzt. Alle drei Schieds­
richter mussten ersetzt werden.
München, 10. Sept. Prinz Heinrich von
Hessen wurde von einem Schlaganfall betroffen.
Es ist wenig Hoffnung auf Genesung.
Stettin, 10. Sept. Kaiser Wilhelm und Erz­
herzog Franz Ferdinand kehrten nach dem
Manöver nach Stettin zurück. Erzherzog Franz
Ferdinand nahm abends an der Tafel im Schlosse
theil.
Berlin, 10. Sept. Die Meldung, dass im Civil-
cabinet des Kaisers Drohbriefe an denselben ein­
langten, ist unzutreffend. Die Comlnandierung von
Criminalbeamten nach Westpreußen anlässlich des
bevorstehenden Aufenthaltes des Kaisers dortselbst
ist einzig eine Folge der Ermordung König Humberts,
Haag, 10. Sept. In Beantwortung eines
Telegramms, welches die Vertreter der Mächte bei
der Niederlegung der Natificationsurknnden, Ver­
träge und Declarationen der Friedensconferenz
an den russischen Kaiser sendete», dankte dieser
telegraphisch und fügte hinzu: Gott gebe, dass die
Arbeiten, an denen die Mitglieder der Conferenz
lebhaften Antheil nahmen, als Grundlage dienen
für die Herstellung eines wenn auch in ferner
Zukunft eintretenden allgemeinen Friedens, des
Zieles jeder christlichen Civilisation.
Belgrad, 10. Sept. Das Königspaar verbleibt
bis Mitte October in Smederewo. Die Blätter
billigen das im Amtsblatte veröffentlichte Commu-
niquö bezüglich der Haltung Nataliens.
Glasgow, 10. Sept. Hier ist ein neuer Pest­
fall und ein verdächtiger Fall zu verzeichnen.
New-Uork, 10. Sept. Ueber Verheerungen,
)ie ein Orkan in Galveston anrichtete, meldet
ein Augenzeuge: 4000 Häuser wurden zerstört,
)ie meisten kleinen Segelschiffe im Hafen sind ge­
scheitert. Die Stadt Alvin ist völlig in
Trümmer gelegt. Die Zahl der umgekommenen
Personen in Galveston wird auf 2000 angegeben.
Ein Eisenbahnzug, der von Galveston nach Houston
fuhr, wurde umgeworfen. Nach den letzten Schätzungen
wurden in Galveston 1500 Personen getödtet.
Der Schaden beträgt 10 Millionen Dollars.
London, 11. Sept. Roberts meldet aus Bel­
ast vom 9. ds.: General French, auf Haberton
vorrückend, traf auf erheblichen Widerstand, vertrieb
aber mit geringen Verlusten den Feind aus seinen
Stellungen. General Buller griff die feindliche
Stellung auf dem Spitzkop au und nahm denselben
im Sturm. Der Feind retirierte. Die Verluste
5er Buren sind groß, die der Engländer betragen
13 Todte und 25 Verwundete. Die Verfolgung
des Feindes wurde durch Nebel verhindert.— Die
Abendblätter melden aus Johannesburg, dass Krüger
und Stejn nach der Delagoabai geflohen sein sollen.
London, 10. Sept. Die „Daily Mail" meldet
aus Ficksburg vom 6. d. Mts.: Die britischen
Truppen haben Bethlehem, Fouriesburg, Senekal
und Ladybrand geräumt. Die Buren haben dies-
Plätze wieder besetzt. (Die Engländer haben als»
das ganze nordöstliche Viertel des „Mnecnerten''
Oranje-L-taates wieder räumen müssen.;
Die Mrxttherr in Uhms.
Privattclegmurme der „Jmröbr. Änchrichtm".
Rom, 10. Sept. Die Blätter melden, dass
Admiral Candiani telegraphierte, die italienische Ex­
pedition fei am 5. ds. in Tientsin eingetroffen und
lange voraussichtlich heute in Peking ein. Die Ex­
pedition sei von den Europäern und den vervüudc-
ten Truppen sympathisch begrüßt und die Soldaten
seien vielfach beschenkt worden.
London, 10. Sevt. Gaselee telegraphiert, dass
er am 2. ds. M. die Eisenbahn nach Paotingsn bc-
setzte.
Washington, 10. Sept. Die hiesig« japanisch:
Gesandtschaft erhielt die Nachricht, Prinz Tschiug
sei von japanischer Cavallerie escortiert in Peking
eingetroffen.
New-Uork, 10. Sept. Eine Washingtoner De­
pesche der „New-Uork-Tribuue" besagt: Wenn
Conger für sein Verbleiben in Peking keine besseren
Gründe als bisher angeben kann, wird er angewiesen,
die Gesandtschaft nach Shanghai zu verlegen. Das
Gros der amerikanischen Truppen verbleibt wahr­
scheinlich nicht länger als bis 1. October in China.
Peking, 10. Sept. Die Commandanten det
britischen, amerikanischen, russischen und japanischen
Truppen assichierten eine Proklamation, worin die
Frage der Jurisdiction in den ihnen unterstellten
Distrikten geregelt, die Aufrechterhaltung der Ord­
nung und der Schutz der Einwohner zugesichert
wird. Dieselben werden aufgefordert, die Geschäfte
wieder anfzrluehmen.
Uokohama, 10. Sept. Die japanische Presse
ist bezüglich der Zurückziehung der Truppen aich
Peking getheilter Ansicht.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 10. September: Alois Lindner, Privatier.
67 Jahre alt, Erlerstraße Nr. 5.
Am 11. September: Aloisia Gogl, Tischlermeisters»
kind, 6 1/2 Jahre alt, Jnnstraße Nr. 97.
Verstorbene in Willen.
Am 8. Septeinber: Jakob Stubner, 4 Monat alt
Brechdurchfall, Levpoldstraße Nr. 17.
Aur 9. September: Nothburga Kirchmair, 56
Jahre alt, Tnberculose, Kirchgasse Nr. 2.
Lotto Ziehungen am 7* September.
Linz: 8 9 50 48 5
Triest: 60 10 9 52 13
Eingesendet.
Der Collectiv-Ausstellung der österr. Liqueur-
Jndustrie wurde auf der Pariser Weltausstellung
die höchste Auszeichnung der „Grand Prix" zuer­
kannt.
Um das Zustandekommen und den Erfolg diese:
Collectivausstellung, an welcher sich die hervorra­
gendsten Liqueur-Jndustriellen der diesseitigen Reichs-
Hälfte beLheiligteu, hat sich der Hoflieferant Herr
Jokob Lichtivitz, Chef der Firma E. Lichtivitz
u. Co., Troppau nicht nur durch Beschickung der­
selben mit den altrenommierten Erzeugnissen seiner
Firma, sondern auch in seiner Eigenschaft als Ob-
mann des Specialcomitos besonders verdient ge­
macht.
Getreidepreise
am 7. Septbr. ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise netto Passn bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb 16.20bisic16.50 Weizen 19.50 bisic2V..50
dto.weiß
(Zähmn.) 16.80
Cinquant.—.—
17.
Roggen 17.50
Hafer 15.20
17.80
15.80
1 bis 2 Iräulein
aus bürgerlichem Hause können sich in der einfache»
wie feineren Küche ausbilden und für 1. Octobelf
vormerken lassen. Adresse erliegt in der Expedition)
unter Nr. 113. 3s1
Als Allsmgs-8siklser>>ln«ltzkll s
für 1. October wird ein anständiges, flinkes, junges
Mädchen in feineres Haus ausgenommen. Adress
erliegt in der Expedition unter Nr. 118.


[ 2023-06-29 10:46:38.697 - 19000911 - Seite 7 ]
Dienstag den 11, Septencher 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 207. Seit?,
Kammerjungfer
gesucht, sehr geschickt im Nähen und Bügeln. Ein­
tritt anfangs October. Näheres in der Expedition
unter Nr. 12374. 12374—2)1
W»WZ»M«N^WWW«»»
Danksagung!
Das gefertigte Dienstpersonal des Gasthof-
Besitzers Herrn Josef Junker, welches bei dem
Brande am 6. d. Ms. ihrer ganzen Habseligkeiten,
als Kleider, Wäsche rc. verlustig wurde, stattet
hiemit allen jenen edlen Menschenfreunden, welche
durch Geld- und Kleiderspenden zu Hilfe gekommen
sind, ihren innigsten und aufrichtigsten Dank ab.
Gottes Legen möge es Ihnen vergelten.
Mauz »Pichler, Paul Tschevtsche. Josef
Mar.ch, Jokmm Kohlreider und Josef
WildgKWUer. 12329
Tüchtige Spulerin
und eine Hausnäherin finden sofort dauernde gute
Stellung. Näheres in Winklers Ann.-Bnreau unter
Nr. 1805. W
Zimmer,
hübsch möbliert, separiert, im 1. Stock einer Villa,
sonnseikch, mit prachtvoller Aussicht ist an einen
distinguierten Herrn zu vermiethen. Näheres in
Winklers Annoncen-Burean unter Nr. 1756. IV
Gesucht wird
auf Novembertermin eine Wohnung mit 2 Zim­
mern und Küche für zwei Personen, am liebsten in
Wilten. Gcfl. Anbote erbeten unter „V. C." an
Winklers, Ann.-Bur. W1824
Stubenmädchen
perfect im Ausräumen, Bügeln und Servieren, wird
sofort oder auf 15. Sept. aufgenommen. Näh. unter
Nr. 1786 in Winklers Ann.-Bur. W
Gins anständige Drau
die in alten Zweigen des Haushaltes sehr tüchtig
ist, sucht hier oder auswärts eine Stelle als Wirt­
schaftern». Adresse erbeten unter „Wirtschafterin"
an die Expedition. 12366
Win Mädchen
gesetzten Alters, perfect in feiner Küche, sowie im
Nähen, sucht passende Stelle. Jahreszeugnisse stehen
zu Diensteu. Näh. in Winklers Ann.-Bur. unter
Nr. 1810. IV
Köcliln
welche einfach bürgerlich kochen tarn und die Haus­
arbeiten reinlich verrichtet, sucht Stelle zu kinder­
loser Herrschaft. Adresse erliegt in der Expedition
unter Nr. 12367.
Neuer ScMafdivan
Bettstätten. Matratzen, billig zn verkaufen. Garber­
gasse Nr. 7, Nussbaumerhans. 12357
Wohnung
von 2—3 kleinen Zimmern samnit Zugehör von
kinderloser Partei (2 Personen) auf Novembertermin
gesucht. Offerte unter „A. G." an die Expedition
dieses Blattes. 12340—2)1
Kaffeeköchin,
Abwascherin und ein Hausmädchen tverden für ein
größeres Restaurant auf 15. ds. gesucht. Näh. in
Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1804. 4V
vm friere Wallnoferhaus
Temp'dstrasse Ir. 24, ist zu
verkaufen. Iäh.i)eiP.A.Ziui,
Andreas Hoferstrasse Ir, 41,
Parterre links. Wla, 6, 3a
Gi« Kochherd
mit Bratrohr und Wasserkessel ist billig zu ver­
kaufen. Maria Thercsienstraße Nr. 16, rechts im
Stock!, 1. Stock.. P864
Berloren wurde
ein goldener Ring mit rothen; Stein von Hall bis
JunGrnck. Abzugeben gegen Finderlohn in Pirch-
ners Auuoncen-Bureau. P880
Däckerkehrling
wird aufgenommen.
Schöner Melier
sofort oder später zu vermiethen. Näheres im
Bäckerladen Leopoldstraße 30 neu. 12339—2)1
3i> Sei PS65
eiMm ist IstklA WWW.
sowie iin nöthigen kaufmännischen Rechnen wird
von einem praktischen Buchhalter an Abendstunden,
gegen mäßiges Honorar Unterricht ertheilt. An«
Meldungen unter „Buchhalter" an Pirchners Annon-
cen-Bnr-eau.
Eine Kerrm-Zlhr
groß, von Nickel, ist Sonntag verloren worden und
wird gebeten, in der Expedition Meldung zu
machen. 12360
«S& «Äi&» «ää» «A&*
DarckMgung.
Unterzeichneter dankt hiermit allen jenen, welche
sich anlässlich des Brandes vom 6. ds. Ms. be­
theiligt, besonders den beiden Feuerwehren von
Schwaz, von Vomp und Pill für ihr schnelles Ein­
greifen, den Herren k. u. k. Officieren, der löbl. k. k.
Gendarmerie, den P. T. Patres Franciscauern, den
Fabriksarbeiterinnen, sowie allen jenen, die sich noch
daran betheiligten. 12330
Schwaz, 10. Sept- 1900.
Josef Junker.
Zwei Mittelschüler
finden billigste Aufnahme in gemeinschaftlichen; Zim­
mer, bei guter Familie, unter entsprechender Auf­
sicht. Anichstraße Nr. 2, oberster Stock rechts.
4. L. 12359
Sssvvdt
auf 15. ds. oder 1. October ein braves Stuben-
inädchen, welches auch Liebe zu Kindern, hat. Näh.
in der Exped. unter Nr. 12341. 3)1
Gesucht wird
für eine stabile Partei eine Wohnung mit 4 Zim­
mern, Magdzimmer, event. 5 Zinimer und Zubehör
womögl. mit Altane und Garten, auf 1. November
»der 1. December. Offerte mit Preisangabe unter
„Wohnung" an die Exped. 12348—3)1
Zu miethen gesucht
auf 15. ds. ein nett möbliertes Zimmer bei disting-
Familie von anständigem Fräulein (Näherin). Adressen
beliebe man unter „I960" an die' Expedition zu
richten. 12358
| Hades-Anzeige. 1
W Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, W
fH mein inmgftgeliebtes Kind mm
1 Luise I
M im Alter von 6 1 l t Jahren zu feinen W
W Die Beerdigung erfolgt Donnerstag, W
U 13. ds., um 3 Uhr Nachmittag, von der M
m Ler'chenkapelle in St. Nicolaus auf dem M
8 dortigen Friedhof. 12370 H
W Der trauernde Vater. D8
W Arrbrä Kogl, Tischler.^
Schulbücher zu verkaufen
für den Vorbcreitungscurs der k. k. Handelsschule,
II. Curs Gymnasium, I. Curs Ursulinen-Töchter-
schule. Adresse erliegt in der Exped. unter Nr. 129.
Zu einem ÄittelsMlm
wird bei kleiner anständiger Familie ein zweiter als
Zimmercollege aufgenommen. Schönes Zimmer,
gute Verpflegung und gewissenhafte Aufsicht zuge­
sichert. Adr. in d. Exped. unter Nr. 12351. 3)1
Verlnfsliche Damenfchneületin
welche bisher immer in bessern Häusern arbeitete,
übernimmt noch einige Stören. Adressen erbeten
unter „Nr. 14" an die Exped. 12363
iin felit schönes laus
tu der Stadt, massiv und mit allem Comfort ge­
baut, mit großem, schönen Garten, ist zu verkaufen.
Reffectanten wollen ihre Adressen unter Chiffre
„L. M.“ in der Exped. hinterlegen. 12350
Zimmer,
unmöbliert, wird sofort zn miethen gesucht. Offerte
erbeten unter „8. 'I. 10" in d. Exped. d. Bl. A5
stuf 8to MiliWg.
Von tüchtigem, vermögenden Kaufmann, welcher
sein Domizil nach Innsbruck verlegen will, wird
ein solides, nachweislich rentables Geschäft käuflich
zn erwerben gesucht. Eventuell könnte auch Be­
theiligung an einem solchen mit entsprechender
Capitalseinlage erfolgen. Beste Referenzen werden
gegeben und verlangt. Näheres in der Expedition
unter Nr. 12371. 3)1
Ein Mes, Wüte ml!. MlemDm
freundlich und sonnig, straßeuseitig, mit separatem
Eingang, ist für einen oder zwei Herren (stabil),
mit oder ohne Verpflegung auf sofort od. 15. Sept,
zn vermiethen. Andr. Hoferstraße 31 (neu). 12348
Kleinerer Baugrund
in Pradl hinter dem Lindenhof an einer Straßen­
kreuzung ans freiem Terrain gelegen, als Villeu-
parzelfe vorzüglich verwendbar, zn verkaufen. Aus­
kunft Schlosserg. 21, 2. St.. Thür links.12338—3)1
Wohnung gesucht
von ein bis zwei Zimmer mit Küche von zwei
älteren Eheleuten bis 1. October. Wilten bevor­
zugt. Adresse erbeten unter „M. 11." an die Ex­
pedition. 12355
I e r t o r e n
wurde ani Sonntag nachinittags von der Gramai-
Alpe durch das Falzthnrnthal bis Pertisail ein
Wettermantel. Erkenntlich durch die Schutzmarke Y.
Tollängar „Edelweiss". Abzugeben gegen gute Be­
lohnung beim Pfaudler in Bertisau. 12382
Braves Mädchen
welches etwas kochen kann und die Hausarbeiten
verrichtet, wird zu kinderloser Familie nach Bozen
bis 1. October gesucht. Offerte sind unter „W.W."
in Winklers Ann.-Bur. zu hinterlegen. W1808
Uninöbl. Zimmer
sehr licht und trocken, ist sofort billig zu vermiethen.
Näh. im Radsahrgeschäft, Adamgasse 5. 1S844-M


[ 2023-06-29 10:46:38.697 - 19000911 - Seite 8 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Veite 8. Nr. 2<37.
Dienstag den 11. September 1900
Wagner“ 6 Univ.-Buchhandlung, Innsbruck, Museumstrasse 4.
.63
cs
esc
JH

Wagner“ 6 Univ.-Buchhandlung, Innsbruck, Museumstrasse 4.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Ladin und Leltrmäddieu.
Gesucht wird in eine Kurzwaren-en-gros-Handlnng
eine einfache, gut ausgebildete Ladin, welche längere
Zeugnisse aufzuweisen hat. Auch findet ein Lehr­
mädchen aus anständiger FamilieAufnahme; italienische
Sprachkenntnisse erwünscht. Solche, welche den Handels-
curs mitgemacht haben, werden bevorzugt. Näheres
unter Nr. 12252 in der Expedition. 3)2
In Boneu oder directer Umgebung
sucht aus familiären Rücksichten~ 196
tüchtiger Kaufmann
30 Jahre alt, katholisch, gegenwärtig in ungekün-
digter Ia. Reise-Stellung, mit vorzüglichsten unr
langjährigen Referenzen, in Reife, Buch und Corre-
spondenz perfect,
einen entsprechenden Wösten
Branche egal. Würde auch unter den derzeitigen
finanziellen Bedingungen eine Stellung annehmen.
Repräsentationsfähigkeit und größte Verläßlichkeit.
Gütige Zuschriften unter „Erstclassig 6951" be­
fördert R. Moste, Wien, I., Seilerstätte 2. 2jl
Heute Montag
Stadtsaal-Cafe tt. Terrasse
Grosses Fremden-Concert
der vollständigen Kapelle
in Verbinilimg mit ilcc I. Tiroler National-
Sänger- n. scku kiilMlänzergeseMaft Kopperger.
Genrihites krograinm.
Caü-u-r Öffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 40 tt. 202
5 serbische Tabak-Lose
Haupttreffer Frcs.100.000,75.000,25.000etc.
nächste Ziehung schon am 13. September ver­
haute zusammen in 29Mouatsi*aten il lfl. Sofortiges
Spielreeht gegen Einsendung der ersten Bäte.
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur“ kostenfrei
Wechselstube Otto Spitz, Wien,
67 Stadt, Sehottenring 26. !4-3
Ein ordentliches
Stubenmädchen
welches nähen, servieren und ordentlich Zimmer
aufräumen kann, flicht bis 15. September oder
1. Oktober in einem Privathaus Stelle. Näheres
Leopoldstraße 58, 3. Stock. 12298—2,2
Bedienerin
wird sogleich aufgenommen. Anichstraße 44, ersten
Stock luus. 12349
Mi tzim'iiW Kinderhcttstattl
wird zu kaufen gesucht. Offerte unter Nr. 45 an
die Expedition. 12347
Vino Santo puro
der Firma H. Sommadosst Lei Kastell
Hoölino. als Medicinal-Wein von Aerzten
vielfach empfohlen, als Genuß- Wein ausge­
zeichnet auf vielen Ausstellungen (auch mit
der silbernen Medaille der Tirol. Landesaus­
stellung), empfiehlt das Haupt-Depot für Nord­
tirol bei 11294—0(2
AMtzkke MMliM il frnUUi
ftsiiitttiifi tu allen Hpotlieswiv Iiiiislriiik-Ailten.
Im Berlage der
Wagner’Wien Ilain.-HuMMillimg in Innsbruck
ist soeben erschienen:
ZNe
Iasd-FlUM'LLogklMtzgksktzk
für Tirol
atm«! dm einschlägigen Verordnungen. Erllisfltt
und obcrstbchördlichm Entscheidungen,
zusammengestellt von
Iosof Kivchl'echnev
k. k. Oberfo:stcoi.-.m:ssä>'.
Jn's Deiltsche übersetzt imd herausgegeben vom
Tiroler Jagd- imd Vogelschuhverein.
1909. IV. 72 Selten.
Preis elegant geheftet 1 K 89 h.
Tüchtige Einlegerin
wird in der Buchdruckern A. Edlinger, Museum­
straße 22, ausgenommen. 29-0j3
StzSiie Mahmr M 3 Jürasra,
ruhige Lage, ersten Stock, südseitig, mit allem Zn-
aehör, Balkon, Wasserleiiung, Waschküche, an ruhige,
Partei sogleich oder auf Noveinbertermin zu vergeben.
Näheres Wüten, Tempelstr. 20, Parterre links.
!52—Ojo
Gin Aehemädchen
Italienerin, nicht unter 15 Jahren, wird für ein
besseres Herrenmodcgefchäft mit Anfangslvhn sofort
ausgenommen. Adresse erliegt ü: der Expedition
unter Nr. 12303. 2(2
Als Hausdiener u. Kutscher
«ird ein verlässlicher, nüchterner und gut verwend­
barer Mensch aufgenommen. Näh. in d. Exp. H3


[ 2023-06-29 10:46:38.697 - 19000911 - Seite 9 ]
-Menstag ven 11. Gepremver isoo.
„^mnsorucrer oeacyNryren
aix. ~v ».
«mir v.
Turnerisches.
(Schluss).
Die große Tragweite des Antrages für die Theil­
nahme der Jünglinge an den Leibesübungen kennen
leider zunächst weder der Staat noch die Politiker,
— man weiß in diesen Kreisen überhaupt kaum
etwas von der Bedeutung und Ausbreitung des
deutschen Turnlebens, geschweige denn der deutschen
; Turnerschaft. Von mehr Erfolg dürfte es vielleicht
sein, wenn der Ausschuss mit seiner Eingabe sich
an die einzelnen Regierungen wendete und die Bitte
ausspräche, überall in Schulen und Vereinen das
Turnen und den Betrieb der Leibesübungen und
Spiele überhaupt zu fördern und besonders den
Turnvereinen die Turnhallen der Schulen und
Schulplätze zur Verfügung zu stellen. Ein dahin
zielender Antrag liegt dem Ausschüsse vor.
Unser Verhältnis zu den außerdeutschen Turn­
verbänden ist das alte, besonders mit Belgien, der
Schweiz und Italien das herzlichste. Einen engern
Verkehr mit den deutschen Turnern Nordamerikas
macht die große Entfernung unmöglich, •— der ra­
dikal— politische Charakter des uorbamerikanischeu
Turnerbundes, der diesen die von Parteiströmungeu
unabhängige nationale deutsche Turnerschaft gar zu
gern als byzantinische und reactionäre Masse er­
scheinen lässt, macht auch Annäherung ans anderem
als rein turnerisch praktischem Gebiet sehr schwer.
Zu dem 50jährigen Stiftungsfeste aber, das der
nordamerikanische Turnerbnnd in diesem Jahre
feierte, sandten wir aus treuen Turnerherzen freund­
lichen Gruß.
Sind doch auch unter den Gründern und späteren
Mitgliedern viele deutsche Männer nnd Jünglinge
gewesen, die im deutschen Vaterlande schon treue
Turner waren! Die belgischen Genossen, geführt
von dem treuen Cupsrus, haben jetzt wieder einen
Kampf gegen das zur Einführung empfohlene schwe­
dische Turnen durchzukämpfen, möge ihnen der Sieg
werden. ■— Die neuerdings von deutscher und schwei­
zerischer Seite gemachten Versuche im schwedischen
Turnen große Vorzüge zu finden, dürften auf :m°
parteische Beurtheiler nur den Eindruck gemacht
haben, dass das schwedische Turnen inst dem ein­
fachen, klaren, überall ohne Mühe durchzuführenden
deutschen Turnen als Turnen in Schule und Volk
niemals in Wettbewerb treten kann.
Als erfreulich ist noch zu erwähnen, dass auch
rm Lande des Sports, in England, sich Stimmen
für das deutsche Turnen erheben,— soll doch in
der Hauptstadt des Sports, in Cambridge, die Ein­
führung des deutschen Turnens für die Schulen in
Aussicht genonimen sein.
Eine amtliche Betheiligung an den bei Gelegen­
heit der Weltausstellung in Paris in Aussicht
genommenen internationalen Wettkämpfen haben wir
abgelehnt, weil es sich bei diesen Kämpfen um das
Erringen von Meisterschaften und Werkpreisen han­
delt, die die deutsche Turnerschast grundsätzlich ver­
wirft.
Die Stiftung für Errichtung deutscher Turnstätten
wird, nachdem der 5. Steuerpfennig ihr zufließt, in
der Lage sein, ausgiebiger ihre Aufgabe erfüllen zu
können,— freilich werden mm die Gesuche in noch
größerer Zahl eingehen, wie früher. Im vergange­
nen Jahren konnten 4800 Mark zur Vertheilimg
gelangen.
Die Jahnstiftung ist nach wie vor auf ihren
sehr bescheidenen Wirkungskreis angewiesen. Unter­
stützt wurden 1899 9 Turnlehrer, 28 Witwen und
5 Kinder.
Die im Aufträge des Ausschusses herausgegebene
Anleitung für den Bau und Einrichtung deutscher
Turnhallen hat zwar die Kosten noch nicht gedeckt,
findet aber stetigen Absatz.
Das mit Genehmigung des Ausschusses zum
Besten der Stiftung für Errichtung deutscher Turu-
stätten herausgegebene Liederbuch für die deutsche
Turnerschast ist bereits in 11. Auflage erschienen
und erfreut sich eines immer zunehmenden Absatzes,
sodass der Stiftung bereits ansehnliche Summen
zufließen konnten.
Die Sammlung für das Jahumuseum in Freiburg
hat bis jetzt 15.200 Mark eingebracht.
Erwähnt sei noch, dass auf gewordene Anregung
eine Sannnlung für die Turngenossen in Südafrika,
die in drei Vereinen, Deutscher Turn-Verein in
Heidelberg, Verein Deutscher Turn-Verein Germania
in Johannesburg, und Verein Deutscher Turu-Berein
in Pretoria, sämmtlich in Transvaal, zur deutschen
Turnerschast gehören, veranstaltet wurde.
Das turnerische Leben ist überall ein reges ge­
wesen, wie sich auf den zahlreichen Kreis- und Gau­
festen, den Bergfesten, Kreis- und Gauvorturner-
Turnen und auf vielen Einzelnfesten und Turnfahrten
gezeigt hat. Die neueste Erhebung am 1. Jänner
1900 ergibt aber auch wieder ein erfreuliches Bild.
Das Jahr 1899 hat einen Zuwachs von 180 Ver­
einen und 21.076 Mitgliedern gebracht, sodass die
deutsche Turnerschast am 1. Jänner 1900 6483
Vereine und 647.588 Mitglieder aufweist, von
denen 310.374 an den Turnübungen theitnahmen.
Außerdem gehören im Auslande 18 Vereine mit
ungefähr 720 Mitgliedern zu uns.
Die Zahl der praktischen Turner betrug 310.274
Mann, die der Zöglinge 93.890. Steuerpflichtige
Mitglieder gab es 541.804, Vorturner 32.437,
Gaue 278, Frauenabtheilungen 815 mit 24.115
Mitgliedern.
Höchst erfreulich ist auch das fortwährende Ent­
stehen neuer vereinseigenen Turnhallen. Richt nur
Zeugen kräftiger Entwicklung des deutschen Turn­
lebens, das geschlossene Räume nicht entbehren kann
und will, wenn anders ein regelmäßiger Turnbetrie'o
stattfinden soll, sind die neuen Turnhallen, sondern
vor allem auch Zeugen frischen, frohmuthigen Unter­
nehmungsgeistes, der unseren Turnvereinen zur hohen
Ehre gereicht.
Der Ausschuss wird in seiner Sitzung auch die,
die ganze Turnerschast schon jetzt zu beschäftigende
Frage zu entscheiden haben, in welcher Stadt und
in welchem Jahre das nächste deutsche Turnfest
stattfinden soll. Es ist ja als nächste Feststadt
Nürnberg, die alte schöne Reichsstadt, schon so viel­
fach genannt worden und die Freunde in Nürnberg
sind der Frage schon so ernsthaft nahegetreten und
wollen so gerne das Fest und all die große Arbeit
übernehmen, dass wohl ein Zweifel über die Ent­
scheidung des Ausschusses bestehen kann.
So liegt denn wieder ein Jahr hinter uns voll
reger treuer Arbeit und richtigem Schassen in
Kreisen, Gauen und Vereinen. Klar hat die deutsche
Turnerschast ihre Bereitwilligkeit erklärt, überall
mitzuarbeiten int Dienste der sittlichen und leib­
lichen Bolksgesundung nnd im Dienste des deutschen
Volksthums.
Möge die kommende Zeit für sie eine Zeit fried­
licher Arbeit sein und überall die hier und dort
vorhandenen Gegensätze ausgleichen.— Das vom
Altmeister Jahn der deutschen Turnerschast hinter­
lassene Vermächtnis ist die Mahnung zur Einigkeit
im Dienste der Turnsache!
Aus aller Welt.
Parteitag der deutsch- österreichischen
Socialdemokratie. Aus Graz, 5. ds., wird be­
richtet: In der heutigen Sitzung des Parteitages
wurde die Debatte über die Landagitation beendet.
Große Aufmerksamkeit fanden insbesondere die gegen
die Anschauungen von Vollmars gerichteten Ausfüh?
— 76—
halb Stunden von der Stadt entfernt, gefunden worden war, hatte
er das Empfinden, als ob jetzt seine Erwartungen und Hoffnungen
sich erfüllt hätten. Eifrig ergriff er die Flasche, überzeugt, jetzt den
Ansang der Spur, die ihn sicher auf den Mörder führen müsse, in
Händen zu halten. Seine erste Frage war, ob man die Stelle auch
sorgfältig abgesucht hätte, in der Vermuthung, dass sich vielleicht außer
der Flasche auch noch irgend etwas anderes, ein Taschentuch, Stock
oder Hut oder sonst etwas dem Mörder Gehöriges gefunden haben
könnte. Ja, die Stelle war aufs sorgfältigste abgesucht, aber nichts
als diese Flasche gefunden worden, die ihrer Lage nach zu urtheilen
höchstwahrscheinlich von irgend jemand aus dem Fenster eines vor-
übeHahrenden Eisenbahnzuges herausgeworfen war.
Nachdem Gillwald den Beamten reichlich belohnt und entlassen
hatte, stellte er das Fläschchen feierlich auf einen Tisch und setzte sich
selber davor, um nachzudenken. Seines Erachtens hatte dies Fläsch­
chen höchstwahrscheinlich das Chloroform enthalten, mittels dessen Karl
von Foerster ermordet worden war, und dann hatte es der Mörder,
um es los zu fein, an einer einsamen Stelle aus dem Wagenseuster
geschleudert, iu der Hoffnung, es werde zu Splittern zerschellen oder
an dem abgelegenen Orte doch nie gefunden werden. Aber anderer­
seits konnte es auch ebensogut irgend einem harmlosen Passagier ge­
hört haben, welcher, sei es zur Stillung von Zahnschmerzen, sei es
aus irgend welchem anderen zulässigen 'Grunde, Chloroform bei sich
gehabt und benutzt hatte. Seine, Gillwaldts, Aufgabe war es nun,
zu- entdecken, wem diese Flasche gehört und wozu ihr Inhalt ge­
dient hatte.
Nun hatte er doch endlich etwas Greifbares in Händen—
höchstwahrscheinlich einen Talisman, der ihn Schritt für Schritt zu
wichtigen Entdeckungen führen würde. Gleich beim ersten Anblick
hatte er gesehen, dass die Flasche ein rothes Etikett mit der Firma
eines großen Droguengeschäftes in der Friedrichstraße trug. In diesem
Laden, wo das Chloroform verkauft war, mussten die Nachforschungen
beginnen, demnach fuhr Gillwaldt in großer Aufregung dorthin und
ersuchte den Besitzer um eine Besprechung unter vier Augen.
In einem hinteren Raum des Ladens geführt, fragte ihn der
Geschäftsmann erwartungsvoll: „Nun, womit kann ich Ihnen dienen?
Fehlt Ihnen irgend etwas?"
— 73 -77
Jetzt fühlte der Graf sich überzeugt, dass sein Misstrauen nur
zu berechtigt war, denn seine Mutter hatte sonst nicht die Gewohn­
heit, ihn wegen seiner Ansicht oder Meinung über irgend etwas, was
sie betraf, erst noch besonders zu befragen, ehe sie zur Entscheidung
darüber gelangte. Also jetzt würde er auch noch mit dem Widerstand
seiner Mutter zu kämpfen haben. Doch wenn Cäcilie ihn nur liebte,
sollte nichts seinem Willen hindernd in den Weg treten.
„Wo ist meine Mutter?" fragte er daun etwas verdrießlich.
„Noch im Hotel. Ich kam in dem Wagen, mit dem wir die
Ausfahrt beabsichtigten, allein hierher, damit Sie ohne Zeitverlust nach
dem Hotel zurückgelangen könnten."
„Aber werden Excellenz und Fräulein von Heldberg den Wagen
nicht auch zur Rückfahrt benutzen?"
„Ich möchte lieber zu Fuß gehen, falls der Herr General nicht
zu müde ist."
„Müde ■— aber mein liebes Kind, halten Sie mich denn für
einen alten Mann?" antwortete dieser, sich den Anschein lebhafter Ent­
rüstung gebend.
„Dann muss ich also allein fahren," entgegnete Graf von der
Pforten, lüftete seinen Hut. sprang über den Graben und stieg in den
Wagen, der in nächster Nähe aus dem Fahrweg hielt.
Seine Gedanken waren in voller Verwirrung, so dass es ihm
gar nicht einfiel, sich darüber zu wundern, weshalb eigentlich der
Wagen geschickt worden war, um ihn zum Hotel zurückzuholen, ja,
dass ihm auch der einfache, zweifellose Umstand entging, seine Mutter
würde, wenn sie wirklich den Antrag noch im letzten Augenblick hätte
verhindern wollen, jedenfalls persönlich aus der Scene erschienen sein,
statt ihn bloß holen zu lassen.
Er war ganz außer sich über diese unerhörte Launenhaftigkeit
seiner Mutter und fest entschlossen, ihr mit aller Entschiedenheit seine
Meinung zu sagen. Im Hotel fand er sie allein in ihrem Salon,
und sie begrüßte ihn sofort mit dm Frage: „Nun, hast Du Deinen
Antrag gemacht?"
„Nein, sie wollte mir heute durchaus keine Gelegenheit dazu
geben."
„Was, sie— sie wollte Dir keine Gelegenheit geben?— Dir?"
rief seine Mutter entrüstet.
«in schlauer Schurke.
19


[ 2023-06-29 10:46:38.697 - 19000911 - Seite 10 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite ly. Nr. 207.•
^ *■---— ■■-
Dienstag den 11. September 1900.
rangen Dr. Adlers. Nachdem die von Dr. Ellenbogen
vorgelegte Resolution betreffend die Landagitation ein­
stimmig angenommen worden war, gieng der Parteitag
in die Berathung des Punktes „Gemeindewahlrecht"
ein. Der Referent Schuhmeier begründete die von
ihni vorgelegten Grundsätze für das Wirken der Social­
demokraten in der Gemeinde und entwickelte die Grund­
züge für eine Gemeindeverwaltung im Sinne der social­
demokratischen Principien. Redner führte aus, seine
Vorschläge hätten den Zweck, der Commission, welche
mit der Revision des Parteiprogramms betraut ist,
als Material zu dienen. Schuhmeyer empfahl die
Annahme des Antrages der Bezirksorganisation Wien,
welcher sich gegen jede opportunistische Concession an
das System der Interessenvertretung und insbesondere
gegen die Gutheißung einer sogenannten „reinen"
ArbciteoCurie ausspricht. Die Vorschläge Schuhmeiers
für ein Communalprogramm wurden seinem Antrage
gemäß der Commission zur Revision des Parteipro­
gramms zugewiesen.
Der Parteitag 'gieng am 6. ds. in die Berathung
des Punktes: Alters« und Invaliditäts-Versicherung
ein. Nach den Anträgen des Referenten Kaff soll die
VersicherungSpsticht sämmtliche Arbeiter und Beamte
der Groß- und Klein-Industrie, des Handels, sowie
die Angehörigen der Landwirtschaft umfassen. Als
Mindestleistungen seien Renten in der Höhe von
50 pCt. des factischen Lohneinkommens zu gewähren,
die Kosten eventuell durch Einführung einer progressiven
(zehnstufigen) Einkommensteuer von Einkommm über
2000 Kronen zu decken und die Durchführung der
Versicherung den Krankencaffenverbäudrn unter Controle
des Staates zu übertragen. Die Einbringung einer
auf diesen Grundsätzen aufgebauten Gesctzesvorlage
hätte der socialdemokratische Verband im Abgeordneten­
hause energisch zu urgieren. Nach längerer Debatte
wurde ein Antrag des Deleg. Widholz (Wien) ange­
nommen, dahingehend, der Parteitag möge sich mit der
erwähnten Resolution principiell einverstanden erklären
und sie dem Parteiverbande des Abgeordnetenhauses
zuweisen. Dr. Adler referierte sodann über den bevor­
stehenden internationalen Socialisten- und Gewerk­
schaftskongress in Paris. Ein Antrag des Referenten
auf möglichst starke Beschickung de« Congreffes wurde
einstimmig-angenommen, ebenso ein Antrag, es möge
eine Aktion im ganzen Reiche gegen die Erhöhung der
Kohlenpreise eingeleitet und die Parteileitung mit der
Durchführung derselben betraut werden. Als Ort der
Abhaltung des nächsten Parteitages wurde Wien be­
stimmt. Dr. Adler brachte schließlich den Antrag ein,
die Vertrauensmänner allerorten aufzuforden, an die
Vorarbeiten für eine Neuwahl des Abgeordnetenhauses
zu gehen. Dieser Antrag wurde ohne Debatte ange­
nommen. Hierauf wurde der Parteitag geschlossen.
(Moralische Instinkte bei Thieren.) Unter
den Handlungen der Thiere berühren uns viele wie
moralische, z. B. die Anfovferrmgsfähigkeit der Weib­
chen für ihre Jungen, die Hilfsbereitschaft gesellig
lebender Thiere, die dem einen von ihnen drohende Ge­
fahren zur Sache gemeinsamer Abwehr machen, u.
a.: Delboeuf sah, wie Küchenschaben, von denen eine
Anzahl ins Wasser gefallen war, sich gegenseitig
herauszogen; kleine Vögel rufen ihre Artgenossen
zuhilfe, um einen Eindringling aus ihrem Neste
zu vertreiben rc. Die Anhänger veralteter An­
schauung, die den Thieren nicht nur die Fähigkeit
jeglicher Ueberlegung, sondern vor allem anst) höhere
Triebe absprechen mochten, verweisen allen solche Hand­
lungen in den Bereich der Mutter- und Gesell­
schaftsinstinkte, die diesen Thieren eingeboren sind
rmd sie gegebenenfalls zwingen, solche uns wie mora­
lisch erscheinende Handlungen auszuführen, weil sie
zur Erhaltung der Art nützlich und nöthig wären.
Der Beobachtungen, dass früh verwaiste Thiere unter
den Vögeln wie unter den Säugethieren von Müttern
der eigenen oder auch ganz fremder Arten adoptiert
und mit derselben Hingebung wie eigene Junge ge­
pflegt und aufgezogen werden, gibt es in großer
Zahl, aber auch hier war es noch möglich, an Jn-
stinkthandlungen zu denken, z. B. bei den Kuckucks­
pflegemüttern. Bei zahlreichen Fällen indes müsste
der Gedanke einer instinktiven Zwangshandlung, eines
kategorischen Imperativs bei Thieren doch sehr ge­
zwungen erscheinen. Wiederholt ist die Ernährung
von Invaliden durch ihre Artgenossen, namentlich
bei erblindeten Thieren, die keine Nahrung für sich
zu erwerben imstande waren, beobachtet worden.
So fand Stansbury in Utah einen alten blinden
Pelikan, der von seinen Genossen so reichlich mit
Nahrung versorgt wurde, dass er äußerst fett war,
und Blyth berichtet, dass indische Krähen mehrere
blinde Genossen, die außerstande waren, Nahrung
zu suchen, eifrig fütterten. Diese Handlungsweise
sticht so sehr von derjenigen der Naturvölker ab, die
sich häufig und mit deren Zustimmung invalider
Genossen entledigen, dass es wichtig ist, alle der­
artigen Fällen genauen beobachten'und zu untersuchen.
Denn aus solchem Verhalten würde ein Mitgefühl
und eine dadurch angeregte Handlungsweise hervor­
gehen, die schwerlich als Instinkte bezeichnet werden
rönen, da die Erhaltung invalider Genossen der
Art keinen Vortheil bringt. Es ist daher wichtig,
das Milne Edwards mehrere Fälle solcher moralischen
Handlungen bei Thieren festgestellt hat, die kaum
einer Missdeutung unterliegen können. Der erste
betraf den australischen Tranerschwan in Nogent-le
Rotrou bei Paris, von dem das geraubte Weibchen
während der Brutzeit von einem Schäferhund er­
würgt wurde. Man fürchtete, dass die Brut ver­
loren sein würde, aber das Männchen nahm sich der
drei frisch gelegten Eier an und erfüllte 41 Tage
lang die Pflichten des ihm geraubten Weibchen, indem
es mit Ausnahme kurzer'Morgen-und Abendstun­
den, indem es seiner Nahrung nachgieng und ein
Bad nahm, auf dem Neste ausharrte. Zwei Junge
kamen glücklich aus, und der Schwan benahm sich
gegen seine Kleinen wie die sorgsamste Mutter, indem
es sie zum Wasser führte, sie unter seine Flügel nahm
und völlig aufzog. Wahrend dieser Zeit ließ er ein
fremdes Weibchen, welches man ihm zur Gefährtin
geben wollte, nicht an sich herankommen, verjagt)
es vielmehr mit Schnabelhieben und nahm die neue,
ihm aufgedrängte Genossin erst an, als die jungen
Schwäne, sich selbst versorgen konnten. Noch lehr­
reicher war der andere ebenfalls von Milne Edwards
mitgetheilte Fall. In einem Käfig des Pariser
Pflanzengartens lebten zwei Sonnenvögel, beide Weib­
chen, ui gutem Einvernehmen, ohne dass man eine
besondere Intimität zwischen ihnen bemerkt hätte.
Gegen Ende des Februar gerieth ein grauer Cardinal
desselben Flugbauers, zänkisch wie alle seine Genossen,
genossin stieg nun jeden Abend zu der Kranken auf
den Boden des Käfigs, wo sie Moos und Heu
zusammenschleppte, um ein weiches Lager zu bereiten
und die Schmerzen der verwundeten Theile zu
mildern. Dann legte sie sich neben die Verwundete,
breitete schützend einen Flügel über ihren Körper
und verharrte die ganze Nacht hindurch in dieser
für sie höchst unbequemen Lage. Beinahe eine
volle Woche lang übte sie diese Sameriterpflicht
und verfehlte niemals, des Abends sich an dem
Krankenlager einzustellen. Ja, als sie endlich ihre
arme Freundin trotz aller aufgewendeten Pflege
sterben sehen musste, wurde sie traurig, verlor alle
Fresslust, hielt sich dauernd und unbeweglich in
einer Ecke des Käfigs und starb bald ebenfalls.
Eingesandt.
(Keil's weiße Glasur) ist der beste weiße
Anstrich für Waschkästen und weiße Thüren. Der
Anstrich trocknet sofort. Dosen ä, 45 Kreuzer sind bei
M. Tschurtschenthaler erhältlich. 10901-7j3
„Ich fürchte, sie empfindet nichts für mich und will mir das
klar und unverhohlen zeigen."
„Thorheit! Das ist undenkbar! Das Mädchen war durch die
Ehre, die Du ihr erweist, nur zu überrascht und zu überwältigt."
„Eher umgekehrt,— sie würde dem Mann eine Ehre erweisen,
dem sie ihr Jawort giebt,— selbst wenn er ein Prinz wäre. Aber
wiirffchest Du denn noch immer, dass ich sie heirate?"
„Natürlich, selbstverständlich."
„Weshalb ließest Du mich denn aber so plötzlich holen!" fragte
er verwundert.
„Ich bekam eben eine Depesche von Hause. Meinen Vater hat
ein Schlaganfall getroffen, und er verlangt auf das dringendste, mich
vor seinem Tode noch zu sehen."
„Der arme alte Herr!"
„Wir müssen sofort abreisen. Ich habe schon den Wagen be­
stellt, mit dem wir nach Castellamare fahren, von wo wir dann mit
dem Abendzuge nach Neapel weiter können. Meine Koffer sind be­
reits gepackt."
„Und ich muss Cäcilie verlassen, ohne ihre Entscheidung zu
hören?"
„Mein lieber Junge, wir gehen dann auch nach Berlin, wenn
sie und ihre Tante zurückkommen."
„Aber wer weiß, was inzwischen geschehen kann, und der Ge­
danke, sie verlieren zu sollen, ist mir unerträglich."
„Meines Erachtens wird Dir die Abwesenheit eher von Nutzen
sein. Dann wird sie Deine Gesellschaft vermissen, mit ihren Gedanken
bei Dir weilen und sich schließlich nach Dir sehnen. Im Frühling
wirst Du sie dann mit leichter Mühe gewinnen."
„Wenn ich Dir nur glauben könnte, dass ich wirklich Hoffnung
hegen darf, würde ich gerne warten."
„Ich kenne ein Mädchenherz besser als Du, mein lieber Junge,
und ich sage Dir ganz entschieden, Du brauchst nicht die geringste
Befürchtung zu hegen, dass sie zu Deinem Antrage nein sagen wird."
Fünfzehntes Capitel.
Der Herr im Otternpelz.
Nachdem Gillwaldt die Spur des Mörders bis zum Oranien­
platz verfolgt hatte, vermochte er sie nicht wieder zu finden. Hätte
sich die Erde geöffnet und den Menschen dort verschlungen, so hätte
er nicht völliger verschwunden sein können. Tag und Nacht dachte
der alte Criminalcommissär über die Sachlage nach. leise die Flöte
spielend und' vergebens auf eine Inspiration aus der Weise seines
Instrumentes wartend und rastlos bemüht, irgend einen guten Plan
zu finden, wie er wieder auf die Spur des Schuldigen kommen könnte.
Aber weder seine Musik, noch seine Gedanken zeigten ihm
irgendwelchen Ausweg. Auch nicht ein einziger Anhaltspunkt war
vorhanden, durch den er wieder auf den Mörder geführt werden
konnte.
Eigentlich hätte er gar nicht mehr auf Erfolg hoffen dürfen,
und doch wollte er die Sache nicht aufgeben. Jakob Jlgner hatte
nach eingehender Untersuchung der Sachlage und, nachdem er Hugo
von Markwald längere Zeit heimlich hatte beobachten_ lassen, alle
weiteren Nachforschungen als aussichtslos aufgegeben. Gillwaldt war
jedoch bedeutend heharrlicher und jetzt erst recht entschlossen, die Sache
zu Ende zu fiihren. Während er aber ivartete, ivar er keineswegs
träge oder unthätig.
Dadurch hätte er sich nach seiner Anschauung jedes Erfolges
unwürdig gemacht und sich selber der glücklichen Wendung, dem plötz­
lichen, anscheinend zufälligen Wiederauffinden absichtlich entzogen.
Deshalb setzte er beharrlich seine Nachforschungen bei den Eisenbahn­
beamten und bei den Bediensteten des Bcreinshauses immer wieder
fort, sobald ihm wieder neue Gedankencombinationen und Möglichkeiten
in den Sinn kamen.
Ja, dieses eine Ziel beschäftigte ihn unablässig und nahm seine
Gedanken völlig und zu allen Zeiten in Anspruch. Nachts träumte
er regelmäßig davon, und als eines Morgens einer der Eisenbahn-
beamten ihn besuchte und ihm ein leeres, mit der Bezeichnung Chloro­
form etikettiertes Fiüjchchen brachte, welches am vorhergehenden Tage
in dem Moosteppich am Abhange des Eisenbahndammes, etwa ändert-


[ 2023-06-29 10:46:38.697 - 19000911 - Seite 11 ]
Dienstag den 11. September 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 207. Seite 11.
A
f
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben Bruder, respective Schwager, den wohlgebornen Herrn
ALOIS LINDNER
Privat,
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden und Empfang der hl. Sterbsacramente, im 68. Lebensjahre in die Ewig­
keit abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt am 12. ds. um 3 Uhr Nachmittag vom Trauerhanse, Erlerstraße Nr. 5, aus auf dem städtischen
Friedhose in die eigene Arkade.
Die Seelengottesdienste werden am 13. September um 8 Uhr Früh in der Stadtpfarrkirche abgehalten.
Der Verblichene wird dein frommen Andenken empfohlen.— Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
in ns brück, 12. September 1900.
Dr. Joses Lirrdner, Advocat in Feldkirch, Karl Gmöner, Landesbaurath t. R., als Brüder,
Karolma Ginöner, als Schwägerin,!
auch i m N a in e n aller übrigen Verwandten.
LeicheubestattnugS-Nnstalt „Coucordia" des Alois Pirckmr.
-* '■ v .... -r
iS
«1**-, i, ,,^ '^ J' "r r ^y-
' ------—'^
Dcrnkscrgung.
Für die uns anlässlich des plötzlichen Ablebens unseres inni'gstgcliebten Gatten und Vaters, des hochwohlgebornen Herrn
ALOIS HILBER
k. u L KarrptMÄrrn b. K.
Besitzer des Militär-Verdienstkrerrzes mit der Kriegsdecoration, der kais. Anerkennung, der Kriegsmedaille vom Jahre 1866 re. re.
zugekommenen zahlreichen Beweise der Theilnahme, als auch für die zahlreiche höchst ehrende Begleitung am Leichenbegängnisse
sprechen wir Allen und Jedem unsern tiefgefühltesten Dank aus.
Zu besonderem Danke fühlen wir uns der hohen k. u. k. Generalität, dem löbl. Offieierscorps und den Herren Militär-
Beamten der Garnison verpflichtet, den wir uns aus diesem Wege auszudrücken erlauben.
Innsbruck, am 10. September I960.
Die tieftrauernde Gattin! Mrrrm Hilbev geb. Tieseirthaler,
auch im Namen ihrer 3 Söhne: Franz, Gottfried und Anton.
Leichen-Ansbahrungs- und Beerdi'qunst s-An s talt „Pietät" des M atthäus Winkler. Innsbruck.
—' -7-;.", '.***»«■-s.*-:.
Zu vermiethen.
Wohnung mit 3 Zimmern, Magdzimmer u. allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist aus 1. Nov.
zu vermiethen. Näh. Speckbacherstraße 15, zweiten
Stock rechts.^ 1665
Eine MtrüpiR 1
für einige stunden des Tages wird
gesucht. Näh. in der Expedition unter
Nr. 22. 12383
Schulbücher
für ersten und zweiten Curs Gymnasium, sehr gut
erhalten, billig zu verkaufen. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 12336.
Wohnung am Saggen,
Goethestraße Nr. 11, vis-ü-vis der Rennbahn, zu
vermiethen. 2 Zimmer, Küche sammt Altaue und
Zugehör, englische Closet, Wasserleitung- Zins 190 fl.
Näheres beim Hausbesorger. 12337—3il
Jiiufeiu aus gutem laufe
sucht Stunden. Spricht perfekt französisch und
italienisch, auch englisch.' Näh. unter Nr. 12342 in
der Expedition. 3j1
Ein junger Hund
mittelgroßer Rasse, wird zu kaufen gesucht. Anich-
straße 7, dritten Stock links. 12331
Guter Feldstecher
aus Perlmutter für Weitsichtige zu verkaufen.
Näh. unter Nr. 12343 in der Expedition. 3j1
Mehrere Bücher
vom ersten Curs des k. k. Gymnasiums, sind Kaiser
Josefstraße 5, Parterre billig zu verkaufen. 12345
Al eine® lucrattoen llilu«ch«ri
werden 1500 fl. zu 8°' 0 gegen Sicherstellung und
gute Bürgschaft gesucht. Offerte unter „Solid 1500 fl."
an die Expedition. 12335—2j1
Zu verkaufen
sehr billig beinahe neue Lehrbücher für die dritte
Klasse Gymnasium. Näh. unter Nr. 12352 in der
Expedition. 2j1
Kinderbettstatt,
neu, st. 4.50, Stefaniewagerl, gut erhalten,
fl. 3.50 zu verkaufen. Näh. in der Exp. unter
Nr. 12356.
Franz Kalndi
12327 Schneider 2-1
Fifchergaffe alte Nr 2?
empfiehlt sich zur Anfertigung von Herrenkleidern
in allen Moden unter Zusicherung für guten Sitz
in jeder Körperstellung und solidester Arbeit.
Mittelschüler
werden bei anständiger Familie in gute Verpflegung
und gewissenhafte Aussicht genommen. Sehr-schöne
Zimmer. Preis 25 fl. Näh. Haspingerstraße 10,
dritten Stock. 11784—-Ofl
Zimmer-Collegin
mit oder ohne Verpflegung, wird zu einem Fräulein
von der Handlung gesucht Näheres Colinstraße 9
vierten Stock links. 12336


[ 2023-06-29 10:46:38.697 - 19000911 - Seite 12 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 11. September.
(fette 12. Nr. 207
Unübertroffen
sind die neu erfundenen, in
der Chicagoer Weltausstel­
lung prämiirteil
Orig, amerik. Oold-
Plaque-Ihren
Remout.- Savon. (Sprnugr
decke!) und 3 Gvlo-Plaqne-
Deckein init feinst, aiirimag-
netisch. Präcision-werk, auf
die Sekunde reguliert u. neu
patentirtcr innerer Zeiger-
stellung. Diese Uhren sind
vermöge ihrer prachtvoll eleg.
Ausführung, reichen kunstvoll
Guillochirung (auch glatt vor-
räthig), von echt gold. Uhren
selbst durch Fachleute nicht
e j# unterscheiden. Die wun­
derbar cise'nrtcn Gehäuse bleib n immerwährend absolut nn-
vesändert, und wird für richtigen Gang eine dreijährige
schriftliche Garantie geleistet. 222—3U
Preis per Stuck nur 6 Gulden, hiezu passende Gvld-Plague-
Uhrkette sl. 1.50. Zu jeder fuhr Lcderfutteral gratis und
ausschließlich zu beziehen durch das Central-Depot
Ä1Ä11> FISCHER,
W i e n, I., Adlergasse lO.
Vers, per Nachnahme.— Bei Nichtconvenienz Geld zurück.
Amnöökiert zuvermietßen.
Ein Erkerzinrmer mit anstoßendem Cabinet,
Straßenfront, ist an einen stabilen Herrn Maria
Theresienstraße, ersten Stock, ab 15. Sept. zn ver-
miethen. Wäre auch für ein Geschäft verwendbar.
Offerte sind in der Expedition unter „Stabil 1“
zu hinterlegen. 12166
Almanach
der Bäder, Sommerfrischen und Mcurorte Tirols.
Ausgabe für 1901| 1903.
Insertions-Einladung.
Nachdem die erste Ausgabe des Tifolei* Bäder«Almanach, welche mit grossem
Beifalle von Seite der Interessenten aufgenommen wurde, nunmehr vergriffen ist, wird im Laufe
des heurigen Herbstes vom LandesTerbande für Fremdenverkehr in Tirol eine Neu-
Aufiage ausgearbeitet, welche bedeutend vermehrt und verbessert, im Laufe des Winters durch die
unterzeichnete Verlags-Buchhandlung herausgegeben werden wird.
Wie bei der I. Ausgabe wird auch diesmal der Almanach nicht nur durch den Buchhandel
eine weite Verbreitung linden, sondern es werden wieder alljährlich viele Hunderte von Exemplaren
durch den Landesverband für Fremdenverkehr an hervorragende Aerzte in Großstädten,
Weltcurorten u. s. w., sowie an auswärtige Universitäts-Professoren zur Versendung
gelangen.
Demnach kann es keinem Zweifel unterliegen, dass Inserate in diesem Almanach von
der grössten Wirksamkeit sein werden, und ersuchen wir Sie, uns Ihren geschätzten Auftrag
möglichst bald zugehen zu lassen.
Die Insertionspreise sind im Verhältniss zur weiten Verbreitung des Buches sehr niedrig
angesetzt, um die Betheiligung Jedermann zu ermöglichen, und betragen;
für eine Seite 25 fl.= 50 Kronen,\ Seite 15 fl.=BO Kronen,\ Seite 10 fl.=20Kronen,
Innsbruck, im August 1900.
Hochachtimgsvollst und ergebenst
Wagner sche Universitäts-Buchhandl ung.
iin lassimpsdiisit
circa 150 Cent, hoch und 1 Meter breit, wird zu
kaufen gesucht. Näheres unter Nr. 179 in der
Expedition, -211
wird aufgenommen. Näheres unter Nr. 179 in
der' Expedition.
WwESüfie
werden geputzt Dreiheiligenstraße 1, Stockt, zweiten
Stock, 12328
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern und allem Comfort, ist lvegen Ab­
reise sogleich oder spätestens 1. November zu ver-
mietheu. Näh. Stafflerstraße 14, ersten Stock oder
Änichstraße 10, zweiten Stock, 12324—3|1
Gin Bedienter
wird aufgenommen. Näh. Sillgass e 15, ersten Stock
Eingang Eckhaus. 12326
Gin Clavier (fllpl)
gut erhalten, passend für Lehrfachstndierende, zu
ff. 45.™ und eine Zither zu fl. 5, ist zu verkau­
fen. Änichstraße 17, ersten Stock, Thür 4.. 12325
M [Sites Jiaimet
mit prachtvoller Fernsicht, groß, sonnig und hübsch
möbliert, ist per 15. Sept. zn vermiethen, eventuell
für Mittelschüler mit Pension. Andr. Hoferstraße
Nr. 34 neu, dritten Stock, Thür 4. 12309—411
Eite &astMkellnerin
fjjr Innsbruck und eine Küchenmagd, lvelche etwas
kochen sann, werden fürs Land gesucht. Näh. in
Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1801. W
Kaffee in allen Qualitäten
und Preislagen empfiehlt W. Purtscher, Spezerei­
handlung, Bürgerstraße 7. W1823
Auf Novembertermin
sind Wohnungen von 3 und 4 Zimmern nebst allem
Comforl zu vermiethen. Näh. in W. Purtschers
Wohnung-bureau, Bürgerstr. 7. W1755
"'Zwei Mttekschüker
finden Wohnung und ganze Verpflegung bei anstän­
diger Familie. Näheres Andreas Hoferstraße
Nr. 22, (neu) Parterre links. 11749-—3j3
Danksagung.
Für die vielseitigen, wohlthuenden Beweise der Theilnahme, die mir während der
Krankheit und beim Tode meiner.unvergeßlichen Mutter, der wohlgebornen Frau
Elisabeth Hatzi,
Private,
zutheil wurden, wie auch für die zahlreiche, ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse und
die schönen Kranzspenden, spreche ich Allen und Jedem meinen tiefgefühltesten Dank aus;
insbesondere aber den Herren der Oberpostdirection, der Rechnungsabtheilnng, dem Herrn
Oberverwalter Josef Dobin und sämmtlichen Herren Beamten und Dienern der Post- und
Telegraphenanstalt.
Innsbruck, am 10. September 1900.
Der tieftrauernde Sohn: Kart Hatzi, k. k. Ober-Post-Controllor.
Leichen-Ausbahrnngs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
DanKssgunA.
Für die vielen Belveise aufrichtiger und warmer Theilnahme anlässlich
des Hinscheidens meiner innigstgeliebten Gattin, der wohlgebornen Frau
sowie für dje zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sage ich Allen
meineir tiefgefühltesten Dank.
Absam, den 9. September 1900.
Der Liesirauernde Kalle
auch im Namen der Geschwister und Verwandten.
Man achte auf den Wortlaut und Titel unserer Firma,
Feinster Getreide-Kümmel
E. LicMtwltz& Go.,
k. n. k. Hoflieferanten in Troppau.
iML ^Dieser feine aromatische Kümmelliqnenr, von uns mit besonderer Sorgfalt ans reinem Getreidebramitwcin
jMMlN^snnd ans holländischem, auserlesenen, grünen Kümnrclsamen erzeugt, wirkt vorzüglich auf die Verdauung
und kaun als ein wohlschnieckendes, ausgezeichnetes, hygienisches Mittel bestens empfohlen werden.
Per '/, Original-Liter-Btl K 2. TO
„ V«„„ K 1.46
ÄüMWiiW Zu haben in allen besseren Delicatessen- und Specereihandlnngen. ,189—6]4


[ 2023-06-29 10:46:38.697 - 19000911 - Seite 13 ]
Dienstag den 11. September 190V.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 207. Seite 13.
Tapezieremeister
O. A. HENTSCHEL
10 JÄaria Theresienstrasse 10
stellt folgende 11610
gründliche Preisliste tadellose
Umarbeitung. ■'^S für Reulirfrrung.
12.— bis 15.— K.
Schlafdivan..
50—
bis 80.—K,
10.-„
12—
Ottomane...
31.—
„ 50.—,
25.— ,,
50—
Saiongarnitur.:
150.—
„500-„
15.—„
20.—„
Decorationsdivan
SO.—
„200.-„
5-—„
6.—„
Federmatraflen.
IS­
" 22.„
Öbermatratzen -.
2.6«„
3.-„
Afrtque eintheilig
IS.—
» 15.■„
2.80„
3.20„
„ örciilicitia
16.—
„ 20.—„
2-50„
3.50„
Rosshaar eintheilig 40.—
„ 75.-„
3.—„
4-
„ drcithcilig
50.—
„ 100.-„
,\JW„„ U. ’t\
Unbrauchbar gewordenes; Es wird nur nach Bestellung|
Pvlstermatcrialwird durch! gearbeitet. Schnelle, solide und?
neues ersetzt und billigst IpünktlicheBediennng zugesichert.-
berechnet.! Llluster stets am Lager.!
Gescliiiftsprittcip:
Zufriedenstellende Bedienung. Bescheidener Nutzen, 's
UV. Klees 1000 vorzügliche Möbslzeichimngen liegen aas. j
Ffir November hi vennietlieii
eine Wohming, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Musewn-
straße Nr. 14, ersten Stock. !10324—0125
Schöne Wohnung
mit 4 schönen Zimmern u. allem Zngehör, Wasser
und Gas, großer Hofraum und Garten, aus No-
vembertermiu zu vermlethen. Näh. bei Frau Witwe
Zacher, Willen, Andreas Hoserstr. 3, ersten Skock.
111070—0J16
In der Glasmalereistraße sind mehrere
WohMMgM-
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermischen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister Tomasi. 1567—0J25
Wohnungen
mit allein Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zngehör auf sofort oder
später zu vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock.
184—0J28
Kundmachung.
Der Sladtgemeinde- Ausschuss zu Schwaz hat in seiner Sitzung vom
20. August 1900 den Beschluss gefasst, in Schwaz-eine Handelsschule,
verbunden mit einem Specialcurse für Zeichnen und Modellieren zu
errichten.
Diese Schule hat bett Zweck, einerseits eine möglichst rasche und praktische
Ausbildung von Hilfskräften des Handelsstandes, andererseits den Söhnen von
größeren Oeeonomen, von Wirten und von anderen Gewerbsnnternehmern stenes
Wissen zu vermitteln, das zur umsichtigen Führung eines Geschäftes heute
nothwendig ist.
Diese Lehranstalt lvird bestehen aus einem Vorbereitungscurse imd
zwei Classen.
Der Vorbereitungscurs lvird am 1. October 1900 eröffnet.
Die Errichtung der ersten Classe und des Specialcurses für Zeichnen
imd Modelliereil erfolgt im Schuljahre 1901 jl 902 und d^ Errichtung' eer
zweiten Classe im Schirlsahre 19021903.
Mufnahws -Medingungen:
In diese Schule werden aufgenommen:
1. Knaben nach vollendetem 12. Lebensjahre.
2. Knaben, welche die Volksschule mit gutem Erfolge besucht haben.
3. Ist der Geburtsschein und das letzte Schulzeugnis, und von Knaben,
welche nicht von den Eltern oder bereu Stellvertreter angemeldet werden, noch
überdies eine schriftliche Einverständnis-Erklärung derselben zum Eintritte in
den Vorbereitungscurs beizubringen.
4. Die Anmeldung von auswärtigen Schülern nimnkt dermalen bis zum
29. September 1900 die Schulleitung entgegen.
Für die Schüler von Schwaz erfolgt die Einschreibung am 26. und
29. September 1900 von 8—12 Uhr vormittags in der Kanzlei der Schulleitung.
Das Schulgeld beträgt 40 Kronen und steht dem Schulcuratorium das
Recht zu, aus besonders berücksichtigungswürdigen Gründen eine theilweise
Ernkäßigung eintreten zu lassen.
Die erste Rate des Schulgeldes ist bei der Einschreibung zu entrichten.
Die zweite nach Schluss des ersten Semesters.-
Ferner ist bei der Einschreibung des Schülers eine Einschreibgebür von
6 Kronen und ein Lehrmittel beitrag von 4 Kronen zu entrichten.
Bei Ausmittlung von Kost- und Wohnplätzen ist das Euratorium bereit,
den Parteien an die Hand gehen.
Lehrpläne sind jederzeit von der Schulleitung erhältlich.. 12150-312
am 4. September
Stadtmagistrat Schwaz
1900.
Der Bürgermeister: Wcrgiiev.
Ein schöner, großer Eck laden mit großen Aus-
lagfenstern nnd Magazinen ist sofort oder auf
später zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184. 0—28
MW, smlze klße M«chMs
am Saggen, bestehend aus 4 Zimmern, Magdzim­
mer, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
auf 1. November zu vermiethen. Näheres Amch-
straßc Nr. 36, ersten Stock links. 11011—0j 11
in a. «1. Donau.
Die Handelsakademie hat das Dessen tlichkeits- und
Einjährig-Freiwilligenrecht, für die Eisenbahn-
Akademie werden diese Rechte angestrebt. Jährliches Unter­
richtsgeld 200 Kronen. Schulbeginn 16 September.
Nähere Auskunft ertheilt der kaiserl. Rath nnd Akademic-
Director Dr. Anton Effenverger. 114—lOjio
mit ca. 6000 fl. Einlage gesucht für eine Wein-
großhandlung auf günstigem Posten. Gest. Zu­
schriften erbeten unter Nr. 2837 in der Expedition
dieses Blattes. 12185—312
Affekt-Aus schveibung.
Die Stadtgemoinde Meran beabsichtigt die Lieferung und Verlegung von
circa 0700 lfde. m, gußeiserne Wasserleitungsrohre von 275 mm. lichten Durch­
messer im Accord zu vergeben.
Die Prosectspläue, sowie die der Vergebung zir Grurlde zu legenden
Bedingungen und Offertforrnulare liegen beim Magistrate Meran auf; Bedin­
gungen und Offertformulare können daselbst gegen Ersatz der Selbstkosten im
Betrage von 3 fl. erhoben tverden.
Nähere Auskunft ertheilt der Bauleiter, Ingenieur Maurer in Besten.
Die Offerte sind versiegelt mit der Aufschrift: „An die WaffsrcoMMWon
der Stadt Meran" an den Magistrat in Meran einzusenden. Der Einreichungs­
termin ist auf den 25. September l. Js. vormittags 11 Uhr festgesetzt, zu welcher
Zeit die eingelaufenen Offerte in Gegenwart etwa erschienener Offerenten er­
öffnet werden.
Die unbeschränkte Auswahl unter den eingelaufenen Offerten ohne Rücksicht
auf die Höhe der Preise behält sich der Magistrat vor.
Stadtmagistrat Meran
am 20. August 1900. 11687— 3sz
Der Bürgermeister: Dr. R. Weinberger.


[ 2023-06-29 10:46:38.697 - 19000911 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 207. „Innsbrucker Nachrichten", Dienstag den 11. September 1900.
Oele
Südfrüchte
Teigwaren.
Spirituosen
Eier
Butter
Käse
Kartoffel etc.
in bester Qualität bei
Josef Wiedner,
2064 Museumstraße 28. 2s16
werden schnell und sorgfältig ausgeführt bei
Micolaus Prinz
Mechaniker 10971-0(7
91 Jnnstraße 91.
Wert von Malaga bezogenen
besten alten dunklen Matagesect
a fl. 1.10 und 60 kr.,
besten alten Lagrimas (weißen Malaga-Sect
fl. 1.2O und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 1885
ä fl. 1.20 und 65 kr.
mpfiehlt zur geneigten Abnahme 86
AOßLLLWM Maildl 9
Seilergasse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck.
Conditorei v. Praxiarer,
ÄEichstrasse iS,
MM- nächst Cafe „Austria“, "MM
verU'Lndet 'zu sämmtlicher Bäckerei nur frische
,5473—0fl6
ANftckrSMDNlliNfty:
1. ein Grundeomplex dorr rund 1500
Quadratklafter, Wiesen im Hvttingerried
' sBruckfeld), als Bauplatz für Billett
vorzüglich geeignet;
2. ein Grundcomplex von rund 6000
Quadratklafter, Aecker mit Wiesen, mit
sehr reichhaltigen Schottergruben, in
nächster Rahe der Stadt Innsbruck.
Näheres in der Adhrmülrs-Ktmzlei des
Tr. Veter Walde, Karl LrrMgGatz 12,
in Innsbruck. 11486-3(3
Des Köuigl. HoflieferautkN
§. I. Wimderüch s Hlyzemr-
" Schrvsselmikch-Seift,
4 Mal vrämiirt, dabei 2 Staats-Ntedaillen.
Seit i863 mit größtem Erfolg eingeführt, zur Erlangung
eines fugendfrifchen. gefchmeidigeu, reinen Teints; vorzüg­
lich zur Reinigung von Schärfen, Schuppen, Jucken, über­
haupt vorzüglichste Toiletteuseife 25 kr. bei Apothekre
Ludwig Winkler, Herzog Friedrichstr. 25. 9915
Geschäfts, local
zu vermischen.
Ai:>. frequentesten Geschäftsplatze in Feldkirch
ist ein großes, nengebautes Eck-Local im Hotel
„Englischer Hof" für jeden Geschäftsbetrieb geeignet,
mit vier großen Spiegelglas-Auslagen und Ein­
gang von der Straße, sofort zu vermiethen. Aus­
kunft ertheilt 10332-15(12
Ferdinand Kurer,
Hotel „Englischer Hof"
Pracht-Ziushaus,
massiv gebaut, mit größeren Comfort-Wohnungen,
in frequenter, directe zum Bahnhof führenden Straße
gelegen, breite Einfahrt, mit zugehörigem, ver-
grös-erringsfähigem Stöckelgebäude, ist unter günstigen
Zahlungsmodalitäten zu verkaufen. Reflectanten be­
lieben ihre Adresse unter Chiffre „135.208" in der
Expedition zu hinterlegen. 12135—3s3
Kundmachung.
Das Schuljahr 1900(1901 beginnt an der städtischen Knabenbürgerschule sowie an sämmtliche»
städtischen Volksschulen am 17. September l. Js.
Die Einschreibung der in Innsbruck wohnenden Schüler und Schülerinnen finden am 14. und
15. September l. Js. von 9 Uhr Vormittag bis 12 Uhr Mittag, die der außerhalb der Stadt woh­
nenden am 15. September von 2—4 Uhr Nachmittag statt. Letztere finden nur insoweit Aufnahme,
als hiedurch nicht die für eine Classe festgesetzte Höchstzahl von 60 Kindern überschritten wird.
Diese Beschränkung gilt auch hinsichtlich der Ausnahme der Kinder in die Schule eines fremden
Schulsprengels.
Schulsprengel Mntheilmrg': Es bilden:
1. Den Schulsprengel der Knaben-Volksschule in Dreiteiligen der Stadttheil rechts des Sill­
kanals, die Meinhardstraße, Adamgasse, die ganze Universitätsstraße, die Kapuzinergasse, Saggengasse
und der rechts von letzterer gelegene Theil des Stadtsaggens.
2. Den Schulsprengel der Knaben- Volksschule in der Giünstraße der übrige Stadttheil am
rechten Jnnufer.
3. Den Schulsprengel der Mädchenschule in Dreiheiligen der gesainmte Stadttheil rechts (östlich)
des Viadnctbogens, ferner die ganze Dreiheiligenstraße, die Kapuzinergasse, die Biaductgasse, die rechte
(östliche) Seite der Falkstraße und der rechts (östlich) davon gelegene Theil des Stadtsaggens.
4. Den Schulsprengel der Mädchenschule in der Sillgasse der übrige Stadttheil am rechten Jnnufer
5. Den Schulsprengel der Knaben- und Mädchenschule in St. Nicvlaus der Stadttheil am
linken Jnnufer.
An der 6. Classe der Knabenvolksschule in der Gilmstraße können nach Maßgabe des vor­
handenen Raumes auch Kinder aus den anderen städtischen Schulsprengeln, ohne dass die im Nachfolgende»
normierte Schulgeldcrhebung eintritt, aufgenommen werden.
Für die Knabenbürgerschule gelten folgende Anfnahmsbestimmmigen:
1. In die erste Classe der Bürgerschule werden aufgenommen:
a) ohne weitere Bedingung jene Schüler, welche am Beginn des Schuljahres das 13. Lebensjahr
noch nicht überschritten, die 5. Classe einer allgemeinen Volksschule, (wo jede Classe einem Schuljahre
entspricht) besucht und in den Hauptgegenständen, das ist in Religion, Lesen, Schreiben, Unterrichtssprache
und Rechnen mindestens die Note „genügend" erhalten haben;
b) jene Schüler, welche das 11. Lebensjahr vollendet haben oder in demselben Kalenderjahre
vollenden und die entsprechenden Vorkenntnisse durch eine Aufnahmsprüfung, welche sich auf die im
Punkte a) ausgeführten Gegenstände erstreckt, nachgewiesen habed.
2. Schüler, welche am Beginne des Schuljahres das 13. Lebensjahr bereits vollendet haben,
sowie auch solche, die cs noch in demselben Kalenderjahr vollenden werden, können im allgeiueinen nicht
mehr in die erste Classe der Bürgerschule aufgenommen werden.
Jedoch steht es der Lehrerconferenz der Bürgerschule frei, unter Berücksichtigung besonderer
Verhältnisse Ausnahmen von dieser Bestimmung zu treffen.
3. Zunr Eintritte in eine höhere als die erste Classe der Bürgerschule ist außer dem ent­
sprechenden Alter eine Anfnahmsprüfung erforderlich, welche sich über sämmtliche Lehrgegenstände der
umnittelbar vorausgehenden Classe der Bürgerschule zu erstrecken hat. Hievon sind nur jene Schüler
befreit, welche über die betreffende Classe von einer anderen gleich organisierten Bürgerschule Oesterreichs
mit deutscher Unterrichtssprache ein Zeugnis mitbringen, das sie zum Aufsteigen befähigt.
Bei der Einschreibung haben sämmtliche Schulkinder (den Geburtsschein, Heimatschein, sowie
das Jmpfzeugnis, und jene, welche in eine höhere als die erste Classe eintreten, auch die Schuluach-
richten des letzten Schuljahres vorzuweisen.
Neu eintretende Kinder müssen in Begleitung ihrer Eltern oder deren Stellvertreter zur Ein­
schreibung erscheinen.
Das Schulgeld betrügt für Kinder unbemittelter Eltern halbjährig 3 K, für solche Kinder,
deren Eltern bemittelt sind, halbjährig 5 K, endlich für nicht in Innsbruck wohnende, oder eine andere
als die zugewiesene Schule besuchende Kinder halbjährig 10 X.
Für letzterwähnte Kinder ist das Schulgeld für das erste Halbjahr sogleich bei der Einschrei­
bung, widrigens eine Aufnahme nicht stattfindet, für das zweite Halbjahr bei Beginn desselben zu er­
legen. Das Schulgeld für den italienischen Sprachunterricht beträgt halbjährig 4 IC
Allfüllige Gesuche um gänzliche oder theilweise Befreiung vom Schulgelde sind bis Mitte
October l. Js. unter gleichzeitiger Beibringung eines von der Heimatsgemeittde ausgestellten
Armutszeugnisses den betreffenden Schulleitungen zu übergeben oder dort mündlich anzubringen.
Das Schulgeld für in tirolischen Gemeinden zuständige Kinder, deren Eltern von der Bezah­
lung desselben befreit wurden, hat die Heimatsgemeinde zu ersetzen.
Befreiungen vorn Schulgelde für außerhalb des Stadtbezirkes wohnende Kinder werden nicht
gewährt. Die Schulbücher und andere Lehrmittel sind den Kindern durch die Eltern oder deren Stell­
vertreter beizustellell.
Die städtischen Kindergärten, für welche die gleiche Sprengeleintheilung gilt, wie für die
Knabenvolksschnlen, und die Kinderwartanstalt in St. Nikolaus werden ebenfalls am 17. September
eröffnet und finden die Einschreibungen am 14. und 15. September jedesmal von 9 Uhr Vormittag
bis 12 Uhr Mittag statt. In den Kindergärten in der inneren Stadt und in Drelhelligen können
höchstens 120 Kinder aufgenonnnen werden.
Die Eltern der die Kindergärten besuchenden Kinder werden insbesondere darauf aufmerksam
gemacht, dass jede allfällige Erkrankung, sowie jeder Wohnungswechsel der Kinder sogleich der Anstalts­
leitung bekannt zu geben ist. Kinder, welche ohne vorhergegangene Meldung 8 Tage fernbleiben, wer­
den als ausgetreten betrachtet.
&iabtfcQxtCxcd Innsbruck,
am 28. August 1900. 471-3(3
Der Borsitzende: De. Wem«.
Iw Vororts Lwurss
(Steiermark), ist ein gut renommierter Gasthof,
vis-a-vis dem Bahnhof, wegen Kränklichkeit des
Besitzers sofort zu verpachten. Auskunft ertheilt der
Besitzer dortselbst. Die Adresse erliegt in der Ex­
pedition unter Nr. 11544. 6(5
Am Jnnrain
ist eine zweite Stock-Wohnung, bestehend aus 5 Zim­
mern, Heller Küche mit Wasserleitung, nebst dem
anderen Zubehör um den Preis von 290 fl. auf
November zu vermiethen. Näh. in der Exped. unter
Nr. 10.990 0(9
Stubenmädchen
Italienerin), welches besonders im Servieren be
wandert ist, sucht Stelle in gutem Privathause.
Leopoldstraße 24 (neu 30), zweiten Stock. 1221 8 3(2
Ab 1. November
ist eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche und Zubehör mit Gartenbenützung zu ver­
miethen. Zu besichtigen täglich von 1«
bis 12 Uhr vormittags und von 2—4 Uhr
nachm. Näh. Museumstraße 22 im Geschäfte.
29—0(8


[ 2023-06-29 10:46:38.697 - 19000911 - Seite 15 ]
Dienstag den XI. September
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 207 Seite 1b.
WekccnnLmclchirng.
Hinsichtlich der von der Firma Karl Fuchs, Wilten, Andreas Hoferstraße, Ecke der Schöpfstraße, zum
Verkaufe gelangenden Waren und Einrichtungs-Gegenstände, welche während der Sommer-Saison 1900 in Miethe
waren und zu den endstehenden Terminen wieder in das Miethmöbel-Magazin der Firma Fuchs zurückgestellt sind,
werden wegen Platzmangel, jedoch zu bedeutend herabgesetzten Preisen abgegeben.
Die meisten der unten verzeichneten Möbelstücke sind bereits von der: Sommerparteien zurückgestellt worden,
oder kommen voraussichtlich an den angesetzten Termin zurück; die Gegenstände sind durchwegs in sehr gutem
Zustande und bietet sich sobald nicht wieder für den Ankauf einzelner Möbelstücke und ganzer Zimmer-Einrichtungen
eine solche Gelegenheit, weshalb das P. T. Publicum höflichst darauf austnerksam gemacht wird.
Der Verkauf findet von Montag den IO. September an statt. Doch werden die P. T. Käufer
höflichst ersucht, für das Wegtransportieren der gekauften Gegenstände selbst Sorge zu tragen, da die angesetzten
Preise ab Magazin zu verstehen sind. Hochachtungsvoll
Zu vermiethen 3S
auf 1. Oktober ein möbliertes, freundliches Zimmer
mit separatem Eingang und schöner Aussicht in
Wilten, Sonnenbnrgstraße 9, dritten Stock rechts.
12157—3)2
Billig zu verkaufen
ein schöner Waschkasten, eine harte Bettstatt und
zwei harte alterthümlich eingelegte Commodkästen.
Herzog Friedrichstraße 14, zweiten Stock. 11778-2s2
1QQOQQOQOQQOQQQOQZ
Tüchtige
MiMfickeriuM
finden dauernde Beschäftigung bei Frau
Anna Berger, Ortst. I, Meran.
12167—312
^QO&QOOOOOOOOOOOOi
M sofort oder 15. Jtjrttmlti
wird ein Mädchen zu zwei Personen gesucht, welches
kochen kann und die häuslichen Arbeiten verrichtet.
Näheres unter Nr. 12190 in der Expedition.
Zu vermiethen
ein größeres, freundliches Erkerzimmer mit schöner,
freier Aussicht sammt daran stoßendem kleinem
Zimmer, an bessere Herren, speciell Officiere, Pro­
fessoren, Doctoren; ebenso noch ein drittes geräumiges
§ immer mit zwei Betten an stabile Herren, auch an
Mittelschüler mit ganzer Pension sofort oder auf
15. September. Näheres unter Nr. 12273 in der
Expedition. !2j2
Earl Fuchs.
Ant 10. September 1W0.
1 completes Schlafzimmer, matt.
1„ Zirbelholz, licht.
4 polit. Schlafzimmer für 1 Person.
3„„„ LPerfonen.
3 Schlafdivan mit Matratze.
2„ politierte Riicklehne.
1 großer Nothschild-Fauteuil.
16 Speisezimmer-Sessel, matt.
6„„ matt, echt Keder.
1 Zirbelholz-Credenz.
1 Nussholz-„ matt.
1 Speisezimmer-Credenz n. Spiegel.
30 Sessel aus gebogenem Holz.
16 Fenster-Vorhänge, oliv.
8„„ Bordeaux.
14 Feder-Matratzen, fast neu.
14 Afriqne„„
Lelirfränlein
znm Modisten und Ladenlehrmädchen wird aufge­
nommen bei I. Freidank, Marktgr. 16. 12216-2i2
Am 15. September ISOOi
Schlafzimmer, halbmatt, für zwei
Personen.
Schreibtisch, matt, sehr groß.
Veranda-Fantem'l.
Spieltisch, matt.
4 Bncher-Etagere, politiert.
1 Bücher-Kasten, matt, zweitheilig.
SchaukeL-Fautenil.
Salon-Teppiche» fast neu.
Meffingbett.
Drahteinsätze.
4 Kinderbetten, Eisen.
4„ Matratzen.
3 lackierte Betten, weichhol;»
2„ Stehkä'ste«„
2 Salon-Garnitttren, Peluchc.
Am September 1 W 0:
1 Knchen-Credenz.
1 Vorzimmer-Wand.
1 Deeorations Divan.
3 große Spiegel.
2 kleinere„
1 Knchenkasten.
1 Canap^e, 4 Sessel, oliv.
2 Schreibtische, poliert.
55 Wirtshaus-Sessel. 53-4J2
1«„ Tische.
1 Garteuzelt.
10 Dienstbotenbetten.
IO Strohsäcke.
IO Matratzen.
2 Speksetische, matt.
2„„ sehr groß.
1 compl. Saloneinrichtttttg, sehr elegant.
AM
’sche
iii Iimsbrnek.
Letzte Woche erschien:
GrossgSockner-Itfummer
der Leipziger Illustrierten Zeitung.
Zrefeköe entyätt folgende Mlder:
Dorf Kaprnn.— Die Sicgmund-Thun-Klamm im Kapruner-Thal.— Zell am Ser.—
Jur Kaprnner-Thal: Keffelfall-Aspcilhaus. Kesselfall.— Moscrbodcn mit dem Hotei Moserboden.—
Weiszsee, Rudolfshütte. Johannisberg. Auf dem Kalser Tauen;.— Kals.— Blick von; Kalser
Tauern gegen Hoch-Eifer.— Gletschertisch auf dem Riffelkees.— Venediger vom Kals Matrc'mer-
Thörl.— Windisch-Matrei.— Der Grostglockuer, vom Ködnitzthal aus gesehen. (Doppelseitig?)—
Die Stüdlhütte mit Teischnitzkces.— Die Erzherzog-Johannhütte, gegen das Wiesbachhorn gesehen.—
Der Großglockner, von oberhalb der Stüdlhütte gesehen.— Wiesbachhorn vom Großglockner ans—
Der Großglockner, vom Johannisberg aus gesehen.— Das Glockncrh-ms gegen die Pafterze.—
Trauneralp gegen Wiesbachhorn.— Heiligenblut.— Gräber der Opfer des Glöckner im Kirchhof
zu Heiligenblut.— Brieciuskapellc.— Defreggers Geburtshaus zu Döisach bei Lienz.— Jnngfern-
sprung im Möllthal.— Lienz mit dem Spktzkofl.— Parthie am Stüdlwcg. Doppelseitige Beilage.
kreis 1 Krone 20 Heller. Nit Postvemndung nach auswärts 1 Krane 40 Heiler.
Da die Auflage eine sehr beschränkte ist, und ein Neudruck auf keinen Fall erfolgen kann, wird
obige interessante Nummer sehr bald vergriffen sein und bitten wir daher uns Bestellungen aus dieselbe
gefälligst umgehend zugehen lassen zn wollen.
Wagner'"*' UniversItäts-BiicSiliaiMllniig in Iiiiisknct
Krustig Veranda
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison "WW
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler Nationai-Sänger- und Sohuhplattltänzer-Ensembie Franz Ri ngler aus Sillian im Pusterthal. b
Anfang 8 I hr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Caß-Bestaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Gasse erhältlich. 11388 Ojl


[ 2023-06-29 10:46:38.697 - 19000911 - Seite 16 ]
M 207.
m \iwWii ii i Einriss *siitw
.-M-.s.a.;.
„Innsbrucker Ni
JÜUtmMmMUatiammmA
en"
liatTisa-
Pas taliiaiMiiiis- nnd Verkaufs- Bureau
(cömessionirt vön der hohen k. ?. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg)>
?vter Pari Heigl, tasbrucfc
gibt den P. T. Interessenten bekannt, dass sowohl Häuser und Villen ttt
Innsbruck als auch in Willen zum Verkaufe vorgemerkt stehen
und Keflectanten unentgeltliche Auskünfte erhalten. 9i—3)3
Wer Häuser, Villen, Hotels, Gasthöfe, Gründe, Wasserkräfte re. zu kaufen
oder zu verkaufen beabsichtigt, wende sich vertrauensvoll an obiges Bureau.
Lews W®rauslag@iv Provlslonstarls amtlish genehmigt.
Danksagung.
Anlässlich des Todes meines lieben Mannes mit vielen
Beweisen herzlicher Antheilnahme bedacht, fohle ich mich
veranlasst, meinen innigsten Dank zum Ausdruck zu
bringen. 1821
Amelie Hörandtner geb. Löw.
Leichen- Äufbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät“ des M. Winkle -, Innsbruck.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des Hinscheidens unseres lieben
Sohnes, Bruders und Neffen, des wohlgebornen Herrn
FRANZ SCmRNDL
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen Kranzspenden
sprechen wir den geehrten Herren der k. k. Statlhalterei und Post, namentlich Herrn k. 1 Ober-
Postverwalter Dobin, sowie Allem und Jedem unseren wärmsten, innigsten 'Dank aus.
Innsbruck, 10. September 1900.
Die tirstrauernd Hinterbliedeuen.
Zeichcnbestattung?-Anstalt „Coucordia" des A. Pirchuer.
EwdeK-Anzeige.
Schmerzerfüllt geben wir die traurige Nachricht von dem Ableben unserer innigst-
geliebten, unvergeßlichen Mutter, resp.Schwester, Tante u. Schwägerin, der hochwohlgebornen Frau
Fliss Schutz
Hattplmamrs-Wtttve,
welche heute um 4 Uhr Nachmittag nach langem, mit Geduld ertragenen, schweren Leiden
und Empfang der hl. Sterbsacramente im 52. Lebensjahre sanft im" Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen erfolgt Mittwoch den 12. um 4 Uhr Nach­
mittag vom Trauerhause, Heilig Geiststraße Nr. 8, aus auf dem Wiltener Friedhofe.
Die hl. Seelenmessen werden am Samstag den 15. ds. um 8 Uhr Früh bei den
PP. Servilen gelesen.
Die theure Dahrugeschirdene wird dem frommen Andenken empfohlen.
Jnnsbruck-Wilteu, am 10. September 1900.
Alfons Schutz, k. k. Görrlamle 8 ge.r.-.MMMg 8 -Ae«ülmt mul k. u. k. Llkmirmant 1. il.A.,
<xU 8 tav Adolf Schutz, k I. Lienimani, Alice Schutz,
als Kinder,
im Namen der übrigen Verwandten.
Leickien-AufbahrungZ- und Bestattungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler. Anichstraßs 3.
Lins ^MmsroollöM
wird zu einem anständigen Fräulein gesucht. MH.
in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1822. W
Herren- u. Dnmenkleider
(alt) sind billig zu verkaufen Leopoldstraße Nr. 52.
12182—2s2
Drerrstag den 11. September 1900.
und Empfehlung.
Erlaube mir hierdurch die ergebene Anzeige zu
machen, dass ich
IMIteretrag^e Mr .5 Wüte»,
ein 12.321
Wezllltt- md DklMümMiist
eröffnet habe.
Im Vertrauen auf meine Fachkenntnisse, durch
solide, geschmackvolle Arbeit hoffe ich den Ansprüchen
meiner geehrten Kunden jederzeit Genüge leisten zu
können.
Zugleich empfehle ich mich im ZLmmertape-
zieren, Linoleumlegen und Borhangappre-
tue.
Für das mir bisher als Gehilfe geschenkte Ver­
trauen bestens dankend, ersuche ich, mich auch jetzt
unterstützen zu wollen und zeichne, prompte reell«
Bedienung zusichernd
Hochachtungsvoll
Johann Frapportl,
Tapezierer und Dekorateur,
Innsbruck—Wilten, Müllerstraße Nr. 5.
Mim Kemkarckmerlimil,
kurzhaarig, reinrassig, sehr solid und folgsam, ist zu
verkaufen. Näheres in der Exped. unter Nr. 12372.
Mädchen, Ä
das bestens empfohlen werden kann, sucht sofort
Anfangsstelle als Stubenmädchen in einer Pension
oder Privat, geht auch auswärts. Gest. Offerten
unter „W. R. 33" postlagernd Schwaz erbeten.
Merkoren
wurde von der Museumstraße in die Angerzellgasse
eine silberne Damenuhr mit Goldreifl. Da dieselbe
ein Andenken, tvird um gefällige Rückgabe gegen
gute Belohnung in der Exped. ersucht. 12334—3)1
Köchin
mit guten Zeugnissen, welche auch Hausarbeiten
verrichtet, wird zu kleiner Familie neben Bedienerin
gesucht. Näheres in der Expedition d. Bl. unter
Sir. 12332—3)1.
Aür 1. Gctöber
sucht man in größeres Haus ein braves Mädchen
für Haus- und Küchenarbeiten, oder eine ordentliche
reinliche Frau für mittags und abends gegen guten
Lohn. Zn melden von 4—6 Uhr nachmittags.
Adr. erliegt in der Exped. unter Nr. 113—2)1.
Eine Kochenkernerin
wird für ein hiesiges Hotel aufgenommen. Adresse
erliegt in der Exped. unter Nr. 112." 3)1
iftffltetjatjßii fc Ikuetafate
im Hastßof zur „Alpenrose".
Erlauben uns hiermit das geehrte P. T. Publi­
cum aufmerksam zu machen, dass mit Sonntag den
16. ds. Schluss der Saison ist und machen daher
das geehrte P. T. Publicum auf folgende Stücke,
welche noch diese Woche zur Aufführung kommen,
freundlichstaufmerksam: Heute „Jägerblut", morgen
Mittwoch „Kmzbauer Rosl", Donnerstag „Sohn
des Zuchthäuslers", Freitag „Nandl und Nazi",
Samstag „Der Goldbauer", und als Abschieds-
Vorstellung „Die letzte Fahrt".
Zwei Mittelschüler
werden zu mäßigen Preisen in Kost und Wohnung
genommen. Näheres Andreas Hoserstraße Nr. 41,
2. Stock, rechts.' 12239)3
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagoer'fchen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'scheu Universität--Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 16 Zeiten.

