
[ 2023-06-29 10:47:28.116 - 19000814 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise r Am Platze monatlich 80 U— 40 kr.; für auswärts M-i Ni- Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet-— Unsere Zeitung»»
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4K*l)t xitu.) Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag
Nr. 185
14. August 1900.
Wochenkalender: Montag 13. Caffian BZ Dienstag 14. f Eusebius. Mittwoch 15. Mariä Himmelfahrt. Donnerstag 16. Rochus. Freitag 17. f Liberatus. Samstag 18.
Joachim. Sonntag. 19. G. 11 F. d. H. Joach.
3H
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar«.
Zur Lage bringt das „N. Wien. Tgbl." aus
der Feder eines Reichsrathsabgeordneten einen län­
geren Artikel, in dem als die unumgänglich noth­
wendige Bedingung einer Besserung der Verhält­
nisse eine aildere Machtvertheilung oder Macht­
verwendung bezeichnet wird. Wenn der Minister­
präsident v. Körber— schreibt der Abgeordnete—
hofft, dass die gegeilwärtige Wirkung, der drei­
jährige Stillstand des Parlaments, im Herbst be­
seitigt sein werde, so müsste er nothwendigerweise
eine Aenderung der politischen Kräfte und Verhält­
nisse erwarten oder herbeizuführen beabsichtigen.
Das letzte ist, wie es scheint, ausgeschlossen. Herr
Dr. v. Körber beschränkt sich wie bisher auf Be­
sprechungen und Verhandlungen und stellt jedes
entschiedene Eingreifen der Regierung in Abrede.
Aber auch die andere' Möglichkeit scheint nicht ge­
geben zu sein; es hat sich in den politischen Ver­
hältnissen nicht das Geringste verändert, was auf
eine veränderte Wirkung schließen und die Mög­
lichkeit einer parlamentarischen Thätigkeit im Herbst
hoffen ließe. Wenn man im Frühjahr vor Ver­
öffentlichung der Körber'schen Sprachengesetze etwa
noch beit Glauben an eine mögliche Verständigung
in der Sprachenfrage bewahren oder wenigstens sich
den Anschein des Glaubens geben konnte, so haben
die Kundgebungen der beiden Streittheile diese Aus­
flucht gründlich abgeschnitten. Die Nachricht, dass
die Sprachengesetze im Sinne beider Parteien um­
gearbeitet werden sollen, kann nur mehr humoristisch
aufgefasst werden. Eine Verständigung und ein
freiwilliges Nachgeben der Parteien ist im Herbst
ebenso ausgeschlossen wie bisher, und der Reichs­
rath würde unter unveränderten Verhältnissen neuer­
lich zusammentreten, was eine ganz zwecklose Maß­
regel wäre, die nicht eine Heilung, sondern eine
Verlängerung der Krise bedeutet. Wenn das Mi-
F eu ill et o n.
Kunstausstellung.
II.
Abtheilung der Künstler-Vereinigung.
(Schluss).
Auf figuralem Gebiet hat noch Hans Zatzka
einige Entwürfe für Kirchengemälde ausgestellt, die
uns jedoch weniger gefallen, wobei freilich berück­
sichtiget werden muss, dass es gerade auf diesem
Gebiete außerordentlich schwer ist, das Conventionelle
zn meiden. Dafür aber zeigt sich uns die ganze
liebenswürdige Kunst dieses Meisters in den kleinen
Märchenbildern „Sommernachtstraum", „Schnee­
wittchen", die'von echt naivem Gefühl beseelt sind.
Es ist als ob eine helle, lachende Kinderphantasie
plötzlich ihre schillernden Bilder vor uns erglänzen
ließe.
Der sehr elegant arrangierte Empfangsraum birgt,
wie bereits an anderer Stelle erwähnt, ein präch­
tiges Kaiserporträt von Kobiersky, zwei in köstlicher
Kleinmalerei ausgeführte „Herzogshüte" von Krahl
ails dem Besitze Seiner kais. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Eugen, ferner zwel sehr schöne Reliefpor-
träts des Fürstenpaares Salm von Schröer, eine
schöne Vase vonZOefner u. a. m.
Bei dieser Gelegenheit wollen wir der, wenn auch
quantitativ gering, so doch qualitativ gut vertretenen
nisterium Körber doch, wie es heißt, diese merk-
würdige Maßregel beabsichtigen sollte, so könnte es
dabei nur auf irgend einen glücklichen Zufall oder
auf einen politischen Fehler einer der Parteien
hoffen, welcher es ermöglichen würde, den Staat
aus seiner beschämenden Hilflosigkeit irgend einen
Schritt weiter zu bringen. Dabei ist zu beachten,
dass die politische Stellung der Deutschen heute
viel schwieriger ist als die der Tschechen. Die Tsche­
chen sind mit der gegenwärtigen Lage sehr zufrie­
den. Sie spielen Opposition und beherrschen durch
ihren Landsmann-Minister die ganze Regierungs­
thätigkeit. Sie werden durch die wirtschaftlichen
Nachtheile weniger schwer betroffen als die Deutschen
und hoffen daher die Deutschen mürbe zu machen.
Sie haben an der Verfassung und dem Central­
parlament kein Juteresse und erwarten von dem
verhüllten Absolutismus des§ 14 eine Förderung
des böhmischen Staatsrechtes. Die Deutschen da­
gegen sind durch den gegenwärtigen Zustand schwer
bedrückt, die staatsrechtliche und wirtschaftliche Un­
sicherheit wird ihnen auf die Dauer unerträglich,
und ihre berechtigten nationalen Forderungen, die
seit Jahren anerkannt und zugesagt sind, bleiben
unerfüllt. Die Zauderpolitik des Ministeriums
Körber, welche die Lösung der Krise hinauszieht
und jede Stellungnahme vermeidet, wirkt daher von
selbst, wenn auch vielleicht unbeabsichtigt, für die
Interessen der Tschechen und gegen die Inter­
essen der Deutschen. Kommt dazu noch die Er­
wägung, dass die angeblichen Pläne der Regierung
auf nichts anderes gebaut fein können als aus einen
politischen Fehler oder eine Jnconsequenz der strei­
tenden Parteien, so ist für die Deutschen der An­
lass zu größter Achtsamkeit gegeben. Die Speeu-
lation auf einen politischen Fehler der-Deutschen
wird sich voraussichtlich als verfehlt erweisen. Und
trotz mancher Gefahren, die in der Zerklüftung der
Parteien, im Gegensatze wirtschaftlicher Interessen,
in dem Optimismus einzelner Persönlichkeiten lie­
gen, werden die Deutschen im nächsten Herbst ebenso
Plastik gedenken, die dem alten Ruf der Wiener
Bildhauerkunst Ehre macht.
Außer den genannten prächtigen Reliefs ist von
Schröer noch ein schönes Porträt des Herrn Prof.
Strickner da, sowie ein ungeberdiger, köstlicher Amor,
der seinen Bogen zerbrochen. Ella Weber hat
eine Porträtstudie, eine Büste und den Entwurf
„Modellpause" ausgestellt. Alle diese Stücke zeigen
von der Begabung der Künstlerin.
Eine Reihe reizvoller Thierstücke Otto Jarls
treten uns allenthalben auf den Möbeln vertheilt
entgegen. Namentlich die Hunde und das heimi­
sche Wild sind geradezu wundervoll charakterisiert,
wir erinnern an den „Pointer mit Ente", die
„Hirschengrnppe" u. a.
Josef Oefner hat sich mit einer Reihe von
kleinen, plastischen Phantasien eingestellt, die zum
großen Theile Gebrauchsgegenstände repräsentieren
und sohin als Blüten des neuen kunstgewerblichen
Aufschwunges betrachtet werden können.
Besonders die kleinen Schalen „Froschkönig",
„Welle" sind geschickt componiert, weniger gut ge­
rathen scheint uns die „Beleuchtungsfigur", im ganzen
und großen aber sind diese Sachen sehr fein er­
dacht und flott ausgeführt.
Auch Robert Weigl verdient volle Anerkennung
seines Strebens, vor allem die kleinen Porträts
„Kinderbüste", „Niederländerin" re. sind lebendig
modelliert.
Ueberraschend viel Gutes finden wir in der Pa-
fest und unnachgiebig auf der Durchführung des
Pfingstprogramms beharren, wie seinerzeit unter
dem Ministerium Thun. Denn heute ist selbst in
den gemäßigtesten Kreisen die Ueberzeugung leben­
dig, dass in der gegenwärtigen Krise die Staats­
einheit und die nationale Existenz der Deutschen
auf dem Spiele steht. Die Grundlagen eines ruhi­
gen Staatslebens müssen aus der Krise neugefestigt
hervorgehen; es muss eine sprachliche Ordnung ge­
schaffen und die staatliche Vermittlungssprache fest­
gestellt werden, wenn die politische und wirtschaft­
liche Zukunft Oesterreichs gesichert bleiben soll.
Diese allgemeine Ueberzeugung wird die deutschen
Parteien vor dem Fehler bewahren, der seinerzeit
unter der Coalition begangen wurde. Zu einer
vorübergehenden Beseitigung der augenblicklichen
Schwierigkeiten sind die Deutschen nicht mehr zu
haben. Eine nachhaltige Beseitigung der österreichi­
schen Krise ist nur möglich, wenn die Ursache der­
selben, das gegenwärtige Verhältnis der politischen
Kräfte, beseitigt wird. So lauge im politischen Le­
ben Oesterreichs nicht eine andere Machtvertheilung
oder eine andere Machtverwendung eintritt, ist die
Herstellung geordneter Verhältnisse ausgeschlossen.
Eine entsprechende Verschiebung der politischen
Kräfteverhältnisse muss also heute das erste und
wichtigste Ziel der österreichischen Regierungspolitik
sein. Mit welchen Mitteln und in welcher Zeit
dieses Ziel zu erreichen ist, mag fraglich sein.
Eine Regierung aber, welche dieses Ziel nicht we­
nigstens anstrebt und zu erreichen sucht, entzieht sich
von vornherein die Möglichkeit politischer Erfolge.
Zum Stabe Waldersees. Der k. u. k.
Generalstabshauptmann Wojcik wurde dem Stabe
des Grafen Waldersee zugetheilt. Ueber die Vor­
geschichte dieser Maßregel wird gemeldet, dass der
deutsche Kaiser bald, nachdem die Ernennung des
Grafen Waldersee zum Obercommandierenden der ver­
bündeten Truppen beschlossen worden war, an alle
Mächte, deren Contingente unter Führung Walder­
sees stehen werden, das Ersuchen um je eines Offt*
«ihm ii» rr «mwmmmmmmmim
stell- und Aquarellabtheilung beisammen; diese-
Kunstzweig fand und findet in Wien besonders liebe
volle Pflege, so dass wir hier das Ergebnis einer
längeren Entwicklung vor uns haben.
Man könnte hier stundenlang verweilen und sich
in die Betrachtung all' dieser kleinen Studien ver­
tiefen, die meist so ursprünglich und harmlos die
Natur wiedergeben, gerade dadurch aber den frischen
Hauch des Lebens in sich tragen.
Hofbauers Wiener Studien werden jedem
Freunde der Kaiserstadt eine Reihe von lebhaften
Erinnerungen wachrufen. Man findet da mit mi­
nutiöser Genauigkeit die verschiedensten bekannten
Architekturwerke gewissermaßen „porträtiert", alle
Eigenthümlichkeiten, wie sie der Wiener an seiner
Vaterstadt kennt und liebt, sind hier liebevoll und
sorgfältig geschildert.
Theodor Freiherr v. E h r m a n n s bringt uns hin­
gegen eine Reihe feiner, anziehender Naturstudien»
in denen wir die Natureindrücke mit großer Frische
festgehalten finden.
Jsa Jechls Charakterstudien sind von seiner
Beobachtung und voll Leben. Wir nennen beispiels­
halber nur die kleinen Bildchen „Wiener Wäscher-
mädl und „Unterinnthalerin".
Fräulein Jechl beherrscht aber auch andere Stoffe»
so sind zwei gute, tonige Jnterieurstudien da, ferner
die flott skizzierte „Kapelle in Gloggnitz", endlich
hat die Künstlerin auch noch eine Probe ihres
Könnens mit dem Stift abgelegt in der prächtigen


[ 2023-06-29 10:47:28.116 - 19000814 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 185.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 14. August I960.
ciers stellte, der im Stabe des Höchstcommandieren-
den den Feldzug in China mitzumachen hatte. Von
österreichisch-ungarischer Seite wurde hierauf der
Generalstabshauptmanu Wojcik iu Vorschlag ge­
bracht, dessen definitive Bestätigung nun erfolgte.
Hanptmann Wojcik ist vorläufig nicht zur Ber-
sehung einer bestimmten Thätigkeit im Hauptquartier
in Aussicht genommen, er ist lediglich der Person
des Höchstcommandierenden beigegeben. Voraus­
sichtlich wird sich seine Thätigkeit in erster Linie
auf stete Aufrechthaltung der Verbindung unseres
allerdings sehr kleinen Contingents mit dem Haupt­
quartier erstrecken. Außerdem dürfte er so wie die
anderen nicht-deutschen Officiere im Stabe des
Grafen Waldersee zur Berichterstattung über die
Ereignisse auf irgend einem Theile des Kriegsschau­
platzes verwendet werden. Hauptmann Wojcik steht
im 35 Lebensjahre. Er war zuerst in Josefstadt, dann
in Plewolje als Brigadegencralstabs-Officier thätig,
kam später in das Landesbeschreibungsbureau des
Generalstabes. Das Jahr 1893 brachte Wojcik
in Russland zu, wohin er zur Erlernung der
Sprache commandiert worden war. Seit seiner
Rückkehr von dort ist Hauptmann Wojcik im Evi­
denzbureau thätig gewesen. Was ihn für den
neuen Posten besonders geeignet macht, ist, dass
er mehrere. Sprachen, darunter russisch, französisch
und englisch beherrscht. Die Abreise erfolgt am
folgenden Samstag oder Sonntag, und zwar von
Neapel, wo sich auch der übrige Stab des Grafen
Waldersee einschiffen wird.
Deutschland.
Aus Baiern. Der s. Z. vom Ministerpräsi­
denten Frhrrn. v. Crailsheim in der Abgeordneten­
kammer angekündigte neue „Flaggenerlass" der fünf
civilen Staatsministerien ist jetzt erschienen. Er be­
stimmt, dass sämmtliche Civilstaatsgebäude ohne
besondere Anordnung an den Geburts- und Namens­
festen des Königs und des Prinzregenten, sowie (was
bisher nicht der Fall war) auch an den Geburts­
festen des deutschen Kaisers zu beflaggen find. Bei
Reisen des deutschen Kaisers in Baiern erfolgt Be-
flaggung auf besondere Anordnung. Die Beflaggung
der Civilstaatsgebäude hat in den baierischen Landes­
farben (weiß-blau) zu erfolgen, nur am Geburts­
fest, sowie bei Reisen des deutschen Kaisers in den
baierischen und ben deutschen Reichsfarben.
Italien.
Huldigung. Aus Rom wird gemeldet: Am
11. ds. abends um 10 Uhr begab sich ein impo­
santer Zug, bestehend aus mehr als hundert Ver­
einen Roms und der Provinz, gefolgt von einer
ungeheuren Menschenmenge nach dem Quirinal, um
dem Königspaare eine begeisterte Kundgebung der
Loyalität darzubringen. Auf dem ganzen Wege,
den der Zug nahm, waren die Fenster illuminiert.
Zum Königsmord. Der „Tribuna" zufolge
feien bei Bresci, Quintavalle und Lanner äußerst
wichtige Schriftstücke faisiert worden, welche geeignet
Zeichnung „Goldenes Dachl"; es ist das nicht das
trockene Architekturbild, sondern die malerisch auf­
gefasste Erscheinung des Bauwerks.
Besonders hervorheben wollen wir noch Tren-
tans „Karststudie und „OberesTrentathal",ferner
seien genannt Karl Weiß, A. N erb er, Franz
Alt, A. Zirasek, F. Sofka, Besel, F. Mau­
rer und Ritt ne r mit seinem trefflich sehr inte­
ressanten Bilde „Eine Halt auf dem Wege nach
Klondyke", dem lockenden Goldlande.
Ein schönes Pastellporträt von Mannlicher,
„Dame in Gelb", ein Porträt des Prof. Reinicke
von Jul. Bosse in zartester, duftigster Ausfüh­
rung, ferner solche von Wilhelm August flott ge­
malt und Stiffi Wachtels farbenfreudige „Ja­
panerin" und sonstige Studien vertreten sehr gün­
stig die Bildnismalerei. Mit einer Reihe von guten
Studien ist auch Victor Vera neck vertreten.
Die Aquarellabtheilung bringt so viel Gutes, dass
es uns unmöglich ist, auf alles einzugehen; der
Raum geht zu Ende und so erübriget uns nur
noch die Firmen Gebrüder Colli, M. Konzert, Mang
& Prandstätter, Melzer, PH. Haas und Söhne so­
wie Anton Kogler, welche in dankenswerter Weise
zur Ausstattung der Räume durch Möbelstücke und
Teppiche beigetragen haben, aufzuführen, und dann
noch in kurzen Worten hervorzuheben, dass wir allen
Grund haben, uns zu freuen, dass die Wiener Ver­
einigung österr. bildender Künstler und Künstler­
innen die Initiative ergriffen und uns ihr künst­
lerisches Schaffen vorgeführt hat. Hoffentlich ist es
nicht das letztem«!, dass wir sie als liebe Gäste bei
uns sehen. Vielleicht gelingt es uns ein nächstes-
sind, vollständige Aufklärung über das Complot zu
verschaffen. Bresci lege noch immer ein cynisches
Benehmen an den Tag.
Hof- und Personalnachrichten.
Dem Oberrcchnungsrathe im Ministerium für
Landesvertheidigung Edmund Pönisch wurde an­
lässlich der erbetenen Versetzung in den Ruhestand
das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
— Der k. k. Oberfinanzrath Anton Wolf in
Salzburg wurde zur Finauzdirection in Linz über­
setzt und dem Fiiianzoberinspector Dr. Heinrich von
Makowitz dort wurde der Titel eines Oberfinanz­
rathes verliehen.— Dem Artillerie-Oberingenieur
Hamulkar Fadanelli wurde das Ritterkreuz des
Franz Josef-Ordens verliehen.
Ernannt wurden zu Assistenzärzten in der Reserve:
die Reserve-Assistenzarzt-Stellvertreter Doctoren der
gesammten Heilkunde: Erich Kirchebner und Karl
Bär des Garnisonsspitals Nr. 10 in Innsbruck,
Josef Limbersky zum Assistenzarzt-Stellvertreter
beim Garnisonsspito.le Nr. 10. Transferiert wur­
den, die Oberlieutenante: Emerich Hocke, übercom-
plet im 2. Tir. Jäg.-Reg., in den Präsenzstand,
ferner Pius von Reinhard zu Thnrnfels und
Ferklehen des 2. Tir. Jäg.°Reg., Adalbert Wies-
berger des 60. Jnf.-Reg.; Robert Michel vom
bosn.-herzegow. Infanterie-Regiment Nr. 4, Karl
JanouZek, Militärcaplan 2. El., sämmtliche zur
Jnfanterie-Cadettenschule in Innsbruck. Karl Ko-
ralek, übercomplet im 4. Tir. Jäg.-Reg. zu der
Jnf.-Cadettenschule in Triest. In den Activstand
der Landwehr wurde versetzt Oberlieutenant August
Graf B o s s i- F e d r i g o t t i des 23. Landw.-Jnf.-Reg.
Aus Stadt und Land.
(Der 70. Geburtstag des Kaisers.)SamS-
tag den 18. ds. findet, wie schon gemeldet, zur Feier
des Geburtstages Sr. Majestät ein Festgottesdienst
in der St. Jakobs-Pfarrkirche hier statt. Nach dem­
selben wird das Präsidium des Innsbrucker Ge­
meinderathes vom Statthalter empfangen und um
12 Uhr mittags erfolgt die feierliche Eröffnung des
Kaiser Franz Josef-Siechenhauses.
(Kirchliches.) Am Mariä Himmelfahrtstag wird
in der ehemaligen Spitalkirche hier (Maria There-
fienstraße) das Hauptfest der Marianischen Congre-
gation der Junggesellen gefeiert.— Feierliche Pro-
cessionen finden an diesem Festtage statt in Thaur
und in Volders, u. z. an beiden Orten nachmittags.
(Trauergottesdienst.) Donnerstag den
16. ds. veranstaltet die hiesige italienische Kolonie
um 10 Uhr Vormittag in der Spitalkirche hier aus
Anlass des Hinscheidens des Königs Humbert einen
Trauergottesdienst.
(Neue Orgel.) Morgen, am Feste Mariä
Himmelfahrt, wird in der hiesigen Hofkirche um
halb 9 Uhr zum erstenmale die neue Orgel er-
mal, dass auch die tirolische Kunst reicher und aus­
giebiger vertreten ist, auf dass Einheimischen und
Fremden ein abgerundetes, vollständiges Bild deutsch­
österreichischen Kunstschaffens vorgeführt werden
könne. -n-
Wiener Brief.
Die Bevölkerung Wiens rüstet, uni den siebzigsten
Geburtstag des Kaisers in würdiger Weise zu feiern;
überall rühren sich geschäftige Hände, um Häuser
und Portale zu schmücken, und namentlich dürfte
die Beleuchtung asm Abend des 17. dieses Monats
außerordentliche Pracht ausweisen. Sie wird sich
von früheren Beleuchtungen durch die Maffen-
anwendung des elektrischen Lichtes zu ihrem Vor­
theile unterscheiden. An vielen öffentlichen Gebäuden,
namentlich auch am Rathhans, ist mcm bereits seit
Wochen damit beschäftigt, die architektonischen Linien
mit Glühlichtern zu garnieren, so dass sich diese
Objecte als in feurigen Contouren auf den Nacht­
himmel gezeichnet präsentieren werden. Das Rath­
haus und dessen Thurm ist bis hinauf zum Stand­
artenträger, der wohl mit einer Bogenlampe aus­
gerüstet wird, mit Glühlichtlämpchen in theils weißer,
theils rother Farbe übersäet, und man vermag den
Eindruck zu ahnen, welchen dieses colossale Object
machen wird. 26.000 Gulden würde die Herstel­
lung dieser Lichtzeichnung kosten, wenn sie bezahlt
werden müsste, allein dies ist nicht der Fall; die
von der Gemeinde mit oer Installierung und dem
Betriebe der elektrischen Straßenbahnen betraute
Firma Siemens und Halske stellt dieselbe der Com-
klingen. Das in jeder Beziehung großartige Wer^
wurde ausgeführt von der berühmten Firma Mau­
racher, k. und k. Hoforgelbauer in Salzburg. Es
hat 22 klingende Stimmen und es ist btc erste
pneumatische Orgel in unserer Landeshauptstadt.
Gewiss wird das Wer! seinen Meister loben.
(Landesansschuss.) Auszug aus dem Sitz-
ungsprotokolle" des Tiroler Landesausschuffes vom
10. August 1900. Bewilliget wurde: ein Grund-
verkauf der Gemeinde Kundl (63 Ouadratklafter);
die Ausnahme eines Darlehens zur Schuldeneon-
vertierung in Lardaro; Holzverkäufe in S. OHola
(635 Stämme), Brione (765 Stämme), Crovkma
und Ronzone, sowie die Einhebung von Unilagen
pro 1900 in Condino und Pregheua. Angewiesen
wurden Li 2365°55 an Gebäude-Brandversicherungs­
Entschädigungen, K 972'78 an Militär-Vorspanns­
kosten (IV. Quartal 1898), K 705848 an Kranken-
verpflegskosten und L 2108°04 an Schubkosten.
(Veränderungen in der nordtirolischen
Kapuzinerprovinz.) Innsbruck. P. Celerin
Thaler nach Eppan. P. Virgil Waß nach Brixen
als Lcctor der Fundamentaltheologie. Brixen.
P. Angelus Stummer, Domprediger, P. Norbert
Stock, Marieuprediger, P. Bernhard Oberlechner
nach Gauenstein als Superior und Director de»
III. Ordens. P. Thomas ©erster, Director des
III. Ordens. P. Georg Trümmer nach Klausen als
Vicemagister und Bibliothekar. Brun eck. P. Six­
tus Zerzer nach Imst. Sterzing. P. Ambros
Girtler nach Dornbirn als Guardian und Pfarr-
prediger. P. Angelicus Unterkofler, Guardian.
P. Martin Hinterlechner nach Mals als Director
des III. Ordens. P. Peter Baptist Zierler nach
Bregenz als Pfarrprediger und Bibliothekar.
P. Raymund Hanser nach Feldkirch. Imst. P. Mau­
rus Kaufmann, Festtags- und Fastenprediger. P. Elias
Schwab! nach Bregenz. P. Romedius Götsch nach
Ried in Oberösterreich. Mals. P. Ignatius Haupt­
mann nach Schlanders. Ried in Tirol. P. Peter
Alc. Prieth nach Kitzbühel als Guardian, Festtags­
und Fastenprediger. P. Lorenz Eller nach Imst als
Sonntagsfrühprediger. Bozen. P. Anselm Kofler
nach Brixen als Guardian und Katechet. P. Alphons
Steinegger, Guardian. P. Lorenz Thöny, Vrcar.
P. Fortunat Hellweger nach Görz. P, Honorms
Linier nach Klausen. P. Cölestin Alber nach Kitz­
bühel. P. Zacharias Hofer nach Brixen. P. Joa­
chim Braun nach Lana. P. Marcus Edelmann nach
Dornbirn. P. Bernardin Spirk nach Bruneck.'
P. Guido Würth nach Innsbruck. P. Augustin
Maria Clementi nach Eppan. P. Ignatius Gründler
nach Sterzing. P. Theodos Wallnöfer nach Meran
Meran. P. Paulin Noggler nach Innsbruck.
P. Gamaliel Mair nach Lana als Monatsprediger.
Neumarkt. P. Daniel Fritz nach Kitzbühel als
Vicar und Sonntagsprediger. P. Hugo Knapp nach
Bozen als Sonn- und Festtagsfrühprediger.
P. Generös Dapoz nach Mals. Eppan. P. Pirmin
Pegensburger nach Lana als Katechet und Director
munalverwaltung gratis, als Geschenk zur Ver­
fügung.
Die Bauspeculation ist ungemein rege und kann
es gar nicht erwarten, dass ein Terrain zur Ent­
faltung ihrer Thätigkeit frei wird. Beispielsweise
ist noch kaum ein Theil der riesigen, der Demolie­
rung geweihten Franz Josefs-Kaserne niedergelegt,
und schon sind die Laternen für einige Neubauten
aufgestellt, die an ihrerstatt entstehen sollen. Ja
noch mehr, bei der ersten derselben ist man mit
dem Mauerwerk bereits über das Erdgeschoss her­
aus, und— Ironie des Schicksals— derjenige,
welcher diesen Bau ausgeführt, ist einer der „Haupt­
raunzer" über die reducierte Geschäftsthätigkeit in
Wien. Das ist die neueste Variante des Sprich­
wortes: „Wer schimpft, der kauft."
Allerdings muss man sich bezüglich der Auffüh­
rung von Bauten schon ein wenig sputen, wenn
man vor dem Eintritt der ungünstigen Bauzeit noch
weit vorschreiten will. Der Herbst sendet bereits
seine Eclaireurs voraus, die Menschheit muss be­
reits Morgen- und Abendnebel und die vorlameir­
den Theaternotizen unserer vielversprechenden Direc«
toren geduldig hinnehmen. Es ist erstaunlich, was
uns diese für Genüsse in der gewissermaßen be­
reits vor der Thür stehenden Saison versprechen.
Das Wasser müsste einem im Munde zusammen­
laufen, wenn man eben nicht in diesen Dtilgen be­
reits so gewitzigt wäre. In Sacheil der Reklame
haben es die Thespiskärrner überhaupt gut bei uns,
denn kein Bär ist saftig genug, um dem Publicum
nicht aufgebunden zu werden, kein Director so in­
ferior, dass er nicht als eine Art fachmännisches


[ 2023-06-29 10:47:28.116 - 19000814 - Seite 3 ]
'„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 14. August 1900.
Nr. 185. Seite 3.
des III. Ordens. Schlanders. P. Nicolaus
Sieber nach Imst. P. Florentian Berghammer nach
Feldkirch. La na. P. Leopold Decristoforo. Vicar.
P. Bartholomäus Wasserer, Guardian. P. Jrenaens
Lentner nach Meran als Director des III. Ordens.
f. Fructuos Graß nach Klausen. Klausen.
P. Gebhard Benzen nach Bozen als Director der
Herz JesN-Bruderschast und des III. Ordens und
Bibliothekar. P. Caius Perathoner nach Bludenz.
P. Jrtvenal Laenglö nach Sterzing als Lector.
Bregenz. P. Ladislaus Schöpf nach Neumarkt
als Vicar und Prediger in Auer und Kurtasch.
P. Bruno Zwick, Vicar. P. Peter Reg. Oberhofer
nach Sterzing als Fefttagsprediger, Director des
III. Ordens, Bibliothekar. Feldkirch. P. Her­
mann Zierler nach Schlanders. Bludenz. P. Vigil
Angerer, Director des III. Ordens. P. Ezechiel
Roneat nach Neumarkt. Dornbirn. P. Wulfram
Florinet, Vicar. P. Philipp Benit. Holzer nach
Sterzing als Vicar und Pfarrprediger. P. Corbi-
nian Wieser nach Ried in Oberösterreich. Gauen­
stein. P. Petrus Juen nach Bludenz als Gnar-
vian, Festtagsprediger, Beichtvater in St. Peter.
P. Alois Stanzer nach Ried in Tirol. Salz­
bur g. P. Stefan Trenner nach Braunau. P. Do­
minicas Glatthaar nach Braunau. Radstadt.
iP. Emmerich Rinner nach Ried, Oberösterreich.
P. Josue Hofer nach Kitzbühel. Kitzbühel. P. Da-
mafus Mair nach Radstadt als Mcar und Director
des III. Ordens. P. Leonard Steinmair nach Ried
in Tirol als Superior und Pfarrprediger. P. Maxi­
mus Zell nach Braunau. P. Romuald Stemlechner
nach Radstadt. Ried in Oberösterreich.
P. Wilhelm Walch nach Bregenz. P. Alexius Wehrte
nach Salzburg. P. Willibald Kramer nach Gauen­
stein als Bibliothekar. Braunau. P. Thomas
Fischnaller nach Neumarkt als Prediger in Saturn
und Director des III. Ordens. P. Floribert Pircher
nach Radstadt.
(Sehr missliche Verhältnisse) herrschen
beim hiesigen Zollamt. Die Parteien müssen oft
3—4 Tage warten bis sie ihre dort lagernde Sen­
dung bekommen. Es häufen sich eben die Sen­
dungen so massenhaft, dass das Personal der Erle­
digung derselben nicht gewachsen ist. Wie es scheint,
herrscht da bezüglich des Personales dasselbe Spar­
system wie bei der Post und glaubt man trotz der
fortwährenden gewaltigen Steigerung des Verkehres
noch immer mit derselben Zahl von Angestellten
das Auskommen zu finden wie vor Jahren. Das
geht nun einmal nicht und eine Abhilfe muss da
getroffen werden.
(Verbot einer Volksbücherei.) Aus Inns­
bruck wird der „Ostd. Rundschau" geschrieben: Die
von Mitgliedern des Germanenverbandes „Skuld"
eingereichten Satzungen zu einer „Deutschen Volks­
bücherei in Innsbruck" sind nicht genehmigt worden,
obgleich’ dieselben gleichlautend sind mit denjenigen
des seit Jahren bestehenden Vereins „Deutsche Volks­
bücherei" in Graz.
(Eine interessante Confiscation.) In aus­
wärtigen Blättern lesen wir: Die hier erscheinenden
„Mittheilungen an die deutsche Tagespresse zur För­
derung der Los-vou-Rom-Bewegung" veröffentlichten
kürzlich einen Aufsatz, der die päpstliche Verdam­
mung der österreichischen Staatsgrundgesetze zum
Gegenstände hatte. Der Aufsatz wurde von der
Innsbrucker Staatsanwaltschaft confisciert, und die
Beschlagnahme wurde vom Landesgerichte mit der
Begründung bestätigt: Im Artikel wird eine Ein­
richtung der katholischen Kirche herabzuwürdigen
und zu verspotten gesucht. Der Kirchenbann oder die
Excommunication ist eine Einrichtung der katholischen
Kirche und somit unter die Schutzobjecte des§ 303
des Strafgesetzes zu zählen. Die verfügte Beschlag­
nahme war daher zu bestätigen."
(Bon der Firma Hüter) wird uns mitge­
theilt, dass seit drei Wochen kein Arbeiter angestellt,
also auch keine Italiener an Stelle der entlassenen
deutschen Arbeiter aufgenommen worden sind.
(Christlicher Frauenbunds Man schreibt
uns: Die Theilnahme an dem Sonntag den 12.
veranstalteten Familienaiisfluge nach Egerdach kann
man in Anbetracht der ungünstigen Sommerfrische-,
Bade- und Reisesaison immerhin eine befriedigende
nennen. Die Präsidentin Frau Baronin Leon-
Hunoldt-Stein begrüßte die Gesellschaft und machte
zugleich die Mittheilung, dass Frau Webering, erst:
Schriftführerin des Linzer christlichen Frauenbundes,
die zufälliger Weise sich in Innsbruck aufhalte,
den Verein mit ihrer Anwesenheit beehrt habe.
Hierauf ergriff diese das Wort und entwarf so­
dann ein Bild von der constituierenden Versamm­
lung in Linz und von der schon weit gediehenen
Ausbreitung des Vereins, der bereits über 400
Mitglieder zähle, darunter auch Herren als unter­
stützende Mitglieder, u. zw. sowohl aus demLaien-
als auch Priesterstande. Durch häufige Excurfionen
in die benachbarten Orte werde eifrig nach neuen
Mitgliedern gefahndet, was natürlich dann auch der
Cassa zu Gute komme, deren Stand übrigens durch
günstigen Verkauf von Vereinsabzeichen und an­
derem nicht unbedeutend gehoben werde. DaS so
gewonnene Geld wandere freilich vielfach wieder
hinaus u. zw. zu wohlthätigen Zwecken. Rednerin
hob dann das gute Einvernehmen des dortigen
Vereins mit der konservativen Partei hervor. Der
Clerus betheilige sich sehr zahlreich u. zw. nicht
nur als einfach unterstützende Mitglieder, sondern
auch in activer Weise. Hiebei bemerkte Rednerin,
dass es ihr auffalle, hier keine Priester zu sehen.
(Hochw. Herr Wechner hatte bereits sein Erscheinen
zugesagt, wurde aber plötzlich daran gehindert;
hochw. Herr Prof. Waldegger, auch ein Beirath,
war eben schon verreist, noch ehe die Einladungen
erfolgten.) Die Rednerin erntete lauten Beifall.
Die Frau Präsidentin ergriff noch einmal das
Krastgenie gepriesen würde und keine That eines
S m, sei sie noch so geringfügig und zufällig,
als etwas anderes als das Ergebnis intensiver,
zielbewusster Denkarbeit hingestellt.
Engagiert z. B. ein Bühnenvorstand ein zufällig
auf der Durchreise befindliches Tänzerpaar, das sich
ihm, da es vielleicht bereits „SchmarunkeS leidet",
selbst und zwar gegen geringfügige Vergütung an­
bietet, im Interesse der Auffrischung einer bereits
abgespielten Comödie, so wird der darob staunen­
den Mitwelt dieses Factum gewiss mit den Worten
verkündet: „Dem umsichtigen Director Jgelfisch vom
X-Theater ist es gelungen, vas renommierte Tänzer­
paar Er und Sie für ein kurzes Gastspiel zu ge­
winnen." „Umsichtig" sind sie nämlich alle, die
Thespiskärrner, „gelingen" thut ihnen immer etwas
und das, was ihnen gelingt, wird immer als ein
„Gewinn" escomptiert.
Lässt so ein Bühnen-General ein Versetzstück in
der Form und Art eines angestrichenen Vorzimmer-
Hängekastens machen und dessen Gesimse mit einem
Kreuze schmücken, weil dieses Versetzstück vor einem
Felsen-Prospect eine neue, prächtige Kirche darzu­
stellen hat, wie wir das von der Berliner Seces­
sionsbühne erlebten, so wird die betreffende Mit­
theilung gewiss in die geheiligte Formel gezwängt:
„Director Striese vom I-Theater hat keine Kosten
gescheut, um dem Werke eine würdige Ausstattung
angedeihen zu lassen," was allerdings jene Direk­
toren, welche wirklich munificent auszustatten Pflegen,
mir Recht verdrießen muss. Sie scheuen aber nicht
nur keine kosten, sie scheuen auch keine Mühe, die
Strieses und die Jgelfischs, und wenn ab und zu
einer von ihnen in der peinlichsten Verlegenheit
„Lumpazi Vagabundus" aufführt, so wird diese
Verlegenheit gewiss in die dankenswerteste Absicht
umgewertet: „Der gegenwärtigen Generation die
Bekanntschaft mit einer solchen Perle der seiner-
zeitigen Bolkspoesie zu vermitteln," was allerhand
Achtungen und Anerkennungen verdient, welche der
„strebsamen" Direction nicht ausbleiben können.
Das aus der Noth eine Tugend Machen wird, kehr
um die Hand, in ein großes Verdienst verwandelt.
Aber nebst der Aufzählung der dem theaterbesuchen­
den Theile der Menschheit drohenden Genüsse und
Attentatspläne auf den guten Geschmack, findet man
auch schon positive Theatermittheilungen in den
Spalten der Zeitungen, welche daran erinnern, dass
sich der Sommer anschickt, Abschied von uns zu
nehmen. So verkündete man in den verschiedenen
Theater-Rubriken, dass schon in wenigen Tagen
das Hofoperntheater und das Deutsche Volkstheater
ihre Pforten wieder öffnen. Dieses eröffnete mit
dem „Pfarrer von Kirchfeld", jenes mit „Aida"
die neue Spielzeit und zwar am 11. dieses Monats.
Am 15. kommt dann das Etablissement Ronacher
an die Reihe und am 1. September folgen das
Raimund- und das Jubiläums-Theater und das
Colosseum.
Müller-Guttenbrunn will heuer auch die Spiel­
oper pflegen, trotz der düsteren Erfahrung, die er
mit dem ersten Versuch, der Aufführung von Lor-
tzings „Waffenschmied" gemacht hat. Die Serie
der Spielopern soll mit dem „Barbier von Sevilla"
begonnen werden, mit welchem Hinweis ans das
Metier, von dem aus er zur Höhe des „literari­
schen Direktors des Familienthealers" emporgestie«
Wort und theilte mit, dass für die geplante
Mädchen-Patronage nun ein paffendes Local in
Willen gefimden worden sei, das auch contractmäßig
gegen Miethe aufgenommen werde; nun aber heiße
es zu diesem Zwecke die Bettelei planmäßig betrei­
ben. Frau Präsidentin ersuchte daher die Anwe­
senden zu recht eifriger Mitarbeit an diesem noth­
wendigen Geschäfte.
(Journalistisches.) Das „Tiroler Gemeinde­
blatt" wird von nun an bei Lampe in Innsbruck
gedruckt. Als Herausgeber und verantwortlicher
Redacteur ist Herr Franz Haueis unterzeichnet.
(Auszeichnung.) Bei der letzten Ausstellung
in Brüssel ist der Inhaber der hiesigen Weinhand­
lung Josef Carraro für seine selbstgekelterten Weine
nnd selbstgebranntcn Schnäpse mit dem „großen
Preis von Brüssel" und mit der „großen goldenen
Medaille" ausgezeichnet worden. Der „große Preis"
besteht aus einem emailierten goldenen Kreuz an
einem Seidenbande in den belgischen Farben. Diese
Auszeichnung ist ein Beweis mehr für die vorzüg­
lichen Produkte unserer heimischen Weincnltur.
(Scheues Pferd.) Gestern abends gegen halb
9 Uhr fuhr ein Lohnkutscher mit einer Plünder-
fnhre durch die Leopoldstraße. Plötzlich wurde daS
Pferd scheu und gieng durch. Erst bei der Bahn­
übersetzung, wo die Schranken zu waren, blieb eS
stehen. Glücklicherweise wurde niemand verletzt.
(Der Sängerbund Hötting) hielt am 7. d.
im Gasthause zum Rainerwirt in Hötting seine
I. Generalversammlung ab, welche auch von dm
unterstützenden Mitgliedern zahlreich besucht war.
Herr Vorstand Bernhard Knab eröffnete mit kurzen
aber kernigen Worten über das Entstehen und
Wirken des Gesangs-Vereines die Versammlung.
Bei der Neuwahl in den Ausschuss wurden ge­
wählt: Als I. Vorstand Bernhard Knab, II. Joh.
Achhammer; als I. Chormeister Josef Winkler,
II. Franz Steiner; als I. Schriftführer Karl Stanzt,
II. Josef Mayr; als Cassier Johann Stolz; als
Notenwart Emerich Sies und als Tafelmeister
Karl Stolz. Bon den unterstützenden Mitgliedern
wurden die Herren Rieder, Gemeindevorsteher, und
Georg Hazl, Gemeinde-Ausschussmitglied, zu Bei­
sitzern gewählt. Die Jahreskarten wurden für die
unterstützenden Mitglieder auf 2 Kronen festgesetzt.
Zum Schluffe dankte der Vorstand für den außer­
ordentlich zahlreichen Besuch dieser Versammlung
und insbesonders den Sängern für das feste Zu­
sammenwirken.
(Aus Mühlau.) Die freiwillige Ortsfeuerwehr
von Mühlau hatte am Sonntag Nachmittag beim
Korethwirth eine mit 338 Gewinnsten, lauter frei­
willigen Spenden, ausgestatteten Glückstopf; das
Reinerträgnis kommt dem Baufonde des Steiger­
und Schlauch-Thurmes zu Gute. Der Besuch des
Gartenfestes, bei dem die Musikkapellen von ArU
nnd Mühlau und die Mühlauer Sängergesellschaft
mitwirkten, war ein sehr zahlreicher. Um halb
gen ist, er einen Act der Pietät vollführt, dem die
Anerkennung nicht versagt bleiben soll.
Das Deutsche Volkstheater wird die Schlappe
auszuwetzen haben, welche es sich im heurigen Früh­
jahr, unvorsichtigerweise, in Berlin holte und wohl
auch die Wunde zu heilen versuchen, welche ihm die
Ungunst der vorigen Saison geschlagen hat, welche
keinen Treffer zu verzeichnen hatte, und das Rai­
mund- und das Josefstädter-Theater liegen sich der
Niese wegen in den Haaren. Eine jede dieser beide»
Bühnen beansprucht ein Recht auf die Ausnützung
der Beliebtheit dieses weiblichen Komikers, keine
vergönnt dasselbe der anderen und sogar das Schieds­
gericht des Bühnen-Cartellvereines wurde bereits in
Contribution gesetzt. Da geschieht, um mit der
,Nora" zu sprechen, das Wunderbare. Die Niese
macht beiden Direktoren einen Strich durch di«
Rechnung, indem sie die autoritative Mittheilung
macht, dass sie Umstände zwingen, in der kommen­
den Saison überhaupt der schauspielerischen Thätig­
keit zu entsagen. Dem Director des Josefstädter-
Theaters mag das in Aussicht stehende Familien­
glück allerdings für den nothwendig gewordenen
Verzicht auf die Thätigkeit eines zugkräftigen Mit­
gliedes entschädigen, denn die Niese ist ihm nicht
nur Mitglied, sondern auch Gattin; aber womit
wird sich der Director Gettke trösten? Vermuth­
lich mit den Tantiemen, die er sich mit Zuhilfe­
nahme eines nützlich entworfenen Spielplanes für
seine Comödien großstilig zuzuwenden weiß.
Das ist eben auch Etwas und wie Eingeweihte
behaupten, sogar nicht wenig. P. M. M.


[ 2023-06-29 10:47:28.116 - 19000814 - Seite 4 ]
Seite 4. Ätr. 185.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 13. August 190D.
8 Uhr abends waren 8000 Lose a 10 Heller aus­
verkauft. Die Nachbar-Feuerwehren von Innsbruck
und den Vororten, sowie von Arzt, Rum, Thaur,
Mils und Volders betheiligten sich in echt kamerad­
schaftlicher Weise zahlreich an dieser Veranstaltung.
(Die Leiche des Mediciners Theodor
Gaugg), der bekanntlich am 3. ds. im Lansersee
ertrunken ist, wurde gestern Nachmittag von Wil­
helm Stubler und seinem Sohne, Fischer aus Schwaz,
die eigens hieher gerufen worden waren, um die
Leiche zu bergen, mittels Ankers aus dem See ge­
hoben und um 7 Uhr abends mit einem Wagen
von der Leichenbestattungs-Anstalt Winkler nach
Innsbruck befördert. Gaugg befand sich fast an
derselben Stelle in der Nähe der Damenabtheiluug,
wo er in das Wasser stürzte. Die Leiche zeigte
wenig Spuren von Verwesung.
(Aus Aldrans.) Wie bereits berichtet, findet
Sonntag den 19. ds. am Herzsee in Aldrans ein
Waldfest statt, welches vom dortigen Verschöne­
rungsverein veranstaltet wird. Es beginnt um
halb 3 Uhr nachmittags. Am Festplatze werden
mehrere Schaubuden mit interessanten und humo­
ristischen Sehenswürdigkeiten aufgestellt. Das reich­
haltige Programm enthält auch ein Regattafahren,
ein Preiswettschwimmen am Herzsee, die Eröffnung
des Erzstollens vom Jahre 1613, den Aufstieg eines
großen Luftballons, Bauernball, Peterltheater, Skiop-
tikonbilder und vieles andere mehr. Die Festkarte,
welche auf dem Festplatze zu lösen ist, kostet 50 h
für die Person.
(Aus Schwaz), 12. ds., schreibt man uns:
Vor ein paar Tagen kaufte ein hiesiger Metzger­
meister Schweine für 80 fl. Nachdem die Thiere
abgeliefert waren, wusste ein Gauner dem Meister
das Geld für die Schweine abzuschwindeln. Als
der rechtmäßige Besitzer kam, machte der Metzger
wohl große Augen, musste aber nun zum zweiten-
male zahlen. Es gelang, den Schwindler zu eruieren,
er hatte aber von dem Gelde nur mehr ca. 40 fl., das
andere hatte er schon verbraucht.— Gestern starb
hier der in weiten Kreisen bekannte und beliebte
Johann Plattner, gewesener Postwirt.— JmFran-
ciscanerkloster und in der Kirche wird gegenwärtig
in allen Gängen, Zellen, Refectorium rc. das elek­
trische Licht eingeführt. Im Kreuzgange arbeitet
t err Kunstmaler Siber an der Renovierung eines
ides.— Auf dem k. k. Hauptschießstande wurde
heute das Festschießen anlässlich der Erhebung von
Schwaz zur Stadt eröffnet. Vor dem Schießstande
concertierte aus diesem Anlasse unsere Stadtkapelle
zur vollsten Zufriedenheit des anwesenden Publicums.
Die Wirtschaft hatte Herr Steinlechner.— Im
Nachbardorfe Vomp wurde vorgestern ein gewisser
Jörgeter Joch zu Grabe getragen. An dem Be­
gräbnisse nahmen die Musikkapelle von Vomp (der
Verstorbene war langjähriger Kapellmeister) und
der Veteranenverein von Schwaz mit Fahne, dessen
Mitglied der Verstorbene war, theil.— Gegen­
wärtig halten sich in unserer Stadt sehr viele
Fremde auf.
(Secundiz.) Aus Telfs, 13., ds. schreibt man
uns: Die gestrige Secundizfeier des Pfarrers und
geistl. Rathes Apollonius Gritsch fand unter sehr
reger Theilnahme der Bevölkerung und des Clerus
statt und wurden die Festlichkeiten programmäßig
abgewickelt, wozu das günstige Wetter wesentlich bei­
trug. Ueber 30 Priester gaben dem Jubilar beim
Einzuge das Ehrengeleite und begleiteten nachmit­
tags die Procession, darunter waren auch der Prälat
Stefan von Stams, Jubelpriester Petter aus Inns­
bruck und Decan Rautenkranz aus Flaurling,
welche beim feierlichen Amte Assistenz leisteten: die
Festpredigt hielt der Subregens und geistl. Rath
Rimml von Brixen, ebenfalls ein Jubelpriester.
Die Dorfbeflaggung war allgemein, und nur wenige
Häuser zählte man, wo nicht ein grüner Schmuck,
Symbole, Inschriften oder sonstige Decorationen
angebracht waren. Abends war ein schön arran­
gierter Fackelzug der Feuerwehr. Der Tag verlief
dank den Vereinen, Körperschaften und der Bevölkerung
von Telfs in schöner, feierlicher Weise, zur größten
Freude des hochw. Herrn Jubilars, der noch recht
viele Gedenktage in Glück und Freude erleben möge!
(E i n b r u ch s v e r s u ch e.) Dian schreibt uns aus
Obermieming: In der Nacht vom 5. auf 6. d. M.
und zwar um 2 Uhr 15 Minuten ward der bei
seinem Freunde Dr. Josef Klotz, dem hiesigen Ge-
meindearzt, als Gast weilende Mediciner Johann
Geiger durch ein Geräusch aus dem Schlafe aufge­
schreckt und er hörte deutlich Schritte in seinem
Zimmer. Auf die wiederholte Frage, wer hier sei,
erhielt er keine Antwort. Nachdem Herr Geiger
Licht gemacht, sah er zu seiner Verwunderung den
im nahen Stadel einquartierten Corpora! und Ba-
taillonshornisten Schindler des 14. Infanterie-Re­
gimentes, das anlässlich des Manövers hier war.
Der Infanterist machte sich an einem Wandkasten
zu schaffen; des Lichtes gewahr werdend, entschlüpfte
er schnell durch die Zimmerthür. durch die er auch
hereingekommen sein musste. Wie mitgetheilt wird,
soll Schindler schon ein mehrfach abgestraftes In­
dividuum sein. Entwendet wurde nichts, sei es
wegen Mangels an Zeit oder deshalb, weil sich
Frauenkleider, die sich im Wandkasten befanden,
wohl nicht leicht beim Manöver verwenden lassen.
Das Heitere au der ganzen Geschichte war überdies
noch das, dass in demselben Hause, wo der Ein­
bruch versucht wurde, die Gendarmerie ihre Kaser­
nierung hat und im ersten Stocke der Regiments­
commandant wohnte und die durch einen Posten
bewachte Regimentscasie sich befand. Schließlich sei
noch erwähnt, dass sich im Einbruchszimmer ein
schöner Dackl befand, den die ganze Sache gar nicht
genierte, was er auch durch die tiefste Schweigsam­
keit kundgab.— Im nahegelegenen Barwies kam
ein ähnlicher Fall in einem von Sommerfrischlern
bewohnten Hause vor. Hier drangen auch Infan­
teristen zur Nachtzeit in ein von Damen bewohntes
Zimmer, wurden jedoch durch die Hilferufe der­
selben verscheucht.
(Leichenfund.) Man berichtet aus Matrei:
Am 18. Juni ertrank in Gries a. Br., wie wir
bereits mitgetheilt haben, das 3 hg Jahre alte Mädchen
Maria Steiner in der Sill. Am 11. ds. wurde
nun die Leiche des Kindes beim Rechen der Rhom-
berg'schen Baumwollspinnerei aufgefunden.
(Abgestürzt.) Vom Brenner, 13. ds. wird
uns geschrieben: „Gestern stürzte der Einjahrig-
Freiwillige Johann Salaba der 4. Innsbrucker
Landesschützen-Compagnie in Venna wahrscheinlich
in der Savealpe beim Edelweißsuchen ab. Der­
selbe wurde vom k. k. Hauptmann Wehler aus
Wien dem Gendarm Pircher in Venna übergeben,
der den Salaba nothdürftig im Hotel Post verband.
Aus den Reden des Salaba ergab sich, dass ein
Kamerad, Otto Rasim, Einjährig-Freiwilliger-Unter-
jäger der 2. Landesschützen-Compagnie, ebenfalls
verunglückt sein soll. Daher gieng der Gendarm
Pircher gleich wieder gegen 1/ a 6 Uhr nach Venna
retour um nach Rasim zu suchen. Inzwischen
wurde Salaba verbunden und untersucht von Dr.
Radwaner aus Wien und Medicinal-Rath Beranz
aus München, die einen Rippenbruch der rechten
Seite, eine Verwundung an der Stirn und am
linken Handgelenk constatierten. Nach 11 Uhr kam
Gendarm Pircher wieder ohne Erfolg. Die nach­
träglichen Aussagen des Salaba ließen schließen—
Salaba war sehr verwirrt— dass Rasim mit dem
Zug um 6 Uhr abends nach Innsbruck fuhr,"
Wie wir erfahren, ist Herr Rasim thatsächlich
Sonntag abends hier angekommen. Rasim winkte
Salaba, der noch auf der Höhe war, noch zu, dass
es an der Zeit sei zum Zug.
Auf dem Penegal ist am Sonntag Nachmittag
beim Edelweißpflücken ein Infanterist (Zugsführer)
des Infanterie-Regiments Nr. 102 in Trient abge­
stürzt. Kurze Zeit wer der Verunglückte noch bei
Sinnen, verlor aber bald das Bewusstsein. Weiteres
nicht bekannt.
(Hütteneröffnung.) Am 3. Sept. findet die
Eröffnung und Einweihung der Dreizinnen. Hütte
(2341 m) am Toblinger Riedl in feierlicher Weise
seitens der Section Hochpusterthal statt. Sonntag
2. Sept. abends Zusammenkunft in Landro im
Hotel Baur. Montag 6 Uhr früh Aufstieg auf
verschiedenen Seiten, um halb 12 Uhr Einweihung
der Hütte, sodann alpines Frühstück.
(Selbstmord.) Bozner Blätter berichten: Am
Samstag abends kurz nach 5 Uhr stürzte sich in
einem Anfalle von Geistesverwirrung die 22jährige
Aloista Gaffer von einem Aufzuge des Hauses der
Bindergaffe in Bozen vom 4. Stockwerke in die
Tiefe, nachdem sie ihre Kleider mit Petroleum ge­
tränkt und diese angezündet hatte. Die Arme em-
pfieng noch die letzte Oelung und starb sodann.
Der eilig herbeigerufene Art Dr. Stefanelli consta-
tierte schwere Gehirnverletzungen, die ein Aufkom­
men vollkommen ausgeschlossen hätten.
(Schadenfeuer.) Aus Klobenstein berichten die
„N. T. St.": Am 10. ds. nachmittags 4 Uhr
entstand in der bekannten schönen Sommerfrischvilla
„Wunderegg"— den Geschwistern Kuoflach ge­
hörig— wahrscheinlich infolge eines schadhaften
Kamins ein entsetzlicher Brand. Wegen schnellen
Umsichgreifens des Feuers, das rasch das ganze
Dach ergriff und gegen die oberen Gemächer drang,
konnte das Haus nicht gerettet werden und ist
es größtentheils zur Ruine geworden. Der Mange!
am nothwendigsten Löschgeräthe in Lengmos machte
sich sehr fühlbar; zwei angeblich unbrauchbare Feuer­
spritzen dort sollen der Deutschordens-Verwaktung
gehören, die Gemeinde besitzt gar nichts Brauchbares
für Feuerlöschzwecke! Die brave freiwillige Feuer­
wehr von Unterin war in möglichster Eile mit
Spritze eine Stunde weit heraufgeeilt und that zur
Dämpfung des Brandes ihr Möglichstes. Verunglückt
ist niemand, aber leider sind viele Sachen beschädigt
und verbrannt.
(Aus Meran) wird uns geschrieben: Das
Burggrafenamt wurde am 10. ds., wie schon ge->
meldet, von einem starkem Gewitter mit Hagel
heimgesucht. An einzelnen Bergabhängen, wie
z. B. in Schenna hat der Hagel nicht unbeträcht­
lichen Schaden gemacht, ähnlich wie vor 8 Tagen
in Algund. Trauben, Obst und Grummet stehen
vortrefflich; man kann sich eines solchen Standes
kaum erinnern und hofft hier auf ein recht gutes
Jahr.— Die Bauten am Meraner-Museum gehen
der Vollendung entgegen und wie verlautet soll das­
selbe Anfang Sept. eröffnet werden. Der Obmann
Herr Dr. Fr. Jnnerhofer ist von seiner Sommerrelse,
die er auch zur Bereicherung des Mustunis fleißig
benützt hat, zurück und widmet sich mit aller Kraft
der neuen Schöpfung, deren guter Geist er ist.
Beim Schlosswirte in Forst geriethen am 12. ds.
abends zwei Arbeiter in Streit. Der Eine warf
seinen Gegner die Stiege hinab, wo derselbe be­
wusstlos liegen blieb. Während die Anwesenden
dem Verletzten zu Hilfe eilten, entkam der Thäter.
Der Hinabgeworfene trug schwere, jedoch nicht
lebensgefährliche Verletzungen davon.— Der arti­
stische Leiter unseres neuen Stadttheaters, Herr von
Maixdorf, ist bereits angekommen. Als Eröffnungs­
vorstellung (im November d. Js.) wirdI Goethe's
„Faust" gegeben werden.— Die Arbeiten für die
Fortsetzung der Paffeierstraße von St. Leonhard
nach Moos in Hinterpasieier haben vom letzten Orte
aus bereits begonnen Es wird ein zwei Meter
breiter, auch für Fuhrwerke benützbarer Weg her­
gestellt. Die Arbeiten gehen gegenwärtig sehr lang­
sam vorwärts, da bedeutende Felssprengungen vor­
genommen werden müssen.
(Ein Mord wegen zehn Kreuzer.) Aus
Meran schreibt man uns vom 13. ds.: Zwischen
5 und 6 Uhr heute morgens kamen die Italiener,
Tischler bei der Baufirma Musch u. Lun hier, in
ihrer Wohnung im Mühlgraben wegen einer Schuld
— einer Krone, die der Schuldner mit 40 kr. be­
gleichen wollte— in Wortwechsel, wobei Wilhelm
Zaninotti, ein Venetianer, ein feststehendes Messer
dem Mario Covi in die Seite stach. Infolge Ver­
letzung des Herzens starb Covi bald darauf. Der
Thäter wurde verhaftet. Er ist gleich dem Ver­
storbenen 25 Jahre alt. Covi war ein gebürtiger
Trientiner und ledig.
(Aus Neumarkt,) 13. ds., schreibt man uns:
Der in einer Anhöhe herrlich gelegene und zur Ge­
meinde Neumarkt gehörige Weiler Mazzon, welcher
verschiedene. herrliche Villen aufzuweisen hat, war
dieser Tage der Schauplatz eines aufsehenerregenden
Vorfalles. Im sogenannten Malajerhofe saßen einige
Burschen beim Kartenspiele und sprachen dem ihnen
vorgesetzten Getränke herzhaft zu, so dass die Ge­
sellschaft in weinsrlige Laune versetzt wurde. Später
kam noch der Bauernknecht Ploner hinzu, der dem
Spiele zusah. Als er merkte, dass die Spieler
wegen der anzustellenden Feldsaltner in einen Wort­
wechsel gerathen waren, entfernte er sich. Kanm im
Freien angelangt, trat ihm einer der bezechten
Spieler in den Weg und bedrohte Ploner mit einem
Rebmesser. Mit Mühe gelang es ihnr, dem Rabiaten
die Waffe zu entreißen, worauf er heimwärts wan­
derte. Wuthschnaubend rannte der Bekämpfte nach
Hause und kam mit einem geladenen Gewehre neuer­
lich ins Freie, um sich an Ploner zu rächen. Ehe
ein Unheil geschah, konnte dem Manne auch diese
gefährliche Waffe entrissen werden. Bei der durch
unsern Gendarmeriepostenführer Lateruer erfolgten
Verhaftung leistete der Mann Widerstand, weshalb
Gewalt angewendet werden musste. Nun sitzt der
Uebelthäter hinter Schloss und Riegel und harrt
der ihm gebärenden Strafe.— Die 4 ^jährige
Tochter des Bauern Pedri stürzte vom 1. Stock der
elterlichen Wohnung in die darunter befindliche
Ritsche, glücklicherweise ohne besonderen Schaden zu
nehmen, was um so mehr Wunder nehmen muß,
als die Höhe eine ziemlich beträchtliche war und die
Ritsche, welche am Rande der steingepflasterten Gasse
liegt, ans Steinrinnen gebildet wird.— Der unter
Polizeiaufsicht stehende vierzehnmal, darunter einmal
wegen Raubes zu zehnjährigem schweren Kerker vor-


[ 2023-06-29 10:47:28.116 - 19000814 - Seite 5 ]
Dienstag den 14. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 185. Seite 5.
bestrafte Kramer aus Percha bei Bruneck erhielt vom
hiesigen Gerichte wegen Vagabundage die 15. auf
14 Tage Arrest lautende Strafe. Nachdem Kramer
diese Strafe abgebüßt hatte, wurde er der hiesigen
Marktgemeinde zum Abschieben in seine Heimat über­
geben. Kramer verstand es, durch Bitten unseren
Herrn Bürgermeister zu bewegen, ihn als Taglöhner
in Dienst zu nehmen. Zum Danke hiefür bestahl
Kramer seinen Zimmergenossen um den Barbetrag
von 24 fl. und verschwand hierauf. Gegen den Un­
verbesserlichen wurde ein Steckbrief erlassen.— Drei
ans dem Wege nach Bozen befindliche, im schnellsten
Tempo daherfahrende Radfahrer wussten nichts
Besseres zu thun, als den wertvollen Haushund des
Gastwirtes und Oeconomen Joses Tschurtschenthaler
in Bill niederzuschießen. Die von diesem Vorfalle
verständigte Gensdarmerie hat sofort die nöthigen
Erhebungen gepflogen, die hoffentlich ein günstiges
Resultat haben werden. Durch dieses und viele
ähnliche Vubenstückchen ist die Einwohnerschaft von
Bill und Neumarkt derart erbost, dass wir allen
Velocipedisten nur wärmstens empfehlen können,
cMs Anstößige zu vermeiden, wenn sie nicht der
Gefahr einer Lynchjustiz enigegenlaufen wollen.
(Ausbruch der Maul- und Klauenseuche.)
Aus Reutte wird uns berichtet, dass im politischen
Bezirke Reutte die Maul- und Klauenseuche ausge­
brochen ist. Bon Seire der politischen Behörde
wurden alle nothwendigen Vorsichtsmaßregeln ge­
troffen.
(Unfälle bei den Manövern.) In der
vergangenen Woche ereigneten sich beim 1. Kaiser-
jägerregiment zwei Unfälle, die leicht einen noch
schlimmeren Ausgang hätten nehmen können. Am
10- ds. fiel der Rechnungsunterofficier Otto Eber­
herr während der Fahrt vom Bahnhof Imst nach
der Stadt ohne eigenes Verschulden unter einen
Trainwagen und erlitt dabei erhebliche Verletzungen.
Es wurden ihm die Fingerspitzen und die Füße
schwer verletzt und mehrere andere Hautabschürfungen
beigebracht.— Am 9. ds. vormittags wurde bei
Bieberwier der Unterjäger Josef Mair, welcher der
Radfahrer-Abtheilung zugetheilt war, bei einer
Straßenbiegung, wo er einem Fuhrwerke austveichen
wollte, durch einen Sturz vom Rade an der linken
Hand schwer verletzt, dass er ins hiesige Garnisons-
fpital geschickt werden musste. Mayr flog nämlich
beim Sturze über eine 4 Meter hohe Böschung auf
euren Holzstoß. Die beiden Verletzten sind vom
3. Bataillon, 10. Compagnie.
(Ans Vorarlberg.) Im „V. V." veröffent­
lichte ein Radfahrer eine Notiz, in der er alle
Sportscollegen warnt, kleine Kinder auf das Fahr­
rad zu setzen und diese mit sich zu führen, da man
sich hiedurch des Vergehens gegen die körperliche
Sicherheit schuldig macht und im Betretnngsfalle
nech tz 431 St.-G. abgeurtheilt werden kann, wie es
dem Warnenden auch thatsächlich passiert ist.— In
Dornbirn tagte jüngst eine Versammlung der Ob­
männer und Delegierten des Bienenzuchtvereins des
Landes Vorarlberg; dieselbe hatte die Berathung
wegen Gründung eines selbständigen Landesvereines
zum Zwecke. Die weiteren Schritte in dieser An­
gelegenheit wurden einem eigenen Comite übertragen.
—- Das Genossenschafts-Klauenvieh der schweizerischen
Stadt Altstätten, welches auf der Vorarlbergischen
Alpe der Propstei St.' Gerold gesömmert wurde,
ist nun tvegen Gefahr der Weiterverbreitung der
Maul- und Klauenseuche, nach erfolgter Genehmi­
gung seitens der österreichischen und schweizerischen
Behörden bereits wieder abgetrieben worden.—
Nachrichten vom Bodenseegebiete zufolge ist in Land­
schlacht am Bodensee die Reblaus constatiert worden
Gerichtszeitung.
(Der Bozener Katzenmusik-Process)
wird nun neuerdings das Innsbrucker Landesgericht
beschäftigen. Am 25. ds. vormittags 9 Uhr findet
nämlich die Verhandlung gegen den Gemeinderath
Heinrich Lun aus Bozen wegen Vergehens nach
ß 305 (Aufforderung zu unsittlichen oder durch die
Gesetze verbotenen Handlungen) statt. Bekanntlich
hat seinerzeit ein Strafsenat sich für unzuständig
erklärt und die Strafsache vor das Schwurgericht
verwiesen, infolge der erhobenen Nichtigkeits'Be-
schwerden hat der Oberste Gerichtshof entschieden,
dass sich der Innsbrucker Senat der Urtheilsfällung
zu unterziehen habe. Den Vorsitz bei dieser Ver­
handlung wird Herr Landesgerichtsrath Hirn führen.
Aus aller Welt.
(Der Deutsche Verein gegen Missbrauch
geistiger Getränke) hält seine heurige Jahres­
versammlung am 26. und 27. September zu Dresden
ab. Verbunden mit dieser Versammlung ist eine
Conferenz der Vorstände deutscher Trinkerheilanstalten,
auf welcher über die Thätigkeit der Trinkerheilanstalten
und über die erziehliche Seite der Trinkerheilungen
berathen werden soll.
(Vermisst.) Wie die „Angsü. Abdztg." be­
richtet, hat sich im Allgäu seit 10 Tagen die Spur
des 16jährigen Sohnes Alfred des Augsburger
Arztes Dr. Drumm verloren. Am 1. ds. reiste er
nach Jmmenstadt und unternahm von dort aus
Bergtouren. Er sollte am 10. ds. in Augsburg
eintreffen, doch fehlt jede Nachricht von ihm.
(Selbstmord eines Künstlerpaares.)
Nach einem Privattelegramm der „M. N. N." aus
Rom erschoss sich dort der in Noth gerathene Kunst­
maler Kraft aus Baiern, nachdem er zuvor seine
Gattin ebenfalls durch einen Schuss getödtet hatte.
Das unglückliche Paar hinterließ einen 13jährigen
Knaben.
(Große Hitze in Amerika.) Aus New-Aork
11. ds. wird telegraphiert: Oestlich vom Mississippi
herrscht jetzt eine außerordentlich große Hitze. In
Chicago war die Hitze so groß, dass in den letzten
sieben Tagen in den Straßen 2000 Pferde todt
zusammenstürzten.
(Von einer Ln ft reise), welche dieser Tage
unter der Leitung des bekannten Aeronauten Spelte-
rini vom Rigi aus unternommen wurde, berichtet
der „Figaro": Die Fahrt mit dem Ballon „Ju­
piter" war geradezu wundervoll. Um halb 2 Uhr
stiegen wir in Rigi First auf und giengen um halb
5 Uhr auf der Alpe Enuetsewen, Gemeinde Haslen
bei Schwanden, Canton Glarus nieder, nachdem
wir in einer Höhe von 2000 Meter über die nie
betretenen Gipfel des Glärnisch gefahren waren,
deren Panorama bis dahin noch kein Menschenauge
gesehen hatte. Wir konnten so mit unserem Blicke
die ganze Alpenlinie von den Berner bis zu den
Tiroler Alpen umfassen. Die Landung erfolgte
mit größter Genauigkeit auf einem Grasplatz zwi­
schen zwei Abgründen in einer Höhe von 1750
Metern. Unsere höchste Höhe war 4050 Meter,
unsere Temperatur war 5 Grad Celsius. Die Fahrt
gieng fortwährend über das Gebirge. Manchmal
war der Ballon nicht mehr als 50 Meter von den
Bergspitzen entfernt. Das ausgezeichnete klare Wetter
gestattete dem Luftschiffer eine große Anzahl Photo­
graphien des überfahrenen Gebietes aufzunehmen.
(Zur Uebertrittsbewegung.) Laut der
amtlichen Zusammenstellung der Uebertritte zur evan­
gelischen Kirche beider Bekenntnisse, wie sie vom
k. k. evangelischen Oberkirchenrathe mit Erlass vom
29. Juni 1900, Z. 1874, den Pfarrämtern bekannt
gegeben wurde, sind während der Zeit vom 1. Juli
1899 bis 31. December 1899 im Amtsbereiche des
OberkircheuratheS der evangelischen Christengemeinde
beigetrcten: a) Zur evangelischen Kirche Augsburger
Bekenntnisses, und zwar: aus der römischen Kirche
1240 Männer, 782 Frauen und 539 Kinder (unter
7 Jahren), also 2561 Personen; aus anderen Be­
kenntnissen 142, zusammen daher 2703 Personen,
b) In die evangelische Kirche helvetischen Bekennt­
nisses, und zwar: aus der römischen Kirche 88
Männer, 86 Frauen und 37 Kinder (unter 7 Jahren),
also 211 Personen; aus anderen Bekenntnissen 22,
zusammen daher 233 Personen; im Ganzen sind
also innerhalb des zweiten Halbjahres 1899 zur
evangelischen Kirche Augsburger und helvetischen
Bekenntnisses 2936 Personen übergetreten.
Da während des ersten Halbjahres 1899 (1. Jän­
ner bis 30. Juni) insgesammt 3449 Personen—
davon 3275 aus der römischen Kirche— in die
evangelische Kirche A. und H. B. übergetreten sind,
so ergibt sich für das ganze Jahr 1899 als Zahl
der Uebertritte in die evangelische Kirche A. und
H. B. in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern 6385, davon aus der römi­
schen Kirche 6047. Während des ersten Jahres­
viertels 1900, also in der Zeit vom 1. Jänner bis
31. März, sind im Amtsbereiche des Oberkirchen-
rathes zur evangelischen Kirche A. und H. B. über­
getreten 1280 Personen. Die Zahl der Austritte
aus der protestantischen Kirche pro 1899 beträgt
765, davon 675 in die römische Kirche, wonach sich
im Jahre 1899 für die hierländische evangelische
Kirche A. und H. B. ein Zuwachs an Seelenzahl
per 5620 und im Verhältnis zur römisch-katholi­
schen Kirche per 5372 Personen ergibt.
(Wie g'efährlich die Ueberfahrt von
Pferden) über das Meer ist, erhellt aus dev
Mittheilungen des französischen Generals du Vorail
über die Fahrt nach Mexiko im Herbst 1862.
Als das Schiff mit zwei Escadronen in Veracruz
landete, hatte es mehr als 100 Pferde und Maulthiere
verloren.
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Delevo-Garten: Concert der Höttinger Musikkapelle
Beginn 8 Uhr abends.
Stadtsaal-Cafe und Terrasse: Doppel-Concert des
städt. snbv. Orchesters mit National-Sänger
Höpperger. Beginn 8 Uhr abends.
Deutsches Safe: National-Sänger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtlers Bauern «Theater. Beginn
8 Uhr abends.
Ausstellungs-Restaurant: Theater Waldmüller. Be­
ginn 8 Uhr abends.
Ausstellungs-Halle: Circus Henry, Abend-Borstel­
lung. Beginn 8 Uhr abends.
Mittwoch:
Hotel Veldidena: Concert der I. Innsbrucker Salon-
Kapelle. Beginn 3 Uhr nachm.'
Stamser-Garten in Hötting: National-Sänger-Con­
cert die Jnnthaler. Beginn 3 Uhr nachm.
Stadtsaal-Cafs und Restaurant: Doppel-Concert
des städt. unterst. Orchesters und der National-
Sänger-Gesellschaft Höpperger. Beginn 8 Uhr
abends.
Bauern-Theater in Pradl: Vorstellung. Beginn
3 Uhr nachm.
Deutsches Cafe: Nationalsänger '« Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr.
Gasthof Alpenrose: Gürtlers Bauerntheater. Anfang
8 Uhr.
Ausstellungshalle: Circus Henry nachmittags und
abends Vorstellungen.
Rest. Löwenhans: Garten-Concert ver Rumer
Musikkapelle. Beginn 3 Uhr nachm.
Gasthof Badl in Hall: Concert der Kundler Musik­
kapelle. Beginn 3 Uhr nachm.
Oesterr. Hof in Wilten: Nachm, und abends Con­
certe der Höttinger Musikkapelle.
(CircuS Henry.) Gestern abends wurde eine
Serie von Vorstellungen mit einem neuen Programm
eröffnet, das im Publicum sehr angesprochen. 'Schon
die erste Nummer „Grand Voltige de damea", ge­
ritten von der jugendlichen Medea fand stürmischen
Beifall, desgleichen die der akrobatischen Clown-
Gebrüder Paoli. Der vom Director in Freiheit
vorgeführte „Brillant-Scheckhengst" förderte gerade­
zu Wunder der Pferde-Dressur zutage, wie man sie
nicht gar oft zu sehen bekommt. Das Ballet „Die
Teufelsgarde" ist bereits bekannt, und fand auch
diesmal wieder gleich der Grotesque- und Parforce-
Reiterin Mlle. Anita starken Beifall. Eine der
glänzendsten Programm-Nummern war das Auf­
treten des komischen Recktnrners August Barker,
der für seine glänzenden Leistungen unzähligemale
gerufen wurde. Darauf folgte die Postschule mit
fünf Rappenheirgsten; einen derselben ritt Herr
Director Henry und führte dabei gleichzeitig die
andern vier in Freiheit vor. Die Dressur des ge­
rittenen Pferdes übertrifft wohl alles bisher Da­
gewesene. Alle Gangarten einschlagend kam das
Thier nicht ein einziges Mal aus dem Tacte der
die Production begleitenden Musik und führte alle
Tanzschritte unserer gewöhnlichen Rundtänze graziös
durch. Den stärksten Beifall des Abends fanden
die geradezu bewunderungswerten Leistungen des
Jongleurs und Malabristen zu Pferde Loyal, der
im sausenden Galopp Jongleurkünste ausführte, wie
sie von Parterre-Jongleurs nicht oft zu sehen sind.'
Den Schluss der Vorstellung, der ihr eigentlich erst
das Gepräge einer Novität gab, bildete die zwei-
actige Pantomime „Mazeppa's Äerbannung in der
Ukraine", wobei das ganze Personale in prächtigen
Costümen in Action trat. Diese ehemals so gern
gesehene Kunstart hat durch die farbenprächtigen
Ensemble-Bilder der gangbaren Operetten viel an
Reiz verloren, findet aber, wie der Beifall bervies,
immer noch eine Menge Liebhaber. Der CireuS«
bau war in allen Rängen dicht besetzt und das
Publicum ungemein beifallslustig.
Donnerstag neues Debüt von „The 4 Noiset",
die, wie es heißt, „die besten Kunstradfahrer der
Gegenwart" sind. In Wien und allen Großstädte»
Europas erregten dieselben großes Aufsehen.


[ 2023-06-29 10:47:28.116 - 19000814 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 185.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 14. August 1909.
Weieorolsgislkie Jleofesülaapa am fa Saiaeclifäf.
3
©5
13.
14
©
ZZ
5j5i
tTdT
719- 6
720- 3
05 4»
o
U
_ 05
«3
2 -2
H’S~
1?!q3
u SS 1
-SL
gS4
1
,ss«
*d>
äo
£
20-5
39
NE 1
138
86
0
91
91
0
a|
3
1
1
8*7 (7*0)
MI
1.1«
Niedrigste Temperatur heute früh;
Höchste Temperatur gestern: 21-8 (17-4)
Sonnenscheindauer a:n 13. August: 1-2 Stunden.
*) (^Windstille, 6—Sturm, 10=Drtan.
O—flottä heiter, 3—fast heiter, 5---halb bewölkt,
10---ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 17 Grad R.
Schwimmschule in Büchsenhauseu 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grad.
Mtiemngg-KmM
von« Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 13. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schön -f-15» K
Brixen am Eisack: Schön -st!3" B
Lvblach: Schön +10» B
Weiterberickt det mckearologislkm änflaEt in 3ün£
Vom 13. August.
1. Lnstdnuk-Minimum: 755— 7bö Finnland.
„ Maximum: 775— 770 Sicilieu.
2.„ Minimum:—
Prognose: Windrichtung: östlich. Bewölkung:
heiter. Mederschläge trocken. Temperatur: wärmer.
Eiferte» mt& Wechfel-Gurse.
Vom 13. August.
Einheit!. Reute
dtto Silber
,Oest. Goldrente.
4»
4» o„ Kronenrente
4*| 0 ung. Goldrente
4°j 0„ Kronenrente
Bankaktien-...
. 97.7osCredit-Actien.
. 97.25 London Vista..
.116.00 100-Mark R.W.
. 97.50 20-Mark-Stiicke.
.114LS 20- Franks-Stücke
. 90.60 Jtal Banknote
17.10 Ducaten
.662.75
. 242.75
118.42'/z
. 23.6«
. 19.33
. 90.40
. 11.41
Vereins-Nachrichten.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutz-Verein.)
t eute 8 Uhr abends gesellige Zusammenkunft beim
ierwastl.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Mittwoch den 15. August 1900 Feuerbereitschaft
der 1. Comp. 1. Zug.
(Christlichsocialer Verein in Tirol.)
Heute Tischgesellschaftsabend beim „weißen Kreuz".
(T y p o g r a p h i a.) Wegen des morgigen Feier­
tages heute Probe. Vollzähliges Erscheinen wegen
Besprechung für Sonntag unbedingt geboten.
(Kaufmännischer Verein.) Morgen kein
Vereins-Abend, dafür nachmittags halb 2 Uhr-Zug
allgemeine Fahrt nach Matrei zur Besichtigung der
dortigen Werke. Zusammenkunft am Bahnhof.
(Bicycle-Club Innsbruck.) Morgen Tages-
partie nach Imst. Abfahrt 6 Uhr früh von der
Jnnbrücke. Nachmittag ab Caf« Central Ent­
gegenfahrt nach Telfs.
(Bergsteiger-Gesellschaft „Alpensöhne"
in Hall.) Donnerstag den 16. ds. findet die dies­
jährige Generalversammlung statt.
(Radfahre r-Club Hall.)Donnerstag, 16.ds.,
Clubabend im Verbands-Gasthofgarten Plainer.
Sehr wichtige Mittheilung.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burean.
Wien, 14. August. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Der Unterrichts minister ernannte den Bür-
gerschnllehrer Eduard Burger in Marburg zum
provisorischen Hauptlehrer an der Lehrerbildungs­
anstalt in Innsbruck.
Prtvattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Budapest, 13. August. Im September dieses
Jahres werden Graf und Gräfin Lonyay zu
längerem Aufenthalt nach Ungarn kommen, um die
Verwandten des Grafen zu besuchen. Graf Lonyay
steht gegenwärtig in Unterhandlung wegen Ver­
kaufes, respective Verpachtung seiner ungarländischen
Güter.
Budapest, 13. August. In Sak wurde der
Wiener Geschäftsreisende Moriz Braun ermordet
aufgefunden. Es gelang hie Thäter zu eruieren
und zu verhaften. Es wurde festgestellt, dass der
Mord ein Racheact war. Die Thäter haben Braun
ermordet, weil er ihnen Maschinen geliefert hatte,
die nicht functionierteu.
Berlin, 13. August. Freiherr v. Stumm ist
schwer erkrankt. Sein Leiden wurde anfangs für
eine Kehlkopfkraukheit gehalten, es stellte sich aber
jetzt als Krebs der Speiseröhre heraus.
Magdeburg, 13. Aug. Die „Magdeburgische
Zeitung"meldet zu der angeblichen Verschwörung
in Pretoria, in Berlin glaube man, dass die
Verschwörungsgeschichte erfunden wurde, um neue
drakonische Maßnahmen in Transvaal gegen die
Ausländer vorzubereiten und im voraus zu recht­
fertigen.
Rom, 14. Aug. Der Sarg König Hum-
berts wurde gestern abends 10 Uhr beigesetzt.
Rom, 13. Aug. König Victor Emanuel
spendete zur Ehrung des Andenkens König Hum-
berts 100.000 Lire für die Armen von Rom und
50.000 Lire für die Armen von Turin.
Rom, 13. August. Das große Eisenbahn­
unglück ereignete sich zehn Minuten vor 1 Uhr
nachts, 12 Kilometer von Rom entfernt, zwischen
Spada und Castel Giubileo auf der Strecke nach
Florenz. Sofort begaben sich dann der König und
die Königin im Miethwagen bis zum Ponte Sa-
lario, wo die Hofwagen sie einholten.
Unter den Todten und Verwundeten befinden sich
fast ausschließlich Personen von Rang und Stand;
der verunglückte Zug war nämlich zumeist von
Mitgliedern der verschiedenen Abordnungen besetzt,
die seitens der Regierungen und Höfe zur Leichen­
feier des Königs Humbert entsendet worden waren.
Unter den Todten befindet sich ein italienischer De­
putierter, ferner der Bruder des Cardinals Vanu-
telli, unter den Verwundeten der Militürgouverneur
General Buffin von Lüttich.
Die Rettungsarbeiten gestalteten sich sehr schwie­
rig. Man musste die Waggontrümmer zersägen,
unter denen die Verletzten lagen; fürchterlich war
das Schreien, Weinen und Wehklagen, das unter
den Trümmern hervordrang.
^ Die russischen Großfürsten retteten sich, weil der
Schlafwagen, in dem sie reisten, der allgemeinen
Zerstörung am meisten Widerstand leistete.
Rom, 14. Aug. Me vorläufige Untersuchung
über das große Eisenbahnunglück, das sich in
der vorletzten Nacht in der Nähe von Rom er­
eignete, ergab Folgendes: Ein nach Ancona abge­
lassener Zug fuhr in den mit 14 Minuten Ver­
spätung abgegangenen Florentiner Expresszug, welcher
wegen eines Bremsedefectes stehen geblieben war,
hinein. 2 Conducteure des Florentiner Zuges wur­
den verhaftet, weil sie denselben gedeckt hatten. Das
russische Großfürstenpaar Peter verließ sofort den
Wagen, um sich an der Rettungsarbeit zu beihei­
ligen und sprach den Verwundeten liebreich Trost
zu. Im ganzen wurden 14 P e r s o n e n g e t ö d t e t.
Alle sind Italiener. Agnosciert sind bisher 6.
Ein Schwerverwundeter ist gestorben. Die Ge-
sammtzihl der Verwundeten ist unbekannt, da sich
viele in häusliche Pflege begaben. Das Königspaar
ist aksbald in einfachem Wagen auf der Unglücks­
stätte eingetroffen. Die Begegnung mit dem Groß­
fürstenpaar war rührend. Die beiden Schwestern
(die Königin Helene von Italien und die Groß­
fürstin sind Töchter des Fürsten von Montenegro)
umarmten einander und waren lange vor Erregung
keines Wortes mächtig. Der König und der Groß­
fürst leiteten die Rettungsaction. Die Königin
sprach den weiblichen Verwundeten Trost zu. Nach­
mittag besuchte das Königspaar die Verwundeten in
den Spitälern. Die Presse hebt die Herzensgüte
des Königspaares und seine Kaltblütigkeit gegen­
über einer ihm eventuell drohenden Gefahr hervor.
Paris, 13. Aug. Edmond Rostand, der
Dichter des „Cyrano von Bergerac". wurde zum
Officier der Ehrenlegion ernannt.
London, 14. August. Ein New-Iorker Tele­
gramm meldet, die Gattin des Königsmörders Bresci
habe an die Königin Margherita ein Gesuch um
Begnadigung Bresci's und seine freie Rückkehr nach
Amerika gerichtet. Diese Nachricht klingt sehr un­
glaubwürdig.
Die Unruhen in China.
München, 13. August. Wie wir aus zuver­
lässiger Quelle vernehmen, wird das Obercom-
mando für China (Graf v. Waldersee und
fein Stab) in der Nacht zum 19. ds. München
passieren unv gegen 4 Uhr früh in Kufstein, also
in entsprechenden Zeitabständen in Innsbruck, auf
dem Brenner, in Bozen u. s. w. eintreffen. Das
Generalcommando wird in zwei Abtheilungen fahren.
Am 21. ds. muss das Generalcommando in Genua
sein.
Berlin, 13. Aug. Der „Germania" zufolge
wurden im apostolischen Bicariat im Südosten von
Petschili, welches von französischen Jesuiten verseh«
wird, sechs Patres ermordet. Das Vicaria
zählt 50 Missionäre, von denen schon früher viel
Patres nebst 3000 eingebornen Christen getödte
worden sind.
Brüssel, 14. August. Nach einer hier eÜM.
laufenen Meldung äußerte Li-Hung-Tschang, dass
er die Absicht habe, erst nach dem Einzug der Ben
kündeten in Peking abzureisen, weil er hofft, die
Kaiserin werde dann ihm unbeschränkte Vollmacht
zu Friedensverhandlungen geben. (Diese Meldung
steht mit früheren Nachrichten nicht im Einklang,
wie denn überhaupt die Mittheilungen ans China
voller Widersprüche sind.)
London, 14. August. Aus Tientsin, 6. ds..
wird telegraphiert: Zwei glaubwürdige Couriers
welche Peking am 1. ds. verließen, melden, dass
die Kaiserin die Gesandtschaften mit Nahrungs­
mitteln für mehrere Tage versah. Lipingheng pflanzte
2 Geschütze in der Nähe der Gesandtschaften auf,
welche zwei Tage scharf beschossen wurden. Ein
Missionär wurde bei dem Versuche, Lebensmittel zu
besorgen, getödtet.
Petersburg, 14. August. Oberstlieutenant
Lenjowitsch berichtet an den Kriegsminister Details
über die Kämpfe bei Peitsang und am Peiho. Die
Chinesen waren 20—25.000 Mann stark. Nach
harten: Kampfe wurden sie aus ihren festen Stel­
lungen verdrängt. Die Japaner verloren über
200 Mann. Die Russen, Engländer und Ameri-
kaner hatten nur geringe Verluste. Es wurden
13 Geschütze erbeutet. Das Entsatzcorps rückt trotz
40 Grad Hitze bei guter Gesundheit muthig vor.
Washington, 14. Aug. General Chasse meldet
vom 10. ds.: Das Entsatzcorps traf gestern in
Hoßho ein, d. i. auf dem halben Wege zwischen
Tientsin und Peking.— In der Antwort der
amerikanischen Regierung auf das chinesische Edici
wegen Friedensverhandlungen heißt es, von Ver­
handlungen könne keine Rede sein, so lange nicht
der von den internationalen Truppen beschützte Ab­
zug der Gesandten und Ausländer nach Tientsin
gesichert ist. Die Regierung sei jedoch bereit, eine
Verständigung wegen Einstellung der Feindselig­
keiten herbeizuführen, falls dem Entsatzcorps unbe­
helligt der Vormarsch nach Peking und der Abzug
der Fremden unter dessen Schutze und den von den
Commandanten als genügend erklärten Garantien
ermöglicht ist.
Verstorbene in Witten.
Am 11. August. Margarethe Manhartsberger,
Staatsbahnrevidentenstochter, 2 Monat alt, Stimm­
ritzenkrampf, Stafflergasie 8.
(Reise- und Fremdenzeitung für Tirok und
Vorarlberg.) Die weben ausgegebene Nr. 14 dieses
Blattes, das als autorisiertes Organ des Landesverbandes
für Fremdenverkehr in Tirol erscheint, bringt einen mit
fünfJllustrationen (nach Photographien hergestellt) geschmückten
Artikel über den schön gelegenen vorarlbergischcn Markt
Rankweil, einen Aussatz über eine Partie im Lechthale von
Anton Renk, sowie eine ganze Reihe von Correspoudenzou
und Notizen aus und über alle Thäler der beiden Länder.
Eingesandt.
(Das vernachlässigte Pinis- u.Gschnitz-
thal.) Im Tiroler Tagblatt vom Sonntag den
5. ds. beklagt sich unter obiger Aufschrift ein Ano­
nymus über die Vernachlässigung des Pinis- und
Gschnitzthalcs von Seite der Section Innsbruck«
Willen des Oest. T.-Cl. Dass derselbe nicht aus
gemeinnützigem Interesse handelte, sondern aus Uebel­
wollen gegen die Sectionsleitung geht daraus allein
hervor, dass er sofort den Weg der Oeffentlichkeit
durch die Zeitung betrat, anstatt, wie seinerzeit
darum ersucht wurde, die Sectionsleitung im kurzen
Wege von bemerkten Uebelständen zu verständigen,
die ja allein berufen ist, dieselben zu untersuchen
und Abhilfe zu schaffen. Damit ist das Vorgehen
der Section gegenüber hinreichend charakterisiert.
Was die Sache selbst anbelangt, ist zu konstatieren,
dass die Beschädigungen der Wege erst durch die
letzten Hochgewitter erfolgten und dass sofort nach
Mittheilung derselben Schritte gethan wurden zur
Ausbesserung derselben. Wenn aber der Einsender
glauben machen will, dass diese Schäden schon alt
sind, so ist das eine bewusste Unwahrheit, da sonst
der Pächter der Wirtschaft schon wegen Verprovian­
tierung derselben um Ausbesserung der Wege er­
sucht hätte, der übrigens von der Section aus den
Auftrag hat, derartige Schäden auszubessern und
hiefür Rechnung zu legen. Uebrigens kann von
hinein Hüttenwart verlangt werden, dass er nach


[ 2023-06-29 10:47:28.116 - 19000814 - Seite 7 ]
Dienstag den 14. August 190!-.
„Innsbrucker pcachrichten.
Rr. 189. Delle t.
jeden: Gewitter sämmtliche Zugänge zn einer Hütte
ans deren Gangbarkeit untersuche. Der Weg von
Gschnitz zur Innsbrucker Hütte wurde vor zwei
Jahren ausgebessert und neu markiert. Die neuen
' Wegweiscrtafelu wurden durch den betreffenden
Tafelmaler erst in den letzten Tagen fertiggestellt
und rverden nächstens angebracht werden. Die im
Artikel verlangte Adaptierung des Schutzhauses am
Habicht wurde wiederholt in Erwägung gezogen,
aber' mit Rücksicht auf die Unnothwendigkeit und
die in dieser Höhe selbstverständlich nicht geringen
Kosten nicht ausgeführt. Was die Markierung des
Ntvosweges nach Gschnitz anbelangt, so ist es sehr
fraglich, ob den Touristen bei dem gegenwärtigen
Zustande dieses Weges ein Dienst erwiesen wäre,
;ve«u sie auf ihn besonders aufmerksam gemacht
würden, da derselbe nach starkem Regen ungangbar
ist und eine Besserung nur durch die Gemeinden
zu besorgen ist- nicht aber von einem alpinen Verein
erwartet werden kaun, die Angelegenheit übrigens
mit dem geplanteir Straßenbau gelöst werden wird.
Der Fahrweg ist aber für jeden, der nicht gewohnt
ist, überall hin nur am Gängelbande geführt zu
werden, leicht findbar. Im Allgemeinen ist der
Zeetiousausschnss stets gerne bereit, nach Maßgabe
der vorhandenen Mittel Hütten, Wege und Stege
iowie die Markierungen in dem ausgedehnten Ar-
oeitsgebiete in Ordnung zu erhalten und vorkom­
menden Uebelständen, sobald sie zur Kenntnis des«
selbm gelangen, abzuhelfen. Der Weg aber, den der
Einsender gewählt hat, um ihn hievon in Kenntnis
zu setzen, ist nicht dem gemeinnützigen Interesse
entsprungen, sondern von Gehässigkeit dictiert. Die
leitenden Persönlichkeiten in der Section sind übri­
gens gerne bereit, dem Einsender ihre Stellen zur
Verfügung zu stellen, wenn sie die Ueberzeugung
zewnmen können, dass unter seiner Leitung in dem
großen Arbeitsgebiete alles derart in Ordnung sein
würde, dass selbst jeder Nörgler keine Klage finden
könnte. Der S ectionsausschnss.
Dem Eingesendet in Nr. 180 Ihres geschätzten
Blattes, welches mir erst gestern wegen Abwesenheit
zw Gesicht kam. diene kurz folgende Erwiderung:
Der Lansersee als Eigenthum unserer Firma
Herrburger und Rhomberg wurde dem Sommer­
frisch-Publicum seit Jahrzehnten ans reiner Ge­
fälligkeit zur Badebenützung zur Verfügung ge­
stellt, ohne dass unsere Firma dadurch einen Vor­
theil, viel iveniger eine Annehmlichkeit hat.
Von diesem Standpunkte aus verwahre ich mich
gegen jede dieser Badegelegenheit imputierte Schaffung
eines eigentlichen Schwimmbades, wie z. B. die
städtische Schwimmschule u. A. haben. Wer hier
baden 'will, kann dieses thun, aber auf einen jungen,
gewandten, leichtgekleideten Schwimmeister, der jeder­
zeit parat ist, für die Rettung des Schwimmens
Unkundiger und sich in die Tiefe wagender Badenden
in den See zu springen, darauf muss der Herr
Einsender dermalen verzichten.
Unsere wackeren Pächtersleute, die seit bald 50
Zähren auf dem Hofe sind, muss ich des Weiteren
gegen den Vorwurf der Lässigkeit ganz energisch in
Schutz nehmen. Sie haben immer ihre schwere, an­
gesichts der oft unverschämten Anforderungen ge­
wisser Badenden, recht dornenvolle Arbeit zur Zu­
friedenheit verrichtet, täglich sind Alt und Jung von
l Uhr früh bis spät abends damit beschäftigt, sie
ertragen oft in rührender Naivetät die diversen
Launen und wiederholt haben sie Ertrinkende vom
Tode errettet.
Beim ersten heurigen Ertrinkungsfalle hat der
Pächter Hans den Schwimmer dreimal energisch
aufgefordert, hereinzuschwimmen, da er zu wenig
kundig sei, anstatt dessen erhielt er eine Grobheit
von ihm, wie es jetzt namentlich beirn badenden
Sonntagspublicum sehr häufig Gepflogenheit ist.
Als sein Neffe den Kameraden des Ertrunkenen,
der ebenfalls am Ertrinken war, hereingezogen hatte,
erhielt er für diese rettende That die feine Ant­
wort: „Was geht es Dich an, wenn ich er-
auje."
Nun zum letzten Selbstmorde. Kommt da ein
Student, setzt sich mit zwei Damen in ein Boot, die
Gesellschaft macht ein Geschrei und Spektak-el, dass
es eine Schande ist, auf einmal zieht der Sttldenl
den Rock ans, stürzt sich kopfüber ins Wasser, weist
die ihm zur HiA dargebotenen Ruder zurück und
ertrinkt. Da will nun der Herr in seinem „Ein
gesendet" die Möglichkeit eines Schlaganfalles unter
Ausschluss des versuchten Selbstmordes annehmen.
Das ist denn doch gar zu gut gemeint. Ich sehe
im Ganzen nur einen Selbstmord, und da hätte
Wim der koch GO Jakre alte Pächter oder ein An­
gestellter sich hineinstürzen, Jein Leben als Familien­
vater von sieben, kleinen Kindern aufs Spiel setzen
sollen, um einen Selbstmörder zu holen, am Ende
von ihm noch in das Wasser mitgezogen zu werden?
Wirklich eine sehr naive Auffassung der Sache.
Zirm Schluffe ttvch eine Bemerkung.
Mehr als je mehren sich im Henrigen Jahre die
Fälle der Unbotmäßigkeit gegenüber den Anordnun­
gen des Pächters, der Uebertretung der im In­
teresse der Ordnung und Sittlichkeit gebotenen Vor­
schriften, dazu die Ruhestörung schon in den frühesten
Morgenstunden. Die Leute bilden sich ein, als ob
es eine besondere Gnade wäre, wenn sie im See
baden. Ganz im Gegentheile.
Ich erkläre ganz kategorisch, dass ich glücklicher
und vergnügter in meiner Sommerfrische wäre, wenn
ich Ruhe hätte vor den vielen Badenden, namentlich
aber von so vielen unangenehmen Austritten am
See. Allen Jenen aber, die nicht zufrieden sind,
rufe ich zu: „Bleiben Sie weg vom Bade,
ich bin Ihnen sehr dankbar dafür." Wer
sich nicht tluseren Anordnungen und den dermaligen
Einrichtungen fügen will, der soll eben wegbleiben
und dort baden, wo Schwimmeister sind unb
Rettimgszillen und anderes mehr.
Weitn solche Unannehmlichkeiten und ungerecht-
fertigte Angriffe sowie beleidigende Aeußerungen,
wie „Sauwirtschaft", die sogar schon von der hoff­
nungsvollen Fremdenjugend gebraucht wurden, sich
wiederholen sollten, so werde tch auf Mittel und
Wege sinnen, bezw. bei meinen Firma-Theilhabern
deren Durchführung beantragen, damit die ewigen
Belästigungen meiner Sommerfrische beseitigt werden,
die Badeerlaubnis erheblich eiitgeschrärikt, eventuell
ganz sistiert werde.
Villa Lansersee, am 11. August 1900.
Adolf Rhomberg.
Schießstandsnachrichten.
Mühlau. An den Sonntagen den 19. und
und 26. August Gesellschaftsschießen.
ZMk 8Wmig m E>WM
Claudiastraße, Parterre, 3 Zimmer, lichter Magd-
kammer, Küche, sammt allen Comfort, auch Garten
antheil, auf November oder auch früher zu ver-
miethen. Näheres Kapuzinergasse bei Joh. Stöckls
Sägewerk. 11039
Auf ftowmfe-Sram
ist eine schöne 3. Stock-Wohnung mit 3 parquettier-
ten Zimmern, Küche mit Wasserleitung, Altane,
Alkov und sonstigen Zugehör der Neuzeit zu ver-
miethen. Näheres Schöpfstraße Nr. 15, Parterre,
Willen. 11046
Auvsöl. sonniges Zimmer
separater Eingang, an stabilen Herrn oder Dame
sogleich zu vermiethen. Näheres Stafflerstraße 14,
Parterre. 11027—2j1
I. Allgkincinkii KAGnM
sucht Mädchen für alle Arbeit, 1 Bonne, Französin,
bevorzugt nach auswärts; Köchinnen, Büffet- u.'Haus-
müdchm, die der Schule entlassen sind, als An­
fängerinnen, werden aufgenommen. Zu erfragen
Speckbacherstr. 14, Willen. 125
Schöne Gckmoßnung
mit Erker ist in der Bürgerstraße auf 1. November
au eine kinderlose Partei zn vermiethen. Dieselbe
besteht aus 3 Zimmern, Magdcabinet, Balcon,
Küche, Gas zum Kochen und Wasserleitung. Näh.
in Purtschers Wohnungs-Bureau, Bürgerstraße
Nr, 7. 11043
Im Hause Pradl Nr. 9 sind
2 Wohnungen
zu vermiethen. Eine Wohnung zwei schöne Zimmer,
Alkov und Küche, zweite Wohnung 2 große Zimmer,
Küche und Zugehör auf Novembertermin. Näheres
Pradl Nr. 9, 2. Stock. 11.049
Wohnung;
bestehend aus einem großen und einem kleinen Zim-
mcr, Küche, Altane, Keller und Estrich ist auf No-
-embertermin zu vermiethen. Wilten, Heil. Geist­
straße 13. 167—AI
In der Glasmalereistraße sind mehrere
Wohnungen»
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister Tomasi. 1567—Ost)
Zum 70. Geburtstage Sr. I. des Kaisers!
empfehlen wir alle Gattungen
AWWstoffkM- kais. Wappen.
Josef Bauer& Sohn
Maria Merefimstraße. Maria Tlierelimstraße.
Vino santo puro
der Firma K. Sommadosst öei Kasteit
Hoötino, als Medicinal-Wein von Aerzten
vielfach empfohlen, als Genuß- Wein ausge­
zeichnet auf vielen Ausstellungen (auch mit
der silbernen Medaille der Tirol. Landesaus­
stellung), empfiehlt das Haupt-Depot fiir Nord­
tirol bei 1313—o]27
Apotheke M MMahilf i» IvuskrM.
Erliältlük in allen Npotllekien Jimskrack-Mlleu.
MM 0. Praxmarer,
Anichstrasse 23,
nächst Cafe „Austria“, -HW
verwendet 'zu sämmtlicher Bäckerei nur frische
GvWWVÄ'GL- Butter«
,473—0)13
Im Verlage der
WLAuer'ZvdGU Unnr.-Biichliaiidlimg
in Innsbruck
erschien soeben:
„Der Hob in den Alpen"
von
Anton Henk,
^Preis elegant geheftet Krone 1*30,
Vom selben Verfasser erschien früher:
Won der Aeirtigschuel
bis zur
Aoachzetroas.
1899.
Preis elegant geheftet 60 Heller.
M «dnßkil MWIe Nu»«.
1897.
Preis geheftet 8« Heller.
Ab l. November
ist eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche und Zubehör mit Gartenbenützung zu ver­
miethen. Zn besichtigen täglich von IO
bis 12 Uhr vormittags und von 3-4 Uhr
nachm. Näh. Museumstraße 22, dritten Stock.
29—Ojl
ooooooooooooooooo
Im Verlag der Wagner'schen Univ.-Buchhaud«
lnng in Innsbruck ist soeben erschienen:
Zweihundert Kniwürfe
zu
deutschen Aufsätzen
für die oberen Classen der Gymnasien und ver­
wandten Lehranstalten
von
Prof. Karl Haehnel.
Preis 2 Kronen.


[ 2023-06-29 10:47:28.116 - 19000814 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 185.
„Innsbrucker Nachrichteil" Dienstag den 14. August 1903.
LÄ»k m I» Hall
jenseits der Kaller JmiörüLie.
>W?-Worgen Mittwoch-WZ
CONCERT
der Vetteöten Kmrdker Musikkapelle
(35 Manu stark.)
AvtlMK 3 IIRl'. LllÜO 10 llltl'.
Eintritt 2Ö kr.
Zum Besuch ladet höflichst ein 11052
Lorenz Knapp.
m —iiiMJi
11028
.erabreicht man Kneipp'sche Güsse. Offerte wolle
Mn unter „J.M." in der^Expeditiou hinterlegen. ,2j1
ft eine kleinere erste Stockwohnung an eine kinderlose
Kartei auf Augusttermin allsogleich zu vermiethen.
näheres im zweiten Stock vorne. Zu treffen von
S/all—4 Uhr. 11029
Zum Novembertermin
jtt vermiethen eine Parterrewohnung, 3 Zimmer
mmmt Zugehör, nur an sehr ruhige, kinderlose Partei.
Näheres Wilten, Schöpfstraße 21, ersten Stock. 11031
Ein neuer Schlafdivan,
Matratzen, Canape, billig zu verkaufen. Kapuziner-
gasse Nr. 16, Nussbaumerhaus. 11030
Zu vermiethen
eine freundliche Wohnung mit 2 Zimmern rc. auf
sofort und eine mit 2 respective 3 Zimmern auf
Novembertermin an solide, kinderlose Partei. Näh.
Jnnstraße Nr. 51. 11o33—2|1
Im Neubau des Herrn Lösch,
Sonnenburgstraße, dritten Stock, sind 2 große Zim­
mer mit Küchenantheil zu vermiethen. 11034
Zweite Stockwohnuntz,
bestehend aus 2 Zimmern, Heller Küche u. Holzlege,
ist sofort "oder später zu vermiethen. Riesengasse 11,
Vierten Stock. 11035
Zu verkaufen
find Credenz, Tische, Lampen, Tafelbett rc., auch
Kleider wegen Abreise. Mühlau, Villa Beer, im
ersten Stock. 11036
2 unmöblierte Zimmer
Vorzimmer und Küche, sucht Herr vom 15. Sept.
an. Offerte unter „8.8.?." an dieExpedition.11037
Milan, Villa Gaberie,
eine Parterre- Wohnung mit 3 Zimmern, Küche,
Bad, elekt. Beleuchtung, Garten ans Novembertermin
zu vermiethen. Dortselbst ist ein Fuchsfell, Bücher,
Noten, zusammenlegbarer Kinderstuhl u. Badewanne,
Tischchen mit Bank, Bettflasche, Vogelhäuser, Me-
raner Anzug für 4—6jähr. Knaben, kleine Buch-
binderhestmaschine, Copier- und Pflanzenpresse,
eiserner Sparherd, Aquarium, Lampen, sowie div.
bessere Spielereien, kleiner Karren, 3 Laternen, ein
Fischglas, 4 Wickelkissen mit Federn, Steppdeckchen,
kleiner Maulkorb, ein Rucksack, Bilderrahmen und
Rouleaux zu verkaufen. 11032
Gefunden wurde
Sonntag abends ein Rock und ein Paar Stiesel.
Abzuholen St. Nikolausgasse 28, 1. Stock. 11053
Ein Ladenmädchen
für sofort gesucht in ein Selchergeschäft für aus­
wärts. Näheres bei Fran Pittl, Dienftvermittlnng,
Seilergasse 16, vierten Stock. 11040
Anzeige,
Wegen Vornahme dringender Arbeiten in der
Centrale muss am Mittwoch den 15. fc. Mts.
dev Betrieb in der Zeit von 8 Ahr Früh bis
4 Ahr Nachmittag gänzlich eingestellt werden.
Electricitätswerk Innsbruck.
Gefunden wurde
gestern eine goldene Damenuhr sammt Kette. Der
Bcrlustträger kann dieselbe bei Anton Ader, in der
Bäckerei Schweighofer, gegen Finderlohn abholen.
11038
Gin Fräulein,
welches längere Zeit als Kammerjnngfer bei feiner
Herrschaft in Diensten stand, sucht ebensolchen Posten,
gienge auch in's Ausland. Beste Referenzen stehen
zu Diensten. Näheres in Winklers Annoncen-Bur.
unter Nr. 1633. IV
Schöne Wohnung
3 Zimmer und Zugehör ist sper November in der
Speckbacherstraße zu vermiethen. Näh. aus Gefällig­
keit im Möbelhaus M. Brüll. 11— 2s1
Sechs Wohnungen
mit je 3 Zimmern, Alcov und allem Comfort der
Neuzeit ausgestattet, sind in der oberen Speckbacher­
straße auf Novembertermin zn vermiethen. Näheres
Leopoldstraße Nr. 69, 1. Stock. 165511
Taillennäherin
tüchtig und geübt in diesem Fach, wird gesucht.
Näh. Bürgerstraße 5, zweiten Stock. 10050-311
Küösche 1. Stockwohnung
mit 3 Zimmern und allem modernen Comfort aus­
gestattet, ist ans sofort oder Novembertermin an
eine solide Partei zu vermiethen. Näheres Claudia-
straße 12, 1. Stock links. 1812V
Reinliche Bedienerin
für die Nachmittagsstunden gesucht. Haspingerstr. 4,
dritten Stock. 11047
Laufbursch
für ein ferneres Geschäft wird
aufgenommen.
Näheres unter Nr. 11057 in
der Expedition^
Wegen Abreise
sind zu verkaufen eine Garnitur, Teppiche, Tische,
Kästen, Betten, Feder- und Obermatratzen, Bilder,
Spiegel, Küchengeschirr und verschiedene uneinge-
theilte Sachen. Colingasse 9, 4. St. rechts. 11048
Sonnige Parterre-Wohnung
ist auf November 1900 zu vermiethen am Karl
Ludwigplatz Nr. 4, Südseite, mit allem modernen
Comfort, bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Keller
und Dachbodenantheil. Anfragen im dritten Stock
oder Parterre rechts. 11045—3j1
Aus Wim! Aus Wien!
Für Herren- u. Damen-Wäfche und Kleider nach
Muster und Maß, sowie alle Manufaktur- und
Confections-Artikel unter Garantie der solidesten
Ausführung und den günstigsten monatlichen Zah­
lungsmodalitäten. Zuschriften unter „Wiener Mode"
sind an die Expedition ds. Bl. zu richten, worauf
mein Reisender Sie besuchen wird. 11042 —Ojl
Line Wohnung
bestehend aus drei Zimmern mit Parquetböden,
Altane, Küche, Keller, Waschküche, Dachboden, im
ersten Stock in der Claudiastraße Nr. 24 ist auf
1. Nov. zu vermiethen. Auskunft dortselbst im
Parterre rechts. 20—3j1
Aviso.
Unterzeichneter zeigt seinen geehrten Knuden er­
gebenst an, dass er seine Wohnung in der Müller-
straße Nr. 1 verlassen und eine solche in der
St. Nikolausgasse Nr. 7
bezogen hat.
Für das ihm nun seit 16 Jahren seitens seiner
geschätzten Kunden entgegenbrachte Vertrauen bestens
dankend, bittet er, ihm dasselbe auch in der neuen
Wohnung angedeihen lassen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Karl Hofer«
10981—3j2 Schuhmachermeister.
Ein im Bau- und Galanteriefache eingearbeiteter
Spängergehitfe
findet dauernde Beschäftigung. Näh. beiP. Fiegl,
Spängler und Glaser in Meran. 11044— 4j1
Hübsche Wohnung
mit 2 Zinnnern, Alkov, Küche und allem Zugehör
ist in der Maria Theresienstraße auf November-
Termin an eine kleine, ruhige Partei zu vermiethen.
Näh. in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 1657. W
Möne partem-Kolwung
in sehr günstiger Lage, bestehend aus vier Zimmern,
Küche mit Gas und Wasserleitung urid sonstigen
modernen Bequemlichkeiten ausgestattet, ist auf No-
vemberlermin an eine stabile Partei zu vermiethen.
Gleichzeitig sehr geeignet für ein Schneider- oder
Modistengeschäst. Näh. in Winklers Annonc.-Bur.
unter Nr. 1658. W
Im Verlage der Wagner'schm Uuiv.- Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Gelte» ««» Mmra !»r GesWle
©tflftteldji,
herausgegeben von
Hirn- TVachernell,
VI. Band:
Deutsche Ortsnamen und Lehnwörter
-es ungarischen Sprachschatzes
gesammelt von
Dr. V. Lumptzer und Dr. J. Melicii,
1900. Preis K 7.60.
Köchin! nrstltl Köchin!
Suche eine gute, selbständige Köchin, welche auch
häusliche Arbeiten verrichtet, für eine kleine Familie
von zwei Personen, Eintritt am 1. September.
Zu sprechen mit der Hausfrau von 4 bis 6 Uhr
Nachmittag. Näh. zu erfragen in der Exp. unter
Nr. 11.004. 312


[ 2023-06-29 10:47:28.116 - 19000814 - Seite 9 ]
’r-r- 5^? ^*?r «. y& $*]??•■',-
Dienstag den 14. August 1900
„Innsbrucker Viachrichten"
Vtr. 185. Seite 9.
Wagner“ 6 Univ.-Buchhandlung, Innsbruck, Museumstrasse 4.
cs
SSJO
-L-
«V
sffS
Tirol in Wort und Bild.
Ein Gedenkalbum für Einheimische und Fremde.
Mit Text von JULIUS KEITER.
Inhalt;
Seite
Innsbruck (Gesammtansicht). Schloss Ambras ... 3
Maria Theresiensirasse. Leopoldsbrunnen. Goldenes
Dachl. Hofkirche (Inneres.) 5
Triumphpforte. Andreas Hofer-Denkmal. Stadtsäle
Ferdinandeum 7
Kufstein: Bad| Kienbergklamm. Unterländer Tracht 9
Kaiserthal 11
An der Giselabahn: Hohe Salve. Hopfgarten. Kitzbühel.
St. Johann 13
Brixlegg: Kattenberg 15
Achensee: Jenbach 17
Zillerthal: Mayrhofen 19
Brennerhahn: St. Jodok. Gossensass. Sterzing. Am
Brenner. Steinach. ........... 21
Bruneek: Lienz. Toblach... 23
Stubai und. Grödnerthal: Becher. St. Maria in Wolken­
stein. Kaiserin Elisabeth-Schutzhaus. St. Ulrich. 25
Seite
Bas Ampezzothal: Monte Cristallo. Dijrrensee. Drei
Zinnen 27
Brixen: Klausen. Schloss Tirol 29
Bozen: Karrersee-Hötel. Rimkelstein. 31
Gries: Bozen. Denkmal Walther’s von der Vogelweide 33
Meran: Gilf-Promenade 35
Ortlergebiet: Sulden-Hötel. Schaubachhütte. Heiligen
drei Brunnen. Trafoi. Gletscherthor des Sulden-
Gletschers
Stilsserjoch: Stilfserjoehstrasse. Franzenshöhe.
Oetzthal: Oetzthaler Ferner. Kamolhaus...
Trient (Gesammtansicht). Ansicht von Bad Levieo
Dante-Monument. Dom. Domplatz. Castell.
Arco: (Gesammtansicht)
Riva: Gardasee..
37
39
41
43
45
47
49
Mit einem reichillustrierten Anhang:
Hervorragende Gaststätten, industrielle Unternehmungen und Handelsetahlissements in Tirol.
Preis elegant geheftet M. S.tlO.
Im prachtvollen Ganzleinwandband mit grossem Landeswappen in vier Farben K. 6—
<!Tte s
^r
^2
«Ä
Wagner* 1“ Univ.-Buchhandlung, Innsbruck, Museumstrasse 4.
mm
Czerny’s OSAN
ist das Allerbeste für Mund und Zähne.
lat antiseptisch, conscrvirend, reinigend, gesund, an­
genehm und Übertrifft wegen seiner ganz eigen­
artigen Zusammensetzung die besten bisher be­
kannten Zahmnittel um ein Bedeutendes.
OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr.,
OSAN-Zahnpulver in Dosen ä 44 kr.
Czerny’s orientalische Rosenmilch
ist das beste und gesündeste SWRonheits-Mittcl
ä Flacon fl. 1.— Balsaminen-Seife hiezu 30 kr.
Sonnenhlumen-Oel-Seife
6270
50 und 35 kr.
Ojlll
Czerny’s Taningene
ist das beste Haarfärbe-Mittel, dunkelblond, braun
und schwarz. Preis fl. 2,50.
Anton I. Czerny in Wien,
XVIII. Carl Ludwigstrassc 6,
Haupt-Niederlage; I., Wallst schgasse5, nächst der
k. k. Hofoper, Prämiirt in London, Paris, Brüssel,
Oonstantinopel, Philadelphia, Wien etc. Zusendung
per Postnachnahme.
Kauptdepot in Innsbruck bei F. Winkler, Stadtapotheke.
Hauptdepot in Bozen bei Max Liebt, Stadtapotheke
zur Madonna.
Depots in Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc.
Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seine
Lieferanten bestellen oder wende sieb an obige
Adresse.
Man verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate
und weise andere entschieden zurück! 4
Girr Keller,
Mafflerstraße 14 zu vermuthen. 11026-
2t1
öS
-t»s
0
D—«
OQ
©
04
<01
%4
i0
3&|
Unterkleidung der Zukunft.
R!ÜssfsAbh5rluniiswSscfeej
1
24—OflO
Schiessers Abhärtungs-Wäsche
au§ indischer Nesselfaser.
Hochporös und luftdurebgängig, äusserst bebagliche Wärme, keine Ueberhitzung,
kein lästiges Schweissgefühl.
Höchste Förderung des Stoffwechsels und der Widerstandskraft der Haut.
Von ersten Autoritäten, wie Geheimrath v. Pettenkofer und Prof. Dr. Büchner, Vorstand des königlich
Hygienischen Instituts in München glänzend begutachtet.
InlunsbnickheiBpüderDaimiiaiiserJ.Theresieiistrasse.
Kein Eingehen im Waschen.
Kein Verfilzen.
Z« vermiethm
sind unter sehr günstigen Bedingnngsn in den Walder-Häusern, Andreas Hofer-, Maxmiliau-
ftraße drei große Läden mit je kleiner Wohnung, ein kleiner Laden mit Rücklocal, schöne Auslage-
Fenster, electr. und Gas-Installierung, großer Hof- u. Packraum und ein lichtes Souterrain gebaut
zu einer Bäckerei und geeignet für mechanische Werkstätte rc. Näheres beim Eigenthümer Andreas
Hoferstraße. 1614—012
Abzulösen!
Ein kleines, gut gehendes Galanterie-, Spiel­
waren- und Schreibrequisiten-Geschäft im Centrum
von Innsbruck ist sammt neuen Warenlager
und Geschäftseinrichtung Familienverhältnisse halber
gegen dreitausend Gulden sofort zu verkaufen-
Näheres bei Karl Beck, Karlstraße Nr. 14, Inns­
bruck. 10945—312
Vögel und Säugetiere
werden naturgetreu, dauerhaft und billigst ausge­
stopft von Andreas Reisenhofer, zool. Präpa­
rator in Pradl Nr. 72 neben dem Lindenhor.
Uebernahme von zum Ausstopfen geeigneten Thieren
aus Gefälligkeit bei Herrn Josef Preyer, Spedition
und Commission, Maria Theresienstraße Nr. 37.
(Schwarzhof.) 10965—212


[ 2023-06-29 10:47:28.116 - 19000814 - Seite 10 ]
Teile 10. 'Jfr. 185
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 14. August 1900.
VW" Jur 10 Hage! *VK
Circus MEMY
Ausstellungshalle.
Meristag 14. Augirst 8 Mßr abends
GrO EM-WMmh
ulit einem Programm, wie man es in Innsbruck
noch nie gesehen hat.
Iteu. Sensationell. Neu.
Spiels eines Gentleman zu Pferd®
ausgeführt von Mister Alfred Loyal.
Nur noch einige Male
Stlesen-ISlefant Blondin,
der bestdressierte Vierfüßler der Welt.
Neu!
Neu!
Marmor-Tableaux«
Nach Motiven beriihmter Meister, ausgeführt von
der Truppe Paoli.
Ijuter Bosen und Ouielanden.
Walzer getanzt von der Solotänzerin Mlle. Gau­
beck und dem Corps de Ballet.
Komische Intermezzos der Clowns Coeo,
Ardene, Alexander, Frisky, TheTPaolis.
WZree4«f Heury
mit seinen anerkannt großartigen Freiheit s-
dresfnren.
Zum weiten Male
Mazeppas Verbannung
in ifeti Steppest itee Ukraine.
Große Pantomime in 2 Tlbtheilungen, arrangiert und in
Scene gesetzt von Director Henry, ausgeführt von 150 Personen
unter Mitwirkung desCorpsdeBallet. Eingelegte Tänze:
Im l. Stet: Polnischer Nationaltanz. Im 2. Act: Tanz der
Tscherkessinnen. Arrangiert von der Balletmeisterin Frau
Strigelli, ausgeführt von der Solotänzerin Mll. Margit
und Signora Ella Crisconlo und dem Corps de Ballet
Im 2. Act: Kofaken-Manöver.
Di« neuen Costmne aus dem Atelier L. Hofer in Wien und
Baruch u. Comp, in Berlin. Ans die Dressur des Pferdes
„Mazeppas" wird besonders aufmerksam gemacht.
I^l*4?ÄSO d(^|*•
Loge (4 Personen) fl. 6.—. Logensitz fl. 2.—. Sperrsitz
nummeriert fl. 1.20. I. Platz llnnummeriert 80 kr.
II. Platz 50 kr. Gallerte 25 kr.
Billet-Borverkauf: In der Zigarren- n. Tabak-Specialitäten-
Handlung des Herrn Ferdinand Reßler.
Äer Gkslkäflkwrll diene zue äluditidU, ilnsk ohne Leskellzeltel und
Mnferf(fttif{ der Aireekion iiiiHfs oeeaBfotgf werden darf, midtigmfnllt
keine stnhnung fumottti wird.
Morgen Mittwoch zwei große Vorstellungen.
10205 Die Direction.
Gin älterer Herr
sucht zum ständigen Aufenthalt als Alleinmiether
ein sonniges, großes oder zwei kleinere Zinimer,
sehr ruhig, ohne Oberpartei sainmt gänzlicher Ver­
pflegung zu miethen. Offerte unter Chiffre „1006"
find in der Expedition zu hinterlegen. 11023—3j1
Zu vermiethen
auf Novembertermin eine Wohnung mit 2 Zimmern,
Küche und Zngehör. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 11022. 11022
Wirtschäfterin!
Suche einfache, gute Köchin, gesetzten Alters,
welche sich auch allen Hausarbeiten unterzieht.
Näh. in der Expeoitivn ds. Bl. unter Nr. 11021.
Für die restliche Dauer der Schulferien wird
ein tüchtiger Obcrgymnasialschüler als
Znstructor gesucht
für einen in den II. Gymnasialcurs aufsteigenden
Schüler zur Vorbereitung und Wiederholung. Offerte
sind unter „Suftructor* abzugeben in der Expe­
dition ds. Bl. 11024
Kraft» Veranda
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
t»r®ss§© Fremdem= Concerte»
des Tiroler National-Sänger- und Schuhplattitänzer-Ensemble Franz Ri ngler ans Siliian im l’nsteitlial.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf a 30 kr. werden im CafS-Restaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Gasse erhältlich. 8904—019^
In Mühlau
ist ein kleiner, sehr schön gelegener Baugrund unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näh. beim
Eigenthümer Haus dir. 78. 10332—4s3
Auf Novembertermin
ist eine schöne 1. Stockwohnung, bestehend aus
4 Zimmern, Magdkammer und sonstigem Zubehör
und Bequemlichkeiten zu vermiethen. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 10996.
Schön möblierte Zimmer
(Jnnrain) mit separaten Eingängen sind zu ver-
miethm. Auskunft Pfarrgasse 3, Laden. 10020-3)1
Irische steierische Gier
stets billig zu haben. Leopvldstraße Nr. 37. 1*828
Zu vermiethen.
Eine schöne Hochparterre-Wohnung in einer Billa
nahe bei Innsbruck, bestehend aus 5 Zimmern,
Küche, Speis, Wasserleitung und elektr. Beleuchtung,
2 Balköne mit schöner Fernsicht, Zier- und Ge­
müsegartenantheil ist ab Ende September zu ver­
miethen. Näh. in Winklers Annoncen-Bureau unter
Nr. 1655. W
Möblierte Zimmer
Bahnstraße Nr. 1, Wilten, Parterre links.
Leopoldstraße Nr. 38, 2. Stock rechts.
Andreas Hoferstraße 11, 2. Stock. 1*
Als WirtschSfteri«
sucht eine ältere, ordentliche Person Posten zn einem
alleinstehenden Herrn. Auch wird ein unmöbliertes,
heizbares Zimmer gesucht. Offerte sind in der
Expedition ds. Bl. unter „Allein" zu hinterlegen.
P829
Gine Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche und Wasserleitung, nebst
allem Zugehör ist auf November zu vermiethen.
Näh. in Pirchners Annoncen-Bureau. 831?
Auf November
ist in Wilten, Leopoldstraße, ein Laden sammt an­
stoßender Wohnung von 2 Zimmern, Küche und
Zugehör zu vermiethen. Näh. in Pirchners Filiale
Leopoldstraße 17. P830
Gin Silberputzer
wird sofort aufgenommen. Näh. in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 1627. IV
Kundmachung.
Wegen Reconstruction (Makadmni-
sierung der Salzburgerstraße Km. 1—2
vom Löwenhause bis zur Kettenbrücke in
Innsbruck, wird diese Straße von der
Einmündung der Bienerstraße bis zur
Einmündung der Falkstraße für sämmt­
liche Fuhrwerke, Ziehkarrm und Viehtrieb
vom Freitag den 17. ds. an bis zur
Vollendung dieser Arbeiten gesperrt.
Innsbruck, am 18. August 1900.
ii025 Der k. k. Bezirksmgemeur.
Cre^ueht werden
Köchinnen für Privathäuser, Stubenmädchen für
Private und Mädchen für alle Arbeiten. 11041
stelle suchen
Ga sthausköch innen für auswärts, Caffiererinnen und
Kellnerinnen.
Mn verinfeihen
eilte schöne Wohnung für sofort; mehrere Wohnungen
auf Novembertermin.
Cemeht wird
eine Parterrewohnung anfangs Wilten aus November.
Näheres im Dienst- und Wohnungs-Vermittlungs-
Geschäft, Wilten, Stafflerstraße Nr. 5, ersten Stock.
Mutter,
in sehr bedrängter Lage, ersucht edle Menschenfreunde
ihr 2 Monat altes Kind (Knabe) an Kindesstatt
anzunehmen. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Ar. 1643. W
Dentsch u. Französisch
Unterricht und Couversation für Fremde. Bürger­
straße Nr. 22, dritten Stock links. 11054
Tüchtige Küchencassierin
wird für sofort gesucht. Näheres unter Nr. 109 in
der Expedition.
Tüchtige Kellnerin
wird für ein hiesiges Restaurant auf 15. ds. ge­
sucht. Näh. in Winklers Annoncen-Bureau unter
Nr. 1628. W
" Braves. Wges WWn*
(Italienerin), welches Liebe zu Kindern hat und auch
Hausarbeiten verrichtet, sucht per sofort oder aus
1. September Stelle. Gute Behandlung wird hohem
Lohn vorgezogen. Näh. in.Winklers Amwncen-
Bureau unter Nr. 1632. VV
Line gute Sopranistin,
wenn auch nie gereist, wird gesucht zu einer guten
Tiroler Süngergesellschaft, welche nur in größeren
Etablissement concertiert. Photographie erivüuscht.
Offerte unter „E. P. 144" an die Expedition.11015
Gin Mädchen
für Küche in besseres Gasthaus gesucht. Näheres
unter Nr. 102 in der Expedition.! 2(1
Gin Zimmermädchen
für feineres Gasthaus gesucht. Näh. in der Exp.
unter Nr. 102. !2j1
Werfestätte
groß, hell zn vermiethen. Näh. Andr. Hoserstraße
Nr. 10, zweiten Stock. 11051
In vermiethen
auf Novembertermin ist eine kleinere Stöcklwohnnng
und ein größeres Zimmer mit Küche im 1. Stock
des Hauses Bahnstraße Nr. 5, Wilten. 167—012
Gartei-Secorationen
liefert billigst das Blumengeschäft Pristinger,
Pfarrgasse Nr. 3. 111016—2fl
Schneider,
guter Arbeiter, findet Beschäftigung. Näh. in der
Expedition unter Nr. 5.' A.


[ 2023-06-29 10:47:28.116 - 19000814 - Seite 11 ]
Dienstag den 14. August 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 185 Seite 11.
Aus aller Welt.
(Nur immer praktisch.) Ein geschäfts­
kundiger Fahrradhändler ist auf eine ganz besonders
wirksame Reclame verfallen, um die Leute zum
Stehenbleiben und fchließlichen Eintritt in sein Ge­
schäft zu bewegen. Ein Mann, ehemals eine Renn­
bahngröße, sitzt auf seinem Zweirade im Auslage-
fenster und tritt Stunde um Stunde in rasendem
Renntempo darauf los— zum hellen Entzücken der
Menge, die in dichten Haufen das interessante
Schaufenster umlagert. Der Vater dieser Idee ist
natürlich ein Amerikaner. „Aber sagen Sie mal,
mein Lieber", hielt ihm neulich ein besonders kritisch
veranlagter Zuschauer vor, „Sie lassen da eine
Menge Kraft nutzlos verpuffen." „Aber warum?"
sagte der findige Geschäftsmann, erstens habe ich
einen brillanten Anziehungspunkt, und glauben Sie,
ich lasse Mr. Quickfoot sich da im Schaufenster
ganz zwecklos abstrampeln? Gott bewahre, er treibt
mir bei dieser Gelegenheit ein kleines Schleifmerk
zum Polieren von Stahltheilen; früher besorgte das
ein Gasmotor— der kam mir aber bedeutend
theurer zu stehen und arbeitete nicht so verlässlich
— außerdem besorgt Quickfoot seine Bedienung und
Speisung ganz selbständig, so dass ich nrich darum
gar nicht zu kümmern brauche, was ich von dem
Gasmotor wahrhaftig nicht behaupten kann.
(Der Besuch der Pariser Weltausstel­
lung) Aus Paris wird berichtet: Seitdem die
S e nachgelassen hat, ist der Besuch der Weltaus-
ung wieder ein stetig zunehniender. Er lvar in
der Woche vom 22. zum 29. Juli auf 147.000
Personen gesunken und hat sich seitdem wieder auf
175.000 durchschnittlich an den Wochentagen ge­
hoben. Sonntag, den 5. August, wurden 434.000
Personen verzeichnet. Es wird ausgerechnet, dass
seit dem Tage der Eröffnung bis zum 30. Juni
12,483.517 Personen die Ausstellung besuchten.
Nach einem Zeitraume von 14 Tagen berechnet,
war der Besuch vom l.bis 15. Juni der lebhafteste:
3,081.323 Tickets; vom 1. bis zum 15. Mai waren
nur 1,209.650 Tickets abgegeben worden; vom 15.
bis 30. Juni deren 2,941.092. Aus diesen Zahlen
geht zur Genüge hervor, dass der Besuch der Welt­
ausstellung lange nicht die Stärke erreicht hat, die
man erhoffte.
(Das Geheimnis des Falschmünzer­
königs.) AuS New-Iork wrrd berichtet: Ge­
lähmt und des Sprachvermögens vorerst beraubt,
hat dieser Tage ein in seiner Art berühmter Ame­
rikaner das Zuchthaus verlassen. Dieser Mann ist
Milles Ogle, der letzte überlebende „Großmeister"
der Falschmünzerei in diesem Lande. Ogle hat den
größten Theil seines sturmreichen Lebens Versuchen
gewidmet, als Hersteller von Courantgeld „Onkel
Sam" Concnrrenz zu machen. Er war der Fälscher,
welcher so wunderbar die Platte für Papiergeld
nachgeahmt hatte, dass selbst die besten Schatzamts­
sachverständigen sich außer Stande sahen, diese Geld­
scheine von denjenigen zu unterscheiden, welche die
Regierung herstellt? Diese Platten existieren noch
heute, und das Schatzamt hat schon alle möglichen
Versuche gemacht, sie zu erlangen^ aber vergeblich.
Vor Jahren schon wurde dem alten Falschmünzer­
könig nicht nur eine große Geldsumme, sondern auch
eine lebenslängliche Stellung im Regierungsdienst
angeboten, wenn er diese Platten zum Vorschein
brächte oder über ihren Verbleib Aufschluss ertheilte.
Aber er wies solches Anerbieten stets stolz und
verachtungsvoll zurück. Heute vegetiert er nur noch
als Ruine seines ehemaligen Selbst. Das Geheimnis
seiner Platten aber wird er allem Anschein nach
mit sich ins Grab nehmen.
/gn Fäcamp,) der berühmtesten Benedictiner-
Abtei Frankreichs, fand die Einweihung des Denk­
mals von A. Le Grand Atne statt, des Wieder­
herstellers der Etablissements des berühmten Bene-
dictiner-Liqueurs. DaS Fest begann morgens in
der antiken und berühmten Abtei zu Fecamp mit­
telst einer religiösen Feier unter dem Vorsitz von
Monseigneur Fuzet, Erzbischof von Rouen. Dann
fand die Einsegnung des Monuments statt. Der
Erzbischof schilderte das Leben des Herrn Le Grand,
dessen rastloses Streben und energische Ausdauer
und seine Verdienste um die Abtei und den Ort.
Rach der religiösen Feier vereinigte ein in dem
prächtigen Saale der Aebte für 150 Gäste serviertes
Frühstück unter dem Vorsitz von Monseigneur Fuzet,
die Direktoren und Administratoren der „Bänö-
dictine", die die hauptsächlichsten Mitglieder der
Geistlichkeit der Diöcese, sowie zahlreiche Vertreter
der Presse, während dabei durch die „Harmonie"
der Bänödictine ein großes Concert gegeben wurde.
Danach erfolgte die Austheilung der an die ältesten
Beamten und Arbeiter des Stadtetablissements be­
willigten Belohnungen und Auszeichnungen. Abends
wurde ein Bankett von 800 Gedecken in der ge­
räumigen u. zu diesem Zwecke festlich ausgeschmückten
Halle serviert. Prächtige Illumination und ein
Nachtfest beendigten die Feier.
(Die neugesundene Andräe-Boje.) Ans
Stockholm wird berichtet: Die amtliche Oeffnung
der jüngst aufgefundenen Andräe-Boje Nr. 3 hat
nun in der Aula der „Svenska-Vetenskops-Aka-
demien" stattgefunden. Sämmtliche hiesige Capaci-
täten der arktischen Forschung, darunter die Pro­
fessoren A. v. Nordendskjöld, Nothorst, Monteiius
waren erschienen. Nach Entfernung der äußeren
ülle erfolgte die eingehende Besichtigung der Boje.
ie Aufschrift „Andräs Polarexpedition 1896" war
deutlich erhalten. Bekanntlich ist die Expedition
erst am 11. Juli 1897 aufgestiegen, doch waren
die Bojen eigentlich für die erste Abfahrt im Jahre
1896 bestimmt, ihr Datum wurde aber später nicht
mehr geändert. Das Aeußere der Boje erwies sich
als vollkommen unbeschädigt, doch war die Deck­
farbe abgeschabt, ein deutlicher Hinweis, dass die
Schwimmboje zwar keiner besonders gewaltsamen,
jedenfalls aber andauernden Reibung zwischen den
umgebenden Treibeismasien ausgesetzt gewesen ist.
Aus allen geht hervor, dass die Boje weder über
einem Gletscherfelde, noch über dem Festlande aus.
geworfen sein kann, mit andern Worten: die schon
früher ausgesprochene Vermuthung, dass Andräc
die Bojen in geschloffenem Zustande (und natürlich
mit schriftlichen Depeschen versehen) zu verschiedenen
Zeitpunkten dem offenen Meere übermittelte. Es ist
nicht ausgeschlossen, dass genauere Untersuchungen
über die der Boje anhaftenden Parasiten gewisse
Rückschlüsse ergeben über den ungefähren Breiten­
grad, unter welchem Andr«e die schwimmende Bot­
schaft ausgeworfen haben wird. Eine solche indi-
recte Schlussforderung erscheint schon deswegen an-
gebracht, weil die Meeresparasitcn in der Regel
jeden in's Wasser gelangenden Gegenstand mit großer
Schnelligkeit occupieren und zahlreiche Arten ein
ziemlich eng umgrenztes Verbreitungsgebiet gegen
Norden hin besitzen.
(F ü r st l i ch e Regimentsinhaberinnen9
Die Sitte, fürstlichen Damen dadurch eine Ehren­
bezeugung zu erweisen, dass man sie zu Chefs be­
vorzugter Regimenter ernennt, ist erst ziemlich neuen
Datums und reicht nicht über die zweite Hälfte des
19. Jahrhunderts hinaus. Gegenwärtig gibt es
nicht weniger als 28 Damen fürstlichen Geblütes,
die Regimentsinhaberinnen sind; einige von ihnen
sogar von mehreren Regimentern. Während aber
in Russland nur Großfürstinnen des kaiserlichen
Hauses dieses Ehrenamt verliehen wird, ist es in
Deutschland und speciell in Preußen, wo es nich
weniger als 13 Regimentsinhaberinnen gibt, durch-
— 24—
stellen ruhe» oder in Haufen auf dem Boden liegen. Die Collection
besteht gewöhnlich aus lithographierten Ausgaben von Korans, Schul-
büchern, Lieblingsdichtern und Historikern, doch ist die Auswahl ge­
ring. Abgesehen davon findet sich verborgen im Winkel noch oft ein
oder das andere Manuscript, das der Buchhändler entweder selbst auf
Speculation gekauft hat oder für einen Freund zu verkaufen hat.—
Die Zahl der in Persien lithographierten berühmten Werke ist gering
und eine große Anzahl von solchen— in Poesie und Prosa— exi­
stieren bis auf den heutigen Tag nur im Manuscript. Gar viele
persische Autoren verdanken ihre Auferstehung aus diesem Zustand
relativer Vergessenheit nur den Anstrengungen von Indiern und
Europäern. Es wird Manchen überraschen, wenn er hört, dass die
Werke zahlreicher persischer Dichter, die unter ihren Landsleuten höch­
sten Ruhm gewonnen haben, weder lithographiert, noch gedruckt worden
sind.— Die übliche Hausbibliothek des Persers besteht aus einer
arabischen Copie des Koran, dem einen oder dem anderen Dichter,
einem Wörterbuch und einer allgemeinen Geschichte. Größere Biblio-
ihckeu sind selten. Die Bücher werden nicht aufrechtstehend aufgestellt,
sondern liegen aufeinander, und zwar mit dem Rücken an die Wand,
während der Titel, wenn ein solcher überhaupt angegeben ist, über
den vorderen Schnitt geschrieben ist." Im allgemeinen ist der augen­
blickliche Zustand der persischen Literatur kein blühender, sie wendet
sich jetzt hauptsächlich der Volkscomödie zu. Das Festhalten an dem
Charakteristikum einer Handschrift und der Kunst im Schreiben hat
übrigens etwas sympathisches.
(Die Gefahren des Corsets.) Ein Leipziger Arzt hat
genaue Versuche darüber angestellt, wie stark der DKck sei, den das
Corset aus die darunterliegenden Körpertheile ausübt. Dabei fand
er, dass es in der Art, wie es heutzutage meistens getragen wird,
mit einem beständigen Druck von I V,—2 Kilogramm auf der Taille
lastet. Es leuchtet ohueweiters ein, dass ein solcher Druck bei dauern­
der Einwirkung die bekannten Veränderungen und Verlagerungen der
inneren Organe herbeiführen muss, zumal wenn man in Betracht
zieht, dass sich hiezu noch der Druck der Bänder der Unterkleidung,
sowie der der Kleidertaille, welche oft mit Stahlschienen versehen ist
md wie ein zweites Corset dein ersten aufsitzt, zuzugesellen pflegt.
— 21—
meisten Stimmen das letztere verlangten und der Oberstlieutenant
dieses dem Panaerer feierlich und freudig verkündete
Der überglückliche Bursche trat jetzt zu dem Auditor hin und
wollte ihm die Hand küssen.
„Sagt's mir doch, woher's alles a so guat g'wusst habts?"
fragte er.
„Woher?" entgegnete der Auditor lachend. „Von Dir selbst."
„Von mir? I hab zu Enk und zu neamad a Sterbenswörtl
g'schnauft —"
„Zu gar niemanden?" fragte der Auditor. „Ich hab' es erst
heute Nacht erzählen hören."
„Heunt Nacht?" Wo?" fragte der Bursche, den Auditor scharf
ansehend.
„Iw Panzerfilz," erwiderte dieser.
„Ja, dös is wahr," entgegnete überrascht der Bursche. „I hab's
an' Postb«amten anvertraut und schau, er hat mir's so g'wiss ver­
sprochen, dass er nixi plauscht."
„Er hat mir's ja nur als Postgeheimnis anvertraut," lachte der
Auditor. „Wär' ich mit meiner kummen Nase bei Dir gewesen, Du
hättest mich wahrscheinlich in Deiner Wuth in einen Tümpel geworfen."
„Jesses!" rief jetzt Hans sich vergessend, „der Postbeamte seid'»
Oes selm g'wesen! Ja, ja, die krumme Nasen is mir heunt Stacht
schon aufg'falln! Verzeiht's mir halt! Dass 's Oes a solchener
braver Mann sein könnt's, dös hätt' i von an' Auditor nit denkt
und der Pangerer Hans und sei' Ahnl wern mit Dank und Freudig­
keit an Enk denken."
Der Auditor reichte ihm die Hand. Sämmtliche Officiere,
voran der Oberstlieutenant, welche diese Unterhaltung höchlich ergötzte
und die dann durch den Auditor noch das Nähere erfuhren, steuerten
zusammen, damit Hans seiner Ahnl einen Zehrpfenuig heimbringen
könne. Dann verließ er mit Thränen in den Augen, dem Auditor
nochmals die Hand drückend, den Saal.
„Also von einer missglückten Landpartie kommt Ihr schlechtes
Aussehen her?" sagte lachend der Oberstlieutenant zum Auditor. „Da
kommen Sie nur gleich mit zu „Eckel" (Weinrestauration), damit Sie
bald wieder zu Kräften kommen."
„Missglückt nennen Sie die Landpartie?" antwortete der Au-


[ 2023-06-29 10:47:28.116 - 19000814 - Seite 12 ]
Gerte 12. Nr. 185
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 14, A ugust 1900.
aus nicht auf einheimische Prinzessinnen beschränkt.
So z. B. ist die Königin von England Chef des 1.,
die Kaiserin von Russland des 2. Garde-Dragoner-
Regiments, die Königin Wilhelmiue der Niederlande
des 17,. Hußarenregiments u. j. w.
Getreidepreise
am ll. August ab Lagerhaus irr Innsbruck.
Preise netto Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb 16.—bisir 16.40
dto.weiß
(Zähmn.) 16.50 „„17.—
Cinqnam.—.—„„ —.—
Weizen 19.60 bis Ir 20..50
Roggen 17.40„„ 17.60
Hafer 15.40„„ 15.80
Zn vermiethen
auf 1. November eine freundliche Wohnung, be­
stehend aus 3 Zimmer», Alkov, Wasserleitung und
sonstigen! Zugehör. Näh. M. Theresienstraße 13
beim Hguseigenthümer. W1650
Line MkwWmdk Person
welche den ganzen Tag nicht zu Hause ist, sucht
eine solide Zimmercollegin. Näheres in Winklers
Annoncen-Bnr. unter Nr. 1640, W
Zwei Wohnungen!
In der Maria Theresienstraße sind eine 1. Stock-
wohnung mit 2 Zimmern, Holz- und Gasküche,
und eine 2. Stockwohnung mit 3 Zimmern, Holz-
und Gasküche und Alkov, beide Wohnungen gegen
die Straßenfront, auch für geschäftliche Zwecke ge­
eignet, auf Augusttermin zu vermiethen. Näh. in
Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 1653. W
Eine Frau (Wienerin)
geübte Näherin, sucht als Helferin Beschäftigung,
übernimmt Arbeit speciell für Kinderkleider bis zu
12 Jahren und geht auch nach Wunsch auf Stören.
Tempelstraße 20, 1. Stock, Thür 4. W1641
Sofort zu vermiethen
eine hübsche Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern
und allem modernen Comfort. Näh. in Winklers
Ann.-Bur. unter Nr. 1652. W
Ein reinliches, braves
Kindermädchen
wird auf 15. August aufgenommen Claudiastraße
Nr. 18, 2. Stock, Thür rechts. 10932—3j3
4 schöne Wohnungen
zu 4 Zimmer mit Erker, am schönsten
Platze gelegen, sind pro November­
termin um den billigsten Preis von
800 fl. per Wohnung an solide stabile
Parteien zu vergeben. Näh. in Winklers
Ann.-Bur, unter Nr. 1582. wöji
Ein TlschlergeschSst
sammt Werkzeug und Local ist zu vergeben. Auch
Möbel sind billig zu haben. Näh. Höttingergasse
Nr. 7. Wl603-3j1
Pserdeheu
gesundes und trockenes, neues wie altes, wird in
größeren Mengen gekauft. Quantum nebst Preis­
angabe ist sogleich zu richten unter Postfach 29
Innsbruck oder mündlich Leopoldstraße 5, ersten
Stock. W1575—7)1
Delevo-Garten,
Heute Dienstag abends 8 Uhr
6« Concert
der Höttinger Musikkapelle,
Eintritt 30 kr.
Wohnung zu vermiethen
mit 2 Zimmern, Küche und Zubehör an solide,
ruhige Partei auf Novembertermin. Leopoldstraße
Nr. 43, Parterre. 11010—2^1
Pit, sonnige erste MmiW
am Saggen, bestehend aus 4 Zimmern, Magdzim­
mer, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
auf 1. November zu vermiethen. Näheres Anich-
straße Nr. 36, ersten Stock links. 11011—0)1
Zwei Wohnungen
eine mit, 3 und eine mit 4 Zimmern und allem
modernen Comfort ausgestattet, Balkon und elektr.
Beleuchtung, sind zu vermiethen. Näh. in Winklers
Armoncen-Burean unter 1610. W
Schöner Verkanfsladen
auf frequentem Posten, ist per sofort oder 1. Nov.
zu vermiethen. Näheres in Winklers Ann.-Bureau
unter Nr. 1563. W
Billig zu verkaufen
getragene, noch gut erhaltene Kleider, und ein ganz
neuer Tuchregenmantel, blau, für stärkere Personen.
Bürgerstraße Nr. 18 im Geschäft. 11012
Welnsassl,
kleine, gut erhaltene, werden gekauft. Bürgerstraß«
Nr. 8, zweiten Stock. 11013
Aviso!
Wer feine Wäsche schön und schnell haben will,
der gebe sie in die Privat-Waschanstalt. Wasch­
kleider, Blousen werden auf Wunsch in einem Tag
geliefert. Für Schonung und Reinheit wird garan­
tiert. Abzugeben bei Frau Br es sän, Triumph-
pforte Nr. 1. 11014
Weiß- und Muntstickereien
werden schön, billigst und schnell geliefert Innren
Nr. 25, zweiten Stock rechts. 1101
— 22—
ditvr. „Es rvar die glücklichste Partie, die ich in meinem Leben ge­
macht; ich konnte einem ehrlichen, braven Menschen Hilfe bringen
und um diesen Preis riskierte ich noch manche Wanderung in das
Pangerfilz!"—
Der Pangerer Hans wurde kurz darauf auf Verwendung des
Auditors bei der Eisenbahn angestellt, wo er sich so viel verdiente,
dass er um seine alte Großmutter nicht mehr in Sorge zu sein
brauchte. Oft äußerte er: „Bei mir is 's Glück im Schlaf kemma
und bracht hat mir's oana, den i niemals hab leiden könna, für den
i aber iatzt jede Stund mei’ Leb'n lasset— der „vergangene"
Auditor!"
Ende.
Vermischtes.
(Ein Land ohne Druckerpresse.) Im Juni-Heft der
„North American Review" spricht E. Denison Ross, Professor der
persischen Sprache am University College in London, von der mo­
dernen persischen Literatur, an der man in den englischen Sprachgebieten
durch die Uebersetzung des Omar Khaygsm durch Fitzgerald Interesse
gewonnen hat. Ich entnehme dem Aufsatz das folgende über den
persischen Buchmarkt, resp. die Art, wie die Literatur in dem persi­
schen Reich verbreitet wird: „Während Constantinopel und Kairo
ausgezeichnete Druckereien besitzen, aus denen zahllose Bücher und
Journale hervorgehen, ist Persien bis auf den heutigen Tag von der
lithographischen Reproduction seiner Inland-Bücher und Zeitungen
— die sehr spärlich ist— abhängig. Im Beginn des 19. Jahr­
hunderts war eine Druckerpresse mit beweglichen Typen zu Täbris
aufgestellt und eine gewisse Anzahl Bücher da gedruckt. Aber bald
ward dies wieder aufgegeben. Die Unpopularität des Typendrncks
in Persien hat zwei Gründe: erstens beleidigt die Gradheit der Linien
den Kunstsinn des Persers; zweitens ist bei gedruckten Büchern der
Charakter der Schrift verloren. Der gleiche Grund, der den Perser
dazu bringt, einen Kalligraphen aufs höchste zu schätzen und zu ver­
ehren, lässt ihn den Mangel an Charakter an einein Typendruck be­
klagen. Ein schön geschriebenes Mannscript ist sein höchstes Entzücken,
das sich bei ihm äußert, wie wenn wir die Signatur und die Art
eines alten Meisters vor uns sehen. Hat er kein Manuscript, so be­
gnügt er sich mit'' einer Lithographie, die gewöhnlich das Faksimilie
der Handschrift eines zieinlich guten Schreibers ist, so dass das
menschliche Element nicht ganz fehlt.— Wir können uns kaum vor­
stellen, welche Aufmerksamkeit man der Kalligraphie im Osten zu­
wendet, wo Männer von großem Wissen sich jahrelang darauf ver­
legen, um sie zu lernen und Lebensalter damit zubringen, kunstvolle
Copien classischer Werke herzustellen.— In jedem größeren Bazar
findet sich eine Anzahl Bücherläden als besondere Abtheilung. Hier
findet nian den Buchhändler in seinem langen dunklen Gewand und
seiner hohen schwärzen Lammfellmütze auf dem Boden sitzen mit
seiner nicht sehr reichhaltigen Ware. Die Vorderseite der Bude ist
offen, während die Bücher'entweder au den drei Wänden auf Ge«


[ 2023-06-29 10:47:28.116 - 19000814 - Seite 13 ]
DienStaq 14. August i9üü.
„^nnsrrncrer yrndincqten.’
Dir. 185.' Seite 13.
Geschäftsloca!
zu verWietheu.
Am frequentesten Geschästsplatzc iit Feldkirch
ist ein großes, nengebanirs Eck-Local im Hotel
„Englischer Hos" für jeden Geschäftsbetrieb geeignet,
mit 'vier großen Spiegelglas-Auslagen nnd Ein­
gang von der Straße, sofort zu vermiethen. Aus­
kunft ertheilt 10332-1514
Ferdinand Knrer,
Hotel „Englischer Hos"
Was dauernden, sehr reichlichen Verdienst
WW vL l will, findet solchen durch den Ver­
kauf gesetzlich gestatteter Original-Lose gegen Raten­
zahlungen für eines der ältesten Bankhäuser der
österreich.-ungarischen Monarchie. Offerte zu richten
unter Chiffre „Wer 7860" an Haasenstein nnd
Vogler, Wien 1" .,114—10510
Zu vermiethen
ab Novembertermin eine Wohnung im ersten Stock
mit 4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Altane und
Zugehör. Näheres Fallmerayevftraße 10,
Parterre rechts. 211—016
Bürger!. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münciiener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—50
Vertretung: $lgm.Me!®§, Innsbruck.
Zu vermiethen
sind auf August- oder Novembertermin im Stadt­
saggen, Bienerstraße eine Parterre- und eine dritte
Stockwohnung mit je 4 Zimmern, Küche, Magd-
zimmer, Balkon, Closet, Gas- und Wasserleitung,
sowie electrischer Beleuchtung. Näheres Jnnrain
Nr. 24 im Comptoir. 10368—0s5
In Mühlau Nr. 81,
vis-ä-vis der Kettenbrücke, ist eine Wohnung, be­
stehend aus 2 kleineren Zimmern, Küche, Speiß,
an eine ruhige, kinderlose Partei ans Novembertermin
zu vermiethen. 10.955—3J2
ft
ti
fl
u
SH
>4
>4
M
M
►<
M
>i
M
M
S-Ä
«
M
M
X
KPek-HM her fr« piiiÄMiit!!
zu Lauierach Bet Aregeuz.
Töchtern aus bürgerlichen und feineren Kreisen wird Gelegenheit geboten, eine allen
Anforderungen der Zeit entsprechende Bildung sich anzueignen. Nebst den Fächern der höheren
Töchterschulen einschließlich Malerr, Musik und Stenographie, wird mit besonderer Sorgfalt
die französische, englische und italienische Sprache betrieben; vermöge der im Hause ge­
pflegten Coiwersation beherrschen die Zöglinge binnen kurzer Zeit die fremden Sprachen.
Kommenden Herbst wird eine nach deutschem Muster eingerichtete Frimelmrbeitsfchnle
eröffnet.-— Sehr mäftigrr Pensionspreis.— Eintritt September und April.
Nähere Auskunft ertheilt
10887-3jl.,
die Äberein des Iristitrries.
gg® wwwww mwm rwww-’?’© wwww wwww wwww wwwwi
Auf Movemßer-Hermrn
find in der Dreiheiligenstraße mehrere sehr hübsche
Wohnungen in schöner freier Lage, bestehend ans
je 3 Zimmern, Küche und Magdkammer, mit clectr.
Beleuchtungsanlage, Gas- und Wasserleitung in den
Küchen, nebst Zugehör re. zu vermiethen. Ebenso
sind in der Kohlstattgasse 2 moderne 3 !l. 4 Zimmer-
wohnungen in gleicher Ausstattung zti vermiethen.
Näh. Dreiheiligenstraße 27, Parterre. '141—OfO
Wohnung in Hall
bestehend aus 3 mittelgroßeren Zimmern, Küche
und Zugehör auf November-Termin an kinderlose
Partei, bei billigen Miethzins, zu vermiethen. Näh.
in der Expedition unter Nr. 10503. 313
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute massive Häuser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verkaufin. Näheres bei Anton Fritz,
Baugeschäft, Mlten, Fischergasse 1. ,.59—0s3
2963 fclonernldepot: 16 fi *.
A. Mötsch& Comp., Wien X.
Hauptdepöt:
loisE App und Dom.Zambra, Innsbruck.
Gin neugeöautes Kaus
mit großein Garten ist in Wilten unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Briefe unter „Hans-
verkauf" in der Exped. zu hinterlegen. 10948-212
Willig zu verkaufen
Wirtstische, 3 Credenzen, Stühle, Küchengeräthe
und andere Einrichtungsgegenstände. Näher, in der
Exped. d. Bl. unter Nr. 10991. 2—2
— 4—
ausgeweint, schivand alle Absicht und Kraft des Widerstandes aus
ihrem nicht besonders energischen nnd widerstandsfähigen Sinn. Sie
gedachte daher, wie viel Dank sie, die mutterlose Waise, ihrer Tante
schuldete, und lute allerdings alle Bekannten ihren Vetter und sie
selber schon längst als verlobtes Paar betrachteten. Und so erhob sie
sich denn voll des heldemnüthigen Entschlusses, auf ihre Liebe zu ver­
zichten und den Wunsch ihrer Tante zu erfüllen. Zuvörderst würde
es nun aber nöthig sein, ihrem Hugo von diesem Entschluss Mitthei­
lung zu machen. Das Einfachste war, ihm zu schreiben; dann hielt
sie es jedoch für das beste, ihn persönlich aufzusuchen— sie wusste,
dass er jetzt eben für einen besonderen Zweck Studien von den per-
gamenischen Alterthümern zeichnete, und in der Antikengallerie konnte
sie ihn ohne Bedenken aufsuchen. Er hatte ihr selber gesagt, dass
sie ihn dort jeden Morgen von zehn Uhr an bis ein Uhr finden
würde. Da inzwischen ihre Tante selbst den Wagen genommen halte,
um vermuthlich zu Einkäufen nach der Stadt zu fahren, nahm Cä­
cilie eine Droschke und fand sich bald an ihrem Bestimmungsort.
Hinter einer Säule versteckt, beobachtete sie ihn klopfenden
Herzens von fern, nur mühsam ihre Thränen zurückhaltend, bis er
plötzlich aufblickte, als ob er ihrer Nähe bewusst geworden wäre, sich
hastig erhob, auf sie zueilte, mit beiden Händen die ihren ergriff und
freudig überrascht ausrief:
„Wie gut und freundlich von Dir, mein Liebling, dass Du
mich hier aufsuchst!"
„Nein, nein, so darfst Du mich nicht mehr nennen," anwortete
sie leise und erschreckt, denn jetzt in seiner Nähe erschien es ihr noch
schwerer als vorhin, ihrem Entschluss der Entsagung treu zu bleiben.
„Weshalb nicht?" fragte er lächelnd, und als er dann den
tieftraurigen Ausdruck ihrer Gesichtszüge wahrnahm, rief er besorgt:
„Was ist geschehen?"
„Heute morgen bekam Tante Helene einen Brief von Vetter
Karl, worin derselbe mittheilt, dass er am Freitag abend wieder ein­
trifft und dann unverzüglich unsere öffentliche Verlobung und baldige
Heirat wünscht."
„Aber Du brauchst ihm ja blos einen Korb zu geben," meinte
Hugo unbefangen.
„Du weißt, eigentlich galten wir schon immer als verlobt, und
Gin schlauer Schurke.
Roman von I. Fitzgerald Molloy und Klaas Dietrich.
(Nachdruck verboten.)
Erstes Capitel.
Meinungsverschiedenheiten.
Eines Morgens kurz vor Ende des Septembers trat Frau von
Foerster in das Frühstückszimmer ihrer von ihr allein, nur noch mit
ihrer Nichte und ihrein Neffen bewohnten Villa in der Regenten­
straße. Etwas hastig und ungeduldig sah sie sich nach ihrer Nichte
um, die noch nicht erschienen war, nahm dann aber mit einem Aus­
ruf freudiger Ueberraschung einen Brief zur Hand, den sie ans ihrem
Platz erblickte.
Sie war eine überraschend schöne Frau, und aus ihrer ganzen
Umgebung, die zugleich Reichthum und Geschmack, Luxus und Kunst­
verständnis in sich vereinigte, konnte man darauf schließen, dass auch
ihr Charakter ebenso sehr, wie ihre äußere Erscheinung, das Mittel­
maß überragte. Während sie ihren Brief las, lächelte sie befriedigt,
und ein sonst etwas harter und entschlossener Zug um ihren Mund
wandelte sich zu einem beinahe liebreizenden, innigen Ausdruck. Die
Schlusszeilen des Schreibens schienen sie jedoch mit ernsten: Nach­
denken zu erfüllen, bis sie sich schließlich entschieden aufrichtete und
offenbar zu einen: bestimmten Entschluss gelangt war.
In diesem Augenblick öffnete sich die Thür, die schlanke, an-
Ein schlauer Schurke.'


[ 2023-06-29 10:47:28.116 - 19000814 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 18».
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 14. August 1900.
Lampions
Ballon Zug und Fantasie. Billigste
Preise bei 10812-212
Ferd* Tschoner jun., Innsbruck,
Verlangen Sie Preisliste.
In einer Stadt Unterinnthals ist ein gutgebautes
zweistöckiges .3—2
Zinshaus
mit Obst-- und Gemüse-Garten ans freier Hand
unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Näh. in d>r Expedition ds. Bl. unter Nr. 10929.
Bodenlos- Gewinnstschein
In einem größeren, von Fremden stark besuchten
Marktflecken Nordtirols, ist ein altes, gut
eingeführtes 10919—212
MmWiMren-OMäst
auf Herbst zu vermiethen. Gest. Anfragen zu richten
unter Chiffre „A. Z. 396" postlagerndIJnnsbruck.
Haupttreffer K. 90.000, 4000, 2000 etc.
KW- schon am 16. August 1900 "WK
(4 Ziehungen jährlich) verkaufe ia 18 Monatsraten ä I fl.—
mit sofortigem Spielrecht gegen Einsendung der ersten
Rate. Ziehungsliste „Neuer Wiener Mercur“ kostenfrei
Wechselstube Otto Spitz, Wien.
66 Stadt, Schottenring 26. !5|5
AM HOrctom
werden von einer Lebens- und Volks-
Versicherungsanstalt engagiert. Offerte
unter „Guter Verdienst" sind in Winkl.
Ann.-Bur. zu hinterlegen. 1603—212
Zu vermiethen
per August eine Stockwohnmig mit 4 Zimmern,
Magd-- u. Speisekammer, Küche mit Gas u. Wasser,
Balcvn, Garten und Waschküchebenützung, electrischer
Beleuchtung, schöner, freier Lage in Wilten.
Per November ebendort eine Parterrewohnung
mit 3 Zimmern, im übrigen wie oben.
Näheres unter Nr. 968i in der Expedition. ’OjB
Ilaiimasdiuim üepatatiitea
werden schnell und sorgfältig ausgeführt bei
Mieolairs Prinz
Mechaniker 10971-0jS
91 Jnnstraße 91.
Ode
Südfriickte
Teig-waren
Spirituosen
Eier
Butter
Käse
Kartoffel etc.
in bester Qualität bei
Joses Wiedner,
2064 Museumstraße 28. 2s 13
Knorr’8
Alpenprovlant
vorzügliche fertige Suppen, in eleganten Blechdosen
Das Bequemste für Touristen und Bergsteiger. Erbsen,
gelb und grün. GrUnkern, Gersten, Gries, Hafergrütze,
Kartoffel, Linsen, Bohnen, Reis^Julienne/rapioca-Julienn»
ä 30 Heller. Ochsensclnveif, Moekturtle, Wildpret, Curry,
Königinsuppe ä 45 Heller. 115—2jt
Zu haben in besseren Spezerei- u. Delicatessengeschäften
— 2—
muthige Gestalt eines jungen Mädchens, Cäcilie von Heldberg, trat
in das Zimmer und begrüßte die ältere Dame mit einem herzlichen
Kuss und den Worten:
„Verzeihung, Tantchen, dass ich mich heute verschlafen."
„Du bist nur wenige Minuten zu spät, liebes Kind, und ich
war auch noch gar nicht ungeduldig, weil ich einen eben angekomme­
nen Brief von Karl las. Er ist jetzt in Paris und wird am Freitag
Abend wieder hier sein."
„So bald?" fragte das junge Mädchen in einem Tone unverkenn-
bmm Bedauerns, der dem scharfen Ohr ihrer Tante nicht entgieng.
Aber dieselbe beschränkte sich, so lange das Frühstück dauerte
und der Diener anwesend war, auf gelegentliche Bemerkungen über
gleichgültige Dinge, und erst, als das Mahl vorüber und sie allein
waren, begann sie:
„Du hast ja fast gar nichts gegessen, Cäcilie."
„Nein, ich konnte nicht, liebe Tante."
„Ich wollte mich schon längst mit Dir aussprechen," fuhr Frau
oon Foerster nach einer kurzen Pause fort. „Und meines Erachtens
ist jetzt der richtige Zeitpunkt dazu gekommen." Dabei entfaltete
sie den Brief und blickte nachdenklich auf den Schlusssatz desselben.
„Ich wollte Dir auch längst etwas sagen, aber bis jetzt fand
ich nicht den Muth," antwortete das junge Mädchen ängstlich.
„Lass das, mein liebes Kind," erwiderte ihre Tante mit einem
zornigen Stirnrunzeln. „Du weißt, als Deine Mutter, meine einzige
Schwester, starb, bliebst Du in meiner Hut. Selbst ohne Kinder,
gewann ich Dich lieb, wie meine eigene Tochter, und seit dem Tode
meines Btannes wurdest Du mir noch immer theurer. Aber mit
meinen Plänen für Deine Zukunft war auch noch ein anderer ver­
knüpft, der mir ebenso theuer war. Noch als Knabe verlor Karl,
der Neffe meines Gatten, seine Eltern, und so weit es in meiner
Macht stand, bemühte ich mich, ihm an deren Stelle zu treten. Ihr
neide theiltet dasselbe Heim, lebtet fast wie Geschwister zusammen, und
so hoffte ich denn, dass Karl später einmal Dich zur Gattin gewinnen
würde. Und Du schienst damit auch ganz einverstanden zu sein, bis
vor einiger Zeit Dein Verhalten gegen Karl sich in einer Weise
wandelte, die mich tief kränkte und betrübte."
„Vergieü mir, Tante!" rief das Mädchen beinahe aufschluchzend.
„Bei dem Gedanken, dass ich Dir solche Enttäuschung bereite, em­
pfinde ich den tiefsten Schmerz. Habe ich mich doch mein ganze-
Leben lang nur danach gesehnt, Dir all Deine Güte in etwas ver­
gelten zu können,— aber wirklich— wirklich— ich kann ihn nicht
heiraten."
„Und weshalb, bitte?" fragte Frau von Foerster streng. „Jhl
seid so gut wie verlobt— nur dass auf Deine Bitte und mit meine;
Zustimmung die öffentliche Verlobung hinausgeschoben wurde, bis e>
sein Examen bestanden und dann eine kurze'Erholungsreise gemach
hätte. Von dieser kehrt er nun zurück und in dem Schlusssatz seines
Briefes spricht er von der jetzt bevorstehenden Feier Eurer Verlobung
und baldigen Heirat. Also nochmals frage ich Dich— weshalb
kannst Du Deinen Verlobten nicht heiraten?"
„Weil ich einen anderen liebe."
„Das dachte ich mir— und wer ist der Mann?"
„Hugo von Markwald," flüsterte Cäcilie leise und innig, als
ob ihr schon das bloße Ausspreche» dieses Namens Wonne bereitete.
„Natürlich," entgegnete ihre Tante bitter. „Niemand sonst hätte
esc gewagt, sich zwischen Karl und seine verlobte Braut zu drängen.
Aber denke nicht, dass ich diese thörichte Jugendphantasie bei Dir
dulden werde. Karl liebt Dich, und der Gedanke, Du könntest die
Gattin eines anderen werden, würde ihm unerträglich sein. Versprich
mir, dass Du ihn heiratest."
„Aber Tante, verlange das doch nicht," schluchzte Cäcilie.
„Karl könnte ich nie lieben. Als seine Gattin würde ich tief un­
glücklich werden."
.So denkst Du also von meinem Neffen?" erwiderte Frau
von Foerster heftig. „Nun, so höre denn, was ich Dir zu sagen
habe: so lange Karl lebt, werde ich nie meine Zustimmung dazu geben,
dass Du einen anderen heiratest. Ja, noch mehr. Du sollst und
muist meinen Neffen heiraten. Ich habe es ihm zugesagt und werde
meinem Worte Geltung zu verschaffen wissen."
Damit gieng Frau von Foerster erzürnt aus dem Zimmer und
ließ das junge Mädchen in Thränen, unglücklich und reuevoll zurück.
Langsam, wie von einem schweren Schicksal niedergedrückt, erhob sie sich,
begab sich nach ihrem eigenen Zimmer und malte sich ihre Zukunft
in düsterer Hoffnungslosigkeit aus. Nachdem sie sich jedoch ordentlich


[ 2023-06-29 10:47:28.116 - 19000814 - Seite 15 ]
Dienstag den 14. Anc
1900
) imsbrmlev Nacl>richten 1
N. 185. Seite 15.
Mütter: 131 b e
(Eie einen Kinderwagen fiiitfen, besichtigen
Sie oder lassen Sie sich einen reich illu­
strierten Katalog gratis u. franco von
den neuen, hygienische», znm Liegen n-
Titzen vcrsteiibaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztliche» Capacitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
:L. ISA 111,1 XX si. ft. |}tinif.=Mafe.
Wien, VI., ä 1! ilt et gaffe R r. (>■
Bor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
ßnur echt lvenn nebenstehende Schutzmarke am
tBoden des Wagens ist. Illustrierte Katalog
gratis n.sranco. 221
Zu vermiethen
an ruhige, kinderlose Partei schone Wohnung von
3 Zimmern sainmt allen: Zugehör, Balcon, Wasser­
leitung und Waschküche, von Garten umgeben, auf
November-Termin. Näheres Wilten, Tempelstraße
Nr. 20, Parterre links. U0178—0|7
In der
Adolf Pichlerftraße«
sind mehrere sehr hübsche, sonnige, 3-
und 4zimmerige Wohnräume, mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, an
ruhige, stabile Parteien ans November-
Termin zu vermiethen. Näheres beim
Hauseigelithümer
Johann Palla,
!oi26-ot7! Jnnstraße 75,
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf sofort oder
später zu vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock.
184—018
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmer, Magdzimmer, Küche mit Wasser
und Gas, Waschküche, großer Hof und Gartenantheil
ist aus Novembertermin zu vermiethen. Näh. bei
Frau Witwe Zacher, Wilten, Andr. Hoferstraße 3,
ersten Stock.! 1O079so-7
kür November zn vermiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Beqneinlichkeiten der Neuzeit. Näheres Museum­
straße Nr. 14, ersten Stock. 110324—Os8
MIkMMWm
von einem Abbruche lverden billigst abgegeben. Näh.
Jnnrain 24 im Comptoir. 9750—Oj13
Ein schöner, großer Eckladen mit großen Aus-
lagfenstern Ulid Magazinen ist sofort oder auf
später zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184. 0—9
Zwei Haler u. mehrere Anstreicher
werden sofort für dauernde Arbeit gesucht. 10974-3s3
Jacob Dona, Meran, Rennweg 23.
Comptoiriftin
des Deutschen und Italienischen mächtig, wird vom
Arbeiterconsumverein (Andreas Hoferstraße 39) ge­
sucht. 10967-3j2
Mädchen, mitze italienisch
lernen wollen, finden Aufnahme bei einer achtbaren
Familie. Sehr schöne gesunde Gegend mit ausge­
zeichneten Schulen. Näh. bei Herrn Simoni, Anich-
straße 18. 10860—2J2
Zu verkaufen.
Eine schwere Wäsche-Rolle, einige Fauteuils,
I Clavier-Kisten sind billig zu verkaufen Tempel­
straße Nr. 22. Nähere Auskunft aus Gefälligkeit
dortselbst im zweiten Stock. 10925—3]2
k&A&AM, MMMMSMM MAA&A& AJUk MMM AA AAAA AAAAAAAA C
. Sciipolit
Innsbruck, Triumplipforte
empfiehlt sich bei hi eu a lisch aff ung und Umtausch von Fahrrädern bei grösstem
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original** von Roesler&Jaaeniig,
Aussig, Marke „Puds“ von Johann Pcteli, (ifraz, mit zweijähriger reeller Garantie,
Verlangen Sie Preislisten.
FahiTadartikel, Ersatztlieile, roh und bearbeitet Reparaturwerkstätte im Hause.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig.
186
für Photographie.
Photographisch® Bedarfsartikel In reiolster Eiswahl.
Hand- nnd Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc«
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Ausführung aller Amateurarbetten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst, oji?
A.
Innsbruck, Triumphpforte.
McjiK LMMtz-MM
gegen
Stechfliegen und Bremsen,
mit rrrrfeHLbavev Wirllrmg, irnfchädtich für: Karrt und Kaarre,
Der Güte entsprechend, ist dies das billigste und sicher wirkendste aller bisher angewandten
Mittel und für Pferde als Abwehr dieser blautsaugenden Peininger geradezu eine wirkliche Wohlthat
Erhältlich in Blechdosen zu %, %, 1 und 2 Kilo. ,.106—0i8
Hochachtend
August Piinder’s Nachfolger, Jjaupheim.
^extxetex für Hesterreich:
Eduard Kogler, Innsbruck, Leopoldstrasse Nr. ;7.
AVISO!
Wir erlauben uns hiemit den P. T. Hotelbesitzern, Bauherren
und Hausbesitzern höflichst anzuzeigen, dass wir am 1« August
von Bahnstrasse Nr. 2 nach der Ctärbergasse Dir. 3 über­
siedelt sind und das Geschäft bedeutend vergrössert haben
Zugleich erlauben wir uns auf unsere looiß
Fabrikation von Kochherden jeder Art nnd Grösse
sowie alle sonstigen Much-, Brat-, Back-, Böst-, Würau-
und Trocken-Apparate aufmerksam zu machen. Auch steht
in unserm Magazin Verschiedenes zur gefälligen Ansicht.
Unter Zusicherung promptester und reellster Bedienung
bei äusserst soliden Preisen bitten um geneigten Zuspruch
Hochachtungsvoll
Fracalossi& Vicentini
Kohlstatt, Gärbergasse Kr. 3.
Günstiger Geiepheitskauf.
In einem der schönsten Orte Unterinnthals ist
ein completes Sägewerk, verbunden mit einer Kunst­
mühle, mit eigenem Wasserrecht von 30 Pferdekräften,
nebst schöner Behausung und großen Stallungen
und allem dazu erforderlichen Zugehör, wegen Ab­
lebens des Besitzers sehr preiswürdig unter günstigen
Zahlnngsbedingnissen zu verkaufen. Näheres aus
Gefälligkeit Schöpfstraße 22, ersten Stock. '184—0121
Gin kleines Haus
oder Stvckelgebäude mit Einfahrt, in Wilten oder
Umgebung Innsbruck, zu kaufen gesucht. Briefe
unter „A. G." poste restante Innsbruck erbeben.
10330—2J2
Fahrrad,
fast neu, preiswert zu verkaufen. Näheres unter
Nr. 10871 in der Expedition. ästz


[ 2023-06-29 10:47:28.116 - 19000814 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 185.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 14. August 1900.
Bauerntheater in Pradl.
(Lodromscher Hof.)
Morgen Mittwoch 15. August wird dortselbst von
der bestbekannteu Bauernspieler-Gesellschaft unter
der bisherigen Leitung Rauter-Weitz aufgeführt:
Am iintetjfoam'Sce
oder
Zwei HvotzKöpfe.
Motto: Ms wie der tiafst' See
Ist ost's Menschengmüath,
Und wie der höchst' BergH
Wo koa Blearnerl mehr blüht.
Bolksftück aus dem Tiroler Unterlande in 4 Acten'
1. Abth.: Am heiligen Christabend 2. Abth.: Am
Bärcneggerhof. 3. Abth.: Zwei Trotzköpfe. 4. Abth.:
Das rechte Wort. Im ersten Act geschieht eine
Verwandlung mittelst Hauptvorhanges.
Hiezu ladet höflichst ein
die Unternehmung.
Für gute Getränke und Speisen ist in der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
BiTetvorverkauf: Burggraben, Conditorei Wieders-
bcrg und Tabaktrafik, Universitätsstraße 11, neben
„grauen Bären" für die ersten Plätze bis 1 Uhr
Mittag.
Cassaeröffnung halb 2 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Ende nach 5 Uhr.
Danksagung.
Außer Stande jedem Einzelnen zu danken
für die liebevolle Theilnahme an dem
harten Schicksalsschlage der uns durch den
Tod unserer innigstgeiiebten, guten Mutter
getroffen, sowie für die zahlreiche Bethei­
ligung am Leichenbegängnisse u. die schönen
Kranzspenden, besonders dem wohlgeborneu
Herrn Dr. H ugo Lö ffler für die uner­
müdliche Aufopferung während der Krank­
heit, erlauben wir uns auf diesem Wege
unseren herzlichsten, tiefgefühltesten Dank
zum Ausdrucke zu bringen. 10947
Die lieftrauernden Kinder:
Marie, JtiedM, loses u. iarnii Matter.
Stamfergarfen in Vötting.
Morgen Mittwoch
Großes Concert
der beliebten Tiroler Concertsünger- und Schuh-
plattltänzer-Gesellschaft
IQT d'Innthaler. "WD
Direetion: Sepp Höpperger.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Es ladet ergebenst ein A5
Witwe Fanni Saurwem,
Gastwirthin.
Wohnungs-Anzeige.
In Willen, Andreas Hoferstraße Nr. 9, Villa
Paradies, ist eine elegante Hochparterre-Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmern, Magd- und Badezimmer,
GlaSbalcon, Garten rc. auf sofort oder November-
termin zu vermieihen. Sämmtliche Räume sind
für Gasbeleuchtung eingerichtet. Die Wohnung
würde sich vorzüglich zu Kanzleien eignen. Näheres
Wilten, Fischergasse 12. W1093—3j1
Tüchtiger Schmied
welcher nach Zeichnung arbeiten kann, findet dauernde
.Beschäftigung. Näheres unter Nr. 1626 im Ann.-
Bnrean Winkler. W
Hötel- Restaurant „V eUliilena.“
Ov Schön! Morgen Mittwoch Ob Neger»!
Goncert der I. Innsbrucker Salonkapelle,
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Hochachtungsvollst
wiooo Anton 1211er»
Intelligenter, sprachenkundiger Eigenthümer eines großen Sommer-Re­
staurants sucht über die Winter-Saison Engagement als 6?
Director
eines größeren Hotels oder Etablissements, wäre auch geneigt, ein solches in
eigener Regie zu übernehmen.— Gefällige Anträge unter w W. K. 6726“
befördert Rudolf Mosse, Wien, ISeilerstätte 2.
AUMWGZRGMGT' beginn des nächsten Monatlichen Cursus
Brauer-Akademie: 2. HoTember 1900.
Magistratlich gen. Privat-Institut Prospecte durch Dr. Doemens« München. 276—2j1
Kotek-Wekaurant „Hesterr. Kof", Witten, Andreas Koftrllraße.
Woargerr Mittwoch WcrchmiLtcrg und Absnds
OonoertS
ausgeführt von der beliebten Höttinger Musikkapelle unter persönlicher
Leitung des Herrn Kapellmeisters Jabinger.
WM- eintritt Ms beide Concerte frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein W
Nikolaus Lösch, Restaurateur,
sine sdwns IMmmg
im dritten Stock, bestehend aus 3 Zimmern, zwei
Alkoven, Altane, Wasserleitung und sonstigem Zu­
gehör ist ans Novembertermin zu vermieihen. Näh.
Jnnrain 15 im Laden. W1651
Wolmnngs.
Znnstraße 12, ersten Stock ist eine Wohnung
mit 4 schönen Zimmern sammt Zugehör, Wasser­
leitung auf November zu vergeben. 10992
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Kitte der Ändrens Koftrstmße
ist eine schöne Wobnnng mit 4 parquetierten Zim­
mern (3 mit separaten: Eingang) und allen moder­
nen Zugehör per sofort zu vermieihen. Näheres im
Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 1659. W
Heute und morgen
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Grosses Fremdea-Concert
der vollständigen Kapelle
in Verbindung mit ller I. Tiroler National-
8änger-u. KdinliplaltliänzergeseMast Köpperger.
Oerrühltcs Frvgiainin.
Cassaeröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 60 kr. 202
Restauration Löwenhaus
Sehankgarten.
Ob Schön! Ob Regen!
16* Morgen Mittwoch
Grosses Concert
der
Rumer Musikkapelle.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
223 J. Ä. Warasin.
Ruhige stabile Partei
sucht ans Novembertermin eine schöne sonnige Woh­
nung mit 3—4 eventuell 5 Zimmern im Centrum
der Stadt oder anfangs Wilten. Gest. Anträge er­
beten unter „Stabil" an Winklers Ann.-Bur. W
Eine schöne
Hervfchaftswohnnng
im 3. Stock mit 5 Zimmern und allem modernen
Comfort ausgestattet, ist wegen Bersetzung auf No­
vembertermin, und eine 3. Stockwohnung mit vier
Zimmern auf sofort zu vermieihen. Näh. Bau­
kanzlei Kohnle und Albert, Wilten. W1617
' 2 pt nhsltm fitran-ffitjttitta
sind sehr preiswürdig zu verkaufen. Kapuzinergaffe
Nr. 10, ersten Stock rechts. W1642
Für soliden stabilen leitn
ist ein schönes Zimmer mit allem Comfort, sepa­
ratem Eingang in der Anichstraße 2 (Cafe Maxi­
milian) sofort sehr preiswürdig zu vermieihen. Näh.
unter Nr. 1613 in Winklers Ann.-Bur. W3jl
UchmtzermWr W WchnW
wenn niöglich mit Auslage oder kleinen Laden. Gest.
Zuschriften erbeten Biaductbogen 40. W1605
Ein Jagdhund.
Brackierer, hellgelb und weiß gezeichnet, ist abhan­
den gekommen. Angaben über den Verbleib des­
selben gegen gute Belohnung Saggengasse 9, Part.
erbeten. .,11002—8jS
2 fdiöne nnmöblmte Zimmer
sind sofort zu vermietheu. Näh. im Ann.-Bureau
Winkler unter Nr. 1654. W
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
.Herausgegeben von der Waglier'Mn Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitäts.Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 16 Seitech

