
[ 2023-06-29 10:34:22.401 - 19001102 - Seite 1 ]
1
Jahrgang. 1900.
Nezuys-Prerse- Am Bla?- monatlich so k --- 48 kr.; für -mswärts Nr 181*1 Anzeige» werden billigst nach Tarif berechnet.- Unsere Zeitung,
"(mit täglicher Pvstvmendung) vierteljährlich 4 L -- 2 K. Aöo v Verwaltung, sowie ,edes Amroucen-Bureau mmmt Aufträge entgegen.
jWr-'nt*. i 'um» nuimi'i—wuwni
Freitag
Rr. 251
2. November 1900.
Wochenkalender: Montag 29. Narcissus. Dienstag 30. Germanns. Mittwoch 3l. f Wolfgaug. Donnerstag I. Aller Heilige-!. Freitags. Aller Seelen.
Samstag 3. Pirminins, Hubert. Sonntag 4. Karl, Borromäus.
Molstellen
für nufere Abnehmer in der MMerstraße,
Kasprrrgerßrtrsre rc., haben wir
lnii iteiite Ä. j^Tovemfoei* d. J*.
im Lade» des Kenrr Haßt, MMerstraße
M. erlichtet; fermr für die Abnehmer
in der AMstE und Ire'cheit gen eine solche
i« der Kapuzmergaßs Rr 10 im Laden des
Herrn Ludwig Scheyrmg, für die Ab-^
nehmer in der Lesxokdstrahe lind den Neben­
straßen eine solch.- in der Leopoldstraße
Nr. 21 neu, 17 alt, in der Filiale des In­
stituts des Herrn Alsis K-rchrrer, und für
die Abnehmer in der Universitätsstraße rc.
eilte Abhofftelle in der Handlung der Mme.
LeitgrS, MniverMtsstraße Mr. 14.
An den genannter: Stellen künnerr die Blätter
zum Preise wie in nuferem Locale abgeholt
werden.
Ergebenst
disMMMmg der NmsbrMrMchrlchtm.
Den „N. Tir. St." wird über den Verlauf der
Versammlung berichtet:
„Nachdem das Compromiss inhaltlich und in Be­
zug auf seine Entstehung eingehend erörtert worden,
sprachen sich alle Anwesenden einhellig für die Ab­
lehnung des Vorschlages aus. Auf eine Anfrage
in Trient wurde erklärt: „Der Fürstbischof hat das
Uebereinkommen nicht empfohlen; nimmt vorläufig
nicht Stellung." Außerdem— heißt es in dem
Berichte der „N. Tir. St." weiter— sind wir er­
mächtigt, zu erklären, dass Msgr. Propst Trcnk-
walder und Abg. Trafojer das sog. Compromiss
erstlich nur als Vorschlag aufgesasst hatten und
dass sie ferner die Zustimmung der katholisch conser-
vativen Partei und des Herrn Baron Dipanli,
welcher dabei die Hauptperson ist, als selbstverständ­
lich vorauss tzten. Nachdem nun in Versammlungen
wie in der Presse dieser Vorschlag schon als eine
genehmigte Vereinbarung behandelt wird, nachdem
alle Voraussetzungen gar nicht eingetroffen, insbe­
sondere weder Vertrauensmänner unserer Partei
noch Baron Dipanli auch nur gefragt wurden, und
nachdem keine Aussicht ist, dass durch dieseu Vor­
schlag der erwünschte Friede im Lande hergestellt
werde, so sind ihre Unterschriften selbstverständlich
von keiner Bedeutung mehr. Damit sind diese
beiden auf ebenso mühevolle als— eigenthümliche
Weise erlangten Unterschriften zurückgezogen. Wir
betonen ausdrücklich, dass Msgr. Trenkwalder und
Abg. Trafojer bei der Besprechung anwesend waren,
wie auch die Landtags-Abgeordneten Trogmanu und
Dr. Schmid. Die allgemeine Stimmung ist: Lieber
den ehrlichen Kampf als einen solchen Frieden,
lieber mannhaft unterliegen als feige zurückweichen
und die Wähler wie unmündige Kinder hin- und
herschieben. Darum halten wir fest an Baron
Dipauli für die V. Curie."
Eine Erklärung Zallingers. Im „Tiroler"
und in der „Brix. Chr." veröffentlicht Zallinger
eine „offene Antwort auf die Erklärung Sr. Ex­
cellenz des Baron Dipanli vom 26. October 1900".
Zallinger sagt da u. a.: Am 22. October würd*
in Brixen ein Wahlcompromissantrag vereinbart,
den der hochwst. Fürstbischof von Brixen gebilligt
und mit Freuden begrüßt hat. Hochderselbe hat
mich ermächtigt, davon öffentlich Gebrauch zu machen."
Auf den Vorwurf, er habe ohne jedes Mandat
und ohne Vvrwissen Dipaulis gehandelt, erwidert
Zallinger:- „Um m persönliche Verhandlungen ein­
zutreten und einen Antrag zu stellen, welcher
selbstverständlich andere nicht bindet, bedarf es
weder eines Mandats, noch einer Erlaubnis. Fast
scheint es, als hätte man in der Eile übersehen,
dass es sich nur um einen Antrag handelt, der ja
erst der Beschlussfassung zu unterziehen wäre. Ab­
gesehen davon, dass Baron Dipauli am 16. October
nach Wien und Brünn abgereist war und erst am
25. October zurückkam, abgesehen davon, dass nach
dem 9. October unsere Wege verschieden waren,
wollte ich Baron Dipanli vorder Veröffentlichung
des Antrages nicht verständigen, weil ich die
Stellung des Antrages nicht gefährden wollte.
In der Politik sind Geheimnis undsSchnelligkeit
oftmals Bürgschaft des Erfolges. Da Baron Di­
pauli mit dem Antrage nicht einverstanden ist, wie
ich allerdings Grund hatte, zu besorgen, und wie
nun seine Erklärung bestätigt, so würde er bei Be­
kanntgabe vor der Veröffentlichnng wahrscheinlich
getrachtet haben, sofort durch eine ähnliche Er­
klärung wie die vom 26. October der Stellung
des Antrages zuvorzukommen und dieselbe zu ver­
hindern.
Man konnte hoffen, dass Baron Dipauli, vor
die vollendete Thatsache des veröffentlichten Frie­
densantrages gestellt, im Interesse der Sache mit
Hintansetzung persönlicher Wünsche zustimmen werde.
Durch einen Act politischer Höflichkeit konnte ich
den VerständigungSantrag nicht im voraus schon
zu Grabe tragen. Uebrigens war die möglichst
rasche Veröffentlichung desselben, ohne Dipaulis
Rückkehr abzuwarten, schon darum wünschenswert,
um weitere Verhetzungen in Blättern und Ver-
Mx Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Die Kandidatur Dipaulrs bleibt anst
recht. Am Dienstag traten in Bozen Vertrauens­
männer der katho-isch-conseovativen Partei zusam­
men, um kber dieiineugeschaffene Lage zu berathen-
Feuilleton.
Dis Belagerung der Gesandtschaften.
Dviefe der Frau v. Rosthorn,)
(Schluss.)
Am 18. Juli nun trat eine Aenderung der
Dinge ein; es erschien ein Beamter mit einem
chinesischen Brief, worin die Leute baten, dass wir
nicht mehr schießen möchten, dann würden sie auch
aufhören; dieser plötzliche Umschwung wurde uns
erst später klar, als wir am 18. Juli durch einen
Boten Nachrichten aus Tientsin erhielten, die ersten
feit Anfang der Belagerung. Wir erfuhren, dass
auch feit dem 20. Juni um Tientsin heftige Kämpfe
stattgefunden hatten, welche damit endeten, dass
endlich am 14. Juli Tientsin geuommen und von
den fremden Truppes besetzt wurde. Die Chinesen
verlangten nun von uns, dass wir Peking verlassen
sollten,_ um uns im Schutze chinesischer Truppen
nauj Tientsin zu begeben; natürlich war es ganz
ausgeschlossen für uns, diesen Vorschlag anzunehmen,
da mau sich für eine so weite und beschwerliche
Reise doch nicht den Soldaten anvertrauen konnte,
die seit einem Monat gegen uns gekämpft haben.
Um aber die Regierung in unserer misslichen Läge
Utcht vor den Kopf zu stoßen, gaben wir ferne
destnitwe Antwort, sondern bemühten uns, die
Korrespondenz hinauszuziehen, um Zeit zu gewin­
nen. Wrr ^erwarteten schon sehnsüchtig die Truppen,
dre^zu unserer Befreiung von Tiemsm kommen
wüten. Das Peinlichste an unserer Situation war
die vollständige Unkenntnis der Vorgänge unten.
In Ermangelung positiver Nachrichten waren wir
auf die Erzählungen chinesischer Soldat-n ange­
wiesen, die uns von der Annäherung der fremden
Armee erzählten. Groß also war unsere Enttäu­
schung, als wir endlich durch einen Boten aus Tient­
sin hörten, dass am 1. August ngch keine Truppen
von dort abgegangen waren. Man schrieb uns
zwar, dass 50.000 Mann cm tlie point of leaving
wären, aber wir haben dadurch noch gar keinen
Anhaltspunkt, wie lange wir noch in dieser pein­
lichen Situation bleiben würden. Die Aussicht,
dass es noch vierzehn Tage oder noch länger dauern
kann, ist wirklich entmuthigend, denn das Leben,
das wir führen mussten, ist kein angenehmes.
Wir leben eigentlich nur von Pferdefleisch, etwas
Reis und Brot; das Wasser ist schlecht, und die
anderen Getränke gehen bald zu Ende. Die meisten
Menschen wohnen auch wie die Häringe beisammen;
die Russen z. B-, 55 Personen, darunter elf Damen
und viele Kinder, haben das Haus, das für einen
Herrn bestimmt ist, und müssen sich in sechs Zm>
raern zusammendrängen; die Franzosen z. B-, oief
Ehepaare, drei Kammerjungstrn, zwei Kinder und
vier Herren, wohnen in einem Hause von vier
kleinen Zimmern. Ich wohnte die ersten Tage auch
in der englischen Gesandtschaft, bin aber sehr froh,
dass ich nicht dort bleiben nrusste. Diese Menge
von jammernden Menschen, der Mangel au Be­
wegung, Reinlichkeit und frischer Luft sind genug,
um einen Menschen krank zu machen. Zum Glück
war uns das Wetter bis jetzt gnädig, es hat noch I
wenig geregnet und war auch nicht übermäßig heiß, j
und doch werden die Fälle von Fieber und Dysen­
terie imnier häufiger. Besonders für die kleine«
Kinder ist es schlimm, es sind schon eine ganze An­
zahl gestorben. Im entscheidenden Moment haben
sich die meisten Diener aus dem Staub gemacht,
die Reinhaltung lässt viel zu wünschen übrig und
infolgedessen sind die Fliegen und andere Jnsecten
geradezu, eine Plage geworden. Ueber der Stadt
liegt eine schwere Luft, erfüllt von Brand- und
Leichengeruch. Alle Chinesenhäitser sind niederge­
brannt, in unserem Stadtviertel stehen nur mehr
die paar Gesandtschaften, und diese sind großenthells
durch Kanonenschüsse stark beschädigt. Wir empfin­
den auch sehr den Mangel an Kleidern und frischer
Wäsche, da wir ja so gut wie nichts gerettet haben.
Arthur kommt sich schon ganz so vor wie damals»
nach seiner viermonatlichen Reise in Tibet; seit dem
t3. Juni schläft er mit Stiefeln und ganz ange­
zogen, nun schon fast zwei Monate lang.
Seit ich in der deutschen.Gesandtschaft bin, bin
ich besser daran, ich habe ein ordentliches Zimmer
und ein gutes Bett. Arthur aber schläft in der
französischen Gesandtschaft in einer Hängematte unter
freiem Himmel und flüchtet sich nur, wenn es
regnet, in das einz'ge Zimmer, daS aber schmutzig
und überfüllt ist. Seit dem 16. Juli werden keine
heftigen Angriffe mehr gemacht, aber zu trauen ist
den Schuften keineswegs, sie schießen doch von Zeit
zu Zeit noch ganz raunte, und man. kann sie auch
eifrig graben und arbeiten sehen, was uns veran­
lasst, dasselbe zu thun, um durch eine G genmine
ihnen die Gelegenheit zu nehmen, uns noch einmal
in die Luft zu sprengen. Die Verschanznngen wer«


[ 2023-06-29 10:34:22.401 - 19001102 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 261.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 2. November 1MY.
sammlungen endlich hintanzuhalten. Am 24. Oktober
habe ich über das beantragte Wahlübereinkommen
an eine hohe Persönlichkeit geschrieben: Dipauli
kann so in ehrenvoller Weise ins Parlament kom­
men, während ein Mandat in der 5. Curie, selbst
wenn man dasselbe als sicher annehmen wollte, nm
den Preis eines solcher: Kampfes zu theuer erkauft
wäre.
Leider erklärt nun Baron Dipauli eine Wahl
in der 3. und 4. Curie dieses Bezirkes nicht an-
zrmehmeu, wodurch er dem Compromissantrage ent­
gegentritt, den der hochwst. Fürstbischof vonBrixen
gebilligt. Da Baron Dipauli in seiner Erklärung
zugleich die „Anerkennung der bischöflichen Auctorität
auch in solchen Fällen" betont, so sind die „vollen
Conseq ucnzen" kaum gezogen.
Durch eine eventuelle Wahl des Baron Dipauli
in einem anderen Bezirke oder gar in einem
anderen Lande würde der verderbliche Kampf
in Deutsch-Südtirol nicht beigelegt, eher verschärft
werden.
Auf die Bemerkungen der Dipanli'schen Erklä­
rung bezüglich der Wahlfreiheit ist zu erwidern,
dass auf die Wünsche der Wähler Rücksicht zu
nehmen ist, wenn auch die Candidaten in der Weise,
wie es der Compromissantrag bestimmt, aus den
zwei Richtungen im katholischen Lager genommen
werden müssten. Dieses gegenseitige Nachgeben,
diese persönlichen Opfer sind ein geringer Preis
für den großen Zweck des Friedenswerkes.
Beim Compromiss des Großgrundbesitzes sollen
die katholisch-conservativen Wähler, eben weil es
ein Compromiss ist, auch ausgesprochen „liberalen"
Candidaten ihre Stimme geben; wäre nun die Zn-
muthung unseres Compromisses, katholische Candi­
daten der anderen Richtung zu wählen, wirklich eine
zu große?! Soviel politisches Verständnis, das
Compromiss richtig zu beurtheilen, dürfen wir un­
serem Volke zutrauen. Wenn Baron Dipauli an
der „Aufrechterhaltung der alten Candidatnren in
den Wahlbezirken Dentschsüdtirols" festhalten will,
so würde seinen Wählern in der fünften Curie,
welche in den Landgemeinden Pusterthals oder in
den Städten und Orten Brixen n. s. w. wahlberechtigt
sind, auch zugemuthet werden, „schoepferisch", um
mich der Ausdrucksweise der Dipanli'schen Erklä­
rung zu bedienen, und umgekehrt „antischoepferisch"
zu wählen. Es ist selbstverständlich, dass ein so
verdienter und thätiger, ein so hervorragender und
einflussreicher Abgeordneter, wie Baron Dipauli
war, wieder gewählt werden soll. Dass das ohne
Kampf im katholischen Lager geschehen könne, be­
zweckte der Ccnnpromissantrag. Trotz der erschwer­
ten Situation bin ich auch heute noch der Ansicht,
dass der Kampf vermieden und mit Hintansetzung
persönlicher Wünsche eine Verständigung angestrebt
werden muss. Möchte doch Baron Dipauli zu
diesem Zwecke eine Vertrauensmänner- Conferenz
berufen."
Ans Meran wird berichtet, dass eine vor­
gestern Nachmittag dort abgehaltene Wäblerver-
saminlung, welche von Vertrauensmännern aus den
Gemeinden des Burggrafenamtes besucht war, als
Candidaten für den Landgemeinde-Bezirk Bozew
Meran einstimmig den Bauern Josef Hölzl, Ge
meindevorsteher von Untermais, vorschlug, der die
Candidatur auch annahm.
Das Gesetz über die Eheschließung des
Erzherzogs Franz Ferdinand. Am Diens­
tag begann in der Plenarsitzung des ungarischen
Abgeordnetenhauses die Berathung des Gesetzes über
die Eheschließung des Erzherzogs Franz Ferdinand
unter ziemlich starker Betheiligung de- Hauses. Den
Bericht erstattete Abg: Josef Engelmaier. Franz
Kossuth vertrat den Standpunkt seiner Partei.
Man stehe vor einer vollendeten Thatsache, der be­
kannten Declaration des Erzherzogs. Diese Decla­
ration habe noch eine besondere Tragweite. Der
Thronfolger erklärte, dass er das Hansstatut der
habsburg-lothringischen Linie der Dynastie als ihn
verpflichtend anerkenne. Man fordert, dass diese
Erklärung in das Gesetzbuch aufgenommen werde.
Entweder sei diese Erklärung kein Novum, dann
wäre ihre Unterbreitung und Jnarticnlierung über­
flüssig. Die Ueberzeugung seiner Partei gehe da­
hin, dass diese Erklärung ein Novum enthalte und
verschiedene Dispositionen öffentlichen und privaten
Rechtes bei einem Zivischeufalle abändere. Redner
wünscht zu constatieren, dass kein constitntioneller
Grund vorliege, der es dem Reichstage verbietet,
sich mit dieser Declaration zu beschäftigen, obgleich
es offenkundig ist, dass die Erklärung ans directen
Wunsch des Königs abgegeben wurde. Der Wille
des Königs manifestiere sich jedoch hier nicht bloß
als Wille des obersten Factors im Staate, sondern
als Wille des Oberhauptes der habsburg-lothringi-
j scheu Linie, nicht als Consegnenz des constitntionel-
len Rechtes, sondern als Einfluss der Hausstatute»,
welche daS ungarische Staatsrecht niemals anerken­
nen wird. (Lebhafte Zustimmung der Unabhängig­
keitspartei.) Nach den im Laufe der Jahrhunderte
wiederholt geänderten Hansstatnten ist der Vor­
mund eines minderjährigen Herrschers das älteste
Mitglied des Herrscherhauses. Nach allen ungari­
schen Gesetzen des l7. und l8. Jahrhunderts ist
der Vormund des minderjährigen Königs stets nur
der Palatin. Das ungarische Gesetz kennt nur Ge­
setze, welche der Reichstag geschaffen und die Krone
sanctioniert hat. In Oesterreich herrscht die Dynastie
auf Grund des Patrimonialrechtes, in Ungarn ans
Grund eines mit der Natioil geschloffenen Vertrages,
der nur im Einvernehmen mit der Nation geändert
werden kann; gelegentlich eines Zwischenfalles nur
so nebenbei sei dies nicht möglich. Das jetzt gel­
tende Hausstaiitt von 1839 wurde niemals bekannt
gemacht. Die Regierung hätte an allerhöchster
Stelle selbst vorschlagen sollen, das Hausgesetz dem
Reichstage zu unterbreiten. Der Reichstag von
1722 war tiner der servilsten in der ungarischen
Geschichte, trotzdem weigerte er sich, die Thronfolge­
ordnung Karls VI. anzuerkennen, ehe ihm das Hans-
gesetz vorgelegt wurde und dieses wurde damals am
iCTBii.'a'airo
den beiderseits immer fester, oben ans der Stadt­
mauer z. B. haben die Amerikaner Barricaden ge­
baut, die wahre Festungen sind. Die Chinesen
haben auf Entfernung von 50 Schritt dasselbe ge­
macht. Unsere Stellung ist dadurch eine bedeutend
stärkere geworden und wir könnten uns noch lange
vertheidigen, aber der bald eintretende Mangel an
Lebensmitteln lässt uns eine Befreiung aus der
Lage schon recht wünschenswert erscheinen. Warum
der Abmarsch der Truppen aus Tientsin so ver­
zögert wird, können wir uns gar nicht denken, da
wir ja wissen, dass schon so eine starke Truppen­
macht unten beisammen ist. Unsere Stimmung sank
aus ein immer tieferes Nivean herab, umsomehr als
die Chinesen wieder anfiengen, frecher zu werden
und mehr und mehr zu schießen, bis sie auf ein­
mal wieder wesentlich gehoben wurde durch
das Eintreffen eines Boten mit guten Nachrichten.
Derselbe brachte uns Briefe von den Generalen der
im Vormarsch begriffenen Truppen, die, vom
8. August aus datiert, uns ihr Eintreffen in Peking
für den 13. oder 14. in Aussicht stellten.
Langsam vergiengen uns die Tage. Die einzige
Abwechslung war die Correspondenz mit den chine­
sischen Ministern, die gar nicht unterbrochen wurde.
Das Verhalten derselben war sehr merkwürdig, sie
sandten Telegramme der Regierungen an die be­
treffenden Gesandten, übernahmen auch die chiffrier­
ten Antworten, die sie zu befördern versprachen,
versuchten auch bis zum Ende uns durch lügenhafte
Vorspiegelungen zu bewegen, aus der Stadt heraus
«ach Tientsin zu gehen rc., dann wieder behaupteten
sie, dass wir „ohne alle Ursache" heftig auf sie ge­
schossen hätten, und wie denn das zu den freund­
lichen Beziehungen, in denen wir zu China stehen,
passe? rc. rc. Kurz, unglaubliche Sachen. Am
13. August feierten wir ein Freudenfest, denn wir
erhielten durch die Chinesen eine nichtchiffrirte De­
pesche zugestellt, in der uns der Consul m Shang­
hai mittheilte, dass wir Oesterreicher uns auch an
der Action gegen China betheiligen wollen, und
Truppen und Schiffe unterwegs sind. Abends er­
folgte ein furchtbarer Angriff von den Chinesen, sie
schossen mit Kanonen und Gewehren von 8 Uhr
abends bis 3 Uhr morgens, ein wüthendes Schnell­
feuer. Da aus einmal hörten wir von Osten her
Kanonenschüsse und bald darauf auch näheres und
ferneres Gewehrseucr und das regelmäßige Ticken
eines Maschinengewehres. Das war der erste Gruß
von unseren Entsatztruppen; Ihr könnt Euch denken,
welchen Eindruck aus uns das gemacht hat; endlich,
endlich! Die ganze Nacht hörten die Chinesen nicht
auf zu schießen, wenn sie auch etwas weniger heftig
geworden waren, so waren sie doch noch nicht weg­
gelaufen.
Am 14. August um 2 Uhr nachmittags erschienen
die ersten Befreier, mehrere Regimenter Sikhs (In­
dier); sie kamen durch den Ausfluss des großen
Canals unter der Stadtmauer, ohne den geringsten
Widerstand zu finden. Baw darauf kamen Ameri­
kaner, Engländer, spät abends auch noch Japaner,
Russen u. s. w. Der Jubel war ein unbeschreib­
licher, ein Hurrahrufen ohne Ende. Und auch von-
9. Juli 1722 unterbreitet. Der gegenwärtige Reichs
tag scheint noch serviler sein zu wollen. Redner
stellt namens seiner Partei den Antrag ans Vor­
lage des Hallsgesetzes und bespricht eingehend die
Geschichte der pragmatischen Sanction.
Hof- und Personalnachrichten.
Ludwig Prinz von Sachsen-Coburg-Gotha
ist mit Gemahlin (einer Tochter des Prinzen Ludwig
in Baiern) ain Mittwoch abends hier angekommen
und im Hotel „Europe" abgestiegen, wo er durch
ungefähr 14 Tage wohnen wird, um dann in seine,
bis zu diesem Zeitpunkt fertiggestellte Billa am
Saggeu zu übersiedeln.
Der postrath Dr. Josef Obcrarzbacher
in Wielr wurde zum Oberpostrath ernannt.— Dein
Postrath Karl H int ring er in Linz wurde der
Titel und Charakter eines Oberpostrathes verliehen.
— Dem Professor am ScaatSgymnasium iu Arnau
Dr. Camillo Huemer wurde eine Lehrstelle am
Staatsgymnasium in Ried verliehen.— Der Acker­
bauminister hat die Bergbaueleven Adolf H um mel,
Max Stadler von W o l f f e r s g r ü n und Dr.
Felix B u s s o it zu Adjuncten im Stande der Berg­
behörden ernannt.
Dem Professor Kunstmaler Mathias Schmid
in München wurde vom Kaiser vori Oesterreich das
Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
Aus Stadt und Land.
(T r u p p e n- B e r e i d i g n ng.) Gestern Bornüt-
lag fand in der mit militärischen Emblemen, Fahnen
und Festons festlich geschmückten Ausstellungshalle
die feierliche Vereidigung der Recruten rnrd Ersatz-
Reservisten statt, zu welchem Zwecke die ganze Gar­
nison in der beiläufigen Stärke von 2000 Mann
in Parade in der Halle Aufstellung genommen hatte.
Punkt 9 Uhr erschien Se. kais. Hoheit Erzherzog
Engen, schritt unter den Klängen der Bolkshymne
und dein Geschmetter des von allen Hornisten gleich­
zeitig angeftimmteil Generalmarsches die Fronten ab
and nahm hierauf in nächster Nähe des Feldaltars
in einem Betstühle platz. Während der nun vom
Militär-TnrateuKloboiws linier Assistenz eelebrierten
Messe spielte die Kapelle des 1. Tir. Kaiserjäger-
Negiments die Messe von Haydn.
Nach Beendigung derselben betrat der genannte
Fcldpricster die improvisierte Kanzel und hielt an
die Mannschaft eine aus die Feier des Tages und
die Heiligkeit des Eides bezughaüende Predigt in
deutscher und sodann in italienischer Sprache, wo­
raus die Herren Auditore der Jnngnrannschaft den
Eid abnahmen, indem sie ihr die ganze Eidesformel
vorsprachen u. sie Satz für Satz nachsprechen ließe!!.
Nach Beendigung dieses feierlichen Netes verabschie­
dete sich Se. kaiserliche Hoheit von der Generalität
und der ihn begleitenden großen Suite aller dienst­
freien Officiere und fuhr in die Hofburg zurück,
worauf die Truppen wieder in ihre Ubicationeu ein-
seiien der Kommenden war es eine freudige Ueber-
raschung, denn sie hatten nicht erwartet, uns noch
am Leben zu finden, man hatte schon seit einiger
Zeit angenommen, dass wir alle massacriert worden
seien, und an glltem Willen dazu hat es den Chine­
sen auch sicher nicht gefehlt. Nun ist sie also
glücklich vorbei, diese Belagern ngszeit, lang genug
war sie; von jeder Verbindung mit der Welt ab­
geschnitten, vonr 3. Juni bis zum 14. August.
Jeder freut sich der wiedergewonnenen. Freiheit,
man kann endlich einmal wieder, ohne Gefahr, er­
schossen zu werden, aus den Häusern herauskommen.
Gestern abends machten wir einen Spaziergang
aus die Stadtmauer, der Anblick von oben ist ein
trostloser, man sieht nichts als Berlvüstung. Alles
was mau von der Mauer übersehen kann, ist ab­
gebrannt, mit Ausnahme der gelben Dächer der
Kaiserstadt sieht man nichts als Ruinen, es ist auch
wie ausgestorben, hin und wieder sicht mau die
Leichen von Chinesen, HffNden oder Pferden in
mehr oder weniger verwestem Zustande, aber keine
lebende Seele. Jede 'Ruine ist in eine Festung ver­
wandelt mit Barricaden und Schießlücken, am Boden
liegen die Hülsen der abgeschossenen Patronen zu
Huntertausenden; es ist geradezu fabelhaft, was^ für
riesige Borräthe an Munition die Leute ganz sinn­
los in die Luft verpufft haben, an Posten, wo es
ganz unmöglich war, etwas von den Feinden za
sehen; größtentheils waren es sogar ausgezeichnet.
Waffen, Mannlicher- und Mauser-Gewehre, meist
die neuesten Modelle.
Run wisst Ihr ungefähr alles, was wir erlebt.


[ 2023-06-29 10:34:22.401 - 19001102 - Seite 3 ]
M«WUMW
„Innsbrucker Nachrichten" Nr. 351. Seite 9.
Freitag den 2. November 1900.
riickterr. Obwohl die militärische Feier nicht öffent­
lich angekündigt worden war, hatte sich doch eine
zahlreiche Menschenmenge als Zuscher eingefunden.
tC o nr m e r s.) Morgen findet im kleinen Stadt-
saale der Antrittscommers der farbentragenden
deutschvölkischeu Hochschüler Innsbrucks statt. Für
die deutschen Frauen und Mädchen, welche hiezu
geladen wurden, sind die Plätze ain Balkon vor­
behalten. Am darauffolgenden Sonntage ist vor­
mittags ein gemeinsamer Farbenbummel aus der
Mari« Theresienstraße und nachmittags 2 Uhr eine
gemeinsame Spritzfahrt nach Zirl.
(Bei dem gestrigen Gräberbesuche) auf
dev! Friedhöfe in St. Nicolaus wurde nur mit
Mühe ein größeres Unglück verhütet; es geriethen
nämlich auf einem Grabe zwei Kränze in Brand,
der selbstverständlich einen großen Zusammenlauf
des massenhaft am Friedhof anwesenden Publicums
verursachte, wobei einer Frau, die den brennenden
Kränzen zu nahe kam, aus dem Kleide ein Stück
herausgebtannt wurde.
(Bezirks-Lehrerconferenz.) Am 30. Dct.
tagte hier im Andreas Hofer-Saale zum „goldenen
Srcrn" die Conferenz sämmtlicher Lehrpersonen des
politischen Bezirkes Innsbruck (Land) unter dem
Borsitze des k. k. Bezirksschulinspectors Professor
Fcrd. Wotschitzky. Der Herr k. k. Landes-Schul-
mfpectvr Dr. Hausotter wohnte der von 8 Uhr
vormittags bis 12 Uhr mittags und von 2 bis 4
Uhr nachmittags dauernden Conferenz, welche von
120 Lehrpersonen besucht war, bei. Auch fünf
geistliche Herren waren anwesend. Der Borsitzende
gedachte am Beginne der vielen Verdienste seines
Vorgängers Murr und dreier aus dem Bezirke
verstorbener Lehrer; hierauf folgte derJnspections-
bericht und das Referat über das für die Schulen
in Tirol von Franz Zeller herausgegebene Lese­
buch, über Bilderbogen, über die neue Bezirks-
Lehreroibliothek und über die vorjährige 1. ordent­
liche Landes-Lehrerconserenz. Zuletzt wurde der
ständige Ausschuss und die Bibliothckscommisfion
gewählt, und mit einem begeisterten „Hoch!" auf
den Kaiser und Absingen der Volkshymne die Con-
serenz geschlossen.— Angenehm bemerkt wurde all­
gemein die hübsche Decorierung der Stirnseite des
Hcfersaales.
(Confiscation.) Gestern wurden die Zeit­
schriften „Der Scherer", „Mittheilungen an die
deutsche Tagespresse" und die hier erscheinende
„Bolkszeitung" von der k. k. Staatsanwaltschaft
constseiert-
(W a g e n d i e b st a h l.) Zu der in unserem Blatte
öru 31. October gebrachten Notiz „Wagendieb-
stähle" wird nachgetragen, dass ein solcher Wagen-
dieb verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert
wurde. Vier solcher gestohlener Handwagen, welche
der Dieb verkauft hatte, wurden zustande gebracht.
(Verunglückt.) Gestern vormittags fiel ein
auf dem hiesigen Südbahnhofe beschäftigter Kohlen­
arbeiter von emer Leiter herab, wobei er sich Ver­
letzungen zuzog, die seine Ueberführung ins Spital
haben, es war eine sehr interessante Zeit und ich
freue mich, dass ich dabei war.
.Hoffentlich sehen wir uns doch bald wieder!
Inzwischen Grüße und Küsse für Euch und die
Kinder von uns Beiden._ Paul a.
*
Ein weiterer Brief aus Shanghai, 9. Sept.
cm ihre Mutter tautet:
Tientsin, 28. August.
Wie entsetzlich habt Ihr Euch um nus ängstigen
tuüsseit, denn jetzt erfahren wir es ja erst, was für
schauerliche Nachrichten über uns Pekinger in allen
Zeckuugen gestanden haben! Mir stehen ja förm­
lich die Haare zu Berge, wenn ich es lese, was
angeblich ans uns geworden ist, und wie schrecklich
bedauere ich Euch, die Ihr, ganz ohne Nachrichten,
nur aus die Sensanonsberichie der Zeitungen an­
gewiesen wäret. Mir war es ja immer schrecklich,
dass wir Euch nicht schreiben oder telegraphieren
konnten, aber ich hätte es nicht für möglich gehal­
ten, dass so entsetzlicbe Details des Maffacres, das
doch auf leeren Vermuthungen beruhte, in allen
Zeitungen verbreitet und geglaubt werden tvürden.
Run sind wir ja glücklich heraus ans dieser
Mausefalle und in Tientsin angelangt.
Wir sind von Peking weggegangen, hauptsächlich
weil Arthur an Bord eines der Kriegsschiffe wollte,
um wieder in Verbindung mit der Regierung treten
zu können. Anderseits war es uns sehr angenehm,
wegzukommen, denn die Verhältnisse oben waren
nach der Befreiung fast noch unangenehmer als
vorher.
nothwendig machten, da der Verunglückte hier keine
Angehörigen besitzt.
(Ein sonderbarer Passant.) Heute vor­
mittags wurde von der städt. Polizei in der Alt­
stadt ein Individuum aufgegriffen, das sich barfuß
und ohne Kopfbedeckung in zerlumpten Kleidern
herumtrieb. Seine Angaben, die er ans dem Polizei-
Commissanate machte, sind äußerst confus, so dass
er, da man es wahrscheinlich mit einem geistig nicht
normalen Menschen zu thun hat, ins Spital ge­
bracht werben musste. Der hier völlig Unbekannte
nennt sich Johann Köllerer.
(D. u. Oe. Alpenverein.) Die der Section
Innsbruck gehörigen beiden alpinen Schutzhütten,
die Franz Sennhütte im Stilbai und die Bettel­
wurfhütte wurden dieser Tage geschlossen und ist
erstere auch mit de:n Vorhängeschloss versehen wor­
den. Der Schlüssel dazu kann im Bedarfsfalls bet
dem Bergführer Michael Egger in Neustift behoben
werden. Beide Schutzhütten sind den ganzen Winter
hindurch ohne Proviant.
(Gemeindeausschuss- Sitzung in Wit­
te ii.) Heute Nachmittag um 4 Uhr findet eine
öffentliche Gemeindeausschuss-Sitznng mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Gesuch der k. k. Staats-
bahn- Direction Innsbruck betreffend Wegtausch.
2. Gesuch um Concession zum Kaffeecutsschank.
3. Verschiedenes. 4. Personalien.
(G r ii n dbu ch.) Das Grundbuch der Katastralge­
meinde Ambras-Pr ad l.wird im Gerichtsbezirke
Innsbruck nett 1. Dec. 1900 eröffnet und ist von diesem
Tage an der Entwurf als Grundbuch zu behandeln.
Das Grundbuch kamt im Grundbuchsamte des
k. k. Bezirks- Ge: ichtes Innsbruck von jedermann
eingesehen werden.
Vom obigen Tage an köitnen neue Eigenthums-,
Pfand- und andere bücherliche Rechte auf die in
dem Grnndbttche eingetragenen Liegenschaften nur
durch die Eintragung in das Grundbuch erworben,
beschränkt, auf andere übertragen oder aufgehoben
werdet!. Eine Ausnahme besteht bloß hinsichtlich der als
Felddienstbarketten sich darstellenden Wege- und
Wasserleitungsservituten, insoferne sich dieselben auf
Ersitzung gründen. Solche Servituten können zwar
in das Grundbuch eingetragen werdet!, jedoch ist zu
deren Rechtswirksamkeit die grundbücherliche Ein­
tragung nicht tutbedingt erforderlich.
Unter Einem wird das Richtigstellungsverfahren
hinsichtlich desselben Grundbuches eingeleitet und
werden demnach^
a) alle Personen, welche auf Grund eines vor
dem Tage der Eröffnung des Grundbuches er­
worbenen Rechtes eine Aenderung der in demselben
enthaltenen, die Eigenthums- oder Besitzverhältnisse
betreffenden Eintragungen in Anspruch nehmen, gleich-
v>el, ob die Aenderung durch Ab-, Zu- o.er Um­
schreibung, durch Berichtigung der Bezeichnung von
Liegenschaften, durch Zusammenstellung von Grund-
buchskörpern, durch Uebertragung aus einer Ab­
theilung des Grundbuches in die andere oder in
anderer Weise erfolgen soll,
Wir entschlossen uns daher schnell und kamen
nach Tientsin herunter. Wie Ihr Euch vielleicht
denken kötint, war es eine lange und umständliche
Reise. Eingepackt war schnell, denn wir haben ja
alles, alles verloren, und unser Gepäck bestand nur
aus etwas Reiseproviant und einigen wenigen Klei­
dungsstücken.
Am Samstag den 24. August zogen wir von
Peking ab: wir beide, ein Seecadet, drei Ver­
wundete, sechs Matrosen und ein Unterofficier; mit
sechs Karren fuhren wir bis Tnngchow, um von
dort die Reise per Boot fortzusetzen. Die ganze
Strecke zwischen Tientsin und Peking ist ganz ver­
ödet, alle Dörfer verbrannt und verlassen und von
chinesischen Soldaten keine Spur mehr. In Tnngchow
hatten wir große Schwierigkeiten, ein Boot zu
finden, denn das Militär der verschiedenen Staaten
hat natürlich alle verfügbaren Boote längst mit
Be chlag belegt. Glücklicherweise kam noch den­
selben Abend ein deutscher Provianttransport an,
und der deutsche Officier >var freundlich genug, uns
eines der leeren Boote, die den nächsten Morgen
nach Nangtsnu zurückgehen sollten, zur Verfügung
zu stellen. So fuhren wir dann den nächsten Morgen
mit Hinterlassung unserer Escorte, die auf dem
kleinen Boote nicht mehr untergebracht werden konnte,
und nach Peking zurückkehrte, wohlgemut!) ab und
kamen nach einer ganz angenehmen dreitägigen Reise
in Iangtsun an. Dort senden wir das 2. deutsche
Seebataillon, das sich auf dem Marsch nach Peking
befindet, vor, unb wurden vom General nnd deu
übrigen Stabsofficieren auf das liebenswürdigste
b) alle Personen, welche schon vor dem Tage der
Eröffnung des Grundbuches auf die in demselben
eingetragenen Liegenschaften oder auf Theile der­
selben Pfand-, Dienstbarkeits- oder andere zur bücher­
lichen Eintragung geeignete Rechte erworben haben,
sofern diese Rechte als zum alten Lastenstande ge­
hörig eingetragen werden sollen und nicht schon bei
der Anlegung des Grundbuches in dasselbe einge­
tragen wurden, aufgefordert, ihre Rechte bis längstens
1. December 1901 bei dem obgenannten Gerichte
mündlich oder schriftlich anzumelden, widrigens die
unten bezeichnete Rechtsfolge eintreten würde.
Durch den Umstand, dass das anzumeldende
Recht ans dem Verfachbuchs oder aus einer ge­
richtlichen Erledigung ersichtlich ist, oder dass ein
aus dieses Recht sich beziehendes Einschreiten der
Parteien bei Gericht anhängig ist, wird an der
Verpflichtung zur Anmeldung nichts geändert.
Die rechtliche Folge des Fristversäumniffes ist
die Verwirkung des Rechtes auf Geltendmachung
der anzumeldenden Ansprüche gegenüber denjenigen
dritten Personen, welche bücherliche Rechte auf
Grundlage der im Grundbuche enthaltenen und nicht
bestritteneti Eintragungen in gutem Glauben er werben.
Jedoch tritt diese Rechtsfolge des Fristversäumnisses
bei den ans Ersitzung beruhenden, als Felddienst-
barkeiten sich darstellenden Wege- und Waffer-
leitungsservituten überhaupt nicht ein, bei allen
anderen Grunddienstbarkeiten aber, bei welchen die
Erwerbung sich ans die Ersitzung gründet und die
Ersitzungszeit schon vor dem Tage der Eröffnung
des Grundbuches vollendet war, erst zehn Jahre
nach Ablauf des seinerzeit festzusetzenden zweiten
Edictaltermines. Eine Wiedereinsetzung gegen das
Versäumen der Edictalfrist findet nicht statt u.td
eine Verlängerung der letzteren für einzelne Par­
teien ist unzulässig.
(Einbruch in Villen.) Aus Jgls und Patsch
wird uns gemeldet, dass man dort wiederholt Ein­
bruchsversuche in leerstehende Villen bemerkt habe.
(Zugsentgleisung.) Gestern um 0^,9 Uhr
abends entgleiste infolge Bandagenbruches bei dem
Lastenzuge 31 in der Nähe der Haltestelle Unter­
berg der Signalwagen, der übrigens nicht der Süd-
bahn, sondern der Staatsb'hn gehörte. Infolge der
dadurch eingetretenen Verkehrsstörung musste der
Personenzug Nr. 19, der die Station Patsch bereits
verlassen hatte, auf der Strecke angehalten und wieder
tu die genannte Station zurückbefördert werden, von
wo er dann auf dem anderen Geleise nach Inns­
bruck weiterfuhr.
(Raubanfall.) Als vorgestern gegen Mittag
die ledige, 65jährige Bäuerin Maria Volderauer,
„Mößmer-Moid", Mitbesitzerin des Bauernhofes beim
Mößmer in Rätters, vom Markte mit ihrem
„Grattel" nach Hause fuhr, wurde sie auf deut
Nattererwege unweit des Dorfes von einem Burschen
und seiner Begleiterin angefallen und ihres Erlöses
von beiläufig 8 Kronen, den sie in einer Blase
verwahrt bei sich trug, beraubt. Wie man uns
berichtet, hatte sie beim „Bildstöckl" an der Ab-
empsangen. Sie hatten sich da in einem alten
Tempel am Flussufer einlogiert und die Herren
luden uns gleich ein, den Abend und die Nacht
dort zuzubringen, da wir erst den nächsten Morgen
weiter konnten.
So verbrachten wir einen sehr angenehmen Abend
mit den Officieren; wir speisten mit ihnen mitten
unter den Lagerfeuern und wurden sehr gefeiert.
Die ganze Zeit spielte die Musik uns zu Ehren die
Volkshymne und alle möglichen österreichischen Me­
lodien, und dann mussten tvir immer und immer
wieder erzählen, wie es oben in Peking war, und
die Herren konnten sich nicht genug wundern, dass
wir nach allem, was wir erlebt, noch so gut aus­
sahen und vor allem so lustig waren. Die Nacht
war dafür umso schlechter, ein fortgesetzter Kampf
mit deu verschiedenen Species der niederen Thier-
welt, von schlafen natürlich keine Rede, obwohl
wir den besten Raum hatten, der General selbst
hatte mir dies Prachtgemach zur Verfügung gestellt.
Den nächsten Morgen wanderten wir ganz früh
zum Bahnhöfe von Iangtsun, wo wir dann noch
drei Stunden im Regen warten mussten, um dann
in einem Extrazuge des russischen Admirals nach
Tientsin weiter zu fahren. Die Officiere waren
natürlich alle sehr liebenswürdig und nur mussten
die ganze Zeit Champagner und viele Weine und
Schnäpse trinken, so dass ich mir gar nicht zu
helfen wusste. Um Mittag endlich kamen tvir nach
Tieutsin.


[ 2023-06-29 10:34:22.401 - 19001102 - Seite 4 ]
Serie 4. Nr. 25!.
„Innsbrucker Nachrichten" Freitag den 2. Novellier 1960.
zweigung des Nattererweges vor: der Brennerstraße
rhreGeldtasche hervorgezogen und daraus eine Spende
in den Opferstock gegeben. Dasselbe Paar, ein
junger Bursche und seine Begleiterin, in der man
Wohl seine Zuhälterin vermuthen darf, hatten auf
dem Fußsteig neben der Brennerstraße dahinziehend,
offenbar ihr dabei zugesehen und das Geld in der
„Mater" klingen gehört. Sie giengen der Mößmerin
über den Nattererwcg hinauf nach und bettelten sie
zuerst einmal an; sie wi>s die beiden ab mit dein
Beifügen, dass sie ihre Kreuzer zu sündhaftem Ver­
kehr nicht verschenke. Wahrscheinlich entsprach dem
ortskundigen Paare die Situation an dieser Stelle
des Weges —es war oberhalb des „Bürgerhofes"—
zu einem Angriffe nicht. So zogen sie ihr nach bis zur
Stelle, wo am neuen Nattererwege das Kreuz links
am Wege sieht, und von wo aus man die Straße
auf ein weites Stiick nach vor- und rückwärts über­
steht. Da packte zuerst das Frauenzimmer die
Mößmerin; diese aber, hochgewachsen und noch rüstig,
erwehrte sich des Angriffes und fuhr der Angreifenden
in die Haare, die jedoch keinen festen Halt boten; es
blieb der Mößmerin ein falscher Zopf in der Hand.
Da sprang der Bursche auf sie zu, würgte sie und
warf sie auf den Rain am Wege hin, während
feine Begleiterin ihr den Geldsack entriss, worauf
beide den Weg hinab davonsprangen. Die
Mößmerin aber war schnell auf den Beinen und
verfolgte das Paar, welches den neuen Weg
hinablief bis tlahezu an den' Einschnitt, in der
Hoffnung, dass es mit Hilfe von entgegenkommenden
Leuten gelingen werde, dem Paare den Raub abzu-
nehnren. Leider kam niemand auf dem sonst viel
begangenen Wege daher— unweit des Einschnittes
änderte das Paar die Richtung der Flucht gegen
den Muttererfahrweg hin und verschtvand im Ge­
büsche. Die Gendarmerie in Willen wurde durch!
die Vorstehnng von Rätters sofort telegraphisch ver­
ständigt. Die beiden Individuen redeten den hiesigen
Dialekt und der Bursche soll der Bäuerin auch nicht
als ganz fremd vorgekommen sein. Er dürfte un­
gefähr 25 Jahre alt sein, ist mittelgroß,( bartlos,
blass, trug einen dunklen Rock, eine gelbliche Hose
und einen schmalkrämpigen Hut mit steifer, gestreifter
Feder; seine Begleiterin, ungefähr von gleichem
Alter, ist ziemlich groß, stark, hat schwarze Haare,
blasses Gesicht und trug einen schwarzen Rock, gelbe
Mantille und ein gestreiftes Kopftuch.
(Aus dem Stubaithale.) Am Sonntag,
28. Oct. mittags vereinigten sich beim Platzwirt
in Fnlpmes 18 Mitglieder der Schuhmachergenossen-
fchaft von Innsbruck zu einem gemeinsamen Mittag­
mahle, um ihren bisherigen Obmann des genossen­
schaftlichen Rohstofflagers Herrn Fritz Ruschitschka
für feine 10 jährige Thätigkeit zu ehren. Bei dieser
Gelegenheit wurden vomSchuhmachergenossenschafts-
Boxsteher Herrn Hieke und anderen Mitgliedern
wiederholt dem Herrn Ruschitschka für seine gelei­
steten vorzüglichen Dienste der herzlichste Dank aus­
gesprochen.
(Bildhauer Josef Gasser R. von Bal­
horn st.) Am 28. Oct. ist in seiner tirolischen
Heimat der Bildhauer Josef Gaffer Ritter von
Valhorn Plötzlich an Gehirnblntschlag verschieden.
Er war am 25. December 1826 in Prägarten ge­
boren und bezog 1837 die Akademie der bildenden
Künste in Wien. Er war Schüler von Schaller,
Klieber und Kähsmann und erhielt bereits im fol­
genden Jahre den ersten und in den nächsten
Jahren noch vier Akademiepreise. Im Jahre 1840
erhielt er ein kaiserliches Stipendium behufs weiterer
Ausbildung in Rom, 1844 schuf er die Statuette
„Leopold der Glorreiche" und kehrte 1849 ans
Italien nach Wien zurück. Hier wurde ihm sogleich
ein Auftrag unseres Kaisers zutheil, für das Portal
des Domes zu Speyer fünf Colossalstatuen anzu­
fertigen (die heilige Jungfrau, den Erzengel Michael,
den heiligen Stephanus, Johannes den Täufer und
St. Bernhard von Clairvaux.) Diese Arbeiten
wurden von der Kritik besonders gerühmt. Sodann
schuf er für den Innsbrucker Friedhof die herrliche
Engelstatue auf dem Grabdenkmal der FamilieSchu-
macher, mehrere Statuen in der Kirche des heiligen
Johann von Nepomuk in der Leovoldstadt, sowie
eine Anzahl von Büsten und Madonnenstatuen für
den Stephansdom in Wien, für den Dom in Linz,
ferner die Krönung der Maria am Hauptgiebcl, die
Dreifaltigkeitsgrnppe, die Erlöserstatne und große
Basreliefs in der Votivkirche. Von seinen figuralcn
Arbeiten seien noch erwähnt die Statuen: Kaiser
Maximilian I., Friedrich der Streitbare und Leo­
pold von Habsburg (Arsenal), das Standbild Ru­
dolphs des Stifters am Karlsplatz, je sechs Statuen
für die Palais der Erzherzoge Wilhelm und Ludwig
Victor, die Marmorstatuen der sieben freien Künste
im Treppenhause der Hofoper. Für seine künst­
lerischen Verdienste wurde er im Jahre 1879 in
den Adelsstand erhoben. Im Jahre 1895 hatte
Gasser Wien verlassen und lebte seither in seiner
Heiniat.
(G l e t s ch e r b r u ch.) Aus dem Taufererthal kommt
die Nachricht, dass in der vorletzten Woche der über
die Nandkluft herüberhängende Theil des Schmarzen-
bergglelschers herabgebrochen ist, zum Glück ohne
Schaden anzurichten. Im Sommer hätte es schlimm
ausfallen können.
(Sitzung des Bozner Gemeinderathes
am 30. v. M.) Der Bürgermeister machte zunächst
Mittheilungen betreffend den Bau des Maroden-
hauses im Viertel von Loreto und die Belastungs­
probe der neuen Talferbrücke, die zur vollständigen
Zufriedenheit ausgefallen ist. Da am 13., 14 u.
15. d. M. die Gemeind ew ah len stattfinden,
war es nothwendig, die Wahlen für die Wahl-
commission und Wahlprüfungscommisfion vorzu­
nehmen, die ohne jede Stimmenzersplitterung vor
sich giengen. Die nächsten Gegenstände der Tages­
ordnung betrafen die Einführung der Bogenlicht­
beleuchtung in der P ar kstr ah e, die ohne Debatte
genehmigt wurde, die Regulierung der Talfergasse
unterhalb des Kopp'schen Hanfes und die Ab­
tragung der hölzernen Talferbrücke, die Zimmer­
meister Wiefer um 1300 K übernimmt. Schließlich
wird der Bürgermeister beauftragt, gegen den
Pächter der Bürgersäle, Herrn Hans Fuchs, wegen
einer Differenz von ii88 K den Procefsweg zu
betreten.
(Ein guter Fang.) Am 29. Oct. abends hat
die Bozner Polizei einen sehr guten Fang gemacht.
Es war bereits dunkel, als zwei Leute mit einem
Pack Hausierer-Waren (Hosenträger, Bänder rc.)
zum Wagen des Besitzers des Variete-Theaters
Kautsky auf dem Biehmarktplatze kamen, um (der
Director war gerade nicht da) dessen Frau zu bitten,
ihnen 5 fl. auf Pfand gegen ihren Warenpack zu
leihen, da sie ohne Geld feien und am nächsten
Morgen neue Waren auslösen müssten. Da sie ab­
gewiesen wurden, begaben sie sich in das Gasthaus
zur Sonne, wo es ihnen thatsächlich gelang, auf
ihren Warenpack von einem Gaste einen Betrag von
etwas über 4 fl. geliehen zu bekommen. Da sie
dort aber durch allerlei Geschwätz sich verdächtig
machten (ihre Waren seien nicht in Bozen, sondern
in Brixen zu beheben, wohin sie noch abends fahren
müssten u. s. w.), entfernte sich ein Gast still und
telephonierte vom Bürgersaale um die Polizei. Als
diese alsbald erschien, flüchteten die beiden, sie wurden
verfolgt und endlich auf dem Bahnhöfe festge­
nommen, als die Herren eben nach Brixen fahren
wollten. Mit ihrer Inhaftnahme stellte sich aber
noch mehr des Interessanten heraus. Den Pack,
den sie als Pfand einsetzten, hatten sie einem Hau­
sierer im „Eisenhut" in der Bindergasse gestohlen,
und noch ein zweiter, viel größerer Diebstahl kam
an den Tag. Nächst der „Amerikanischen Schaukel"
am Viehmarktplatz wurde nämlich heute früh ein
erbrochener Koffer gefunden, den eben die beiden
Verhafteten dorthin gebracht hatten. Aus demselben
waren Seidenkleider, feine Wäsche rc. rund herum
zerstreut, augenscheinlich Eigenthum einer Dame von
höherer Stellung, zumal sich auch Schriften dabei
befanden, darunter auch ein Testament auf eine sehr-
hohe Summe. Da positive realisierbare Werte nicht
dabei waren, warfen die Gauner den Inhalt des
Koffers weit herum. Durch das Testament ist
wenigstens die Familie der Verlustträgerin ernier-
bar; wo die Diebe den Koffer stahlen, ist vorläufig
noch nicht bekannt. Die beiden Individuen heißen
Jacob Chefit aus Hermaunstadt und Josef Lederer
ans Ungarn.
(Aus Meran) wird uns berichtet: Aus Wies­
baden kommt die Anzeige, dass der k. k. Landes­
gerichtsrath a. D. Dr. Josef Homann sich mit
Christine geb. v. Mautner-Markhof vermählt hat.
Dr. Homann stand lange in Meran im politischen
Dienst. Die Frau ist eine geschiedene Baronin
Wiefer.
(Selbstmord im Spitale.) Aus Trient,
1. ds., wird uns geschrieben: Gestern um 6 Uhr
abends hat sich der im hiesigen Spitale S. Chiara
in Behandlung befindliche 44jährige ledige Schuster-
Pietro Bitti aus Trient in einem Anfalle von
Geistesverwirrung' ans einem Fenster des dritten
Stockes des Spitalgcbäudes in den Hosraum ge­
stürzt und ist kurz daraus den beim Sturz erlittenen
Verletzungen erlegen.
(Erfrorene Schafe.) Am Sonntag mittags
wurde von Pfitscherhirten ein Rudel Schafe, welch?
sich von der Heerde getrennt hatten und sich ans
dem Thäte zu den im Sommer bezogen gewesenen
Almen verlaufen hatten, im Gebjrge östlich voir
Sterzing unter der Wilden Kreuzspitze erfroren auf­
gefunden, ein Beweis, welch grimmige Kälte wäh­
rend der Nacht in den Hochregionen vorige Woche
herrschte.
(Leichenfund.) Am 23. Oct. abends wurde
bei Andrian eine bereits stark verweste und ent­
stellte männliche Leiche aus der Etsch gezogen. Be­
kleidet war sie bloß mit Ueber- und Unterhose,
welche mck einem Riemen festgehalten waren, und
mit den Schuhen. Am Kopfe zeigte sich eine große
Wunde. Da manche der Anwesenden in ihr einen
seit 13 Tagen vermissten Priffianeibaner» zu er­
kennen glaubten, wurde dessen Weib herbeigeholt.
An deutlichen Merkmalen, z. B. am vollständigen
Gebiss und der unverstümmelten Hand, sowie an
der Kleidung erkannte sie sofort, dass es ihres'
Mannes Leiche sei. Wegen vollständiger Zersetzung
des Gehirns, konnte man eine k limmte Todes­
ursache (Mord, Selbstmord, Unglück) nicht schellen.
(Die Feuersbrunst von Rains) hat 42
Familien geschädigt; davon waren 4 während de»
Brandes abwesend. Die Versicherungssumme be­
läuft sich im ganzen auf 34.000 K für die Häuser
und 14.240 K für die Möbel. Nicht versichert
waren 6 Familien, welchen ein Schaden von
19.220 K erwächst. Den gesammten Schaden
schätzt man auf 100.000 8, doch ist auch diese
Summe noch zu niedrig gegriffen, denn die ver­
schiedenen Ausgaben, welche der Neuban der nieder­
gebrannten Gebäude erfordern wird, mßffen doch
auch zum Schaden gerechnet werden.
(Frecher Diebstahl.) Man meldet dem
„A. A." aus Rovereto, dass in der Nacht vom
Samstag auf Sonntag unbekannte Diebe aus der
Remise des k. k. Fahrpostmeisters Wenter drei voll­
ständige Pferdegeschirre im Werte von beiläufig
120 fl. entwendeten.
(Die Oper eines Tiroler Componisten.)
Die Oper „Lobetanz" von Ludwig Thnille in
München wird im December d. Js. in Wien zur
Aufführung gebracht. Thnille ist gebürtig aus
Bozen und war, während er in Innsbruck das
Gymnasium studierte, Schüler des Mustkdirectors
Pembaur. „Lobetanz" ist das erste Werk Thuilles,
das von dex Hofoper angenommen wurde.
(Fremdenverkehrsverein für Welsch­
tirol.) Am vorigen Sonntag fand i» Riva die
Hauptversammlung des Vereines zur Hebung des
Fremdenverkehres für Welschtirol statt, bei der sich
jedoch so wenige Mitglieder einfanden, dass die Ver­
sammlung kaum beschlussfähig war. Die auf die
Tagesordnung gesetzte Auflösung des Vereines konnte
daher der Berathung nicht unterzogen werden.
Gleich nach Eröffnung der Sitzung setzte der Vor­
sitzende, Bürgermeister Canella, auseinander, dass
alle Versuche, um in Trient zur Bildung der Ber-
einSvorftehung nach dem neuen Statute geeignete
Personen aufzutreiben, erfolglos geblieben sind, und
sprach gleichzeitig sein Bedauern darüber aus, dass
er dort eine so geringe Unterstützung gesunden. Es
sei daher ganz klar, dass diese Nichtbeachtung der
Vereinsinteressen die gegenwärtige Vorstehnng ent-
muthigen musste, welche unter solchen Verhältnissen
die Frage um Sein oder Nichtsein dem Urtheile
der Versammlung unterbreiten musste. Diesem
Expose folgte der Bericht des Vorsitzenden über die
finanzielle Gebarung und die im verflossenen Jahre
seitens des Vereines entwickelte Thätigkeit, woraus
der das Municipium Trient ver retende Herr Zippe l
mit Rücksicht darauf, dass die früher unternom­
menen Schritte nicht als erschöpfend zu bezeichnen
seien, den Antrag einbrachte, den Versuch zu er­
neuern, da man einen günstigen Erfolg voraussehen
dürfe. Dagegen sprach sich Herr Emrrt für Äre
Anträge des Vorsitzenden aus, während Herr Picht
den Antrag stellte, das Municipium von Trient zu
ersuchen, innerhalb der nächsten 14 Tage die Namen
von vier Personen zu nennen, welche aller Voraus­
sicht nach der Aufgabe sich unterziehe!; werdem in
die Vorstehnng einzutreten. Im gegentherligen Falle
wird dieselbe nach fruchtlosem Ablauf des obigen
Termines der Versammlung den Vorschlag unter­
breiten, den Sitz der Centrale von Riva u«ch Rove­
reto zu verlegen.


[ 2023-06-29 10:34:22.401 - 19001102 - Seite 5 ]
Freitag den 2. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. Z5i. Seite r>.
0
(Aus Vorarlberg.) In der letzten Sitzung
der Feldkircher Gemeindevertretung wurde der Re­
visorenbericht über die Gemeinde- und Fondsrech­
nungen pro 1899 genehmigt.— Nach dem Berichte
des Directors der städt. Musik- und Singschnle
wurde dieselbe im Jahre 1899/1900 von 130
Schülern in wöchentlich 31 Unterrichtsstunden be­
sucht.— Die Genossenschafts-Krankencassa der hand­
werksmäßigen Gewerbe in Bregenz weist nach dem
in der letzten Generalversammlung erstatteten Rech­
nungsabschlüsse für das verflossene Jahr einen Ver­
mögensstand von 5472 fl. bei 11.103 st. Einnahmen
und 5631 st. Ausgaben auf.
Aus aller Welt.
(Unbrauchbare Gewehrmunition.) Bei
den Wasftninspectionen, die gegenwärtig im Thur­
gau vorgenommen werden, treten sehr unangenehme
Ueberraschungen zutage. In einem der drei thur-
gauischen Rekrutierungskreise sind nach der „Thurg.
Ztg." nicht weniger als 59 Procent sämmtlicher
Gewehrläufe als angerostet vorgemerkt worden.
Die Schuld trägt nicht etwa der Truppenzusammen-
zug, sondern der neue Zündsatz. Bis in die Mitte
des verflossenen Jahres ist bei der Fabrication der
Gewehrmunition für den Zündhütchensatz ausschließ­
lich Kalisalpeter verwendet worden. Da sich aber
herausgestellt hat, dass bei dieser Zündmasse wäh­
rend der Lagerung der Patrone eine Zersetzung und
damit zugleich eine Abnahme der Zündkraft einge­
treten ist, was viele Versager und Nachbrenner zur
Folge hatte, so ist der Zündsatz geändert und statt
Kalisalpeter bei der neuen Munition chlorsaures
Kali zur Verwendung gekommen. Dieser Zündsatz
soll haltbarer sein; dagegen verursacht er das starke
Rosten der Gewehrläuft. Die Versuche, einen Zünd-
ß zu finden, welcher neben dem Vorzüge dauern-
Entzündungsfähigkeit keine für das Lausinnere
schädliche Eigenschaften aufweist, werden von den
Organen der eidgenössischen Militärverwaltung
fortgesetzt.
(Eiienbahn Unfälle.) Zwischen den Stationen
Wernfeld und Gambach wurden am 27. v. M. die
Streckenarbeiter Latz und Ziegler von dem Frank-
surt-Karlsbader Schnellzug Nr. 60 überfahren und
sofort getödtet. Die beiden Verunglückten wollten
dem Güterzug 1953 ausweichen und liefen direct
in den Schnellzug hinein.— In Augsburg ent­
gleiste beim Umstellen des Regensburger Personen­
zuges 1208 der Postwagen sowie der letzte Per­
sonenwagen infolge frühzeitiger Wechselstellung. Der
im Postwagen befindliche Adjunct Fasching und
Conducteur Fischer aus Regensburg wurden zu
Boden geworfen, ohne verletzt zu werden. Rangier­
gehilfe Fischer aus Augsburg, der sich im Brems-
hause befand, erhielt bedeutende Quetschungen.
(Tödtlicher Sturz.) Der Unterjäger Vadag-
nini des in Linz garnisonterenden 4. Tiroler Kaiser-
jäger-Regiments stürzte anr 29. Oct. von einem
Fettster des zweiten Stocks der hochgelegenen Schloss­
kaserne in die Tiefe und blieb mit zerschmetterten
Gliedern todt liegen. Vadagnini, der größte Mann
im Regiment, soll so unrorsichtig ans Fenster ge­
treten sein, dass er das Gleichgewicht verlor.
(Selbstmordversuch.) In Baden bei Wien
hat sich die Witwe des verstorbenen Generaldirectors
der Alpinen Montangesellschaft, Frau Emma von
Frey, eine 70jährige Dame, die Kleider mit Petro­
leum ^tränkt und diese angezündet. Dann rief sie
um Hilfe. Sie hatte schwere Brandwunden erlitten.
Man fand einen Zettel: „Mein Testament befindet
sich in der schwarzen Mappe in der mittleren
Schublade." Die Greisin soll die That aus Trüb­
sinn begangen haben.
(Drei Attentate.) Samstag vormittags wurde
der auf einem Dienstgange begriffene Briefträger
Florian Spitzer auf dem Galitzynberge in Wien
durch zwei Messerstiche in bisher nicht bestimmbarem
Grade verletzt. Spitzer war mit vier Burschen in
Streit gerathen und einer hatte dem Briefträger
die Stiche beigebracht. Während einer Streifung
durch den Gemeindewald wurden die Verdächtigen
angehalten. Der 1?jährige Ziegeldecker Josef Lachnit,
die Stiche geführt hat, wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.— Samstag nachts wurde der
Diurnist Leopold Köster in Wien, Magdalenen-
straße Nr. 32 wohnhaft, in dieser Straße in schwer-
verletztenr Zustande aufgefunden. Er war in einer
Stehbierhalle mit drei Männern in Streit gerathen
und von diesen auf der Straße zu Boden geschleu­
dert und mit den Stiefelabsätzen so lauge getreten
worden, bis er schwer verletzt liegen blieb. Die
drei Männer wurden verhaftet und dem Landes
gerichte eingeliefert.— Sonntag um 2 Uhr früh
kam es in Wien im Cafehause, Gump-'iidorferstraße
Nr. 33, zwischen mehreren Gästen zu emer Nau-
ferer, in deren Verlauft der 23jährige Schlosser-
gehilfe Richard Smolka dem Goldarbeitergehilfe
Johann Kowarnowic mit einem sogenannten Spitz­
eisen einen Stich ober Sem linken Äuge beibrachte.
Smolka wurde verhaftet. Er hatte einige Stunde!!
früher an der unter sittenpolizeilicher Controls
stehenden Gisela Holly ein Attentat verübt und sie
am Halse gewürgt. Er wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
(Ein Scherz, der 30 Mark kostet.) Einige
junge Kaufleute -aus Celle hatten sich erlaubt, an
den preußischen Eisenbahnminister Thielen eine An­
sichtspostkarte zu senden, aus der es hieß: „Zeigen
ergebenst an, dass der Ausgang zum Wartcsaal
1. und 2. Classe nach dem Perron geschlossen ist."
Diese Karte hatten sie zwar mit ihren Namen
unterzeichnet, sich aber zugleich allerlei Titel und
Adelsprädieate beigelegt, die ihnen keineswegs zu­
kamen. Die Feststellung der Absender führte auch
zur Entdeckung dleses Scherzes, worauf gegen die
Ansichtskartenschreiber Anklagen wegen unbefugter
Beilegung von Adelsprädicateu re. erhoben wurde.»
Das Schöffengericht belegte die jungen Leute
wegen dieser Ungehvrigkeit mit Geldstrafen von je
50 Mark.
Ausbau des bosnischen Bahnnetzes.
Bor kurzem fand in Wien eine Conferenz öster­
reichischer, ungarischer und gemeinsaruer Minister
statt, um das künftige Eisenbahnnetz des Occupa-
tionsgebietes in seinen Grundzüaen festzustellen.
Auch der Chef des Generalstabes hat an dieser Con­
ferenz zur Wahrung der militärischen Interessen
theilgenommen. Der Beschluss des Ausbaues, be­
ziehungsweise Baices von 3 Bahnlinien ist es ins-
besonders, der die allgemeine Aufmerksamkeit auf
sich gelenkt hat. Es sind dies der Ausbau der
Bahnlinien Sarajevo—Spalato, Budapest—Bzcka—
Dolni, Duzla—Sarajevo und Bosnisch Brod—
Sarajevo—Gorazda—Limgebiet. Der Ausbau der
erstgenannten Linie kann' als eine Errungenschaft
Oesterreichs bezeichnet werden. Mit derselben er­
langt unsere Reichshälfte die längst ersehnte directe
Bahnverbindung des Herzens von Bosnien mit
einem bedeutenden dalmatischen Seehafen. Dalmatien
wird dadurch mit seinem Hinterlande direct ver­
bunden und ist hiezu nicht mehr auf die ungarisch-
croatische Bahn angewiesen. Der Ausbau dieser
Bahnen ist nicht einmal mit großen Kosten ver­
bunden, da nur die bereits bestehende Bahn Sara­
jevo—Bugoino bis Arzano verlängert zu werden
braucht, wo dieselbe sodann an die bereits im Bau
begriffene österreichische Bahn Spalato—Arzano An­
schluss findet. Ungarn hat bisher den Ausbau
dieser Bahn mit allen rnöglichen Mitteln verhin­
dert. Es wurde hiezu veranlasst durch die nicht
ganz unbegründete Furcht, dass durch eine derartige
Bahnverbindung der Verkehr des Okkupations­
gebietes wenigstens theilweise von Ungarn und ins-
vesonders seinem Seehafen Fiume abgelenkt und
Bosnien dadurch auch in politischer Hinsicht in eine
innigere Beziehung zur diesseitigen Reichshälfte ge­
bracht werden könnte, was der angestrebten seiner-
zeitigen Vereinigung der occupierten Provinzen mit
Ungarn hinderlich in den Weg treten könnte. Die
österreichischen Minister haben jedenfalls durch die
Ueberwindung des bisherigen Widerstandes Ungarns
gegen den Ausbau dieser Bahnstrecke einen für
Oesterreich nicht unbedeutenden Erfolg errungen,
den sie allerdings zum großen Theile der Mithilfe
des Vertreters der militärischen Interessen zu ver­
danken haben dürften. Dass Ungarn in dieser An­
gelegenheit nicht ohne eine entsprechende Compen-
sation nachgegeben hat, ist klar. Es wird dieselbe
gefährden in der Herstellung der direkten Bahn­
verbindung Budapest mit Sarajevo über Brcka (am
rechten User der Save) und Dolni—Duxla anstatt
der bisherigen weitläufigen über Bosnisch-Brod,
die gleichfalls von der Conftrenz beschlossen wurde.
Es ist dies keine unbedeutende Coucession an Un­
garn, da dadurch die Verbindung des Occupations-
gebietes mit Ungarn immer inniger wird und auch
der Ausbau dieser bosnischen Strecke viel größere
Kosten verursacht, als dies bei der Oesterreich gün­
stigen Linie Bugoino—Arzano der Fall ist. Auch
wird Bosnien bei letzterer Bahn wegen des sich
zweifellos auf derselben entwickelnden lebhaften Ver­
kehrs wohl kaum in die Lage kommen, die Zinsen­
garantie der beiden Reichshälften in Anspruch zu
nehmen, was bei der den Ungarn concedierten
längeren Bahnstrecke schon wegen der bereits be­
stehenden Concurrenzlinie höchstwahrscheinlich der
Fall fein wird. Im allgemeinen Reichsin lere ff e
und zwar hauptsächlich aus militärischen Rücksichten,
wurde sodann noch beschlossen, die Bahn Bvsnisch-
Brod—Sarajevo durch die gebirgigen östlichen
Theile der Herzegowina und über das an der
oberen Drina gelegene Gorazda in das Sc: bien
und Montenegro trennende Limgebiet weiterzuführen.
Aber auch große wirtschaftliche Bedeutung insbeson-
ders in cvmmercieller Hmsicht könnte diese Bahn
erlangen, wenn dieselbe durch das ganze Limgebiet
hindurchgeführt und über Novibazar, der Haupt­
stadt des Limgebietes bis trach Mitrovitza, dem
Endpunkte der Linie Saloniki—M-lrovitza ausge­
baut würde. Hiedurch würde Oesterreich-Ungarn
eine directe, von Serbien und Bulgarien unab­
hängige Verbindung mit dem Westen der euro­
päischen Türkei insbesonkers mit Saloniki erhalten.
Der Beschluss des Ausbaues der letztgenannten
bosnisch-herzegowinischen Bahnstrecke hat in dem
panslavistischen Blättern und Kreisen Russlands ein
großes Zetergeschrei hervorgerufen, indem derselbe
als ein neuer. Verstoß Oesterreich-Ungarns gegen
die Türkei erklärt wird.*,
(Automobil- Fahrt Paris— Berlin.)
Ueber eine Automobilfahrt Paris—Berlin, zu wel­
cher der deutsche Kaiser 40.000 Mark zu spenden
beabsichtigt, liegen bereits einige Einzelheiten vor.,
So soll die Fernfahrt anfangs Juni stattfinden und,
drei Classen gebildet werden: Dreiräder, Voitnret-
tes unter 400 Kilogramm und schwere Touren-
wagen. Außerdem rechnet man darauf, dass eine
Anzahl von Privatbesitzern die Fernfahrt mitmacht,
für welche eine Medaille als Anvenken vorgesehen
ist. Ferner ist beabsichtigt, die Strecke in drei
Tagen zurückzulegen, wobei die Route durch Elsaß-
Lothringen ausgeschlossen ist. Vorläufig wurden
als Endpunkt des ersten Tages Luxemburg, Lüt­
tich oder Aachen, und des zweiten Tages Hannover
oder Göttingen ins Auge gefasst. Die Ankunft^
in Berlin soll möglichst im Laufe von wenigen
Stunden für alle Fahrzeuge erfolgen, um auf diese
Weife 'ein spannendes Schauspiel zu bieten. Umi
letzteres zu ermöglichen, sotten die verschiedenen
Typen zu verschiedenen Zeiten abgelassen werden.
(Ein Bucheinband um siebentausend
fünfhundert Francs.) Aus Bukarest wird
berichtet: Das Söhnchen des Thronfo.gers, Prinz
Karl, hat das siebente Lebensjahr erreicht und aus
diesem Anlasse machte ihm die rumänische Metro­
politan-Synode ein kostbar eingebundenes orthodoxes
Gebetbuch zum Geschenke. Eine Deputation der
Synode mit dem Metropoliten an der Spitze über­
reichte dem Prinzen das sinnige Geschenk. Der
Einband ist in Gold und Email ausgeführt und
zeigt mehrere Heiligenfiguren in getrievencr kunst­
voller Arbeit. Die Hauptfigur bildet der heilige
Georg als der Schutzpatron der rumänischen Armee.
Für den Einband, welcher in einem Wiener Ate
lrer hergestellt wurde, sind 7500 Francs bezahle
worden.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Schillers
„Wallenstein-Trilogie" gelaugt heute und
morgeik-als 5. und 6. Vorstellung außer Abonne­
ment, von Direktor Laska auf das sorgfältigste
insceniert und neu ausgestattet, zur mtffstfjmig.
Heute geht die erste Abtheilung der Trilogie, undi
zwar „Wallensteins Lager" und „Die Pic­
colomini" in Scene und morgen der zweite'
Theil: „Wallensteins Tod". Beide Vorstel­
lungen beginnen um halb 8 Uhr. Ende nach
10 Uhr.
Sonntag nachmittags „Boccaccio".
Sonntag abends wird Herr Direetor Laska in
dem Anzengruber'schen Volksstück „Der Pr ocess-
h ans l" in der Rolle des „Lahndorfer^ zum ersten-
mcfte als Schauspieler vor das hiesige Publicum
treten. Auch für diese Vorstellung, welche als 28.:
im Abonn., Serie braun, stattfindet, wurde der
Kartenvorverkauf bereits eröffnet.
Vereins-Nachrichten.
(Akademischer Verein der Natur Histo­
riker.) Bereiusversammlnng. Bortrag: B. Brehm,
Bericht über meinen Aufenthalt an der k. k. zoolo­
gischen Station in Triest.
(Arbeiter-Radsahrerverenr Wanderer.)
Heute Ailsschnsssitznng. Morgen Mouatsversannn-f
lnng im Vereinslocal. Beginn 8 Uhr.


[ 2023-06-29 10:34:22.401 - 19001102 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 251.
»jgmtgurutrer vcacyrMiM" greifgg den 2. November 1900.
(Deukschvo l k l. R ad fahrerverein„ nrda".)
Heute Monats- Vollversammlung tm Bürgerlichem
Brauhaus. 1. Stock. Beginn 8 Uhr.
(Freiw. Feuer »mehr Innsbruck.) Steiger-
Mbeilnng. Heute Uebung halb 8 Uhr. Vollzähliges
Erscheine.! unbedingt nothwendig.
Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe
,,,Freya" der Südmark.) Der Ausschuss er­
dacht seine Mitglieder beim Antrittscommers der
ifarbeniragenden deutschvölkischcn Studentenschaft am
ds. möglichst zahlreich zu erscheinen. Ort: Stadt-
säle. Zeit: '/,9 Uhr abends.
(„Germania", Verein deutscher Reichs­
ange höriger.) Heute abends Probe im. Vereins­
local.
(Hilssbeamten-Berein(> Heute 8 Uhr im
Elnblvca! Monatsversammlung. Gäste willkommen.
iIuusbrücker Zitherhort.) Probe morgen
Samstag den 3., nicht heute.
(Militä r- Beter anen- Verein Milten.)
Morgen den 3. ds. 8 Uhr abends Ausschusssitzung
«m Bereinslocale. Wichtige Besprechung betreffs Ge
'reralversammlung und Christbaumbescheernng.
(Verband der Tiroler Rennfahrer.)
Heute halb 9 Uhr abends Monatsversammlung im
Hotel Post.
KeiesrülogiM JBsoG&ifttiiafleii an iler flaiasiftftj i
4=
19
7 still)
a nachm
9 abds
2.7 still)
JfSä
ISO
716-2
711-4
715-5
is>
0’3
12-5
5'5
4-0
-ET L
g st
Ho'
06
57
94
93
SSt
«'S" 3
Ü=
S':
0
isiä
»ist
s|äs
I5ll
3
6
Niedrigste Temperatur heute früh: 3-4 <2'7)
Höchste Temperatur gestern: 12-6 (10-1)
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0---ganz heiter, 3---fast heiter, 5-^halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Lade- und Waschanstalt 16 Grad.
MüterMgs-KmÄi.
csrrs Eeukral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Jreindenverkehr in Innsbruck
vom 2. November.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Nebet -j- 5* K
Grixcu am Eisack: Hell -s- 3° K
tzwblach: Hell 4- 3* B
Klktteclicriiül ilec meteorologisch«» JludaCt in Iirrich.
Vom 1. November.
1. Lustdruck-Minimum: 750— 755 Westen Irlands.
„ Maximum: 775— 770 SicUicn.
2.„ Minimum:—
P rvgnose: Windrichtung: nnb. R. Bewölkung:
nebelig. Niederschlüge: keine Temperatur: mild.
Bemerkung: keine wes. «lenderung.
Gfteeterr rrrrd Wechsel-Tirrf«.
Einheilt. Rente
btto Sitbcr
4°
Bom 1. November.
.. ö7-20!Er;dit-Actien
. 06'95 London vista..
oOest. Goldrente. .114-50! 100-Mark R.W.
„ Krvnenrcntc. 98-1 OlLO-Mari-Srücke.
nug. Goldrentc .> 14-60^20-Franks-Ltücke
4"!., Kronenrente. SO-löjItal Banknote«
Bantakricn.
16-83^Ducaten
. 652-50
240-65
117-65
23-53
19-21
60-70
11-58
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corrcsp.-Bi'.rean.
skam mit der Starkstrom leitenden Oberleitung der
i elektrischen Tramway in Verbindung, von wo er
; zur Erde niederschwebte und vier Personen, die mit
j dem Draht in Berührung kamen, mehr oder minder
schwer verletzte.
Prag, 2. Nov. Der Hilfspriester F. Jschka,
der am vorigen Sonntag entgegen dem Verbote der
Polizei Gottesdienst nach altkatholischem Ritus ab­
halten wollte, dabei aber verhaftet wurde, erneuerte
gestern den Versuch, in die seit Sonntag gesperrte
Kapelle einzutreten, wurde jedoch abermals von der
j Polizei daran verhindert.
- Preran, 1. Nov. Ans dem evangelischen Fried­
hofe erfolgte in Anwesenheit der Vertreter der
Militär- und Civilbehorden, der Deputationen von
Kriegervereinen und eines zahlreichen Publicnms
die feierliche Einweihung des zum Andenken an die
im Jahre 1866 theils auf dem Schlachtselde ge­
fallenen, theils der Cholera erlegenen preußischen
Soldaten errichtete Kriegerdenkmal statt. Der
Superintendent Haase aus Teschen nahm die Ein­
weihung vor.
Lemberg, 1. Nov. Der ehemalige Reichsraths­
und Landtagsabgeordncter Szczepanowski im
Bad Nauheiul gestorben.
Lemberg, 1. Nov. In Schodnica starb gestern
auch der Schwager des in Nauheim verstorbenen
Szczepanowski, Casimir Odrzywolsk, Chef der be­
kannten Naphtafirma Wvlski u. Odrzywolski.
Tarnopol, 1. Nov. Unter der Anschuldigung
der Majestätsbeleidiguug wurde der ruthenisch-
radieale Reichsrathscandidat Budzynowski hier
verhaftet. Er verweigert die Aufnahme jeder
Nahrung unb erklärt, et wolle Hungers sterben,
wenn man ihn nicht aus der Haft befreie. Er er­
suchte ferner, dass man zu feiner Aburtheilung das
Lemberger Gericht delegiere, da auch dort ein Ver­
fahren gegen ihn im Zuge ist.
Budapest, 2. Nov. Bei Promontor stieß gestern
ein Personenzug mit einem Lastzug zusammen.
9 Waggons wurden zertrümmert, 2 Personen ge-
tödtet und mehrere verwundet.
Zürich, 2. Nov. Der Kunstmaler Hans
Böcklin, ein Sohn des berühmten Künstlers
Arnold Böcklin, welcher ans Eifersucht an der Ge­
liebten einen Mordversuch unternahm, wurde für
geistesgestört erklärt unb außer Strafverfolgung
gesetzt.
Amsterdam, 2. Nov. Die Vermählung der
Königin findet in der zweiten Hälfte Februar
statt.
Paris, ~2. Nov. Aus Hongkong wird über
New-Avrk gemeldet, dass in An am (Hinterindien)
ein Teifun (Wirbelstnrm)wüthete. 1600 Menschen
wurden getödtet, 4850 sind obdachlos. Der Colv-
niemninistcr erhielt keine Bestätigung der Nachricht.
Odessa, 1. Nov. Ans dem schwarzen Meere
Wüthete ein furchtbarer Sturm, der vier Tage
anhielt. Mehrxre Schiffe sind nntergegangen. Auch
Menschen sind umgekommen.
Barcelona, 1. Nov. Der Gouverneur ent­
deckte zwei Depots mit Gewehren, Säbeln und Mu­
nition. Eine carlistische Verschwörung sollte,
in der ersten Hälfte November ins Werk gesetzt
werden und gleichzeitig sollte der Angriff gegen den
Mnuieipalrath, den Civilgouverneur und den Ge-
neralcapität erfolgen.
Der Krieg in Afrika.
Wien, 1. Nov. Der Kaiser und der König
von Griechenland wechselten im Laufe des Nach­
mittags Besuche. Abends fand zu Ehren des.Königs
in der Hofburg eine Tafel statt.
Berlin, 1, Nov. Prinz Arenberg wurde
wegen der in Südafrika begangenen Grausamkeiten
in einem ans Befehl des Kaisers erneuerten Ver­
fahren zu fünfzehnjährigem Gefängnis verurtheilt.
Berlin, 2. Nov. Entgegen gegentheiligen Nach­
richten mehrerer Blätter ist die „Nordd. Ällg. Ztg."
zu der Erklärung ermächtigt, dass außer der am
20. Ocivber in Berlin und London gleichzeitig im
vollen Wortlaute veröffentlichten Note keinerlei Ver­
einbarung getroffen wurde.
London, 2. Nov. Das C a b i n e t wurde
rekonstruiert in folgender Weise: Salisbury Premier­
minister, Ritchie Inneres, Landsdowme Aeußeres,
Brodrick Krieg, Selborne Marine.
Privattelkgramme der „JuuSdr. Nachrichten".
W i e n, 1. Nov. In einer Straße im Wiener
Bezirk Favoriten ereignete sich am Mittwoch ein
schwerer Unglücksfall. Der Telephondraht riss und
London, 1. Nov. Lord Roberts telegraphiert
aus Johannesburg, 31. Oct.: Nachdem die Eng­
länder am 21. Oct. Bethlehem besetzt und den
Buren drei Meilen von Bethlehem eine Niederlage
beigebracht hatten, wurde eine zweite Stellung
der Buren von einem halben Bataillon Grenaoiere
unter dem Schutze der Artillerie angegriffen. Der
Feind hielt sich gut, wurde aber, da er keine Ar­
tillerie hatte, binnen kurzer Zeit zurückgeworfen.
Die Engländer hatten einen Verlust von drei
Todten und siebzehn Verwundeten.
Pretoria, 1. Nov. Botha ist mit einer starken
Streitmacht auf dem Marsche nach dem Kenhard-
Distrilt, wo eine Anzahl unversöhnlicher Buren
einen neuen Krieg zu führen beabsichtigt.
Krön stad, 28. Oct. Ein Burencommaiido in
der Stärke von 120 Wann umzingelte heute früh
in der Nähe von Geueva einen aus 90 Mann be­
stehenden englischen Außenposten und nahm ihn
gefangen. Die Buren griffen ferner den Capstädter
Postzug an, plünderten ihn und steckten ihn hierauf
in Brand. Ein von Geneva abgelassener Panzer­
zug verjagte die Buren, wobei 12 derselben ge­
fangen wurden. Die englische Feldwache wurde
wieder freigelassen.
Verstorbene in Mitten.
Am 31. October: Edwin Purtscher, Wachmanns-
söhn, 8 Monate, Mentelgasse >0.
Lucia Tavonati, Taglöhnersfrau, 50 Jahre,
Anatomiestraße 3.
Eheverkündigungen in Innsbruck.
Haupt-Pfarre St. Jakob.
Otto Degenhard, Magazineur, mit Anna Pair.
— Johann Thaler, Geschäftsdiener, mit Philomena
Mitterhofer.— Dr. Max v. Karl-Hohenbalken,
praki. Arzt, mit Maria v. Wocher.— Ladislaus
Brozek, k. k Oberlieuteuant, mit Anna Tengler.—
Franz Staudacher, Hilfsmonteur, mit Juliana Zojer.
— Johann Birnbaumer, Zngsrevisor, mit Anna
König.— Ernst Schrittwieser, St.-B.-Adjmicl, mit
Aloisia Würtenberger.— Gottfried Müsst, Com
ditor, mit Maria Krenzler.— Gustav Hochstötter,
Telegraphenmeister, mit Anna Bacher.— Johann
Arnoldini, Taglöhner, mit Nothburg Wilhelm.—
Bincenz Rimml, Stationschef, mit Ludovica Bicndl.
Pfarre M a r i a h i l f.
Alois Haslacher, Maurer, mit Magdalena Nieder,
wolfsgruber.— Josef Albrecht, Handluugsreisender,
mit Anna Eder.
Oeffentlicher Dank.
Der Vorabend des Festes Allerheiligen brachst
die von vielen mit Sehnsucht und Spannung er­
wartete Enthüllung des neuen Bildes an
der Faxade der Kirche von Dreiheiligen.
Es ist eine monumentale figurale Wanddecoratiou
in farbenprächtiger Glasmvsaik von unzerstörbarer
Dauer, zur Ehre Gottes, der für Innsbruck sich
gnädig und wunderbar erweist in seinen vier Hei­
ligen Rochus, Sebastian, Pirminins und Alexius.
Den ersten dreien ist die Kirche geweiht; der vierte,
der durch einen eigenen Altar geehrt wird, kam
später dazu, namentlich infolge der Schrecknisse
häufiger Erdbeben; daher erscheinen auf dein Bilde
von Dreiheiligen die vier Siadtpatrone.:
Diese neue vornehme Zierde des Gotteslianfes,
das 1613 von dem Brixener Weihbischof Simon,
Feuerstein consecriert wurde, wird wohl nicht ver­
fehlen, die Bewohner Innsbrucks mit neuer Freude ■'
an der schönen Kirche zu erfüllen und die Verehrung
der hl. Stadtpatrone zu heben und den zwei jähr­
lichen Processionen zahlreiche Anthrilnehmer zu­
führen.
Meine bescheidene, aber freudige Aufgabe ist, allen
den Persönlichkeiten den öffentlichen Dank der „Ex-
positnr Dreiheiligen" auSzusprechen, die in edelster
Weife die Herstellung des Mosaikbildes angeregt,
hochherzig die Bestreitung der Kosten übernommen,
das darzustellende Motiv concipiert, das Concipierte
in Skizzen und Cartons niedergelegt haben, bis es
endlich durch neue künstlerische Hände zum schim­
mernden musivischen Schmuck der Dreiheiligen-Kirche
ausgestaltet wurde.
Es sei also hier der schwache Dank ausgesproch n
dem P. T. Borstandsrath der städtischen Sparcasse,
der schon so vieles Schöne und Gute gefördert hat
und der hier durch die Tragung der Kosten das
Mosaikbild ermöglicht hat: dann dem akademischen
Maler Herrn Philipp Schumacher, der die Skizzen
und Cartons geliefert und hiebei den Ernst des
Alterthums mit der Anmuth der modernen Kunst
glücklich vermählt hat. Besonders fühle ich mich
zuletzt noch gedrängt, Lob und Dank auszusprechen
der Firma Albert Nenhauser, welche die Mosaikkunst
zu einer einheimischen gemacht hat und seit laugen
Jahren unter der Leitung Lnigi Solertis so kunst­
reiche Werke hervorbrachte, von deren Schönheit und
Dauer unsere Landeshauptstadt selbst Zeugnis ab­
legt.
Gottes Segen durch die Fürbitte der Heiligen
Rochus, Sebastian, Pirminins und Alexius auf
alle herabrufend, die irgendwie zum Gelingen des
großen Werkes beigetragen, zeichnet sich
Innsbruck, am Vorabend von Allerheiligen 1900.
Rudolf Sailer, Expositus von Dreiheiligen.
Eingesandt.
60.000 Kronen betrügt der Haupttreffer der I»va-
lidcndauk-Lotterie, welcher' mit 20% Abzug Baar an­
gezahlt wird. Wir machen invete geehrte» Leser o<r.r:f
aufmerksam, dass die Ziehung am 10. November 1999
findet. I o*■


[ 2023-06-29 10:34:22.401 - 19001102 - Seite 7 ]
Freitag Leu 2. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 251. Seite 7
Ke sucht wird
zmn sofortigen Eintritt ein tüchtiges Mädchen für
alle Arbeit. Müllerstraß,'14, zweiten stock. 15028
"EliFlMimälis-
wird kirn k. k. Obergeometer in Kitzbühel anfgc-
nominen. 15035—3j1
Zu verkaufen
eine »sijiihr. ganz reinrassige engl. Foxterrier-
Hündin, ganz weiß mit 2 schwarzen Kopfhälfter.
Dr. Rittmeyer, Silz (Tirol). 15038—3j1
WfSllll'llIl
-SK»
m
im dritten Stock, im Centrum der Stadt, ab No-
vemberterniin billigst zu vergeben. Näheres unter
Nr. 15024 in der Expedition. 3H
<£tt mit Mlittlrs liiBft
zu vergeben. Auch kann man ans Wunsch zwei
kleine haben. Näheres unter Nr. 15025 in der
Expedition. 211
Ein Lehrmädchen
mit guter Schnlbiidmrg. nicht unter 15 Jahre«, wird
aufgenommen bei Dom. Zarnbra.! 14667-011
2•
ab l. November gesucht. Gefl. Antrage au
Major Jasckke, Schöpfstraße 27. 15027—2t 1
kn Zimmer iind Kiiete
ist auf 15. November zu vergeben. Näheres in der
Expedition unter Nr. 15o20.
Ein gut aufgerichtetes
Bett
ist billig zu verkaufen. Kapuzinergaffe Nr. 25,
ersten Stock. 15-532
Wohnung,
Saggen» Goethestraße II, vis-a-vis der Rennbahn,
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Zugehör,
engl. Clofct, sowie Wasserleitung zu veriniethcn.
Näh. beim Hausbesorger. !15539-2!1
Köchin
Eine anständige, gute Köchin für sofort gesucht.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 314.
Auf 1. oder 15. November
sind 2 helle schöne Zimmer au ein oder zwei stabile
Herren zu veriniethcn. Nah im Nnnoueen-Bureau
Winkler unter Nr. 2154. \V
Braves ieissiges Mädchen
welches etwas kochen kann und die Hailsarbeiien
willig verrichtet, wird auf 15. ds. in ein Bürgers
haus aufgenommen. Näh. im Annoncen- Bureau
Winklers unter Nr. 2101. W
C*tif§tliaus
mit einer in bestem Betriebe stehenden Fleisch-
hanerei in der Nähe Innsbrucks, ist Famili!. *\
Verhältnisse halber mit 5000 sl. Anzahlung git ver­
kaufen. Osierte find unter „Metzgerei" im Ami.»
Bureau Winkler zu hinterlegen. W2201—-2jl
ttiidjliBii, zshlMMWökl Wn
sucht hier oder auswärts ein gutgehendes Wirts-
gefchüft zu pachten. Gest. Anträge unter „4. 4." au
Winklers Ann.-Bur. erbeten. W2200
Wohnung gesucht
von einer stabilen, kinderlosen Partei von 4 bis
5 Zimmern auf sofort oder Lichtmeßtermin in der
inneren Stadt, M. Theresienstraße, Karl Ludwig-
platz, Margarethenplatz re. re. Offerte find unter
„Wohnung 700" im Ännoneen-Burean Winkler zu
hinterlege!!. IW2182—0]2
Wagner sche Hniv6i'8ltät8'Lu6liIiMl 1lM Z' in Innsbruck.
Soeben erschien und ist bei uns Yorräthig:
Meyer’s
Historisch-Geographischer Abreiss-Kalender
1901.
Preis 2 Kronen 70 Hel 1 er.
Da es uns leider in den letzten Jahren nicht möglich war. alle Bestellungen auf diesem so ausser-'
ordentlich beliebten Kalender auszuführen, da derselbe jedesmal gegen Ende des Jahres vollständig
vergriffen war, bitten wir höflichst, denselben möglichst bald bestellen zu wollen.
Wagner'“ 1“ Universitäts-BuoMandlung' in Innsbruck,
mmi
•?
Hu verk
Id 14
wegen Nebersiedlnng eine Salongarnitnr, mehrere
Tische und verschiedene andere Gegenstände. An
Wochentagen zwischen lo und 4 uhr zu sehen
Erlersiraße Nr. 8, 3. St. rechts.- 14514—3j2
5£ *3 V f
die selbständig lochen kann und Hausarbeiten rein­
lich verrichtet wird sogleich oder per 15. November
ausgenommen. Näheres Bnrggraben! 1 im Laden
Hm i;l
sind eine gebrauchte Eommode und eine Betnstatt
mit Febermatratze zu vertanstni. Stistgasse Nr. 3
im Laden. 15512
Im Verlage der
Wagner’sclicn Uidversitäts-- Buehhaioihnig
1.51 Ülinsbl’Kt'k
erschien soeben und ist durch alle Buchhandlungen
zu beziehen:
Colleet&rius
Perpefüarom Formaruai Johannis de Beylniiusen.
Herausgegeben von
HANS KAISER.
Preis geheftet 7 Kr.
Zu verkaufen
ein Kinderwagen, Zrädrig, sehr billig. Näh. unter
dir. 15526 in der Expedition.
, Zu kaufen gesucht
^>.71.1- ze., '5 ‘l;‘ u “’ll'te e, Unhaktmer Bücherkltsim, «a guter Schreib,
und die branden genoyieii bar, I>el gelegnere Me.Nt-!>.•' -».. .■>
üWiot Nil
£väf»t8
*SIMf
zeit gmvüuscht.
15541
Lin üMK cissncx Sftn.
auch zum Kochen geeignet, und eine Hängelampe sind
billig zn verkaufen. Schweizerkeilcr, vierten Stock
links.'" 155-10
Beriemfen
hat sich ein junger, kurzhaariger, brauner Vorsieh-
Hund, der auf reu Namen „Treff" hört. Selber
trug zur Zeit nur einen Weibenring um den Hals.
Es wird ersucht, den Hund gegen Belohnung Mein­
hardstraße Nr. 1, ersten Stock abzugeben. 15518
Sehr tüchtiger Reisender
der Papierbranche gesucht. Anböte unter ,,-h P. 4.315 t"
an die Expedit on. 155-1 »j
Gesucht wird
für den ganzen Nachmittag zn einem kleinen K-'nde
eine in der Kinderpflege durchaus erfahrene ältere
Person. Offerte unter „M. 1). 20“ in der Expedition
zu hinterlegen. 1555'
Zm Commissions-Berlage der
Wagncr'scken Ilmn.-KiullsimrtslMg m ZMsörnrk
erschien und ist in allen Buchhandlungen zu haben:
Girots Wcrst'evkräfte
und deren Verwertung.
Eine Studie von
0 M. Menghius.
Mit einer Karte. Preis geheftet l Krone.
GHunfilcb in Uet,
Sardinen in Oel. Seeforellen in Del, marinirtc
Votthärrnge. Bismarck-, Ostsee- und holländische
Häringe, russische Sardinen, Kieler-Sprotten und
Bücklinge, AngnUottl, Lachs, Hmnmern, Caviarrc.
empfehlen in bester Qualität 15525—10jl
Mena& Sprenger
6 Miiseiunstrasse 6.
tisch (Hartholz), Zimmerlampen für Gasbeleuchtung.
Näheres unter Nr. 15527 in der Expedition. 311
solider junger Hlann
ans anständigem Hause findet als Practikaut für
das Comptoirfach Ausnahme bei 15545
sst'ws. Tselioners Juii., PapiergroSshawIliuig,
Znnsln u k.
Zu Miethen gesucht
ein oder zwei nnmobtierte Zimmer mit Küche oder
Alcoa. Offerte unter „A.S." an Pirchners Annoneen-
Binean.^ 3*983
Brass Köchin»
welche bürgerlich kochen kann und Hausarbeit ver­
richtet, sucht sofort stelle. Geht auch in ein Gast­
haus als zweite Köchin. Näheres in Pirchners
Filiaie. IPüBi
Wegen Asbersiediung
sind weiche Kästen, Bettstäiten, Feder-- und Ober-
Matratzen, Garnituren, Betten und Küchengeschirr.
und mieiiigetheilte Gegenstände billig zn Verkäufen.
Coliugasse 0, vierten Stock rechts. 15528—211
ZitherMntsrricht.
Ertheile gründlichen Unterricht nach eigener Me­
thode für Zither, Streichzither, Violine n. Guitarre.
I fersii. Rcicthltsii’dt
Lj .'i529 .kgl. geprüfter Zithervirtrws 3—1
Hötting. Schitcelurrgstrasze Rr. 23. ersten Stock
Im Verlag der Wagner'schen Uuiv. Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
vis geologisehs Erforschung Tirols und
Vorarlbergs in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts.
Von
Dr. I. Blaas, Univ.-Prosessor.
9Wiä 4 Kronen.


[ 2023-06-29 10:34:22.401 - 19001102 - Seite 8 ]
Cdft 8. Rr. 251.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 2. November.
-Jte/iLl&Äk. L-S- i 1
2w «.& teJijk. z..«-> E
-•••.-.... K j%
^** J*' *”-1'
U
WU
. Danksagung.
Für die Fielen. Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich der langan Krankheit
und des Hinscheiöens des wohlgebcrnen Herrn
Dr. jur. Hermann Oellacher
k. k.
a, v.
insbesondere für di© zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse -danken
gerührt
die tieftrauemden Familien
Oellaeher und €lsiari.
i$sv
'§ggg
' IskL
Innsbruck— Prag, 1. November 1900.
A. Pirchner’s l. tiroJiedie £cMaktiui?Kanr>tai(; „Concordia 4* in Innsbruck
yfx
., r,
-MKWWMWM'"
ZS* r r**"'^—
* s*" <■ 3” -■, i’ 1 -> J^ v ä^^?. v
^ s—„ ■,__^" *.*2 "V* i* \* i^^ d-- Ä,, j„ r:
Wertes“«-!!
wurde «nt Mittwoch abends von der Erlerstraße 7
bis Mnsmmstrsße 4 eine silberne Bandnhrkette mit
Anhängsel. Der redliche Finder wird ersucht selbe
gegen gnten Finderlohn in der Expedition d. Bl.
Mbe». 15536
15535
Die beste« imd billigsten
Gdel-MstMim
bekommt «an Riesengasse 7, ersten Stock.
Sache solides Dienstuiädshen
welches Liebe zu Kindern hat. Näh. in der Exped.
.unter Nr. 15534.
8 Wohmwgen
für sofort gesucht von höheren stabilen Beamten
ü. zw.: eine mit 3 bis 4 Zimmer und Zugehör
und eins 1 bis 2 Zimmer und Zngehör. Anträge
sogleich abzugxben im Hotel „Habsburger Hof" für
Leinweber. 15540
Im Miethen gesucht
wird vs» einer stabilen Beamtenfamilie eine Woh­
nung i» inneren Stadtrayon von 3 Zimmern..
Küche mck Zugehör auf Februartermiii. Gefällige
Anträge sind beim Portier im Justizgebäude unter
„Wohnnng* abzugeben. 3s 1
bestehend mis 3 Zimmern mit Balkonst Küche, An­
theil am Keller, Waschküche und Estrich sofort zu
vermiethen. Bahnstraße 8, zweiten Stock. Auskunft
im Hotel Tirol. 15538-211
Abreise halber
sind mehrere Kästen, Tische rc. billig zu verkaufen.
Bnraerstraße 32, zweiten Stock rechts. 15543
größerer Statur, mit korrekter Handschrift, wird
für Comptoir und spätere Neisezwecke aufgenommen.
Selbstgeschriebene Offerte sind unter „Agentur" bis
2. November in Winklers Ann.-Bureau zu hinter­
legen. W2190
BiaZuctgaffe 19
ist eiite schöne, sonnige Wohnung, bestehend aus
4 Zimmern nebst Zugehör, Balkon und Garten-
antheil auf sofort zu vermiethen. Näh. beim Haus-
eigenthümer Anichstraße 12. W2152
t
-KA
Gott dein Allmächtigen hat es gefallen unsere liebe unvergeßliche Gattin, Schwester
und Tante
fiiiciä Tiöiiätl geb. Iligotti,
nach langem, schweren Leiden, versehen mit den heil. Sterbsakramenten, im 50. Lebensjahre
zu sich zu berufen.
Die Beerdigung findet heute um 4 Uhr nachm, vom Trauerhause, Anatomie­
straße 3> aus auf dem städt. Friedhof statt.
Ang«I« Taonatii, als Gatte,
firinem Iligotti, als Schwester.
S Olga und Anna, als Nichten.
LeichenbeotattuBsrsaiisfa.lt „Concordia“ des Alois Fireliner.
*L o-\ _£
Danksagung.
Für die Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit meines unvergeßliche«
Gatten, des Herrn 15036
Johann IXBlsiiiiiasi,
Portiers der Südbahn i. P.,
wie für die zahlreiche Begleitung des theuren Verblichenen sage ich Allem und Jedem meinen
tiefgefühltesten Dank.
Hall, am 31. Oktober 1900.
Somalia ITlimann.
reinlich und artständig, wird für ein paar Stunden
vormittags gesucht. Näheres in der Exped. unter
Nr. 15544.
Gassenlocal,
licht und geräumig, mit Küche, Kammer, sowie da­
zugehörigen Keller- und Estrich-Abtheilungen, ist
per November zu vermiethen. Auskunft Andreas
Hoferstraße 19, neu, im Modegeschüft zum „Edel­
weiß" 15533
Reinliches verlässliche
Äöchin,
die auch Hausarbeiten verrichtet und Jahreszeugnisse
Möblierte Aimmer.
Bürgerstraße Nr. 12, 1. Stock rechts.
Margaretheuplatz Nr. 7, 3. Stock links.
Speckbacherstraße Nr. 17, 3. Stock rechts.
Meutelgasse Nr. 8, Parterre links.
Museumstraße Nr. 10, 2. Stock rechts.
Burggraben Nr. 4, 3. Stock.
Neuhauserstraße 12, 1. Stock.
Erlerstraße 6, 3. Stock.
Adamgasse Nr. 2, 1. Stock links, Witten.
Maximitianstraße 17, 2. Stock rechts.
W
Wirtschafterin
mit eingerichteter Wohnung, selbständig, sticht einen
ältern Herrn (Pensionist) znm gemeinsamen Haus­
besitzt, wird gegen guten Lohn aufgenommen. Näh.? mlt. Gefällige Offerten erbeten unter der Adresse
Anichstraße 24, 1. Stock rechts. 1553t)!„ Wirtschafterin" poste restante Hall. 15537
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'ichen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagser'fche« NniverMLtS.Buchdntcker«.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:34:22.401 - 19001102 - Seite 9 ]
Freitag dm 2. November 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Aus aller Welt.
(Der Eisenbahnrath) wird, wie die „Voc e
cattolica" erfährt, für den 28. November zur Herbst­
sitzung einberufen werden. An dem erwähnten Ter­
mine werden sich die einzelnen ständigen Cvmitss
versammeln, am 30. November findet dann die
Plenarsitzung statt, in welcher voraussichtlich kein
außergewöhnlicher Fall zur Besprechung gelangen
wird. Mit einigem Interesse sieht man jedoch dem
Berichte des Comites entgegen, das speciell mit dem
Studium einer Reform der Exporttarife betraut
worden ist. Außerdem, so glaubt man, wird der
Eksenbähnminister den Anhang 3 zum Eisenbahn-
Reglement vorlegen, der sich auf die Anwendung
der in Paris gefassten Beschlüsse auf die Berner
Eisenbahn-Convention bezieht.
i E i n e B e r g f a h r t z u Ra d.) Die Wiener Abend-
vosr berichtet: Eine tüchtige Leistung auf dem Gebiete
des Radfahrsports vollbrachte am letzten Sonntag
der Drechslermeister und Fahrradhändler Friedrich
-Simon in Hallein bei Salzburg, indem er von der
Stadt ans den Dürrnberg bis zur Kirche per Rad
bewältigte. Da dieses Bravourstück mit einem Nor-
rnalrade undenkbar wäre, hatte Herr Simon sich ein
eigenes Bergrad construiert; dasselbe hatte bei nor­
malen! Hinterrade ein ganz kleines Vorderrad, während
das hintere Uebersetzungs- Zahnrad dem vorderen,
an der Kurbel angebrachten, an Größe gleich war.
So ausgerüstet, gelang es, allerdings mit dem größten
Kraftaufwand, den ganzen steilen Dürrnberg hinauf-
znfahren, was 40 Minuten Zeit in Anspruch nahm.
Dieser Dürrnberger Radfahrt lag natürlich eine.
We.ie zugrunde. Es gibt noch immer Leute, die für
eine Nichtigkeit Gesundheit und Leben aufs Spiel
fetzen.
(Die Verlängerung der Weltausstel-
lnng) vom 5. bis 11. November wird von den
Parisern im allgemeinen ohne Enthusiasmus auf­
genommen, und viele Aussteller sollen davon eben­
falls nichts weniger als erbaut fein. Wie man sich
in Paris zu der Ausstellung verhält, geht deutlich
ans einem Leitartikel der unabhängigen Zeitung
„Paix" hervor. „Wir Pariser werden ihr nicht
nachweinen", schreibt sie, „denn sie hat uns viel
mehr belästigt, als man annimmt. Gewiss!var sie
ein wahrer Triumph, eine Apothcsc der menschlichen
Schaffenskraft, und man darf wohl sagen, dass nie­
mals vor den Augen der Menge mehr Wunder
ausgebreitet waren. Nachdem wir diesen Tribut
der Bewunderung gezollt haben, muss es wohl er­
laubt sein, zu forschen, welch materiellen Vortheil
Frankreich aus dieser Ausstellung gezogen hat.
Ueberall, wo wir hinhorchen, klagen Kaufleute und
Fabrikanten über schlechte Geschäfte. Man hat viel
ausgegeben, große Opfer gebracht, um seiner Stel­
lung Ehre zu machen. Die Fremden haben wenig­
stens aus ihrem Aufenthalt in unserer Mitte Nutzen
gezogen. Sie haben uns ihre Producte vorgestellt
und uns einige unserer Verfahren gemaust. Nun
werden wir dem Ausland noch mehr abkaufen; das
Ausland aber wird sich wohl hüten, fortan bei uns
zu kaufen, was es bei uns zu fabricieren gelernt
hat und zu billigerem Preis Herstellen kann. Im
Bereiche der Weltausstellung sind zahlreiche Liqui­
dationen vorgekommen. Die ersten Wochen, wo
alles noch unfertig war, die unsinnig hohen Preise
der Concessionen, die Gratifikationen, die in viele
Hände gedrückt werden mussten, die tausend Placke­
reien einer Verwaltung, über die man noch lange
lucht genug gelästert hat, waren schuld an diesem
Zusammenbruch, der das Geld einer Menge armer
Teufel verschlang. Andererseits hat die Arbeiter-
bevölkerung in Paris sich durch die Ausstellung
bedeutend vermehrt. Bald tverden viele derselben
unbeschäftigt sein und am Hungertuche nagen. Das
Ausstellungsjahr war schlecht, das nächste wird nicht
besser sein. Was hat es nun genützt, die Welt
durch all den falschen Glanz zu blenden, und was
wird von all der Herrlichkeit übrig bleiben, wenn
der letzte Pappepalast der Rue "des Nations zu
Boden liegt? Wir bedurften dieser neuen Kund­
gebung nicht, um der Nation zu zeigen, dass wir
ein Volk Ruhmsüchtiger sind, das der größten
Thorheiten fähig ist, um eine Ueberlegenheit festzu­
stellen, die mau uns dessenungeachtet abstreiten wird.
Die Weltausstellung schließt ihre Thore, desto besser.
Für unsern Ruhm hat sie lauge genug, und für
unsern Geldbeutel schon zu lange gewährt."
(Aus dem Reich der Schminke.) In den
Berichten der „Kleinen Presse" von der Pariser
Weltausstellung plaudert Dr. Stephan Epstein über
die Schaustellung der Theaterkuirst. „Wem seine
Illusionen theuer sind, dem rathe ich dringend: er
gehe ja nicht in diejenige Section der Pariser Welt­
ausstellung, welche sich mit der Theaterkunst befasst.
Ja, würden wir nicht nahe vor Thorschluss stehen,
ich verriethe den: Leser nicht einmal, wo sich eigent­
lich die Exposition 1'art thiatral befindet. So aber
will ich erzählen, was mau in dem rechten Flügel
des auf dem Marsfelde gelegenen Palastes zu sehen be­
kommt, in welchem sich alle Hilfsmittel der Thea-
Nr. 251. «rene v.
terkunst vereinigt finden. Da sind vor allem di«
Theaterdecorationen, eine ganze Reihe von Vitrinen,
in denen gezeigt wird, welche Mittel die Theater­
technik anwendet, um uns eine Landschaft oder ein rohes
Interieur vorzutäuschen. Diese Mittel sind unglaublich,
und wenn wir uns eine Theaterdecoration beim
Hellen Tageslicht ansehen, so begreifen wir gar
nicht, wieso es möglich ist, dass dieselben Prospekte
bei Nacht und künstlicher Beleuchtung geradezu
täuschend wirken. Der Theaterfachmann, dem ich
meine Bedenken äußerte, erklärt mir die körperliche
Wirkung der Theaterdecoration, indem er sagt, dass
wir es hier mit einer Malerei zu thun haben, die
von vornherein für künstliches Licht berechnet ist.
Die stärkste elektrische Beleuchtung kann sich aber
mit derjenigen der Sonne nicht messen, und die
Illusion der Tageshelle ans der Bühne wird
eben durch Contrast erzeugt, das heißt, indem
wir den Zuschauerraum verdunkeln, glauben
wir den Lichteindruck auf der Bühne zu erhöhen.
Die schönsten Decoratiouen haben die Hofthearer
zu St. Petersburg und Moskau ausgestellt; sie
zeigen uns Landschaften und Interieurs in wechselndem
Licht und geben uns gleichzeitig einen Begriff von
der Technik der Drehbühne, die uns erlaubt, durch
einen einzelnen Hebeldruck ein vollständig neues
Interieur mit allem was dazu gehört vor die
Augen des Zuschauers zu bringen. Die Franzosen
haben nur Modelle von bereits bestehenden Interieurs
und Landschaften ihrer großen Theater gebracht,
diese Modelle sind aber so klein, dass man sich keinen
Eindruck davon machen kann, wie die betreffende
Decoration in Wirklichkeit aussieht. Am merk­
würdigsten mnthet den Laien die Ausstellung der
verschiedenen Theater-Acceffoirs an; hier beginnt
eben das langsame Schwinden der jahrelang sorgsam
gehüteten Illusion. Wir befinden uns mitten im
Reiche der Schminke. Zwei Wachsfiguren in greller
Rampenbeleuchtung zeigen uns, wie entsetzlich todten«
kopfartig ein und dasselbe Gesicht ohne Schminke
aussehen würde; es wird uns aber auch gleichzeitig
der Beweis geliefert, was Schminke alles aus einem
Gesichte zu machen imstande ist: die Teintschminke
färbt die graue Gesichtshaut rosig, das Carmin
lässt die blutleeren Lippen voll und frisch erscheinen,
der schwarze Stift gibt den Augen jenen trügerischen
Glanz, den man sonst nur durch Belladonna zu
erzielen imstande ist. Die rauhen Hände und
rothen Arme werden durch Kremserweiß schneeig
und ein blaugrauer Stift täuscht auf Kinn und
Wangen Grübchen, in welche der alte Coulissen-
— 240—
Fünfmldvierzigstes Capitel.
D ie Gutscheidung.
Am Nachmittag des folgenden Tages, dem Freitag Nachmittag,
dem Gillwaldt mit so froher Erwartung entgegensah, verließ Fräulein
Orlowsky ihr Atelier erst recht spät, etwa gegen sechs Uhr. Gill­
waldt, der sich längst seiner Verkleidung als alter Gutsbesitzer ent-
ledigt und seine Alltagserscheinung wieder angenommen hatte, sah sie
aus der Hausthüre herauskommen und überzeugte sich, ihr behutsam
folgend, dass die dazu bestimmte» Crim'nalbeamtcn sie in der unteren
Halle des Zoologischen Garten-Bahnhofes auf feinen Wink sofort er­
kannten, sich ihr anschlössen und mit ihr in dasselbe Coups des
Stadtbahnzuges stiegen, der sie vermuthlich nach ihrer Wohnung nahe
dem Bahnhof Bellevue führte.
Dann kehrte er in Begleitung des Wachtmeisters Wagner nach
dem Atelier zurück, machte dem Hausverwalter und Portier die er­
forderlichen Eröffnungen, welche auch den gewünschten Erfolg hatten,
und begab sich darauf mit Wagner unverzüglich in das Atelier von
Fräulein Orlowsky. Während seiner Besuche mit seiner angeblichen
Enkelin hatte er den Raum und dessen Ausstattung auf das sorg­
fältigste gemustert und besonders einen großen, alterthümlichen Schrank
von acht Fuß Höhe mit Doppelthüren, welcher die eine Wand ganz
ausfüllte. Diesen Schrank hatte er als den am besten geeigneten
Versteck gewählt, von wo aus er der Unterredung niit Harold Donati
zuzuhören gedachte, und so untersuchte er jetzt vor allem diesen
Schrank.
Die Thür öffnend fand er darin einige leere Rahmen, andere
mit aufg spannter, noch unbenutzter Leinwand, und mehrere unvoll«
endete Gemälde. Oben war ein großes Querbrett, auf dem Oel-
kannen sowie verschiedenes Gerümpel und Malutensilien lagen. Nach
Entfernung dieses Brettes würde Gillwaldt und sein Begleiter ge­
nügenden Raum haben, um in dem etwa vier Fuß tiefen Schrank
stehen zu können, ohne sich bücken zu brauchen. Von außen steckte
der Schlüssel in der Thür, aber von innen ließ sich der Schrank nicht
verschließen. Gillwaldt überzeugte sich jedoch, dass die Riegel, welche
— 237—
vor der Hausthürc sein kann, um Dich hereinzulassen. Mit bestem
Gruß Dein Reginald."
Gillwaldt legte den Brief vor sich hin und schlug dann heftig
mit geballter Faust ans den Tisch. Das Geheimnis, welches Emilie
Orlowsky bisher umgeben, war enthüllt. Mancherlei, was er sich
bisher nicht hatte erklären können, lag jetzt offen vor ihm. Dann
ergriff ihn mit aller Gewalt das Gefühl des Triumphes— bald
würde der Mörder in seiner Gewalt und Hugo von Markwald in
wenigen Tagen von seinem entsetzlichen Verdacht gereinigt sein, der
ihm in letzter Zeit sein Leben so verbittert hatte.
„Wann kam der Brief?" fragte er den Diener, der ihn in-
zwifchen voll gespannter Erwartung beobachtete.
„Heute früh. Ich sah, dass es Stößers Handschrift war, und
dachte sofort an Ihr Versprechen. Donati lag noch im Bett und
schlief, und so nahm ich denn schleunigst den Brief, hielt ihn über
heißen Wasserdampf, öffnete ihn, schrieb ihn ab, steckte ihn dan«
wieder ein, klebte das Couvert wieder zu und plättete es. Ich war
eben fertig, als Donati nach seinem Frühstück, Zeitung und Briefen
klingelte."
„Er argwöhnte doch nicht, dass sich jemand damit zu schaffen
gemacht hatte?"
„Dachte gar nicht daran. Kein Mensch hätte dem Brief etwas
ansehen können."
„Antwortete er darauf?"
„Das kann ich nicht sagen. Wenigstens gab er mir keine Ant­
wort in den Kasten zu stecken."
Gillwaldt erwog, dass Donati augenscheinlich vorsichtiger war,
als sein Freund, und deinnach seine Antwort nicht dem Diener an«
vertrauen, sondern selber in den Kasten stecken würde. Wenn alles
gut gieng, würde der oder die Verbrecher morgen, Freitag Abend, i»
seiner Gewalt sein. Aber er musste ganz sicher gehen, dass kein Ver­
sehen gemacht würde.
„Nun wohl", wandte er sich jetzt in drohendem Tone zu dem
Diener, „um Ihrer selbst willen rathe ich Ihnen, dass Sie zu nie­
mandem auch nur ein Wort oder eine Andeutung von dieser Sache
hören lassen."
„Um meiner selbst willen?" fragte der Diener erstaunt.
lkAi.. 2 churke. Gü


[ 2023-06-29 10:34:22.401 - 19001102 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 251.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 2. November 1900.
vesucher aber nie hineinfällt. Auch die schweren
Rüstungen sind eitel Trug; auf kleinen Bithnen
werden sie den Kriegsleuten ans Papiermache ge­
liefert, während sie die Hoftheater aus leichteni
Messingblech benutzen; wie mancher Säbel eines
Edelmanns geht nicht aus der scheide, und wie
mancher Lauf einer Pistole ist nicht einmal hohl.
Das Thier, welche das eitle Schmuckbedürfins des
Königs mit seinem Leben bezahlen musste, um ihm
einen Hermelinmantel zu liefern, fieng bei Lebzeiten
Mäuse. Und der Wandschrank der Königin, in
welchem sie alle ihre Juwelen, sowie sämmtliche
Wohlgerüche von Schiras aufbewahrt, hat keine
Rückwand, ist von Pappe und lässt sich zusammen­
klappen. Aber auch die Juwelen selbst repräsentieren
keinen hohen Wert, sie alle sind sogenannter Theater­
schmuck und haben keine andere Aufgabe, als bei
dem intensiven Rampenlicht den Glanz der echten
Steine möglichst getreu nachzuahmen. Die französische
Industrie hat es aber verstanden, historischen Schmuck
so getreu in leichtem Material nachzubilden, dass
man ihn kaum von echtem zu unterscheiden vermag.
Einen eigenen Zweig der Theaterindustrie bilden
die sogenannten Wattous: sie verfolgen sowohl einen
positiven als einen negativen Zweck. Sie verleihen
dem von Natur aus dürren Falstaff die nothwen­
dige Fülle des Leibes und maskieren gleichzeitig
Romeos X-Beine, damit Julia sie nicht schon im
ersten Acte bemerke, weil doch dann das Stück un­
möglich zu Ende gespielt werden könnte. Die wich­
tigste Rolle aber spielen die Wattons bei Hosen­
rollen und zivar dann, wenn diejenige Stelle des
menschlichen Körpers, an der sich gewöhnlich die
Waden zn befinden pflegen, allzu stiefmütterlich be­
dacht ist. Hier helfen die Wattons thatkräftig nach
und gestatten dem Blick, über wohlgefällige Run­
dungen zu schweifen. Was für die Beine die
Wattons, das bedeutet für den Kopf die Perrücke;
hier hat es die Theaterkunst wahrlich zur Voll­
kommenheit gebracht. Auch falsche Gebisse und
andere Schönheitssurrogate haben wir in der
Theaterausstellung zu betvundern Gelegenheit. Diese
aber werden nicht nur im Reiche der Coulissen,
sondern auch in der Komödie des Lebens ange­
wendet,' und so bilden sie gewissermaßen den Ueber-
gang aus dem Spiel zur Wirklichkeit.
(Raubmordversuch.) Der Salzburger Vieh­
händler Josef Saller wurde am 22. Oktober abends
6 Uhr, als er vom Markte in Gmünd kam, aus
der alten Reichsstraße in der Nähe des Patriari-
Wirtes von einem Unbekannten zweimal angeschossen
und auf der rechten Brustseite leicht verletzt. Der
Händler hatte eine Brieftasche mit dem Inhalte
von 920 ff. bei sich.
(Ein Hund mit goldenem Gebiss.) Die
moderne Zahnheilkunde ist jetzt in Chicago ange­
wandt worden, um die Leiden einer Vollblutdogge
„Handsome", die Harry D. Platt gehört, zu mildern.
Eine Zahnplatte mit sechs Goldzähnen und zwei
Porzellanzähnen wurde seinem Maule angepasst.
Die Operation rvnrde in der Wohnung des Dr.
O' Connor ausgeführt. Platt ist Züchter erst«
classiger Hunde. Der Hund wurde schon vor einiger
Zeit mit goldenen Zähnen ausgestattet, aber diese
gaben bei dem Zerbeißen von Knochen nach und
deshalb kam man ans den Gedanken, eine Platte
anzufertigen. Der Zahnarzt brauchte vier Wochen,
um einen Gipsabguss des Unterkiefers des Hundes
zu macheal und die Platte anzufertigen.
(Ein Theaterscandal in Genf.) Der
Tenorist Märest gefiel einer Anzahl eitriger Theater­
freunde des Genfer Stadttheaters nicht. Sie hatten
ihn durch eine Eingabe an die Direction wegzu­
beißen versucht. Da dies nichts fruchtete, inachten
sie bei der letzten Aufführung der „Traviata" eine
halbe Stunde sang einen höllischen Spectakel, man
hörte vom Orchester und den Sängern nichts mehr.
Ein Zuhörer -und der Regisseur Fantret prügelten
obendrein einander. Kein Zuspruch fruchtete, erst
die vom Direktor gegebene Erklärung, Herr Märest
löse freiwillig den Eontraet, schaffte' sofort Ruhe.
(Die Gefahren des Meeres.) Nach einer
Zusammenstellung sind im vorigen Jahre, foioeit
es sich hat ermitteln lassen, auf dem Meere 1516
Schiffe vcrlore.'l gegangen, und zwar 1154 Segel­
schiffe und 662 Dampfschiffe. Unter den Segel­
schiffen befinden sich 69, unter den Dampfschsisen
26 deutsche. Außerdem weist die Liste noch 5803
Schiffe ans, die durch Unfälle Beschädigungen er­
litten hatten.
(Zwerg-Zebus ans dem Wiener Vieh­
markt.) Auf dem letzten Schlachtviehmarkt zu
St. Marx gelangten nach einem Berichte der „Wr.
Approv.-Ztg." z>vei Specialitäten, nämlich zwei
Zwerg-Zebus, ein Stier im Gewichte von 270 kg
und eine Kuh im Gewichte von 210 kg, zum Ver­
kauf. Die beiden Stücke dieser aus dem fernen
Indien stammenden Rinderrace wurden um 222 K,
zu 44 bis 48 K per Metercentner, angekauft. Das
Stierlein erstand ein Wiener Selchermeister, der es
zur Verwurstung bringen wird; die Zwergkuh hin­
gegen ,ist dazu berufen, die Fleischpreise in der
Grvßmarkthalle zu verbilligen. Rach Ansicht von
Sachverständigen wird das Fleisch dieser Zebus
von bester Qualität sein, denn die Thiere lebten
fast ausschließlich von Brot- und Semmelfütterung;
sie stammen nämlich' aus dem Wiener Thiergarten.
(SchiffsNachricht.) Der Dampfer „Spaar-
dam" der Holland—Amerika-Linie ist Dienstag in
New-Iork angekommen.
(Das gestohlene Aufgebot.) Der Auf­
schub einer bereits angesetzten standesamtlichen
Trauung musste zu Eschweiler in der Rheinprovinz
aus einem höchst sonderbaren Grunde erfolgen. Der
Bräutigam, ein Bergmann aus Höngen, der ein
Eschweiler Mädchen freien wollte, hatte nach der
Vorschrift auch in seinem Heimatsorte sein Aufge­
bot aushängen lassen. Kurz bevor er zur Trauung
nach Eschweiler fuhr, erhielt er die Nachricht, dass
der sein Aufgebot enthaltende Zettel aus dem Äus-
hänaekasten zn Höngen entwendet sei. Das ent­
täuschte Brautpaar musste nun wohl oder übel
vorläufig auf die Trauung verzichten und wird jetzt
erst die Frist für ein neues Aufgebot abzuwarten
habe». Die Enttäuschung war umso größer, als
bereits für den Hochzeitsschmaus alles Erforderliche
hergerichtet und die Einladung an die Gäste längst
ergangen war.
(Racheakt eines Studenten.) Bor dem
Portal des Lyceums in Catania (Sicilien) feuerte
am 28. v. Bi. der 19jährige Student Antonio Mes-
sana drei Revolverschüsse gegen den Professor Gae-
tauo Umberti ab, weil dieser ihn bei den Prüfun­
gen hatte durchfallen lassen. Der Student ist flüch­
tig und konnte bisher nicht eruiert werden. Pro­
fessor ist schwer verletzt.
Eingesendet.
Das Hotel-Restaurant „Oesterreichischer Hos"
in Witten mit seinem voriges Jahr neu erbauten
Concert-Saale kann jedermann ans das beste em­
pfohlen werden; insbesonders machen wir aus die
jeden Sonn- und Feiertag stattfindenden Militär-
Concerte aufmerksam. Für einen starken Besuch
dieser Concerte bürgen dem Besitzer Herrn Nikolaus
Lösch der Kirchweih- und der Nachkirchweih- Sonn­
tag sowie die verschiedenen Törggele- Partien, welche
die schönen und geräumigen Saal und Nebenlocäli-
täten bis ans den letzten Platz füllten. Küche und
Keller ist sehr empfehlenswert, und die Bedienung
lässt an Aufmerksamkeit nichts zu wünschen übrig.
Mehrere Besucher.
— 23 i—
„Ja, Sie haben sich eines Verbrechens schuldig gemacht, welches
Sie ins Zuchthaus bringen kann; aber von mir soll nieinand je etwas
davon erfahren."
Der Diener sah ernstlich erschreckt ans und stotterte:
„Sie sagten mir aber doch —"
„Allerdings, und ich versprach Ihnen auch eine entsprechende
Belohnung, die Sie sofort erhalten sollen", antwortete Gillwaldt,
schloss seinen Sekretär ans und entnahm demselben zehn Hundert­
markscheine, die der Diener sorgfältig prüfte und dann, freudig erregt,
vorsichtig in seiner Brieftasche verwahrte.
„Ich danke Ihnen recht sehr", sagte er dann, sich befriedigt
aus die Stelle der Brust schlagend, wo das Geld lag.
„Sie werden wohl bald heiraten?" fragte Gillwaldt.
„Ja, wir haben jetzt beinahe genug gespart, um uns ein gutes,
kleines Geschäft einrichten zu können."
„Nun, dann folgen Sie meinem Rath und verlassen Sie Ihren
Dienst so schnell wie möglich, besser heute als morgen."
Der Diener starrte ihn verwundert an und stotterte:
„Was ist denn —"
„Fragen Sie mich nichts, und vor allen Dingen lassen Sie
kein Wort— zu niemanden, wers auch sein mag!— über diesen
Brief oder irgend etwas, was zwischen uns beiden vorgegangen ist,
entschlüpfe». Wenn Sie nicht absolut den Mund halten, wandern
Sie ins Zuchthaus, daraus können Sie sich verlassen! Gute Nacht!"
„Gute Nacht!" antwortete der Diener, durch diese Drohungen
nicht wenig erschreckt und eingeschüchtert.
Sobald Gillwaldt allein war, ließ er sich befriedigt in seinem
großen Lehnstuhl nieder und las die Abschrift des Stößer'schen Briefes
nochmals sorgfältig durch.
„Du hast es sehr geschickt angefangen, uns Sand in die Augen
zu streuen, mein schlauer Bursche", murmelte er vor sich hin. „Aber
so schlau Du auch bist, Gottfried Gillwaldt wird sich Dir doch über­
legen erweisen. Ich hätte Dich schon längst fassen können, wenn mir
dies in den Sinn gekommen wäre, aber schließlich kann man auch
nicht an alles denken. Wenn es doch nur erst morgen Abend wäre!
Nun, ich glaube doch, auch wenn mir der Diener diesen Brief nicht
gebracht hätte, würde ich heute oder morgen das Räthsel selbst gelöst
— 239—
haben. Ich war durchaus ans der richtigen Spur und dieser Brief
-beschleunigt nur die Entscheidung, die schon reif war."
Dann wandten sich seine Gedanken zn Hugo. „Armer Mensch,
der Markwald! Hat viel airsgestanden. Muss sich aber damit trösten,
dass er nie in seinem Leben solche Freude und solchen Genuss kennen
gelernt hätte, wie ihm die Ueberführnng dieses Schurken bereiten
wird, wenn er nicht vorher die unangenehmen Erfahrungen der letzten
Monate durchgemacht hätte."
Darauf nahm er seine Flöte zur Hand und entwarf bei ihren
Klängen den Feldzngsplan für den folgenden Tag. Um die Mittags­
stunde wollte er wie gewöhnlich mit seiner angeblichen Enkelin im
Atelier erscheinen, denn seine Rolle als Gutsbesitzer musste er bis
zum letzten Augenblick fortführen, damit seine Beute nicht etwa vor­
zeitig Argwohn schöpfte. Dann am späten Nachmittag, sobald die
morgen zu seiner Verfügung stehenden Beamten ihm gemeldet hätten,
dass Fräulein Orlowsky ihr Atelier verlassen, wollte er dem Portier
des Hauses den Verhaftsbefehl zeigen und ihn auffordern, zur Ueber«
führung des Verbrechers dadurch behilflich zu sein, dass er es ihm,
Gillwaldt, und dem Wachtmeister Wagner ermöglichte, sich im Atelier
zu verbergen und die Unterredung der Malerin mit dem Sänger zu
belauschen.
Die Criminalbeamten, denen die Aufgabe zufiel, Fräulein Or­
lowsky von dem Augenblick an, wo sie ihr Atelier verließ, zu folgen,
sollten ihn dann von einer etwaigen vorzeitigen Rückkehr derselben
durch ein vorher vereinbartes Signal rechtzeitig benachrichtigen, und
falls sie erst, wie zu vermuthen, spät abends zurückkehrte, sich einige
Zeit nach ihr durch den Portier Eintritt ins Haus verschaffen, um
ihm nöthigenfalls bei der Verhaftung Hilfe zn leisten. Nachdem er
dies alles in Erwägung gezogen, gelangte er zu der Ueberzeugung,
dass für alle Fälle die zum Erfolge seines Planes erforderlichen
Vorkehrungen getroffen waren, und murmelte befriedigt vor sich hin:
„Ja, vorsichtig muss ich sein, sehr vorsichtig. Es wäre jainmer-
schade, wenn jetzt im letzten Augenblick die Sache noch durch irgend
eine Nachlässigkeit schief gienge."


[ 2023-06-29 10:34:22.401 - 19001102 - Seite 11 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 201. Sette ü
Freitag den 4 November 1900
O-ssoLLkts-IIsvsi^ads und Empfehlung.
Meinen geehrten Kunden und Geschäftsfreunden beehre mich hiemit die ergebene Mit­
theilung zu machen, dass ich die von meinem sei. Manne, Herrn Josef Biedl betriebene
Spezerei- <fc Colonialwaren-Handlung
Miebachgasse Ir. 15
dem Schwager und langjährigen Mitarbeiter desselben, Herrn Vincenz Murr, käuflich über­
geben habe und spreche bei dieser Gelegenheit für das der Firma jederzeit entgegengebrachte
Wohlwollen und Vertrauen den verbindlichsten Dank aus.
Gleichzeitig knüpfe ich daran die Bitte, dasselbe auch in gleicher Weise auf den Nach­
folger übertragen zu wollen.
Hochachtungsvollst
Anna Wtw. Hledl.
--■ ——~“''
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige habe ich die Ehre ergebenst mitzutheilen, dass ich
die von meinem sei. Schwager, Herrn Josef Riedl seit einer langen Reihe von Jahren betriebene
Spezerei-& öolonialwaren-Handlung
m KM Kiebaclagsasse Wi% 15 En detail
käuflich erworben habe und unter der gleichen Firma in gleicher Weise auf eigene Rechnung
fortführe.
Meine langjährige vielseitige Thätigkeit in diesem Geschäft setzt mich in die Lage, allen
Anforderungen und Wünschen zu entsprechen und bitte daher das meinem Vorgänger in so
reichem Masse entgegengebrachte Vertrauen und Wohlwollen auch mir zuzuwenden, da ich es
m; r zum unverbrüchlichen Grundsätze gemacht habe, durch streng reelle und solide Bedienung
die geschätzten Kunden zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvollst
VtBiceiiK Murr.
Illustrierter Preiscourant gratis und franco.
Winterrock mit Schaswollfutter fl. 12.— Winter-Ulster
elegant ff 12.— Praktischer Kinder-Anzng ff 2.—.
Wutter-Matrosen-Costnm fl.3.50.— Eislauf-Sacco fl.5.
Große Auswahl.
1 Wiener Herren- n. hnabenkleider-Etablissement
„MM Matrosen"
4 Erlerftraße. Innsbruck. Erlerstraße4
Wien. Linz. Salzburg.
Meine Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche, Holzlege re. ist
sogleich in Thanr gegen den billigen Preis von
6 fl. monatlich zu vermietheu. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 15037. 2—1
Wohnung gesucht
in der Stadt von einer sehr ruhigen Partei ohne
Kinder 4—5 Zimmer ans Novembertermin. Offerte
sind unter „Partei 200" an die Expedtion d. Bl.
erbeten.! 15029—9]1
N Jm Leben nie wieder 1l
300 St. wichtige Gegenstände um nur 3 K. 60 h.
1 prachtvolle vergoldete Uhr sammt schöner Kette mit
einjähr. schristl. Garantie, 6 St. feine Taschentücher,
farbig oder weiß, Halscolier mit orient.Perlen,schönster
Damenschinnck, 1 hübscher Herrenriiig mit imit. Edel­
stein, auch für Damen, 1 Garnitur Doublegold-Man-
schetten- und Hemdenknöpfe, alles mit Patentschloß,
1 prachtv. Zigarrenspitze mit Bernstein, 1 ff. Taschen­
messer, 1 St.wohlr. Toiletteseife, 1 Lederportemonnaie,
1 Toilettespiegel mit Etui, 1 Paar BoMons mit imit.
Brillanten, sehr täuschend, 1 ewig. Notizbuch, 20Gegen-
stände über Correspondenzbedarf, und noch 200 diverse
Gegenstände, im Hanse unentbehrlich, gratis. Alles
zusammen mit der Uhr, die allein das Geld wert ist,
kostet nur NX. 60li. Versandt gegen Nachnahme durch
das Stelle Krakauer Versandthaus F. AVindiscli,
Krakau Nr. 7 A/I. 15034
Für Nichtpassendcs Geld retour.
Möbliertes Zimmer
Karl Ludwigplatz 8, 1. Stock links, sogleich be­
ziehbar. 15033—2j1
Auf Alaitermm
wird eine unmöblierte, geräumige, helle, sonnige
Wohnmrg, bestehend aus 3 Zimmern, Küche und
allem Zugehör, im Wiltener Rayon (Tempslstraße
bevorzugt), von kleinerer Partei aufzunehmen ge­
sucht. Gest. Offerten unter „Ordnung" sind in
der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 15031—3j1
AdkutWs MW» Pffidp
welches etwas kochen kann und die Hausarbeit rein­
lich verrichtet, sucht Stelle bis 16. November oder
auch früher; kann auch zu Hause schlafen. Näh.
in der Expedition unter Nr. 15030.
Äks SfiiöenmiiMpu
oder zu kleiner Familie wünscht ein braves ordent­
liches Mädchen baldigst unterzukommen. Näheres
Jnnrain 26 im Laden. 15032


[ 2023-06-29 10:34:22.401 - 19001102 - Seite 12 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 2. November 1900
ssseite 12. Nr. 251.
Winter
Röcke
Paletots
Ulster
Anzüge
W
k
Hosen
für Herren
und Knaben
ln grösster
Auswahl
beim
Touristen
Willen Andreas Hofersir. 4,
M KkMmis
,otle Hautunreinigkeiten und Hautauöfchläge, wie Mitesser,
Finnen, Wechten, Leberflecke, übelriechenden Schweiß rc. zn
vertreiben, besteht in täglichen Waschungen mit:
Garöol-Theerschwefel-Seife
von Bergmann n, Co,, Dresden u. Tetschcn. t Stück 40 kr.
bei Alois Epp, Innsbruck. 5606—3 5]9
Möblierte Wohnung
gesucht von einem Osficier, bestehend ans 1 oder
2 Zimmern, event. Burschenzimmer. Gefällige An­
trägeunter „bl. W." all die Expedition ds. Bl. er­
beten. 14832—313
Matt©
Schlafzimmer
von 200 fl. aufwärts
Matte
Speisezimmer
von 225 fl. aufwärts
empfiehlt zur gefälligen Besichtigung
die Firma 14635-0j4
Ensen Walter
Möbellager
7 Leopoldstrasse Leopoldstrasse 7
in Wilten-Innsbruck.
Im Hause Rr.«
in -er Karlstraße ist auf 1. Februar 1901
eventuell schon auf 1. December 1900 ein Verkaufs­
gewölbe zu vermiethen. Näheres in der Kanzlei
des k k, Notars Dr. Alois Knoll, Karlstraße 4.
14905—312
Kartoffeln.^'
das Staar zu 1 Krone 20 Heller iirs Haus gestellt,
sind zu haben bei Anton Mayr, Rieser, Sillhöfe.
Drei schöne, neu möblierte
Z immer
mit separaten Eingängen sind an stabile, sol. Herren
auf sofort oder 1. November zu vermiethen. Näh,
Jnnrain Nr. 28, im 2. Stock. 14953—2s2
Gute Verpflegung
Wiener und französische Küche, finden distinguirte
Persönlichkeiten. Zu sprechen zwischen 10—2 Uhr.
Näheres unter Nr. 14959 in der Expedition. 3s2
Auf November-Termin
zu vermiethen eine hübsche, südlich gelegene Woh­
nung im ersten 3 ecke, bestehend aus 4 Zimmern,
Magdzimmer, Kü.ye, eingeglastem Balcon nebst
allem Conlsort der Neuzeit, am Saggen. Näheres
-tznichstraß- 36, ersten Stock links. 14672—0l51
Kundmachung.
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Innsbruck hat mit Bejchiuft
vom 12. October 1900 unter Bezugnahme auf§ 33, Punkt 7 des Gemeinde-
Statuts vom 14. April 1874 hinsichtlich des Verschleißes von Kohlen fol­
gende Bestimmungen getroffen:
Die Kohlenhändler und Verschleißer sind verpflichtet, in Hinkunft den
Parteien die Kohlen in ganzen und plombierten Säcken zu liefern und zwar
zu einem Bruttogewicht von 51 Kg. per Sack.
Sämmtliche Kohlenlieferanten bezw. jene Fuhrwerksbesitzer, welche die
Zufuhr der Kohle all die Parteien besorgen, haben an ihren Fuhrwerken ihren
Namen event. Firma genau und deutlich lesbar allbringen zu lassen.
Der städtische Markt- Conlmissär ist berechtigt, sich jederzeit von dem
richtigen und- vollen Gewichte der einzelnen Kohlenlieferungen zu überzeugen.
Der Kohlcnlicferant ist daher verhalten, über Auftrag des städtischen
Markt-Gonliilissärs die einzelnen Säcke auf der städtischen Wage nachwägen zu
lassen.
Kohlensäcke, welche ein geringeres Bruttogewicht als 51 Kg. ausweisen,
werden vvm Markt- Commissär cvnfiscirt, gegen den Lieferanten wird von
amtswegen die gerichtliche Allzeige erstattet werden.
ütadfonagistrat Innsbrucks
am 26. October 1900.
471-3(3
Der Bürgermeister: W. Gveit.
fiesen sie fieraen fertigen Wg ie|r!
Fertiger Essig ist in vielen Füllen durch Lagerung verdorben oder aus schlechtem
Material hergestellt, also ebenso unappetitlich wie gesundheitsschädlich. Bereiten Sie
Ihren Essig selbst aus Essig-Essenz „Vinacct“ durch einfaches Verdünnen mit
Wasser! Solcher Viiiacet-Essig ist bakterienfrei und unverderblich, erleidet nicht durch
Kochen, er hat einen ebenso feinen Geruch als Geschmack und stellt sich trotz dieser
Vorzüge billiger als fertig gekaufter Essig (je nach der Stärke 10—15 h per Liter)
Binacet ist vorräthig in Delicatessen- und Colonialwarenhandlungen, sowie Drogncrien
zum Preise von K i.— für die 1 j i Liter-Flasche und K 3.— für die Vi Liter-Flasche.
Depot bei Wilhelm v. Pernwerth, Karl Ludwigplatz. 67—3J3
Zufolge Uebersiedlung gelangen im Hause, Jnnrain Nr. 18, zweiten Stock,
verschiedene Wohnungscinrichtungsstücke, als: Betten, Kästen, Divan, Küchen­
geschirr und andere uucingetheilte Gegenstände am 3. November l. Js. von
9 Uhr vormittags bis 12 Uhr mittags, nöthigenfalls auch nachrnittags von
1s3 bis Uhr zur freiwilligen Versteigerung. 471— 2 s 2
StcrdLmcrgistvctL Innsbrucks
am 26. October 1900. Der Bürgermeister: W. Greil.
Haarmann.
zürn Wcrcken u. Kochen
mit Zucker fertig verrieben, Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger
und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hiedurch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen K 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stange« Vanille, 24 h. Zu
haben in Innsbruck in jeder bolleren
Spererei- und Deliratollen-Hsnd lung,
in Schwaz bei: Gabriel Pfund, Alois Haidacher, Z.
.Heiß; in Hall bei: I R. v. Atchinger, Anton Braun, Ed.
Knittel. Chr. v. KlebelSberg. Apotheker, Rudolf Lener, I.
Zimmerling,
Regenschirme
für
Herren, Dame« rmd Kinder
in größter Allswahl.
Neuestes: „Blitz-Schirm“, dünn, dauerhaft
und elegant.
Empfehlen zu billigst festgesetzten Preisen
Victor Schwarz& Co.
Maria Theresienstr. 37 und Filiale im „Goldenen
Dachlgebäude". 344
Kin Photograph Apparat
nebst ganzein Zugehör, fast ganz neu, ist wegen
sofortiger Abreise billig zu verkaufen. Nah. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 14666. 6—5

