
[ 2023-06-29 10:48:58.357 - 19000713 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 fe= 40 Ir.; für auswärts l'fMotihntt-Uv Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung«,
smit täglicher Postveriendung) vierteljährlich 4 L --- L fl. ±uu.j Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Freitag Nr. 158 13. Juli 1900.
Wschenkalender: Montag 9. Lucretia. Dienstag 10. Amalia. Mittwoch 11. Pius I. P. Donnerstag 12. Andreas v. R. Freitag 13. j- Eugen. Samstag 11
Bonaventura. Sonntag 15. Heinrich K-
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Dr. Ebenhsch und die Tschechen. Auf
die heftigen Angriffe der tschechischen Presse gegen
Dr. Ebenhoch antwortet nun dessen Linzer Organ.
Es heißt da: „Wenn den Tschechen die gegenwär­
tige Haltung Dr. Ebenhochs nicht gefällt, dann
müssen sie bedenken, dass nur das eingetreten ist,
was ihnen solange vorausgesagt wurde: wenn sie
von der Obstruction nicht ablassen, dann werde es
unserer Partei unmöglich sein, weiter mit den
Jungtschechen zu gehen, und wenn die Majorität
einmal ausgelöst sei, dailn werde es schwer sein,
sie wieder zusammenzuleimen... Sollte sich aber un­
sere Taktik ändern, so ist die einzige Ursache davon,
dass sich die jungtschechi che Taktik vorher geändert
hat, und dass die Jungtschechen trotz der eindring­
lichen Vorstellullgen und Bitten der übrigen Ma­
joritätsparteien zur Obstruction griffen und von
ihr nicht mehr abließen. Das sicherste und einzig
wirksame Msttel gegen die Verwirklichung der libe­
ralen Aspirationen war der Fortbestand der Majo­
rität. Hiefür hat sich Dr. Ebenhoch, wie die tsche­
chische Presse nicht leugnen wird, auch unter den
schwierigsten Verhältnissen mit einer im politischen
Leben nicht allzu häufigen Standhaftigkeit und Ent­
schiedenheit einges tzt. Die Jungtschechen haben aber
jenen Schutzdamm, den die liberale Fluth nicht
durchbrechen konnte, selbst zerrissen. Wenn er wie­
der hergestellt werden kann, so ist es ja gut und
entspricht durchaus unseren Wünschen und Neigun­
gen. Aber dazu müssen in erster Linie jene bei­
tragen, die den Damm zerstört haben, und man
müsste die Sicherheit haben, dass sie nicht aber­
mals ausspringell, wenn etwa wieder einmal in den
höheren Regionen ein für sie ungünstiges Wetter
herrschen sollte. Kurz und gut, wenn die gegen­
wärtige Situation den tschechischen Blättern nicht
gefällt, so mögen sie ihren Abgeordneten predigen,
Feuilleton.
Wiener Brief.
Nun hat die „Urania" wieder eine Anziehungs­
kraft mehr, nämlich das Kinematogramm von dem
am 29. Mai aufgenommenen Frühlingsfeste, eigent­
lich von den Persönlichkeiten, welche an demselben
theilnahmen. Diese lebende Photographie wird seit
Tagen deit Besuchern der „Urania" gezeigt. An
der Tete des Zuges schreitet Erzherzogiil Maria
Josepha gefolgt von der Gräfin Whdenbruck-Ester-
hazy, den Erzherzogen Otto und Ludwig Victor,
der Fürstin Metternich-Sandor, Prinzessin Rosa
Croy, dem General Baron Wlanhowesky, Kammer­
vorsteher des Erzherzogs Otto, sammt Gemahlin,
der Gräfin Attems, dem Bürgermeister Dr. Lueger,
Herrn von Wyk, Frl. Lola Beeth, den beiden Roth­
schilds, den Grafen Coudenhove und Pötting und
vielen anderen mehr oder weniger bekannten Per­
sönlichkeiten neben vielen Unbekannten und vielen
Unvermeidlichen, unter welchen ab und zu einer
von den Beschauern einen ihm persönlich Bekannten
erblickt. Schade, das man noch nicht so weit ist
das störende Flimmern und Zucken bei diesen
Demonstrationen vermeidert zu können, was Lirecte
nervös macht.
Nervös waren in den letzten Tagen eine Menge
von Menschen, ohne das Kinematogramm in der
„Urania" betrachtet zu haben. Dasselbe war an
der eclatanten Nervosität so vieler total unschuldig,
welchen— die Matura an dem Nervenshstem rüt-j
teste. Nicht nur die Abiturienten selber litten,[
nicht aber unseren, und tvir sind sogar überzeugt,
dass sie .ihren Abgeordneten, wenn sie dieselben zur
Wiederaufrichtung der Majorität nöthigen, durchaus
keinen Kummer machen."
Aus Mähren. Am Dienstag ist der Aufruf
des Vollzugsausschusses der deutschfortschrittlichen
Partei Mähren? zur Beschickung des Sonntag mit­
tags in Brünn stattfindenden Parteitages erschienen.
In dem Aufrufe wird erklärt, dass die von der
Regierung eingebrachte Vorlage eines Gesetzes zur
Regelung des Gebrauches der Sprache bei den
landesfnrstlichen Behörden in Mähren Bestimmun­
gen enthalte, die die nationale Zukunft der Deut­
schen in Mähren mit ernster Gefahr bedrohen, und
dass es unerlässlich sei, der Regierung verlässliche
Kunde zu geben, wie die Deutschen in Mähren
hierüber denken. Bekanntlich war ursprünglich ein
gemeinsamer Volkstag der deutschen Fortschritts­
partei und der deutschen Volkspartei geplant. Die
deutsche Volkspartei hat aber beschlossen, für Sonn­
tag den 22. ds. einen besonderen Parteitag nach
Olmütz einzuberufen. Die mährischen Tschechen
veranstalten am Sonntag in Brünn eine Volks­
versammlung, die ebenfalls gegen die Sprachen-
gesetzeutwürfe Stellung nehmen soll.
Sturmscenen imGrazer Gemeinde rath.
Die Gemeinderathssitzung vom 10. ds., in welcher
die bekannte Affaire bezüglich der Militärkapellen
zur Erörterung gelangte, brachte stürmische Kund­
gebungen eines zahlreich ans der Galerie anwesen­
den Publicums. Als Referent über diese Ange­
legenheit fungierte Gemeinderath Schmid. Der­
selbe unterzog die Resolution einer Versammlung
von Handels- und Gewerbetreibenden, welche ver­
langt, der Gemeinderath möge Mittel und Wege
finden, dass die Militärkapellen ihre öffentlichen
Concerte wieder aufnehmen, einer scharfen Kritik.
Der Referent erklärte, die Gewerbetreibenden hätten
sich in der Adresse geirrt, da nicht der Gemeinde­
rath das Spielen der Militärkapellen verboten habe,
sondern das Corpscommando. Er beantragte den
sondern deren ganzer Anhang war in Mitleidenschaft
gezogen und alles athmete erleichtert auf, als die
kritischen Tagen, jener der „Schriftlichen" und der
der „Mündlichen" vorüber waren, und der Weg
frei gelegt erschien zu einer fröhlichen Ferienzeit
in irgend einer Sommerfrische, oder zu Ausflügen
auf die hohen Berge, auf welche man so beschwer­
lich hinaufklettert und von denen man so kinderleicht
herunter purzelt, was dann immer eine Sintflnth
von Telegrammen, Notizen, Rathschlägen und auch
Artikeln in den verschiedenen Sportzeitungen im
Gefolge hat.
Der Beginn der Ferienzeit, auf welche sich die
goldene Jugend freut, ist gleichzeitig der Anfang
der Saison für die Strohwitwer. Jene hat für
diese allerdings nur dann einen Wert, wenn die
respectiven Gattinen so weit von der Residenz weg
ihre Sejonr genommen haben, dass selbst die An­
spruchsvollste nicht verlangen kann, ihr Gatte muss
jeden Abend mit den diversen PaquÄs, deren Be­
sorgung ihm aufgetragen war, in der Sommerre­
sidenz erscheinen. In solchen Fällen ist nämlich die
Landwohmmg der Frau gar keine Erholung für
den Mann.
In Wien in Venedig bekommt man jetzt unter
anderm einen vorzüglichen Tenoristen zu hören,
einen Herrn Meister, der über ein brillantes Ma­
teriale prächtigster Timbre verfügt und zu singen
versteht. Der noch junge Mann war bis vor
kurzem „Böttcher-Gehilfe", oder wie man ans
österreichisch sagt: „Binder-Geselle." Der Director
des Theaters in Kiel entdeckte und hob den Schatz
in seiner Brust. In neuerer Zeit ist überhaupt
U ebergang zur Tagesordnung. Der socialdemokra­
tische Gemeinderath Resel verlangt, dass den Ge­
werbetreibenden eine eingehende Motivierung des
Antrages auf Uebergang zur Tagesordnung gegeben
werde. In seinen weiteren Ausführungen gebrauchte
Gemeinderath Resel den Ausdruck „schwarz-gelbe
Sippschaft", und dies erregte auf der Galerie einen
wahren Entrüstungssturm. Man rief in den Saal
hinab: „Das ist eine Beleidigung! Das ist eine
Gemeinheit!" Der Lärm wurde so arg, dass der
Bürgermeister Dr. Graf mit der Räumung der
Galerie drohte, gleichzeitig jedoch an Resel die
Mahnung richtend, bei der sachlichen Erörterung zu
bleiben. Resel sagte weiters: Wohin man mit
einem christlichsocialen Regime komme, dafür habe
man in Wien ein warnendes Beisviel erhalten. In
Wien klagen die Gewerbetreibenden trotz der Seg­
nungen dieses Regimes ebenso sehr, wie jene in
Graz. Es wurde hierauf zur Abstimmung geschrit­
ten und der von Resel gestellte Resolutionsantrag
mit allen Stimmen gegen jene der beiden Social­
demokraten abgelehnt. Dagegen wurde der Antrag
auf Uebergang zur Tagesordnung mit allen gegen
eine Stimme angenommen.
Slavisches Pressbureau. Aus Abgeord-
netenkreisen bringen die „Narodni Lisch" einen
Artikel, worin von den chinesischen Wirren aus­
gehend für das baldige Jnslebentreten eines slavi­
schen Pressbnreaus plaidiert wird. „Falls die groß­
deutschen Ideen", heißt es in dem Artikel „siegen
sollten, könnte dieser Krieg für ganz Europa Verhäng­
nisvoll werden, dem tschechischen Volke sei seine Po­
litik klar vorgeschrieben. Sie müsse dahin zielen,
dass der Kampf nicht gegen das tschechische Volk
ansfalle; denn niemand dürfte sich heute darauf
verlassen, dass für den Fall welterschütternder Er­
eignisse dem tschechischen Volk von irgend einer Seite
werde geholfen werden. Trotzdem dürfe man sich
der Meinung des Auslandes gegenüber nicht gleich-
giltig verhalten, im Gegentheil sei die Meimmg
der auswärtigen Presse nicht zu unterschätzen, und
die Tenor-Beschaffungs-Quelle eine andere gewor­
den; früher recrutierte sich der Nachwuchs der
„ Dünnstimm sänger" von Bedeutung aus den Kreisen
der Droschenkntscher, wie Wachtel und Bötel und
gegenwärtig entnimmt man denselben dem Hand-
werkerstaud.
Beispielsweise war gerade jetzt Graz der Schau­
platz einer an temperamentvolleu Ovationen über­
reichen Abschiedsvorstellung des dort außerordentlich
gefeierten und beliebten Tenoristen Pennarini. Ueber
ein halbes hundertmal wurre der Säuger vor die
Rampe gejubelt, zu Ansprachen wurde er gereizt
und erhalten hat er silberne Lorbeerkränze, einen
goldenen Lprbeerzweig, Brillantringe rc., welche Ge­
schenke mit den schauderhaftesten Katarrhzettelversen
verschärft waren. Keine von all den Torturen,
welche das raffinierte Verehrerthum für Lieblinge
erfunden hat, blieb dem Gefeierten erspart. In den
erwähnten Versen wurde der Sänger und „Waid­
mann" gefeiert, da von ihm die Sage gieng, dass
er „Försteler" gewesen sei, bevor er Sänger wurde.
Das aber ist nicht richtig, Pennarini ist Wiener
Kind, dessen Familienname Federler lautet. Er ist
der Sohn eines in der Hofkllerei bedienstet ge­
wesenen nunmehr pensionierten Fassbinders und
gehörte niemals dem Forstwesen an, sondern er­
lernte bei dem Hofsattlermeister Wickede in Wien
das Sattlerhandwerk, bei dem er auch, bis zur
Entdeckung seines Tenors als Geselle in Verwendung
stand.
Eine solche Entdeckung ist immer einträglicher
Natur; es ist bedeutend lohnender den Siegfried zu
singen als Riemen zu schneiden Und zu bohren und


[ 2023-06-29 10:48:58.357 - 19000713 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 158.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 13. Juli 1900.
aus diesem Grunde werden bereits jetzt Schritte
unternommen zur Errichtung eines slavischen Press­
bureaus und Vorkehrungen getroffen, dass in erster
Reihe die französische Presse über die Tschechen
gut informiert werde. Diese Aufgabe sei sehr
schwer, denn es werde sich hiebei um einen Kampf
mit der officiellen Welt, mit alten Traditonen und
der ausgezeichnet organisierten deutschen Presse
handeln". Schließlich appelliert der Abgeordnete
an die Opferwilligkeit des tschechischen Volkes für
diese hochwichtige Action.
Die Nationalkirche. Die Idee der böhmi­
schen Nationalkirche hat schon eine Anzahl Phasen
durchgemacht. Es gab eine Zeit, da man daran
dachte, auf die Einführung der böhmischen Sprache
statt der lateinischen und auf die Communion in
beiderlei Gestalten zu dräugen, sonst aber den Ver­
band mit der katholischen Kirche aufrecht zu erhal­
ten. Dann meinten andere, das russische Schisma,
in dessen Liturgie aber die altslavische Sprache ge­
gen das lebendige Tschechisch ausgetauscht würde,
wäre die richtige böhmische Nationalkirche. Professor
Masaryck wieder möchte die böhmische Brüder­
gemeinde wieder zum Leben auserwecken, sie über
den ganzen Boden der böhmischen Nation ausbrei­
ten und solchergestalt zur böhmischen Nationalkirche
machen. Seit einiger Zeit strengt auch der gewesene
altkatholische Vicar in Zürich, Dr. Jska, sich an,
der Stifter einer solchen Kirche zu werden. Aus
feinem Zerwürfnisse mit seinen Vorgesetzten in der
Schweiz schien hervorzugehen, dass er sich die böh­
mische Nationalkirche ganz anders, als auf demAlt-
katholicismuS fundamentiert, vorstelle. Nun aber
wird klar, dass es doch nichts anderes als der Alt­
katholicismus ist, den er auf tschechischnationalem
Gebiete einführen will. Am 3. Juni d. Js. hielt
er im Saale des alten Convicts in Prag (einem
ehemaligen Besitze der Gesellschaft Jesu, der zur
Jugenderziehung bestimmt war) einen altkatholischen
Gottesdienst. Dieser bestand in einer der heiligen
Messe ähnlichen Handlung, bei der die böhmische
Sprache angewendet und die Communion unter
beiden Gestalten ausgetheilt wurde, und aus einer
Predigt. Die „Narodni Lisch" constatieren, dass
die Sache bei den Theilnehmeru Gefallen fand, und
dass sich infolge dessen die Reihen der Altkatholiken
in Prag angeblich „beträchtlich" vermehrt hätten.
Die Pfändbarkeit gewerblicher Con­
cessionen. Für den 12. ds. war beim Execu-
tionsgerichte eine beachtenswerte Versteigerung an­
geordnet. Es handelte sich um die zwangsweise
Verpachtung einer Cast, und Gafthausconcession
auf die Dauer von sechs Jahren an den Meist­
bietenden. Bis vor kurzer Zeit wurden nach der
Judicatur der Gerichte gewerbliche Concessionen
als unpfändbar angesehen. Der Oberste Gerichts­
hof hat nun im Gegensatz; zur bisherigen Jndi-
eatur entschieden, dass auch gewerbliche Concessionen
in Exemtion gezogen werden können. In Conse-
quenz dieser Entscheidung hat nun das Executions-
gericht dem betreibenden Gläubiger eines Gast-
und Kaffeehausbesitzers zur Hereinbringung einer
Forderung in der Weise den Rechtsschutz angedeihen
lassen, dass es die zwangsweise Verpachtung der
gewerblichen Concession des Schuldners angeordnet
nebstbei weniger anstrengend. Sogar weniger an­
strengend, als eine Theaterdireclion zu entrieren;
davon können die neuen Pächter des Theaters an
der Wien und des Carl-Theaters ern. Liedchen sin­
gen, ohne den nothweudigeu Tenor dazu zu besitzen.
Die Aermsten haben infolge der drakonischen An­
ordnungen der großen Theater-Commission, von
deren Durchführung sie die Betriebsbewilligung für
diese Bühnen abhängig machte, Angst genug aus­
gestanden und sind auch jetzt erst halb und halb
vnrch. Gedachte Commission hat mit sich reden
kaffen und mildere Saiten aufgezogen; infolge dessen
dürfte wohl baldigst deu neuen Männern die Con­
cession zukommen. Vorläufig wird allerdings
„Maurer und Schlosser" in den beiden Häusern
ausgeführt werden, denn die Vornahme nicht unbe­
deutender baulicher Veränderungen und Anbringung
von SicherheitSvorichtungen bleibt ihnen nicht er­
spart. Die Hauptsache ist aber gerettet: es darf
gespielt werden. Wohl nicht das geringste Motiv
zu dieser Sinnesänderung der Commission dürfte
der Hinblick auf die notorische Wässerigkeit des In­
haltes der in diesen Theatern üblichen Darbie­
tungen gewesen sein. In dieser Beziehung wird
wohl auch das Auftreten neuer Männer nichts än­
dern, denn auch diese werden jenen Theater-Para-
siten nicht entgehen können, deren Treiben Frl. von
Schönerer aus ihrer Position ekelte, um so weniger,
hat. Das Urtheil des ExecutionSgerichtes ist für
die Besitzer gewerblicher Concessionen von großer
Tragweite.
Amerika.
Bolksvorlesungen in New-Aork. Im
Jahre 1889 begann die New-Iorker Schulverwaltung
versuchsweise freie Vorlesungen in verschiedenen
Theilen der Stadt zu arrangiere». Aus einem so­
eben veröffentlichten Bericht des Dr. Henry M.
Leipziger, dem dieser Zweig des Unterrichtswesens
untersteht, wurden im vergangenen Winter in 48
Sälen 1871 solcher Vorlesungen veranstaltet. Die
Zahl der Zuhörer hat sich in nie erwarteter Weise
gehoben, denn sie betrug über eine halbe Million,,
darunter sehr viele Frauen. Beinahe die Hälfte
aller Zuhörer tvaren am Montag in den Vor­
lesungen zu finden. Etwa die Hälfte der Vor­
lesungen war der Unterhaltung und Belehrung ge­
widmet, während die andere Hälfte als eine Art
von Studiencucsen anzusehen war. Dr. Leipziger
hat aus den Kreisen der Zuhörer viele -Briefe er­
halten, in denen sehr häufig darauf hingewiesen wird,
von welchem Vortheil diese Vorträge für Leute
sind, welche tagsüber arbeiten und abends zu müde
sind, um zu lesen. „Diese Vorträge befähigen auch
den von der Tagesarbeit Erschöpften, sich weiter­
zubilden", wird allgemein erklärt. Dr. Leipziger
schlägt vor, die Einrichtung weiter auszubauen, in­
dem in allen neuen Schulhäusern ein besonderer
Saal für solche Vorträge reserviert werde.
Hof- und Personalnachrichten.
Der k. k. Eisenbahnminister verlieh dem Bahn-
commissär und Abtheilungs-Vorstandstellvertreter bei
der hiesigen k. k. Staatsbahn-Direction Dr. Alex.
Meßmer auf Grund Allerh. Ermächtigung den
Titel eines Bahn-Secretärs. Des weiteren er­
nannte der k. k. Eiseubahnminister den Bahn-Secre-
tar Dr. Alex. Meßmer zum Vorstande der Ab­
theilung für Personal-, Humanitäts-, Sanitäts-,
Rechts- und allgemeine Verwaltungs-Angelegen­
heiten bei der k. k. Staatsbahn-Direction in Triest
und den Bahn-Commiffär Dr. Joh. Haltmayer
der hiesigen k. k. Staatsbahn-Direction zum Vor­
standstellvertreter der Abtheilung für Rechts- und
allgemeine Verwaltungs- Angelegenheiten bei der
hiesigen k- k. Staatsbahn-Direction.
Dem Straßeneinräumer Josef Riedefser in
Lustenau wurde das silberne'Verdienstkreuz ver­
liehen.
Ans Stadt und Land.
(S ch u l n a ch richt e uh Nach dem Jahresberichte
der Handelsakademie in Innsbruck für das Jahr
1899/1900 wurden im ganzen ausgenommen 158
und >var die Schülerzahl am Ende 1899/1900 140.
In der Fortbildungsschule für Handlungslehrlinge
wurden im ganzen aufgenommen 94 und verblieben
bis zu Ende des Schuljahres 82 Schüler. Im
Handelseurs für Mädchen wurden aufgenommen
57 und verblieben bis zum Ende des Schuljahres
50 Schülerinnen.
als sie bezüglich der Fundierung ihrer Unternehmen-
also von vornherein schon, auf das schonende Wohl­
wollen jener angewiesen sind. Von neuem wird
auf den Zinnen dieser Kunsttempel die Fahne der
Talentlosigkeit— der Noth gehorchend— gehisst
werden müssen.
Um Wien über die theaterlose Zeit hintveg zu
helfen— denn auch die Schwerster sind bereits ab­
gezogen— beginnt schon in wenigen Tagen das
„secessiomstische Theater" Berlins auf der Josef-
stadter-Bühne ein Ensemble-Gastspiel. Man darf
in der That neugierig sein, welcher Art die Dar­
bietungen fein werden, die unter der Flagge der
Secession segeln. Die von Spassvögeln verbreitete
Ansicht, dass von dem secessionistischen Ensemble die
Abspielung der zur Aufführung /gelangenden Stücke
mit dem letzten Acte begonnen wird, dürfte ebenso
wenig richtig sein, wie die Meinung, dass die
Damenrollen von Herren und die Herrenrollen von
Damen interpretiert werden sollen. Auch findet
die Ansicht wenig Glauben, dass die sämmtlichen
Darsteller auf den Händen zehen und mit den
Füßen agieren werden.
Was also sonst?
Na, wir werden es ja sehen; in wenigen Tagen
ist die Neugierde aller befriedigt und die Spötter
werden gewiss nicht recht behalten. F. M. M.
Nach dem 10. Jahresbericht der öffentlichen
Handelsschule in Bozen für das Schuljahr
1899/1900 waren an der zweiclassigen Handels­
schule: In der Vorbereitmigsclasst 39, in der ersten
Classe 24, in der zweiten Classe 8 Schüler aufge­
nommen. Im zweijährigen Specialcurs für Mittel­
schüler wurden im erstell Jahrgang 16, im zweiten
7 Schüler aufgenommen. In der kaufmännischen
Fortbildungsschule waren am Ende des Schuljahres
in der ersten Classe 38, in der zweiten 27 und in
der dritten 8 Schüler. Im ganzen waren in allen
Abtheilungen 133 Schüler, davon bekamen 1. Classe
mit Vorzug 14,, 1. Classe 75, 2. Classe mit Nach­
prüfung 10, 2. Classe 8, 3. Classe 18 und nicht
klassificiert wurden 8 Schüler.
(Stempelungsamt in Innsbruck.) Das
Finanzministerium hat die Auflassung des Stem­
pelungsamtes in Bozen wegen zu geringer Be­
nützung durch die Geschäftswelt beschlossen. Das­
selbe wird zu einem noch zu bestimmenden Zeit­
punkte hingegen beim k. k. Haupt w'/amte hier
errichtet werden. Es werden daher die Stempel-
zeichen auf Rechnungsformularien und-Frachtbriefen
demnächst hier eingedruckt werden können.
(Vorsicht beim Eierkauf.) Eine hiesige
Firma hat in den letzten Tagen eine große Sen­
dung Eier erhalten, welche durch Nässe und Hitze
t heilweise gelitten hat, weshalb sie, wie auch in
der Zeitung angekündigt wurde, dieselben sehr billig
verkauft, nämlich 10 Stück um 10 kr. Es kann
nun vorkommen, dass unter 10 Eiern vielleicht kein
einziges schadhaft ist, aber auch, dass mehrere un­
brauchbar sind. Einige schlaue Bäuerinnen haben
diese Gelegenheit benützt und um den billigen Preis
eine Menge solcher Eier Eier gekauft, die sie dann
aber um den gewöhnlichen Preis, 4 Stück zu 10 kr.,
verkaufen. Die kaufenden Hausfrauen sind na­
türlich wenn es sich zufällig trifft, dass zwei oder drei
oder alle vier Eier schlecht sind, die Betrogenen. Leider
ist es noch nicht gelungen, diese unreellen Händ­
lerinnen zu erwischen.
(Die Verbrennung des Hirtenbriefes.)
Die neuerliche Hauptverhandlung gegen K. Habermanir,
Schriftleiter des „Scherer" in Innsbruck, wegen
Vergehens nach§ 303 St.-G. (Verbrennung des
Hirtenbriefes des Fürstbischofs von Brixen) findet
beim k. k. Kreisgericht Feldkirch als Erkenntnisge­
richt am 24. Juli ds. Js., vormittags 9 Uhr,
unter dem Vorsitze des k. k. Landesgerichtsrathes
Dr. Juffmann statt.
(Der Wiener Schuberlbund) wird am
Sonntag früh auf der Reise nach Paris Innsbruck
passieren. Der Sonderzug trifft um 5 Uhr 54 M.
hier ein und fährt nach kurzem Aufenthalte weiter.
Die Rückfahrt erfolgt am 24. Juli.
(Grünjdungssest.) Der Innsbrucker Stemm­
club feiert am Sonntag, den 15. ds., in den Saal-
localitäten des Cast-Restaurants „Austria" sein
3. Gründungsfest, verbunden mit athletischen und
gymnastischen Uebungen und darauffolgendem Tanz-
Uänzchen.
(Unfall.) Herr Karl Linser, Theilhaber der
Firma Josef Linser& Söhne, unternahm gestern
mit mehreren Freunden eine Partie auf die Mutterer-
alpe. Auf dem Rückwege hatte er das Unglück, sich
durch einen Fehltritt den linken Fuß zu verstauchen,
so dass eS ihm nur mit Hilfe seiner Freunde mög­
lich war, mühsam und unter großen Schmerzen das
Gasthaus in Mutters zu erreichen, wo ihm sofort
ärztliche Hilfe geleistet und von wo er sodann mittels
Wagens nach Hause gebracht wurde.
(Tummelplatz.) Morgen, Samstag, um halb
8 Uhr, wird in der Tummelplatzkapelle eine hl. Messe
gelesen.
(Kirchliche Feier in Judenstein.) Man
berichtet uns aus Rinn: Gestern wurde auf dem
Judenstein in der Wallfahrtskirche der Todestag
des Märtyrers Andreas von Rinn in ortsüblicher
Weise durch Bittgänge der Pfarrgemeinden Rinn,
Tulfes, Ambras, Ampass und Aldrans mit Fest­
gottesdienst und Pöllerschießen gestiert.
(Grundbuch). Morgen ist der letzte Termin
für Hypothekar-Anmeldungen, für das Grundbuch
der Gemeinde Rätters.
(Aus Schwaz) schreibt man uns: Am 10.und
11. ds. fanden an den hiesigen Knaben- und Mäd­
chenvolksschulen die Religionsprüfnngen statt. Zu
denselben fanden sich außer den Lehrpersonen und
Katecheten der Herr Dechant, der Bezirksschnlinspec«
tor Rabalder, der Bezirkshauptmann Knenßl, Bür­
germeister Wagner, mehrere Magistratsräthe, die
Mitglieder des Stadtschulrathes und mehrere Theo­
logie-Studierende erschienen. Dst Schule besuchten
im heurigen Schuljahre über 900 Kinder und be-


[ 2023-06-29 10:48:58.357 - 19000713 - Seite 3 ]
WWWWM
Freitag den 13. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. L58. Seite 3.
sorgten 6 Lehrer, 6 Lehrerinnen, der Dechant nnd 3
Cooperatoren nnd 2 Arbeitslehrerinnen dm Unter-
richt. Am Samstag den 14. ds. findet nach dem
feierlichen Schlussamt die Zeugnisvertheilung statt.
— Sonntag den 15. ds. veranstaltet unser Or­
chesterverein unter Mitwirkung des „Liederkranzes"
und dessen gemischten Chores abends 8 Uhr im
Lendbräugarten ein Concert. Nachdem beide Ver­
eine schon" zur Genüge bewiesen, dass sie wirklich
Tüchtiges leisten, dürfte es ein gmnssreicher Abend
werden. Es ist nur zu begrüßen, dass der Or-
chesterverein trotz seiner Misserfolge wieder ein
Concert veranstaltet; es trägt nicht wenig bei zur
Hebung der Geselligkeit des Ortes, gerade zur jetzi­
gen Zeit, wo schon mehrere Fremde hier sind. Wir
wünschen dem Verein einen sehr guten Besuch, da­
mit er nicht entmuthigt werde in seiner Arbeit.
(Artillerie-Schießübungen.) Bei Hoch­
sitzen finden jetzt wieder die Artillerie-Schießübun­
gen statt.
(Adlerfang.) Der Altvorsteher von St. Anton
am Arlberg, Alois Schwarzhans, brachte, wie uns
vvn dort berichtet wird, vor kurzem einen schönen
jungen Steinadler, den er aus einem Horst aus­
genommen hat, nach Hause. Das alte Adlerpaar
konnte er, obwohl er tagelang darauf lauerte, noch
nicht beko innren. Herr Schwarzhans beabsichtigt,
den jilugen Adler, welcher sehr munter, aber auch
schon recht kampflustig ist, großzuziehen und dann
zu verkaufen.
(In Brennerbad) wird das Orchester des
Brircuec Mänuer-Gesangvereins anr Sonntag den
15. Juli l. Js. nachmittags halb 5 Uhr ein Con­
cert veranstalten. Wir machen darauf aufmerksam,
denn die vorzüglichen Leistungen dieses Orchesters
sind bereits in weiten Kreisen des Landes bekannt
und finden stets die ungetheilte Anerkennung. Die
gute Zugsverbilldung von Innsbruck aus bietet
willkommene Gelegenheit zum Besuche dieses Con­
certes.
(Zum Leichenfund bei Mauls.) Den Er­
hebungen, welche der Untersuchungsrichter am Ge­
richtshöfe Bozen, Dr. Perini, 4 Tage lang an Ort
und Stelle wegen der Auffindung der Leiche der
Anna Waidacher bei Mauls gepflogen hat, ist es
gelungen, volles Licht in diese bisher dunkle Affaire
zu bringen. Nach denselben kann es keinem Zweifel
unterliegen, dass Waidacher auf dem Wege von
Oberteggen nach Moders, den sie gegen 8 Uhr
abends zurücklegen wollte, abgestürzt ist und infolge
dessen eine Verletzung an der Stirn davontrug, die
ihr eine Zeitlang das Bewusstsein geraubt haben
wird. Gegen 9 Uhr abends zog damals ein schweres
Gewitter ans und daher kam es, dass Waidacher,
die sich dann bemüht haben dürfte, weiter zu
kommen, abermals vom rechten Weg abkam und
offenbar schon verletzt eine ziemlich steile Riese hi­
nabstürzte, wo sie dann erschöpft liegen geblieben
sein dürfte. Im Laufe der Nacht scheint die Wai­
dacher den Versuch erneuert zu haben, auf den rechten
Weg zu kommen, wobei sie wieder abwärts ge­
kollert sein muss, und schließlich in Folge Erschöpfung
und Schrecken ihren Geist aufgab. Die bei der
Section der Leiche im Gehirne gefundenen Erschei­
nungen deuten mit Sicherheit auf diese und keine
andere Todesart, mit Ausschluss jeder Gewaltthat,
hin. An den verschiedenen Absturzstellen wurden
die Uhr, Fingerhut, Geldbörse, Handtasche, Hut,
Zimmerschlüssel und sonstige Effecten der Verstor­
benen gesunden. Ihre Barschaft, Sparcassebücherrc.
hatte Waidacher in dem sonst von ihr bewohnten
Zimmer in Niedervintl zurückgelassen, wo sie vom
Untersuchungsrichter vorgefunden wurden. Dies der
genaue Sachverhalt, wie er den B. N. von gut unter­
richteter Seite geschildert wird. Eine Gewaltan­
wendung und Raub ist an der Verstorbenen absolut
nicht verübt worden, was gegenüber den vielen
hierüber circulierenden Gerüchten hier ausdrücklich
festzustellen sei.
(Ein Deserteur aus Brixen.) Am Diens­
tag wurde in Verona in die Central-Quästur ein
Kaiserjäger namens Giovanni Durra, 22 Jahre alt,
aus Tonadico (Bezirk Trient) eingebracht. Der­
selbe gehört dem 2. Kaiserjäger-Regimente an und
stand in Brixen in Garnison. Am Sonntag um
1 Uhr nachts war er dort in Uniform und mit
dem Seitengewehr entwichen, gieug zu Fuß nach
Waidbruek und fuhr dann mittelst Bahn nach Ala.
Von da gieng er wieder zu Fuß nach Peci, wo er
sich, des Wanderns müde, in der italienischen Gen­
darmerie-Kaserne als Deserteur stellte.
(Aus Bozen,) 12. ds., wird uns geschrieben: Der
Section Bozen des „D. u. Oe. Alpenvereines" hielt
gestern abends aus dem Birgl ihre Monatsversamm­
lung ab, welche sehr zahlreich besucht war und vom
Sectionsvorstande Herrn Dr. Paul Krautschneider ge­
leitet wurde. Der Vorsitzende machte die Mittheilung,
dass sich an der Eröffnung der Kölner Hütte der
Alpenvereinssection Rheinland 30 Mitglieder betheiligen
werden und dass an der Jahresgeneralversammlung
des Centralvcreins in Straßburg Herr Dr. Theodor
Christomanos als Delegierter der Sektionen Bezen und
Meran theilnehmen wird.— In der kommenden Woche
findet die Uebergabe des neuen, Gries und Zwölf-
malgreien verbindenden fahrbaren Steges über die
Talfer nächst St. Anton statt. Der alte hölzerne
Steg wird dann sofort abgetragen und nächst der
neuen Brücke ein Zollhäuschcn errichtet werden.—
Die neue elektrische Leitung längs der Grieser Reichs­
straße wird schon mit 1. August functionieren, so dass
mit diesem Zeitpunkte die Hauptverkehrsader des Cur-
orkes elektrisch beleuchtet sein wird.— Im Sarnthal
bei Bozen verunglückte letzter Tage der von Sarnthein
nach der Stadt zurückkehrende Kutscher des Hotels
Trasoyer in Zwölfmalgreien. Er stürzte mit dem
Gespann über die Straßenböschung, das Pferd wurde
schwer beschädigt, der Wagen zertrümmert. Der
Kutscher kam mit leichten Verletzungen davon.
(F e l s st u r z.) Infolge des anhaltenden Regens
stürzten auf der Straße von Birchabrnck nach Welsch-
nofen und zwar zwischen dem Abkürzungslvege und
der Kochmannsäge am Sonntag den 8. d. M. zwi­
schen 6 und 7 Uhr früh Felsen ab und bedeckten
die ganze Straße; die Wegräumung erforderte mehr­
stündige Arbeit seitens 7 Männer mit Sprengungen.
Ein Glück ist, dass niemand zur Zeit des Fels­
sturzes die Stelle passierte. Um 6 Uhr früh fuhren
noch 2 Landauer von Welschnofen nach Bozen, dann
mussten alle Fuhrwerke den Abkürzungsweg be­
nützen.
(Aus Nenmarkt) wird uns geschrieben: Schon
seit Monaten bemerkte eine Bäuerin, dass sich an
Sonn- und Feiertagen eine Anzahl Eier weniger
im Hühnerstalle vorfand, als nach ihrer Berech­
nung von ihren Hennen gelegt wurden. Um nun
der Sache ans die Spur zu kommen, beschloss die
Bäuerin, am Sonntag sich auf die Lauer zu legen.
Sie hatte noch nicht lange gewartet, als vorsichtigen
Schrittes eine Person auf den Hühnerstall zuge­
schritten kam und sich darin eine Weile zu schaffen
machte. Als sie sich dann mit der Beute davon­
schleichen wollte, trat ihr die Bäuerin entgegen nnd
war nicht wenig erstaunt, in ihr eine Person zu er­
kennen, die sich in ganz guten Verhältnissen befindet.
Sie hatte sich nicht weniger als 11 Eier bemäch­
tigt, welche sie im Hühnerstall „gesunden" haben
wollte. Die Diebin galt sonst als eine sehr fromme
Person und hatte unmittelbar vor dem Diebstahle die
hl. Communion empfangen.
(Aus Truden) wird uns berichtet: Mitte vori­
ger Woche wollte es das Unglück, dass eine träch­
tige Kuh auf einer Alpe ans dem „Horn" so un­
glücklich in einen Wall fiel, dass sie beide Hinter­
füße brach. Mittelst Wagens wurde sie den 2%
Stunden langen Weg hieher geführt. Man wollte
nun das Kälbern abwarten und ließ das arme
Thier fünf volle Tage leiden. Endlich kam der
Gastwirt und Fleischhauermeister Franz Steiner
aus Neumarkt hieher und machte dem Leiden des
armen verunglückten Thieres ein Ende. Während
ein Mann die Kuh schlachtet, entnahm Steiner
mit virtuosem Griffe und. Schnitte dem Mutter­
leibs das Kalb, das Heutes nach Mi Tagen, noch
lebt, und es ist alle Aussicht vorhanden, dass es
auch am Leben bleibt. Das Fleisch der Kuh konnte
nicht genossen werden, denn leicht begreiflicher Weise
war es durch die furchtbaren Verletzungen und in­
folge der langen Zeit, während welcher das Thier
in diesem Zustande am Leben gelassen wurde, total
verdorben.
(Unglückssall.) Aus Schlüters im Zillerthal
wird uns berichtet: Bor einigen Tagen ereignete
sich hier ein schweres Unglück. Der schon hoch be­
jahrte Vitus Schäffauer wurde beim Schotterklopfen
in einem Steinbruch so unglücklich von einem herab­
rollenden Steine getroffen,' dass ihm ein Bein ab­
geschlagen und beim anderen das Fleisch vom Knochen
geprellt wurde. Er wird wahrscheinlich nicht mehr
aufkommen.
(Chemnitzer-Hütte am Neveser-Joch.)
Die neue Weganlage von der Chemnitzer-Hütte zum
Tratterjoch ist, sobald es die Schneeverhältnisse ge­
statteten, energisch in Angriff genommen worden,
nnd es steht bestimmt zu hoffen, dass vom 20. Juli
an der sneue Weg zur Berliner Hütte und umge­
kehrt begangen werden kann. Da auch der Steg
über den Abfluss des Neveser-Ferners bereits fertig
ist und somit der Weg vom Furtschagelhaus über
den Nevessattel keinerlei hohe Anforderungen a»
die bergsteigerische Leistungsfähigkeit des Touristerr
stellt. Bon der Berliner Hütte wandert man auf
gutem Steig am sogenannten Horn in die Höhe,
betritt das Hornkees in seiner oberm Terrasse und
gelangt in bequem vier Stunden zum Tratterjoch,
wenn man nicht vorzieht, vorher der Berliner-
oder der 5. Hornspitze einen Besuch abzustatten.
Vom Tratterjoch geht es dann über das harmlose
Trattenbachkees dem neuen Steig zu, der in einer
Stunde zur Chemnitzer-Hütte leitet.
Der Nachmittag kann durch einen Spaziergang
auf bequem angelegtem Steig zum Schaslahner- oder
Gamslahnernock ausgefüllt werden, die beide eine
herrliche Aussicht sowohl auf die Centralkette als
auch nach den Dolomiten gewähren. Wer am
nächsten Morgen nicht lieber erst eine Tour auf
Mösele oder Thurnerkamp unternimmt, wandert
ganz gefahrlos über östlichen und mittleren Neveser-
Ferner zum Nevessattel, von dem man Mut- und
Breitnock besteigen kann, und quert sodann das
Schlegeiskees in seinen gangbarsten Partien, um in
vier bis sechs Stunden, je nachdem, ob ohne oder
mit Gipfelbesteigung, zum Furtschagelhaus zu ge­
langen. Bom Furtschagelhaus geht es dann ent­
weder hinunter durchs ;Schlegeisthal zur Domini­
kus-Hütte oder hinüber über das Schönbichlerhorn
zur Berliner-Hütte zurück. Auch als Uebergang
von der Berliner-Hütte nach Täufers dürfte der
neue Weg über das Tratterjoch bald Zuspruch finden,
da er eine bedeutend kürzere Strecke über Gletscher­
gebiet als die übliche Route über den Trippachsattel
führt, ein Umstand, der besonders bei zweifelhaftem
Wetter ins Gewicht fällt.
(Centralcommission für Kunst und
historische Denkmale in Tirol.)
Deni Protokolle der am 8. Juni ds. Js. unter
deni Vorsitze des Herrn Präsidenten Freiherrn v. Helfert
stattgehabten 16. Sitzung der II. Section der k. k.
Ceutralcommissi on für Kunst- und histo­
rische Denkmale entnehmen wir FolgmdeS: Das
k. k. Miliisterium für Cultus und Unterricht ordnet
die sofortige Flüssigmachung der für die Restaurierung
der Fresken im Schlosse Cles für das laufende Jahr
bewilligten Staatssubvention an, damit mit den Ar­
beiten ohne Aufschub begonnen werden kann.
(Aus Vorarlberg) schreibt man uns am
10. ds.: Der katholische Gesellenverein von Feld­
kirch veranstaltete vorgestern anlässlich des 25jäh-
rigen Jubelfeier seines Präses, des bischöflichen
Consiliarins Dr. Walter, in seinem Heim, dem Ge­
sellenhause, eine erhebende Feier, welcher als Fest­
gäste der hochwürdigste Bischof Dr. Zobl und der
Diöcesan- Gesellenpräses Monsignor Mayer aus
Innsbruck beiwohnten.— Am letzten Sonntag fand
im benachbarten Lindau die diesjährige Zusammen­
kunft der Berkehrsbeamten der Bodenseeuferstaaten
statt. Leider war die Witterung dem Feste nicht
hold. An den stattgehabten Festumzug schloss sich
die officielle Feier im Theatersaale, die mit einem
Toaste auf den Prinzregenten eröffnet wurde. Na­
mens der österr. College» sprach Bahninspector
v. Czerny aus Bregenz, welcher auf Lindau sein
Hoch ausbrachte, ferner Oberrevident Schlüsselberger
aus Wien.— Die Gemeinde Dornbirn hat nach
den jüngsten Erhebungen derzeit 335 Einhufer,
2636 Rindvieh- und 1051 Kleinviehstücke.— Eine
Alpfahrt mittelst Eisenbahn gehört zu den Selten­
heiten des Landes. Indes wurde eine solche ver­
anlasst durch die in mehreren Ortschaften und Alpen
des Bregenzerwaldes herrschende Maul- und Klauen­
seuche. Die Thiere (Jungvieh) wurden in der
Station Dornbirn in Waggons verladen und mittels
Bahn bis Langen am Arlberg befördert, von wo
dieselben über Stuben—Ftexenpass auf die große,
Dornbirn gehörige Alpe Wüster getrieben wurden.
— Der Männerchor „Frohsinn" in Bregenz hat
bei dem jüngsten großen Hegauer Sängerfest in
Ueberlingen den 1. Preis für einfachen Chorgesang)
errungen. Der Verein steht unter persönlicher Lei-!
tung des Bundeschormeisters Schwenk in Bregenz.
Aus aller Welt.
(Von der Hochzeit in Gmunden) berichtet
die „N. Fr. Pr." noch folgendes: Das Bild, das
die Gesellschaft bot, war ein ungemein buntes, male­
risches; die Damen waren alle in hellen, reichen
Toiletten mit Hüten gekommen, und überaus mannig­
faltig waren die Uniformen und Trachten, die sich
da zusammengefunden hatten. Man sah neben den
österreichisch-ungarischen Uniformen die rothen Röcke
der dänischen Officiere, die blauen Uniformen der
Badenser, die weißen Röcke der Officiers-Deputa«


[ 2023-06-29 10:48:58.357 - 19000713 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 168. „Innsbrucker Nachrichten" Freitag den 13. Juli 1900.
tionen des Garde du Corps-Regiments, bei welchem
Prinz Max ä 1. s. geführt wird, die rothe Tracht
der' Angehörigen der hannoverschen Ritterschaft.
Die Ceremonie war sehr stimmungsvoll, feierlich
klang der von Orgelklängen begleitete Gesang junger
Damen vom Chor, und wirkungsvoll war die Rede
des Geistlichen, Senior Koch, welcher er den Vers
„Seid fröhlich im Hoffen, geduldig in Trübsal,
haltet an im Gebet" zu Grunde gelegt hatte. Er
wies unter Anderm darauf hin, der feierliche Act
erhalte durch die Anwesenheit des Kaisers eine be-
ondere Weihe, der Monarch habe durch sein Er-
cheinen dem Hause Cumberland einen Beweis seiner
Theilnahme gegeben. Zum Schluffe richtete er die
üblichen Fragen an das Brautpaar. Zum Bräuti­
gam gewendet, sagte er: „Willst Du, Max, Prinz
und Markgraf von Baden und Herzog von Zäh-
ringeu, die Prinzessin Marie Louise zn Deiner
Gattin nehmen und ihr treu zur Seite stehen unter
allen Umständen, in allen Lagen des Lebens, sie
mögen armer oder reicher fein, krank oder gesund,
willst Du sie pstegen, sie lieben, hiemit frage ich
Dich und antworte vor diesen hohen Zeugen mit
einem Ja." Die Braut sprach der Geistliche mit
den Worten an: Prinzessin Marie Louise, Herzogin
zu Braunschweig und Lüneburg. Nach Schluss der
Ceremonie eilte Prinz Max auf seine Mutter zn
und küsste sie auf die Wangen, die Prinzessin hielt
hiebei ihren Sohn fest umschlungen. Auch die Her­
zogin von Cumberland und ihre Tochter umarmten
einander. Der Kaiser gratulierte zunächst der Königin
von Hannover und küsste ihr die Hand. Daun trat
das neuvermählte Paar auf ihn zn, und Prinzessin
Marie Louise wollte dem Kaiser die Hand küssen,
der Monarch wehrte aber lächelnd ab und drückte
der Prinzessin, und ihrem Gemahl die Hand. Nun
umdrängten die übrigen Hochzeitsgäste das junge
Paar und beglückwünschten es; die Brautjungfern
ordneten dann eifrig die Schleppe der Prinzessin
Marie Louise, und d:e Gesellschaft, voran der Kaiser
mit der Königin von Hannover, verließ die Kirche.
Eine halbe Stunde später fand im Curhause das
Dejeuner statt. Im großen Saal war die Fürsten­
tafel, im anstoßenden die Marschallstafel gedeckt.
Bei der Fürstentafel, welche den prachtvollen silbernen
Tafelschmuck des Hauses Cumberland trug, toastierte
der Kaiser, der zwischen der Königin von Hannover
und der Prinzessin Wilhelm von Baden saß, in
besonders warmen Worten ans das neuvermählte
Paar. Prinz Max erwiderte den Trinkspruch für
sich und die Prinzessin.
(Eröffnung der Musiksäle in Klagen-
furt.) Am 5. d. fand in Klagenfurt die Eröff­
nung der von der Kärntner Spracasie mit einem
Kostenaufwande von rund 500.000 K neu erbauten
Musiksäle statt. Mittags wurde die officielle Fest-
feier abgehalten, bei welcher die Direction der
Sparcasse das Gebäude dem Musikvereine für Kärnten
und der Stadt Klagenfurt zur Benützung übergab.
Abends fand ein vom Musikvereine veranstaltetes
Festcoucert statt, welches von einem glänzenden
Publicum besucht war, einen allseitig befriedigenden
Verlauf nahm und zu den schönsten Hoffnungen
für die künftige Entwicklung des Musiklebens
Klageusurts in den neuen prachtvollen Räumen
berechtigt.
(Wegen eines Streites in die Donau
geworfen.) Dieser Tage wurde auf einem nach
Budapest fahrenden Obstfchiff auf der Donaustrecke
zwischen Nagy-Maros und Waitzen ein Mord ver­
übt. Zwischen den aus dem Schiffe befindlichen
Obsthändlern war es aus geringfügiger Ursache zu
einem Streit gekommen, welcher damit endigte, dass
der Urheber des Streites im kurzen Wege über
Bord geworfen wurde. Er ertrank, und seine Leiche
wurde am nächsten Tage bei Dunakesz aus dem
Wasser gezogen. Die Budapester Polizei erhielt
davon Kenntnis und verhaftete sämmtliche Schul­
digen in der Centralmarkthalle, wo sie ihre Stand­
plätze haben. Sie wurden sodann dem Gerichtshöfe
für den Budapester Landbezirk eingeliefert, der die
weitere Untersuchung führt.
(Geschenk für einen Schriftsteller.) Hen­
ryk Sienkiewicz, der große polnische Romanschrift­
steller, soll zu seinem im November stattfindenden
Schriftsteller-Jubiläum von seinen Verehrern ein
sehr praktisches Geschenk erhalten. In Warschau
haben die Sammlungen schon begonnen und man
hofft, dein Liebling der Nation ein Landgut dar­
zubringen.
(Relegierungen an der Budapester
Universität.) Der Budapester Universitätssenat
hat 18 Universitätshörer wegen Jndexsälschnngen
zum Verlust mehrerer Semester resp. dazu verur-
theilt, dass sie in den nächsten zwei Jahren an der
Budapester Universität sich nicht inscribieren lassen
dürfen. Die Fälschung besteht darin, dass Unter­
schriften von Professoren betreffend die Frequenz­
bestätigung gefälscht waren. Besonders fatal für
die betreffenden Studierenden ist es, dass die meisten
von ihnen gar keine Kenntnis von der im eigenen
Index vorgenommenen Fälschung besaßen. Bei dem
großen Andrang, der gewöhnlich beim Einholen
der Profefforen-Unterschriften herrscht, hatten einige
Universitätshörer aus Bequemlichkeit mehrere ihrer
College», die sich damit gewerbsmäßig befassen,
damit betraut, die Indices den Professoren zur
Unterschrift vorzulegen. Die College» hatten aber,
da ihnen gleichfalls das Warten zu langwierig ge­
worden, die Unterschriften kurzweg gefälscht. Der
akademische Senat hat aber nicht, die Fälscher be­
straft, sondern die Besitzer der Indices, welche ge­
fälschte Professoreu-Unterschriften aufwiesen.
(Der Geisterspuk in der Au vor Ge­
richt.) Eine Affaire, welche seinerzeit einige Tage
lang ganz München in Aufregung versetzte und in
Athem hielt, fand dieser Tage vor dem Schöffen­
gerichte ihr gerichtliches Nachspiel. Angeklagt einer
Uebertretung des groben Unfugs war die Urheberin
des Spukes, das 1885 geborene Nähmädchen Marie
Pichler, welches in der Zeit von» 8. bis 13. Mai
l. Js. in der Wohnung des Zitherlehrers Fahrn­
holz durch Werfen von Kohlenstückchen einen „Gei­
sterspuk" inscenierte, über dessen Wesen man sich
vielfach die Köpfe zerbrach, bis endlich der „Spuk­
geist" durch einen Schutzmann festgenommen wer­
den konnte. Sie ist ein kleines, nicht viel über 1
Meter großes, hübsches, blondes Mädchen mit inter­
essanten Gesichtszügeil, schalkhaften Augen, das blasse
Gesichtchen von wallenden Haaren umrahmt. In
den Saal gerufen, wird sie vom Richter aufgefor­
dert, den Hergang der Sache wahrheitsgetreu zu
erzählen. Mit weinerlicher Stimme gibt die Kleine
u. a. Folgendes an: Ich bin bei Fahrnholz als
Dienstmädchen beschäftigt gewesen und befand mich
eines Abends in dem Zimmer, welches mit dem
eigentlichen Wohnzimmer meiner Herrschaft nur
durch ein Fenster verbunden ist. Hiebei tändelte
ich mit Nähsäckchen, wovon mir eines aus den
Fingern ans Fenster sprang. Dies machte mir
Spass und ich probierte es mit kleinen Kohlen­
stückchen. Noch mehr Freude hatte ich daran, als
ich nachts gegen ^10 Uhr bemerkte, dass die Leute
im Wohnzimmer, besonders Frau Fahrnholz, Angst
bekamen und meinten, Geister giengen um, ich trieb
dies noch eine Zeit lang fort, zumal auf mich kein
Verdacht fiel, weil niemand eine Ahnung hatte,
dass ich im Nebenzimmer sei. Als nun Frau
Fahrnholz immer ängstlicher wurde, weil sie meinte,
die erst verstorbene Großmutter müsse einmal Stein­
kohlen gestohlen haben und gehe deshalb um, stellte
ich an diesem Tage mein Treiben ein. Anderen
Tags versteckte ich mich wieder im Nebenzimmer
und begann neuerdings Steinkohlen zu werfen. Mich
freute die Sache deshalb so, weil jetzt so viele Leute
vor das Haus kamen, die alle den „Geist" sehen
wollten. Als gegen Abend nach dem Herrn Pfarrer
geschickt wurde und derselbe kurze Zeit darauf in
das Wohnzimmer eintrat, siel plötzlich das Bild
der verstorbenen Großmutter von der Wand, wo­
rauf Alle laut aufschrien und weinten. Der Herr
Pfarrer machte ein sehr ernstes Gesicht und meinte,
es müsse wirklich etwas los sein. Er besprengte
sodann die ganze Wohnung mit Weihwasser und
gieng hierauf fort, während die Zurückgebliebenen
beteten. Nun bekam ich selbst Angst und glaubte
selbst an einen Spuk. Am nächsten Tage begab ich
mich wieder in mein Zimmer und warf abermals
mit Steiukohlenstückchen und zwar deshalb, damit
ich nicht aufkomme. Auf mich ist zwar kein Ver­
dacht gefallen, weil man mir so etwas gar nicht
zutraute. Herr Fahrnholz hat mich gegen einen
solchen Verdacht sogar selbst in Schutz genommen.
Damit ich ja nicht aufkomme, habe ich auch Angst
gezeigt und mitgebetet. Als endlich Schutzleute ka­
men und mich ausfragten, habe ich die Sache gleich
zugestanden. Ich hätte es schon früher gethan,
allein ich fürchtete, dass ich dann recht durchgeprü­
gelt werde. Auch habe ich nicht gedacht, dass dies
so eine „Gaudi" gibt. Auf die zum Schlüsse ge­
stellte Frage des Vorsitzenden, warum sie denn eine
solche Freude an der Geschichte gehabt habe, ant­
wortete das Mädchen naiv: „Weil die Leut' so
dumm waren, hat's mich so g'sreut!" (Stürmische
Heiterkeit.)— Wachtmeister Pöllot, welcher der
„Geisterbeschwörer" war, bemerkt, dass am 12. Mai
nachmittags die Menschenansammlung in der Asam-,
Ohlmiiller- und Boosstraße einen oerartigen Um­
fang angenommen hatte, dass Sicherheitscommissär
Seufert und er sämmtliche Schutzleute der Au auf
diesen einen Punkt concentrieren mussten. Als er
endlich mit einigen College» die Angeklagte scharf
ins Gebet genommen, habe sie ihm sofort alles un­
umwunden zugestanden. Das Mädchen wurde frei­
gesprochen.
(S o n n w e n d f eu e r.) Aus Nürnberg, 4. Juli,
wird geschrieben: Nach einer Panse von 250 Jahren
(der Rath der freien Reichsstadt Nürnberg hatte im
Jahre 1653 die Sonnwendfeuer verboten) flammten
auf Anregung des Vereines der Deutschvölkischen
in Baiern am Sonntag den 24. Juni vom Rothen­
berg bei Nürnberg und dessen benachbarten Höhen
die Feuerzeichen auf, weit in das Frankenland hi­
neinleuchtend. Das Fest war sehr zahlreich besucht
und verlief in schönster Weise. Von auswärts
waren viele Drathgrüße eingelaufen u. a. auch von
Prag, Reichenberg und Innsbruck.
(Ein irrsinniger Menageriedirector.)
Wie die Berliner „Internationale Artisten-Zeitung"
meldet, ist der Director und Besitzer der großen
Berg'schen Menagerie, Herr Berg, in Genua plötz­
lich irrsinnig geworden und musste ins Irrenhaus
gebracht werden. Der Unglückliche wurde während
der Vorstellung krank und wollte die Raubthier-
küfige öffnen.
(Die Flora der gothischen Skulptur.)
Unter diesem Titel schreibt die Wochenschrift „Mut­
ter Erde" (Verlag von W. Spemann in Berlin
und Stuttgart): „Wie man weiß, hat die Skululp-
tur zu allen Zeiten im Ornament pflanzliche Ele­
mente verwendet und es war darum nicht allzu
fernliegend, dass aus dem Vergleich der Ornamente
mit den Originalen aus der Botanik ein Special-
studiunl gemacht wurde. Lange Zeit, während der
Herrschaft des romanischen Stils fast ausschließlich,
wurde das Acanthusblatt verwendet und erst im
12. Jahrhundert fingen die Künstler an, einheimi­
sche Pflanzen nachzubilden und zum Theil zu stili­
sieren. Zu den ältesten so übertragenen Pflanzen­
gebilden gehören die Blätter des Aronstabs, der
Seerose, der Schwertlilie, des Pfeilkrautes und der
Farne, ferner noch sehr häufig Platanenblätter.
Gegen Anfang des 13. Jahrhunderts tritt auch das
Rebenblatt dazu, das sogar für eine gewisse Zeit,
vielleicht wegen der Schönheit der Form, vielleicht
wegen seiner symbolischen Bedeutung, vielleicht auch
wegen der Sympathie der Künstler für den edlen
Wein, fast durchwegs vorherrscht. Von vielen
Blattornamenten lässt sich die symbolische Bedeu­
tung, die ohne Zweifel oft auch mitspielte,
kaum mehr erkennen, doch sind so ziemlich alle
hübschen Blattformen überhaupt als Kapital-
Ornamente wiederzufinden. Blumen dagegen sind
selten nachgebildet worden, mit Ausnahme von
Rosen, Veilchen und Hahnenfuß sieht man nur
ausnahmsweise Blumenornameute. Mit dem 14.
Jahrhundert und der Umgestaltung der Architektur
überhaupt, verlassen dir Künstler auch die Tradi­
tion des Ornaments nach kleinen Blättern und
wählen Baumblätter, Eichen mit Vorliebe, Buchen,
Obstbäume rc. zum Vorbild. Notre Dame von
Reims und die Kathedrale von Bourges sind direct
Museen für das Studium der Entwickelung der
Pflanzenornamentik. Das 15. Jahrhundert bringt
den Verfall der Spitzbogenkunst und des Pflanzen­
ornaments. Am längsten halten sich noch Rebe
und Eiche und oft werden in jener Zeit dann ganze
Ranken oder sogar ganze Bäume nachgebildet. M.
Lambin, dem wir diese Notizen verdanken, hat ein
eigenes eingehendes Werk über die Flora der großen
französischen Kathedralen geschrieben; er hat in den
Ornamenten derselben circa 65 Arten von in Frank­
reich einheimischen Pflanzen nachgewiesen."
(Ein feuerspeiender Berg auf dem
Meeresgrunde.) Ans London wird berichtet:
Die „Times" meldet aus Sidney ein unzweifelhaft
noch nicht dagetveseues Tanchererlebnis. Der britische
Kreuzer „Ringaromma" manövrierte kürzlich in der
Nähe der Neuen Hebriden und hiebei gieng ein
Torpedo verloren, tvelches in die Tiefe sank. Drei
Taucher wurden nachgesendet, mussten sich aber
bald wieder hinaufziehen lassen; sie kamen nämlich
einem eben feuerspeienden unterseeischen Bulcan
nahe, welcher daZ Wasser ringsum bis zum Sieden
erhitzt hatte. Die Taucher bluteten heftig, wurden
aber gerettet.
(Recordpreise für Pferde.) Man schreibt
aus London, 5. Juli: In Newmarket wurden gestern
zwölf Vollblut-Jährlinge aus dem berühmten Eaton-
Gestüt des verstorbenen Herzog von Westminster
für den fabelhaften, ja verrückten Preis von
912.000 Mk. versteigert. Eine solche Auction hat


[ 2023-06-29 10:48:58.357 - 19000713 - Seite 5 ]
Freitag den 13. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
w
Nr. 158, Seite 5. x
es in der ganzen Geschichte der englischen Pferde­
zucht noch nicht gegeben. Gestern war der Durch­
schnittspreis 76.000 Mk.; in der Auction des Ge­
stüts des Herrn E. Chaplin, die bisher den Record
für hohe Preise hielt, war der Durchschnittspreis
von zwölf Jährlingen 34.500 Mk. Die zwei Haupt­
käufer waren der junge Herzog jvon Westminster
und Mr. R. S. Sievier, der für die vier Jähr­
linge, die er erstand 463.000 Mk. zahlte. Er zahlte
für ein Stutenfüllen von Persimmon ans Ornament
215.000 Mk., den Recordpreis, der je für einen
Jährling gezahlt worden ist— der bisherige Record
war 127.000 Mk. Andere enorme Preise waren
193.000 Mk. für ein Hengstfüllen von Orme aus
Kissing Cup (Herzog von Westminster); 120.300 Mk.
für ein Hengstfüllen von Orme aus Vampire (Her­
zog von Westminster); 118.700 Mk. für ein Hengst­
füllen von Orme aus Gautet (Mr. Sievier).
(Menschen, die im Wasser leben.) Die
excentrischen Engländer, die, in allen Arten von
Sport erfahren find, haben oft eine ganz besondere
Vorliebe für den Wassersport. Aber nicht genug
damit, dass sie rudern, schwimmen und jeden sonst
möglichen Sport auf dem Wasser betreiben,
suchen sie auch ihr Leben möglichst im Wasser zuzu­
bringen, ein Dasein, das während der Sommerhitze
fast beneidenswert scheinen könnte. Ein reicher
Engländer, so erzählt eine englische Zeitschrift, hat
ein lieblich gelegenes Besitzthum in den schönen
Wäldern von Derbstshire. Hier curiert er sich durch
radicale Wassercuren. Um 4 Uhr morgens steht
er auf und bleibt zwei Stunden in einem Bassin
mit kaltem Wasser. Um 6 Uhr frühstückt er und
verbringt wieder eine Stunde unter einer feinen
kalten Douche. Dann zieht er sich an und macht
einen Morgenspaziergang. Nach dem Mittagessen,
das er um 2 Uhr einnimmt, zieht er sich in ein
eigens dazu hergerichtetes Wasserbassin zurück und
hält hier sein Nachmittagsschläfchen,- der Kopf wird
durch eine Kautschukbinde über Wasser gehalten.
Nach dem Abendessen taucht er wieder ins Wasser,
so dass er thatsächlich sein halbes Leben im Wasser
zubringt. Er versuchte auch seine Frau zu dieser
Gewaltcur zu überreden. Das aber führte schließ­
lich zu einer Trennung der Ehegatten.
Ein anderer „Wassernarr" hat ein Hans in
Iorkshire und erzieht seine Söhne nach einer eigen­
artigen Methode. Sechs Stunden am Tage müssen
sie mit Baden und Schwimmenzubringen; morgens
fechten sie, veranstalten Wettläufe und rudern auf
einem See, nur mit einem Paar Flanellhosen be­
kleidet. Im Winter ist der einzige Luxus, der
ihnen gestattet ist, eine dicke Jacke aus Serge. Der
Vater geht ihnen immer mit gutem Beispiel voran
und nimmt an allen ihren Uebungen theil. Ein
reicher und excentrischer Junggeselle verbringt fast
den ganzen Tag in einem seichten See, der mit
Schilf und Weiden umrahmt ist. Er hat aus
Princip -keine weiblichen Dienstboten im Hause,
sondern einen französischen Koch und einen italieni­
schen Diener. Während er in aller Gemüthlichkeit
im benachbarten See fast den ganzen Tag schwimmt,
sitzt sein Diener am Ufer und ist immer bereit,
die Befehle seines Herrn auszuführen. Wenn dieser
das Wasser verlässt, legt er sich ans eine Kork­
matte, die über den Rasen gebreitet wird, und
trocknet sich in der Sonne.
Daun schläft er ein, während der Diener ihm die
Zeitung vorliest. Nur selten kleidet er sich an,
um in die Stadt zu fahren. Seine sämmtlichen
Dienstboten müssen dreimal im Tage baden. Ein
bekannter englischer Schriftsteller, der sich besonders
durch kleine Erzählungen einen Ruf erworben hat,
verbringt die meiste freie Zeit im Wasser. Seine
Zimmer sind ein völliges Labyrinth von Wasser­
bassins, Dampfbädern und anderen Vorrichtungen.
Seine Lieblingspassion aber ist zu schreiben, wäh­
rend seine Beine bis zu den Knien in ein beweg­
liches Bassin getaucht sind, das unter seinem Schreib­
tisch angebracht ist. Er behauptet, dass er sich ohne
dieses Anregungsmittel nur schwer ans seinen Gegen­
stand coiuentrieren kann. Im Sommer arbeitet er
auch ohne Kragen, mit entblößter Brust und bei
weit geöffnetem Fenster. Zur Abwechslung stellt
er auch seine triefenden Füße auf eine Korkmatte
und taucht seinen Kopf in das kalte Bassin.
Das dient ihm, wie er sagt, zur Inspiration. Ein
Londoner Schauspieler, der an Schlaflosigkeit leidet,
verbringt zur Nervenberuhiguug ab und zu einen
ganzen Tag im Badezimmer. Vierundzwanzig Stun­
den wäscht er sich beständig, braucht kalte Abrei­
bungen und darf dann von Niemand gestört werden.
Er ißt an diesen Tagen nichts, aber auf einem Tisch
daneben steht immer reicher Vorratb an Tabak und
Wein und eine große Zahl von Zeitungen. Das
kalte Wasser, so behauptet er, hätte ihm nicht nur
die Vernunft, sondern auch sein Leben gerettet.
(Ein Opfer des Aberglaubens.) In Nagy-
Lomnitz (Ungarn) erhängte sich der dortige Schneider
Carl Bukoviny. Als man ihn auffand lebte er noch
und er hätte auch gerettet werden können, aber
niemand wagte es den Selbstmörder vom Stricke
abzuschneiden, wei im Dorfe der Aberglaube herrscht,
dass derjenige, der einen Erhängten vom Stricke be­
freit, noch im selben Jahre stirbt. Bukoviny starb
vor den Augen zahlreicher Zuschauer.
(„Los von Hauptmann!") In der Freien
literarisch-künstlerischen Gesellschaft in Darmstadt
hielt Dr. Hans Landsberg, Berlin, einen Vortrag,
dessen Effekt durch das Schlagwort „Los von Haupt-
matttt!“ einigermaßen vorwegenommen wurde. Er
sprach zuerst über das künstlerische Berlin, das
künstlerische Forderungen aufstelle, die dann von
süddeutschen Künstlern erfüllt würden, das selber
keine eigene Kunst hervorbringe, trotz Tavote, Kretzer
und Skarbina. Daran schloss sich eine Kritik der
reichshauptstädtitchen Theaterverhältnisse und eine
Betrachtung der literarischen Gruppen. Der Vor­
tragende unterschied scharf drei literarische Genera­
tionen: die konservative mit Hermann Grimm und
K. Frenzel als Spitzen, die Gruppe „Freie Bühne",
die Hauptmann auf den Schild gehoben und ge
halten hat, und endlich die jüngste, die über die
Hauptmann-Verehrung hinaus ist, und Nietz'sche-
Jbsen-Böcklin als Positive betrachtet. Das sind die
Neu-Romantiker. Der Stoff ist ihnen gleich, sie
wollen die unendliche Idee endlich darstellen, sie
wollen die Linien fester umziehen, das Unverständ­
liche nicht als genial, Gestammel nicht als
Gefühlswelt, Verschwommenheiten nicht als farbigen
Abglanz des Lebens angesehen wissen. Hinter dem
Wert soll sich gigantisch der Schöpfer erheben, wir
sollen innewerden, was ihn stimuliert hat und seine
Dichtung soll uns das Leben überwinden helfen.
Die Beobachtungen der Wirklichkeit müssen zur Be­
obachtung des Geistes hinüberführen, die, Stoffge­
biete symbolisch behandelt werden. Der Vortragende
beschäftigte sich dann eingehend mit Gerhart Haupt­
mann: Er ist nicht der Große, der uns zu freien
Bahnen führt. Er vertritt keine Weltanschauung,
seinen Werken mangelt die Totalität, seiner Psycho­
logie die Wahrheit. Er ist im Kleinen groß, aber
er wird nie Herr einer Idee, wie die „Versunkene
Glocke" beweist, er scheitert an der Aufgabe, den
Geist früherer Jahrhunderte zu beschwören, wie der
„Florian Geyer" darthut, er schiebt in den „Webern"
das Gefühl in den Vordergrund, aber er bezwingt
nicht das sociale Problem. Er führt uns in die
Niederungen des Lebens, aber niemals hinauf.
Jületeocotogifcfi« ißaöafühnsj
811 All ife llliilBCilfät
ö?
1
®
•S£
u
Äb!
•ä S
2
C ö
2“ p» 03
£ A
Z£
«'S
gs*
tto
j§!S*
Äü-O
jo a —«
JQ .5|
K-
fc
17
jf*- 1* u^
Ipl
f-sls
12.
2 nachm
707.5
23.3
38
|ö. i?
3
9 abds
707.6
17.4
81
1 0
3
13.
7 früh
710.2
14.0
86
1 0
2
Vereins-Nachrichten.
Schießstandsnachrichten.
Am kommenden Sonntag kein Geseüschafts«
schießen,
(DasdeutscheBundesschießeninDresden)
Aus Dresden, 11. ds., wird mrs geschrieben: Ritz 1
Franz von Fügen hat auf der standmeister-Scheibe/
welche in 20 Ringe eingetheilt ist, 58 Ringe (19,
19, 20) geschossen, auf der Meifter-Serieukarte in
30 Schüssen 497 Ringe, also durchschnittlich 16(4-
Kreise erreicht; eine großartige Leistung. Der bestd
amerikanische Schütze Zimmermaun aus New-Aor^
sowie der beste Wiener, Greger, behaupten, dass
mau Ritzl zum besten Schützen der Welt rechnen kamst
Steinkeller, Gredler und Danzl erzielt!
bis jetzt auch gute Resultate. Das Wetter ist end­
lich warm geworden, aber die Luft sehr bewegt.
Soeben hat Fritz Danzl aus Innsbruck den
Ritzl mit der Meisterscrie von 30 Schüssen, noch
überholt, er hat ebenfalls 497 Ringe, die letzte Serie,
von 3 Schüssen jedoch besser, nämlich 54 gegen 52,
eine staunenswerte Leistung.
Niedrigste Temperatur heute Früh: 13.0 00.4)
Höchste Temperatur gestern: 25.0 (20.0)
Sonneuscheindauer am 12. Juli: 1! Stunden.
*) ^Windstille, 6^-Sturm, 10---Or?an.
**) v—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10— fjatti bewölkt.
Städtische Schwimmschule 17 Grad 1t.
Schwimmschule in Büchsenhausen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
WiitK»g8- Keniki.
vom Central-Bnrean des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 3. Juli.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schön st-t6' L
Brixen am Eisack: Hell -s-15» It
Toblach: Heiter -s-10* k
Wetierberilük iler melcorKosistüm Äujlali ia Süciiü.
Vom 12. Juli.
1. Luftdruck-Minimum: 750—755 Brest.
„ Maximum: 765—760 Südl. Schweden.
2.„ Minimum: Rumänien.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
wechselnde. Niederschläge: strichweise. Temperatur: keine
wes. Aenderung.
Effects« rmd Wechsel-EMss.
(Staatsbeamten-Casino-Verein in
I n n s b r u ck.) Der am verflossenen Sonntag leider
durch die Ungunst der Witterung verhinderte Aus­
flug in das'Haller Salzbergwerk findet endgiltig
am Sonntag den 15. ds. (auch bei zweifelhafter
Witterung) statt.
(Innsbruck er Bezirks-Werkmeister-Ver­
ein.) Morgen Ausflug nach Gürberbach. Am
21. Juli Ausschusssitzung im Vereinslocal.
(Ortsgruppe der Maler, Anstreicher rc.)
Morgen abends 8 Uhr Mouatsversammlring im
weißen Rössl, ersten Stock.
(Deutschvolkl. Radfa hier verein „Urda".)
Heute abends 8 Uhr Monaisrersammlung im bür­
gerlichen Brauhaus.
(B y c y c l e- C l u b.) Heute abends Vollversammlung
bei Breinössl im Clublocale. Berathung und Be­
schlussfassung bezüglich Clubrennen, Sliftungsfest,
Waldfest und verschiedene andere Clubangelegen­
heiten. Hernach Kegelabend.
(Radfahrerclub „Schwalben".) Heute kein
Clubausflug, dafür morgen Samstag. Ort: Gast-
hof zum Burgriesen.
(Radfahrer-Club „Vorwärts".) Heute
abends 8 Uhr Wochenversammlung im Clubheim.
(Kegelabend.)
(Bicycle-Club Wilten.) Heute 8 Uhr
abends außerordentliche Vollversammlung im Club­
heim Hotel Veldidena.
(Männergesangverein Hall.) Das wegen
Ungunst der Witterung verschobene Gartenconcert
findet am 14. Juli im „Tömmlschlössl" statt.
Einheilt. Rente.-
btto Silber..
4«| 0 Deft. Goldrente
4°j 0„ Kronenrente
4°j 0 ung. Goldrente
4°| 0„ Kronenrcnte
Bankaktien.•.
Vom 12. Juli.
. 97.65
. 97.25
.115.30
. 97.00
.115.40
. 91.00
. 17.15
Credit-Actieu...
679.00
London vista...
242.40
100-Marksch R.W.
118.60
■O
20-Mark-Stücke..
. 23.69
20-Frcs-Stücke..
19.30y a
Jtal. Banknote,.
. 90.85
3
Dueaten ....
. 11.33
Vergnügungs-Anzeiger.
(Fremden-Concerte.) Die Eintheilnug der
Fremden-Concerte des Innsbrucker städt. unterstützt.
Orchesters in Verbindung mit der I. Tiroler Na­
tionalsäuger- und Schuhplattltänzer-Gesellschaft Höp-
perger wurde nunmehr festgesetzt wie folgt: Montag
„Habsburger Hof" und „Stadtsaal-Resta-wailt"
(Doppel-Concert). Dienstag und Mittwoch: „Stadt-
saal-Restaurant". Donnerstag: „Grauer Bär" und
„Stadtsaal- Restaurant". Freitag, Samötag und
Sonntag:„ Siadtsaal-Reftaurant".
Freitag.
Hotel „Oesterr. Hof". Wie uns nachträglich avi­
siert, unterbleibt das im heutigen Jnseratentheile
annoncierte Concert des Wiener Humoristen-En-
semble und concertiert hiefür die Moosbrugger'-
sche Salon-Kapelle. Beginn 8 Uhr abends. Ein­
tritt 20 kr.
Gasthof „Alpenrose". Gürtlers Bauscntheater. Be­
ginn 8 Uhr abends.
„Deutsches Cafe". Nationalsänger-Conccrt Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
Zapfenstreich der Militär-Kapelle 8 Uhr abends.
Stadtsaal-Cafo. Fremden-Concert des städt. unterst.
Orchesters. Beginn 8 Uhr abends.


[ 2023-06-29 10:48:58.357 - 19000713 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 156.
Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 13. Juli 1900.
Drahtnachrichten.
Privattelegrmnmc der „Jnusbr. Nachrichten".
Triest, 12. Juli. Ueber Einladung der Unter-
officiere der österreichisch-ungarischen Escadre fand
nachmittags in Optschina eine gesellige Reunion statt,
•woran 150 englische und 50 österreichisch-ungarische
Unterosficiere theilnahmen. Ferner waren anwesend
3 englische und 4 österreichische Marineofficiere. Die
Neunion gestaltete sich zu einem herzlichen Verbrü­
derungsfeste. Beim Diner wurden Toaste auf die
englische Königin und Franz Josef ausgebracht und
Mit stürmischen Hipp Hipp Hurrah u. Abfingen der
englischen und österreichischen Hymne aufgenommen.
Abends waren beide Escadres festlich illuminiert,
Sm halb 9 Uhr begann das Ballfest auf Renow.
Lemberg, 12. Juli. Die Flüsse Dniestr und
Stryj sind ausgetreten und richteten Ueberschwem-
»nungen in Kalicz an; zehn Häuser wurden zer­
stört, 100 unter Wasser gesetzt. Mehr als 500
Personen sind brot- und obdachlos. Die Stadt
Stryj ist überschwemmt. Alle Bahnverbindungen
mit Stryj sind unterbrochen. Die Statthalterei
verfügte Hilfsmaßnahmen.
Prag, 12. Juli. In der nachmittags abgehal­
tenen Sitzung des jungtschechischen Executivcomitös
referierte Kaizl über die politische Situation. Der­
selbe soll den Mitgliedern des Executivcomitös die
seitens der Regierung beabsichtigten Aenderungen
des Sprachengesetzentwurfes zur Kenntnis gebracht
haben. Die Aenderungen sollen sowohl ans Grund
des Memorandums, tvelches die Deutschen, als auch
auf Grund jenes Memorandums, welches die
Tschechen dem Ministerpräsidenten überreicht haben,
erfolgen. Anwesend waren fast alle in Prag wei­
lenden Abgeordneten.
Budapest, 12. Juli. Der Budapester Magistrat
beschloss, die an ihn vom Wiener Magistrat gerichtete
Zuschrift, welche die Adresse Ofen-Pest trug, uner­
ledigt zurückzusenden und erklärte im Begleitschreiben,
dass die gesetzliche und amtliche Bezeichnung„ Buda­
pest" sei.
Die Uimifyeti in China.
Berlin, 12. Juli. Ein Communiquö des chine­
sischen Staatsrathes, welches dem Unionstaatssecretär
Hay vom chinesischen Gesandten in Washington mit­
getheilt wurde und auch den übrigen Cabineten zu­
gestellt werden soll, steht heute im Vordergrund der
chinesischen Angelegenheiten. Dasselbe ist vom
29. Juni datiert, demnach stammt es aus der Zeit,
wo die revolutionäre fremdenfeindliche Partei in
Peking auf dem Gipfel ihrer Macht gestanden haben
dürfte und ihr die Herrschaft noch nicht von der
vom Prinzen Tsching u. a. ins Werk gesetzten Gegen­
revolution streitig gemacht wurde. Man wird es
also mit einem Regierungsact des Usurpators Prin­
zen Tuan zu thun haben, und während die offi-
cielle amerikanische Meldung hierüber allerdings
nichts aussagt, wird in einer Schanghaier Depesche
eines Londoner Blattes auch direct bestätigt, dass
das Decret mit „Tuan, Kaiser" unterzeichnet sei.
Jedenfalls wäre der Inhalt eine dieses ärgsten
Frcmdenhassers würdige Leistung. Alle Verantwor­
tung für die Katastrophe wird abgelehnt, und, in
lügenhafter Entstellung und Verkehrung der that­
sächlichen Vorgänge, die Schuld ausschließlich auf
die Europäer selbst abgewälzt. Die fremden Truppen
in Peking sollen durch ihre Slreifzüge in der Stadt
die Bevölkerung aufgebracht und sogar in den Be­
reich des Palastes einzudringen versucht haben. Die
Regierung machte sich, heißt es in dem Communiquö
weiter, schlüssig, die fremden Gesandten zu ersuchen,
im Interesse ihrer Sicherheit sich zeitweise nach
Tientsin zurückzuziehen. Dies stand noch zur Be­
rathung, als der Pöbel den deutschen Gesandten
Ketteler ermordete, der am Tage vorher die Zeit
seines Besuches dem Tsungli-Aamen schriftlich ange­
kündigt hatte.
Das Tsungli-Aamen stimmte der Ankündigung
des Frhrn. v. Ketteler nicht zu, da er fürchtete, er
könne auf dem Wege belästigt werden. Hierauf
wurden die gesetzlosen Elemente immer drohender.
Der Gedanke, die Diplomaten von Peking unter
chinesischer Escorte fortzuschaffen, wurde schließlich
aufgegeben, aber die chiuesischeu Schutzmannschaften
wurden angewiesen, bessere Vorsichtsmaßregeln zu
treffen. In Taku hätten die Fremden zuerst ge­
feuert. Das ist eine Lüge. Nach allem lässt sich
ermessen, welchen Wert die in dem Decret enthal­
tenen wiederholten Versicherungen des chinesischen
Staatsraths haben, man habe alles aufgeboten, um
die Gesandtschaften in Peking zu schützen. Der Zweck
ist eben nur der, die fremden Mächte vom Nach­
schub weiterer Streitkräfte abzuhalten, (das wird
auch in dem Decret getagt, mit der Motivierung,
dass der Zorn der Chinesen dadurch zunehme) und
wohl auch, unter den Mächten Unfrieden zu säen,
denn natürlich müsste es die anderen Staaten gegen
Deutschland einnehmen, tvenn es wahr wäre, dass
dessen Gesandter durch unvorsichtiges Handeln zur
Verschlimmerung der Situation in Peking beigetra­
gen hätte.
Berlin, 12. Juli. Staatssecretär Bülow rich­
tete an die deutschen Bundesregierungen ein Rund­
schreiben, worin unter anderem angeführt wird, die
militärischen Maßnahmen Deutschlands sollen es
in Stand setzen, an der militärischen Action der
Mächte in China in einer der politischen Bedetung
Deutschlands entsprechenden Weise theilzunehmen.
Deutschlands Ziel sei die Wiederherstellung der
Sicherheit der Personen und des Eigenthums der
Deutschen in China, die Rettung der in Peking
eingeschlossenen Fremden, die Wiederherstellung und
Sicherstellung geregelter Zustände unter einer ge­
ordneten chiuesischeu Negierung, Sühnung und Ge­
nugthuung für die verübten Unthaten. Deutschland
wünsche keine Auftheiluug Chinas und strebe keine
Sondervortheile an. Die Regierung sei von der
Ueberzeugung durchdrungen, dass die Aufrecht-
haltung des Einverständnisses unter den Mächten
die Vorbedingung für die Wiederherstellung des
Friedens und der Ordnung in China sei.
Constantinopel, 12. Juni. Die Pforte er­
klärte das Gerücht von der Verweigerung der Er­
laubnis zur Durchfahrt der russischen Freiwilligen­
flotte durch den Bosporus als unbegründet.
London, 12. Juli. Eine Reutermeldung aus
Tientsin vom 6. Juli sagt, die Russen giengen ge­
stern nach Norden und inachten einen Scheinangriff
auf die chinesischen Geschütze. Durch heftiges Feuer
in der Front unterstützt, gelang es den Russen,
zwei Loeomotiven und drei Güterwagen von der
gefährdeten Station in das russische Lager zu brin­
gen. Die europäischen Kinder und Frauen verließen
Tientsin. Die Lage der Europäer ist gefährdet,
weil sie von der chinesischen Telegraphenleitung in
Tfchifu oder in Weiheiwai abhängig sind und die
chinesischen Beamten die durch ihre Hände gehenden
Nachrichten verwerthen.— Eine Reutermeldnng
aus Shanghai vom 12. Juli sagt, 30.000 russische
Truppen marschieren gegen Peking. Ein chinesischer
Kaufmann in Shanghai erhielt ein Schreiben aus
Peking vom 30. Juni, wonach die Gesandtschaften
zerstört und die Fremden ermordet wurden.
London, 12. Juli. Eine Reutermeldung aus
Tfchifu vom 9. Juli sagt: Die Deutschen zogen einige
Abtheilungen aus Tsintau zurück, da ein Angriff
der Rebellen befürchtet tverde. Dasselbe Bureau
meldet aus Tientsin vom 4. Juli: Die Befehlshaber
der verbündeten Truppen wünschen eine Cooperation,
welche jedoch durch den Mangel eines Zusammen­
schlusses beeinträchtigt wird. Bei den Operationen
in der letzten Woche waren die Chinesen im Vor­
theil, deren Artillerie jener der Europäer über­
legen ist.
London, 12. Juli. Admiral Semouyr tele­
graphiert ans Tientsin am 7. Juli: Die Chinesen
setzen den Kampf fort. wir bombardierten gestern die
Stadt und die nächstgelegeneu Vorstädte, wodurch
das Geschützfeuer der Chinesen einige Zeit zum
Schweigen gebracht wurde. Die französischen Nieder­
lassungen und der Bahnhof waren den chinesischen
Angriffen mehr ausgesetzt. Jetzt sind 10.000 ver­
bündete Truppen versammelt; die russischen mld
japanischen Truppen werden erwartet.
Der Krieg irr Afrika.
Haag, 12. Juli. Beauford erhielt vom hollän­
dischen General-Conful in Pretoria eine Depesche,
wonach die Mitglieder der zweiten holländischen
Ambulanz als Gefangene nach Capstadt unter der
Beschuldigung gebracht wurden, dass sie Briese in
die Burcnlinien gebracht Hütten. Beaufort stellte
an die englische Regierung das Verlangen, die Ge­
fangenen frei zu geben.
London, 12. Juli. Eine Reutermeldnng aus
Simla sagt, dreihundert Gefangene Buren rverdeu
nach Ceylon gebracht.
London, 13. Juli. Lord Roberts mel­
det aus Pretoria: Die Buren nahmen
am 11. ds. nach eintägigem Kampfe die
GarnisouNitralsuek, bestehend aus fast
einer Escadron des Scotsgreys-Regi-
mentes, 90 Mann des Lincolnfhireregi-
mentes und zwei Kanonen, gefangen.
Roberts befurchtet, dass die englischen
Verluste beträchtlich sind.
§ Als Aedienerin
suche ich sofort eine äußerst ehrliche, reinliche und
zuverlässige Person für den halben oder auch den
ganzen Tag. Hunger, Maria Theresienstraße 57.
Anfangslrellnerin
wird per sofort in einem größeren Restaurant auf­
genommen. Näheres in Winklers Anuoncen-Bnreau
unter Nr. 1425. 1425W
Zwei hübsche Wohnungen
im Centrum der Stadt bestehend ans 3 Zimmern
nebst allem Zugehör sind auf Augusttermin zu ver-
miethen. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 1403.- 14031V
Eingetretener Verhältnisse wegen ist eine möblierte
Sommerwohnung
mit 3—4 Betten für kurz oder länger billig zr
vermiethen. Näh. in der Expedition unter Nr. 34,
zur Ergänzung einer größeren Wohnung werden
von einer Beamtenfamilie auf Theilzahlung zu kau­
fen gesucht. Anträge mitZahlungsbedingnissen unter
„A. Z." au die Administration dieses Blattes er­
beten. 9587
zwei Zierstöcke, ein verstellbarer Kiudersessel, eine
Handnähmaschine. Museumstr. 13, 3. St. 959L
Intelligentes Mädchen
sehr tüchtige Schneiderin, geschickt im Weißnühen,
Putzen und Herrichten von Toiletten, bewandert in
allen Küchen- und Hausarbeiten sucht Stelle. Näh
E. Winter, Wien, III. Bezirk, Steingaffe 28,
8593—6 j(:
Wohnung
mit Zimmer und Küche oder 2 kl. Zimmer sammt
Zngehvr wird von ruhiger, stabiler Partei ans
15. August gesucht. Gest. Anträge erbeten unter
„A. K." an Winklers Annonc.-Bur. IV1415
Eine kleine Wohnung
in der Altstadt, bestehend aus 2 Zimmer, Küche
und Dachbodenkammer, (Brunnen im Haus), ist
eingetretener Verhältnisse halber auf Augusttermin
zu vermiethen. Hierauf Resiectierendc wollen ihre
Adresse in der Expedition unter „August-Termin"
hinlerlegen. 9585
Gesucht wird
auf sofort vder später eine kleine Wohnung in der
Stadt mit 1 oder 2 Zimmern und Küche mit
Wasserleitung im ersten oder zweiten Stock. Offerte
unter Nr. 176 an die Expedition. 9586
Bedienerin gesucht
für täglich zwei Stunden nachmittags. Lohn 5 st
Näheres unter Nr. 9599 in der Expedition.
mit Sopranstimme (eventuell auch An­
fängerin), mit hübscher Erscheinung, wird
zu feiner Gesellschaft gesucht. Offerten u.
mit Bild, unter „Tiroler-Sänger" Jodler-
Truppe „Zurlinden" an die Expedition.
!9594— 2\ 1
Pnchlmü Mene niesle MMmg
5 Zimmer ec., Ecke der Maria Theresienstraße aut
Landhausstraße auf Augusttermin zu vermiethen.
Näheres in der Kunst- und Musikalienhandlung
Johann Groß. 9324—2tI
Bauernhaus
mit Stall uub Stadl, Frühgarten, etwas Grund
und Waldung, im guten Zustande, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Näheres Amras 51. 9597-3j1


[ 2023-06-29 10:48:58.357 - 19000713 - Seite 7 ]
«W
WM
WWMWWW
Freitag den 13. Juli 1900.
^Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 158. Seite 7
—<—■ Thüringisches «—
Tedmikum Jltiisnaa
llöbere u. mlttier« Fachschule für
Elektro- and Mascblnen-Ingenieore;
Elektro- u. Maschinen-Techniker unü
-Werkmeister. Direktor Jentzen. 1
Staatskomm issarTI
CO
I
Ein Zimmer
schön, einfach möbliert, ist auf sofort oder 1. August
an einen stabilen Herrn zu vergeben. Stafflerstraße
Nr. 10, zweiten Stock rechts. 171403
Anzeige.
Theile meinen P. T. Kunden mit, dass
JKai'olina Negri meine
Masken, und Meatergarilerok«
M. Theresienstrasse 22, II. Stock
von mir käuflich erworben hat und selbe wie
bisher in gleicher Weise und am selben Platze
weiter führen wird.
Danke für das mir bisher geschenkteBer-
ttsttteit und bitte dasselbe nreiner Nachfolgerin
zu übertragen.
Hochachtnligsvollst
„7- Ant. Polli.
Ein Doitpl-Stefauiewagerl
sehr gilt erhalten, Preis 3 fl. zu verkaufen. Mnch-
straße 10, rückwärts. IV.»74
Eine tüchtige Kellnerin
sucht bis 13. Jw.i Stelle; geht mich als Stuben­
mädchen. Näh. Pirchners Filiale, Leopoldstr. 17. V
Soforl aufgenommen
ein starkes, junges, anständiges Mädchen für alle
Arbeit und eine Näherin. Näheres Jnnrain Nr. 31,
ersten Stock. P669
Köchin!
Köchin!
Zu zwei Personen (Herr und Frau) wird bis
I. August eine tüchtige, selbständige Köchin, welche
auch Hausarbeit verrichtet, gesucht. Vorzustellen
nur Nachmittags von 2—5 Uhr. Näheres unter
Nr. 1424 im Aun.-Bur. Winkler. W
Girre Äadnerm
und ein Lehrmädchen werden aufgenommen im
Damen- und Herren- Modewarengeschäft „Zum
Edelweiß", Andr. Hoferstraße 55. 9583
Verloren wurde
von einem armen Arbeiter eine silberne Remon-
toiruhr von der Bürgerstraße bis zum Wiltener
Bahnhof. Abzugeben HKl- Geiststraße 7, zweiten
Stock gegen Finderlohn. 9589
Bersteigerimgs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 25. Juni 1900, Ge­
schäftszahl E849J00, gelangt am 16. Juli nachm.
2 Uhr in der Maria Theresienstraße im Hause 57
Hofraum ein älteres Männer- Fahrrad zur öffent­
lichen Bersteigerung.
Dasselbe kann unmittelbar vor der Versteigerung
besichtigt werden.
K. U. Wezicrksgevicht Innsbruck
Zustell- rmd Erecntiotts-Abthttlnng
am 4. Juli 1900. 146
Frank, Kzlv.
Auf August
ist eine schöne Parterrewohnung, bestehend aus 3
Zimmern sammt Zugehör in der Speckbacherstraße
zu vermiethen. Näheres Möbelhaus Mich. Brüll,
Anichstraße. 171400
Gärbeeei
im Unterinnthal, sehr rentabel, ist Familienverhält­
nisse wegen zu verkaufen und gleich zu übernehmen.
Zuschriften erbeten unter „Gutes Geschäft 100"
an die Expedition. 9580
I. liinshrurkeiAiMtioii-
ii,
He Älistram 36,
Cteschältsstusideii
von 8—12 und von 2—Ä Uhr.
Iür Kansterer u. Krämer
gelangen von heute an zum Verkauf eine Parthie
Herrenhemden,
Jägerwiische,
Handschuhe,
Sonnen- und Regenschirme
und diverse Artikel.
Diese Waren werden nicht einzeln, sondern in
größeren Parthien verkauft.
Weiters für Private zwei gebrauchte Speise­
zimmer aus Eichenholz, ein gebrauchtes Schlaf­
zimmer, lackiert, mit Marmorplatten und Spiegel,
ein Hirschgeweih und noch verschiedenes Unein-
getheiltes.
Gin- und Verkauf von Waren und
Möbel jeder Art. 16
Ergebenst
Hssggo
TiicMiger
iicllislter s
Christ, gänzlich, militärfrei, mit Prima-Zengnissen
und vorzüglichen Neferenzen, der einfachen, doppelten
und amerikanischen Buchführung durchaus vertraut,
Bilauzist, Stenograph, selbständiger Correspondent,
flinker und verlässlicher Arbeiter, derzeit noch in
nugekündigter Stellung, sticht seinen Posten zu
verändern; am liebsten nach Nordtirol. Gest. Zu­
schriften beliebe man unter „Tüchtig" an Pirchners
Annoncen-Bnrean zn richten. L677
Kine selöständige Köchin
mit guten Zeugnissen, welche auch Hausarbeiten
verrichtet, wird zu einzelner Frau sofort gesucht.
Näh. Lcopoldstraße 62, Parterre links. P676
Gine Hausnäherin
empfiehlt sich im 'Kleidermachen und ausbessern.
Gefällige Zuschriften erbeten an Maria Linzer,
Seilergasse Nr. 16, dritten Stock. 9563
Zimmer
mit zwei Betten, separatem Stiegeneingang und
schöner Aussicht sofort zu vermiethen. Jnnstraße 25,
dritten Stock. 9564
Ein Hausmädchen
sucht Stelle, am liebsten bei kinderloser Familie.
Der Eintritt kann sofort erfolgen. Näh. Anatomie­
straße Nr. 5, im Laden, Willen. 9577
Ein Zimmer,
separiert, einfach möbliert, mit Dienernnterkunft ist
billig zu vermiethen. Näh. unter Nr. 9591 in der
Expedition.
Zu kaufen gesucht
ein schöner, reinraftger Bernhardinerhund, 3 bis
5 Monat alt. Offerte sind unter „J. v. 25" in
der Expedition zu hintorlegen. 9592
Schöner groszer Hund
Leonberger Race, fromm, treu und wachsam, auch
als Ziehhund verwendbar, ist zu verkaufen. Näheres
Innsbruck, Falkstraße 19. 227—0s8
Wäscherin
übernimmt Plätze für Waschen und Reiben. Näh.
Mentelgasse 16, Parterre. 9590
Tüchtige Wäyerün
wird sofort gesucht. Näheres unter Nr. 64 in dev
Expedition.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Freitag
ütadtsanl- Cafe
Grosses Freniden-Concert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Cassaeröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Dutzendkarten ä 4 K au den Lassen erhältlich.
Damen
werden zur Entbindung aufgenommen bei Anna
M. Laviat, Hebamme, Kirschenthal Nr. 13 bei
Hölting. 9361—3J2
Schöne Wohnung
im dritten Stock mit 3 Zimmern, Küche, Alcov,
Keller und sonstigem Zugehör, ist ans August zn
vermiethen. Näh. unter Nr. 9579 in der Expedition.
Gesucht wird
auf 1. August oder auch später ein braves Mädchen,
welches kochen kann und häusliche Arbeit verrichtet,
zu kleiner Familie. Näheres unter Nr. 9579 ist
der Expedition.
Fahrrad,
sehr gutes Tourenrad, fast neu, ist preiswürdig zu
verkaufen. Näheres Milten, Villa More, bei dev
Localbahnstation Berg Jsel. 9574
In der Hapuzinergasse
ist ab 15. Juli ein gut heizbares, mittelgroßes
Zimmer mit separatem Eingang, einfach möbliert
oder unmöbliert, an stabile, ordentliche Person gegen
mäßigen Preis zu vermiethen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 9583.
Ein donnerndes dreifaches Hoch
der tieöeu Krau
KOSACK
im Cafe Central 9584
zu tfnem werfen Wcnnensfefte
non isu'cm ergebensten Dienstpersonal.
Stellwagenfahrt nach Zirl.
Der Unterzeichnete empfiehlt die Benützung der
ihm von der h. k. k. Statthalterei bewilligten Stell«
wagenfahrt nach Zirl, welche vom 15. d. Mts. an
in folgender Weise verkehrt:
Abfahrt täglich vom Bahnhof Innsbruck
um halb 3 Uhr nachmittags.
Abfahrt von Zirl täglich um 7 »6 Uhr abends
bis zum Gafthof „Lamm" in Innsbruck.
Fahrpreise für einfache Fahrt: im Coupe 50 kr.,
im innern Wagen 40 kr.
Täglich Anschluss nach Seefeld, Scharnitz, Parten­
kirchen und Oberammergau. 9581—3ji
Engelbert Haller
Gastwirt „zum Lamm" in Innsbruck'
Wäsche und Eleider
werden zum waschen, putzen und reparieren ange­
nommen. Daselbst ist ein zahmer Staar zn ver­
kaufen. Pradl 12, ersten Stock links. 9444—2A


[ 2023-06-29 10:48:58.357 - 19000713 - Seite 8 ]
Seite 8. R. 158.
„Innsbrucker Nachrichten."
F reitag den 13. Juli 1900
8*3?
-"■juniBmfM'wi, ~y-7
,,.-. aMltiä Äsii .vllPfll
Dcrnksccgung.
Anlässlich der langen schweren Krankheit und beim Hinscheiden meines unvergesslichen Gatten,
des wohlgebornen Herrn P
SEBASTIAN SINNER
Weingrosshändler und Hausbesitzer
find mir so viele Beweise der Theilnahme aus Nah und Fern zugekommeir, dass ich außer Stande bin,
jedem Einzelnen hiefür zu danken.
Ich erlaube mir daher aus diesem Wege allen Verwandten, Freunden und Bekannten sür die
zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen Kranz- und Blumenspenden meinen
herzlichsten Dank auszudrücken.
Besonders zum Dank verpflichtet fühle ich mich dem Herrn Dr. Alfons Köllensperger für
die überaus liebenswürdige Behandlung während der ganzen Dauer der Krankheit.
Die Lieftrcmewbe HaMn:
Mars© Sinnes* geh. Millepold
Todes -Anzeige.
Tiefbetrübt gebe ich die schmerzliche Nachricht, dass es Gott dem Allmächtigen
in feinem unersorschlichen Rathschlusse gefallen hat, meine einz-ge, innigstgeliebte
Tochter, das wohlgeborne Fräulein
Kmnse Kiechl
.fScamienstorflfec aus lunsfinidi,
nach jahrelangen:, schweren Leiden nub Empfang aller hl. Sterbsaeramente, wohl-
vorbereitet im 31. Lebensjahre zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung der theuren Dahingeschiedenen erfolgt heute nm 3 Uhr Nach­
mittag vom Trauerhanse, Maximilianstraße Nr. 34, ans (neben der Herz Jesukirche)
auf dem städtischen Friedhof.
Die hl. Seelenmessen werden am Samstag den 14. ds. nm 8 Uhr Früh in der
Herz Jesukirche gelesen.
Innsbruck, am 11. Juli 1900.
Die tiestrauernde Mutter: Wegincr Kiechs, Beamtens-Witwe.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Leiämi-Aufbahrrmgs- und BestattungS-Anstalt „Pietät" des M. Winkler. Anichstraße 3.
«wirs: 'P .t -,;v
;•--’'. KML
'Radfabrerclub „tJnion 6<
veranstaltet
Sonntag öen 15. Juli ein
8^08868 8 omm 6 kfs 8 t
tM
«»«I« Zs«»'
Die Musik be-
verbnndcn mit Bestkegelschieben, Htthnersteige und Maulwurf.
sorgt die Amraser Musikkapelle.
Die Sportssreunde, sowie ein U. T. mit Familien sind freundlichst eingeladen. 9576
Anfang 2 Uhr nachm. Eintritt frei.
GM Wt- »ich MWy-Kstld
reisrvürdig zu verkaufen. Näheres im Ann.-Bur.
Linkler unter M. 1379. W
Geübte Kleidermacherm
sucht Arbeit, geht auch auf Stören. Näheres unter
Nr. 1392 in Winklers Ann.-Bureau. W
Schön möblierte
Sommerwohnungen
sind in herrlicher Lage und waldreicher Gegend
sofort oder später zu vermiethen. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 9237. 3—3
4706
Schön inöblikltks
smuntzks JtnniKt
ist aö 15. Juki zu vermiethen. i
Näheres Kapuzinerstraße 10, II. St. l. j
Das Wohnungs-Bureau
tfer stätlllscheu l)ecbe(ic8=Sertiou auf (fein Iksmfioi
wird am 14. Juli eröffnet
und wird täglich von 6 Uhr abends bis 1 Uhr
nachts den Fremden zugänglich sein.
Jene Parteien, welche während der oben ange­
gebenen Zeit Ziinmer zu vermiethen haben, werden
gebeten, ihre Offerte mit.Angabe der Adresse, Lage
des Zimmers, der Anzahl der Bellen und des täg­
lichen Miethpreises, sowie Abgabe der Schlüssel rc.
direct am Bureauschalter unsere»! Functionür zu
übergeben, welch' Letzterer zu diesem Behufe schon
am Samstag den 14. ds. und die folgenden Tage
(mit Ausnahme des kommenden Sonntags) ab
3 Uhr nachmittags im Bureau (Cassenausgangs-
halle) anwesend sein, und jede weitere Auskunft in
Wohnungs- Angelegenheiten bereitwilligst ertheilen
95^9
Die städt. Berkehrssection.
Jur Sukut-Scrifon!
Weinessig» roth, garantiert echt, 16 kr. per Liter,
„ weiß,„„ 22„*
Josef Carraro
Wemkesserei und Wrantweinörennerer
neben der Triumphpsorte. Wl2f2
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:48:58.357 - 19000713 - Seite 9 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 158. Seite T
Freitag den 13. Juli I960.
Aus aller Welt.
(Ans dem „ff".) Herkunft und Bedeutung der
Redensart ..Aus dem ff" zum erstenmal dargelegt
zu haben, ist das Verdienst eines von dem Hallenser
Rechtsiehrer Professor Dr. Friedrich Stein in der
Goethe-Stiftung zu Dresden gehaltenen Vortrages,
der jetzt in Druck erschienen ist. Danach stammt
diese Redensart aus Italien und zwar aus der
Recht-spräche, deren unbewussten Einfluss auf die
des täglichen Lebens wir somit an einem neuen
Beispiele belauschen dürfen. Im frühen Mittelalter
herrschten Bolksrechte und Laienrechtsprechung. Wirt­
schaftliche Nothwendigkeiten, imperialistische Bestre­
bungen und humanistisch-romantische Sehnsucht be­
wirkten den Bruch niit der Tradition, die Rezeption
des römischen Rechtes. So wurden in Italien schon
im 11. Jahrhundert juristische Fachschulen zur Pflege
des Corpus Juris errichtet und die absolvierten fach-
gelehrten Juristen in die Gerichte hinausgeschickt,
um dort ihre Weisheit aus dem „ff", wie der üb­
liche Ausdruck der Zeit lautet, zu verkünden. Dieses
„ss" ist demnach eine Bezeichnung für das Corpus
Juris, das auch noch in den Drucken mit „ff" ab­
gekürzt wurde. Dieses Zeichen aber ist, wie Pro­
fessor Stein lehrt, eine Verballhornung des griechi­
schen Buchstabens II, womit das Wort „Pandectai"
beginnt, vielleicht auch eines durchstrichenen D (Di-
gesta), die ungebildete Abschreiber auf dem Gewissen
haben. Die ersten also, welche ihre Sache aus dem
ff verstanden, waren die Juristen.
(Seltsame und kostbare Kleider.) Wohl
das merkwürdigste Kleid, das je erdacht worden ist,
schreibt „Woman's Life", wurde von einer Dame
auf einem Maskenball in Baltimore getragen. Das
originelle Costüm, das von seiner Trägerin, Miss
Antoinette Warlitz, mit eigenen Händen angefertigt
war, bestand aus nicht weniger als 30.000 gestem­
pelten Briefmarken. Die Sammlung war die Ar­
beit vieler Monate, fast alle civilisierten Länder
der Welt hatten dazu einen Beitrag geliefert. Die
Marken waren auf dünnen Mousseline geklebt und
in Farbe und Zeichnung gut arrangiert. Am Cap
fand vor Kurzem eine interessante Ausstellung alter
Emiositäten und Kunstgegenstände statt, in der auch
ein 400 Jahre altes seltsames Hochzeitskleid vom
Hofe Ferdinands und Jsabellas zur Schau gestellt
war. Damen, die über ein großes Einkommen ver­
fügen, zahlen manchmal ein ganzes Vermögen für
ihre Kleider. So gab Mrs. Cellia Wallace aus
Chicago vor Kurzem nicht wenig« als 140.000
Kronen- für ein einziges Kleid. Die Brüsseler
Spitzen, die zur Garnitur desselben verwendet
wurden, kosteten allein 100.000 Kronen. Auch
Japan will sich im Toilettenluxus von der west­
lichen Welt nicht mehr überflügeln lassen. Die
Aussteuer der Prinzessin Sada, der jungen Gattin
des japanischen Kronprinzen, hat die erstaunliche
Summe von fünf Millionen Kronen gekostet. Der
Kaiser und die Familie der Braut haben dazu bei­
gesteuert. Die Ausstattung der Prinzessin ist eine
doppelte, sie besteht aus den schönsten Pariser Toi­
letten und den anmuthigen Trachten ihrer Heimat.
Dazu gehören noch einige der kostbarsten Schmuck­
sachen der Welt.
(Die deutschen Vornamen.) Die Wiener
Abendpost schreibt: Alle civilisierten Nationen be-
uenuen das einzelne Individuum zu seiner bürger­
lichen Jdentlfieierung heute mit einem oder meh­
reren Vornamen und einein oder mehreren Zunamen;
nur auf Island hat sich dieser Brauch noch nicht
eingelebt. Der Zuname verknüpft uns mit der Ver­
gangenheit und auch äußerlich mit der Familie der
Gegenwart, aber der Vorname ist eminent persön­
lich. Ein Büchlein von Dr. Robert Franz Arnold
belehrt uns über deutsche Vornamen. Es gab einen
riesenhaften Vorrath von altdeutschen Personen­
namen im frühen Mittelalter, etwa 7000. Wenige
sind davon bis auf uns gelangt. Von den alt­
deutschen Frauennamen ist derzeit kaum mehr als
ein Dutzend im Gebrauche: Adelheid, Amalie, Bertha,
Clotilde, Emma, Gertrud, Gisela, Hedwig, Hilde
(garde), Jda, Mathilde, Ottilie. Der „eiserne Be­
stand" der Männernamen ist: Friedrich, Heinrich,
Hermann, Karl u. a. Erst die Renaissance brachte
die Namen Julius und August. Im protestantischen
Deutschland waren bis ins 19. Jahrhundert alttesta­
mentarische Namen beliebt: Nathan, Adam, Jacob,
Ephraim, Abraham, David, Salomon; dem katho­
lischen Deutschland gehören an: Ignaz, Xaver, Ur­
ban, Sylvester, Benedict, Dominik, Alois, Gregor.
Heute sind etwa 300 Namen den gebildeten Ständen
der Deutschen geläufig. Bei der Namenwahl be­
darf es der „Hilfen", welche sind: die religiöse
Hilfe, die Hilfe der Tradition, die dynastische, poli­
tische, literarische, ethische Hilfe. Der Täufling
wird nach einem Heiligen, nach dem Landes-, Stadt­
oder Gewerbe-Patron oder nach dem Heiligen des
Geburts- oder Tauftages genannt.'
In Oesterreich ist der fürstliche Name Leopold
auch religiös gestützt. Rudolf und Albrecht stam­
men aus der schweizerischen Heimat des Habsburg'
schen Geschlechtes, Maximilian und Ferdin and kamen
im 16., Josef im 17., Therese im 18. Jahrhundert,
Franz seit der lothringischen Verbindung, Elisabeth,
Gisela, Valerie, Stephanie im 19. Jahrhundert
hinzu. Arthur geht auf Wellington, Alexander auf
den russischen Mitkämpfer im Befreiungskriege zu­
rück. Vorher standen diese Vornamen kaum in
Uebung. Die literarische Hilfe spendete Oskar und
Malvine in den Tagen der Ossian-Schwärmer;
Selma ist klopstockisch; Scott brachte Flora und
Richard in Schwung; Schiller dankt man neben
anderen Thekla und Roderich, Goethe Gretchen,
Erwin (Erwin und Elwire) und Ottilie; Richard
Wagner: Elsa. Aufschlussreich sind die Ergebnisse
der in den westlichen Bezirken Wiens an mehrere«
Volksschulen vorgenommenen Namenszählungen. Un­
ter 550 Knaben: 70 Karl, 46 Franz, Josef, 44
Johann, 26 Rudolf, 24 Leopold, 19 Otto, 16
Friedrich, 13 Ferdinand, 12 Alfred, Anton, Ludwig,
Gustav, Heinrich, Robert, Wilhelm, 11 Oskar.
Unter 550 Mädchen: 91 Marie, 52 Anna, 23
Leopoldine, 21 Hermine, 19 Katharina, Rosa, 18
Helene, 17 Therese, 16 Josefiue, 15 Johanna, 14
Margarethe, 13 Karoline, 12 Emma, Franziska,
11 Paula, 10 Stefanie. Die höchsten Ziffern der
Tabelle gehen gleichmäßig auf dynastische und reli­
giöse „Hilfen" zurück.
(Tod eines ungarischen Missionärs in
China.) Dieser Tage wurde gemeldet, dass der
in China lebende ungarische Missionär, der Lazarist
Josef Wilfinger ein Opfer jener blutigen Ereignisse
geworden sei, welche sich seit einigen Wochen in
China abspielen und die ganze Welt in Athem
halten. Hrrr Wilfinger war ein noch junger Mann,
er stand im Alter von 27 Jahren. Als vor zwei
Jahren der bekannte ungarische Missionär Ignaz
Uerge starb, unternahm es Wilfinger, als sein
Nachfolger nach China zu reisen, um dort das
Evangelium zu predigen. Der junge Missionär
führte von China aus einen lebhaften Briefwechsel
mit dem Director der Großwardeimr Lehrerprä-
parandie Johann Nogelly, der in Großwardein ein
Blatt für Missionswesen herausgibt. Wie man
nun aus Großwardein meldet, hat Wilfinger seinen
letzten Brief an Nogelly am 3. Mai aus China
abgesandt. Der Brief ist am 16. Juni in Groß­
wardein eingetroffen. Da laut einem von Mitte
Mai datierten Schreiben eines ungarischen Reisen­
den der Tod Wilfinger's vierzehn Tage vor Ab­
sendung dieses Schreibens, also Anfangs Mai statt«
— 208—
sagen? Wenn Du nicht in sein Horn bläst, sind wir für immer
für einander verloren!"
Dabei warf sich Adelhaid schluchzend an Starkenbergs Brust.
„Dein Vater ist sicher klug genug, gegenüber den Habs-
burgern nicht das Aeußerste zu wagen. Darum verzage nicht,
und vertraue auf den Glücksstern unserer Zukunft."
Durch die Festigkeit des Vertrauens des jungen Ritters
etwas beruhigt, fragte das Mädchen weiter:
„Was hast Du doch begonnen, dass Dir die Gräfin erlaubte,
heute Nacht noch gen Meran zu reiten?"
„Noth macht erfinderisch. Als mir der Bauer die Botschaft
Ekeharts zugeflüstert, nestelte ich hinter Euch reitend, meinen Dolch
von der Kette los, und warf ihn zur Seite. Hier angelangt,
heuchelte ich vord er Gräfin großes Leidwesen über den Verlust dieses
so wertvollen Familienstücks. Durch Rottenburg herrlich gelaunt,
gestattete sie mir sofort die Burghuth an Greif zu übergeben, um
persönlich Nachsuche nach dem niir so theueren Andenken in der
Hellen Mondnacht zu halten. Gott sei Dank, dass es mir durch
diese List möglich wird, den alten Ekehart heute noch zusprechen."
Endlich gieng es an's Abschied nehmen. Kuss um Kuss
wurde noch ausgetauscht, bis sich Junker Hans zu Herrn Konrad
begab um ihn zu benachrichtigen, dass er die Nacht über anstatt
seiner den Hüter vor Burg Tirol zu machen habe.
Kopfschüttelnd sah Herr Konrad den Starkenberger in die
belle Mondnacht hinaus von danne» reiten. Jung Adelhaid hatte
sich ebenfalls in ihre Kemenate geschlichen.
Die schwarze Katharina hatte cs wohl. bemerkt, dass sich
ihre blondgelockte Collegin zu einem Stelldichein begeben. Als sie
das Töchterlein des Burggrafen wieder in ihre Zelle schlüpfen
gehört, trieb es auch sie hinaus in den Corridor, um dort eine
Weile ungestört im Mondendümmer zu träumen. Es floh sie ja
der Schlaf, da zog es sie mächtig hinaus, draußen im Zauber der
Vollmondnacht ihren Gedanken nachzuhängen. Sinnend und den­
kend trat das Mädchen hinaus auf den rückwärtigen Söller der
Fürstenburg. Mancher, mit der Gegend vertrauten Leser dürste
es längst schon aufgefallen sein, dass ich stets von der „Burg"
Tirol spreche, während heut zu Tage nur der Ausdruck „Schloss"
— 205—
Mit einem süßen Lächeln auf den wulstigen Lippen, wurden die
beiden ersten Minister zum Abendschmause festgehalten. Beide
witterten wohl nicht mit Unrecht, Rottenbnrg habe hinter ihrem
Rücken bei der Gräfin ein heinilich falsches Spiel getrieben. Als
Bogt Ulrich während der Tafel die Bemerkung nicht unterdrücken
konnte, dass nun ein geregelter Haushalt bei der Gräfin einge­
führt werden müsse, konnte der stets beobachtende Burggraf be­
merken, wie ein spöttischer Zug das breite Angesicht der Maultasch
überflog. Sie reagierte auf diese Zumuthung des trockenen Mat-
schers nicht nur mit keinem Worte, sondern lud die beiden Gäste
für morgen Abend wieder zu einem fröhlichen Festmahle zu sich
auf Burg Tirol. Vogt Ulrich, der seine Anwesenheit in Meran
für unentbehrlich hielt, um die Gräfin stets zu überwachen, hatte
sein Absteigqnatier bei Herrn Petermann auf Burg Schenna ge­
nommen. Beide trabten gedankenvoll ihrem Nachtlager zu. Beide
schmiedeten Pläne für die nächte Zukunft, ohne sich dieselben mit­
zutheilen. Ob sie zur Ausführung gelangten, werden die nächsten
Capitel darthun.
XVII.
Wir sind bereits beim 17. Capitel unserer Erzählung an­
gelangt. Der anfänglich schon bedeutend im Wachsen begriffene
Mond war inzwischen voll geworden und goss sein fahles Licht
über das Bnrggrafenamt hernieder. Die klare, wolkenlose Jänner­
nacht war, wenn auch frisch, doch unter diesem gesegneten Himmels­
striche nicht kalt zu nennen. Doch was kümmern sich Liebende
um ein paar Grade Kälte mehr oder weniger, wenn es sich um
ein heimliches Stelldichein handelt. Die Maultasch, von unge­
wohntem Ritte ermüdet, und wohl auch etwas abgespannt von der
inneren Aufregung über ihre mit Rottenburg ausgeheckten Zu­
kunftspläne, welche am nächsten Abend zur That werden sollten,
hatte sich zeitlicher denn sonst zur Ruhe begeben. Auch Fräulein
Diemut hatte sich zurückgezogen, und starrte schlaflos in die helle
Mondnacht hinaus. Sie hatte heute nur zu bittere Erfahrungen
gemacht. Am Spazierritte hatte sie der stolze Rottenburger gar


[ 2023-06-29 10:48:58.357 - 19000713 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 158, „Innsbrucker Nachrichten" Freitag den 13. Juli 1900.
gefunden haben soll, so dürste— wenn nicht über»
S t Wilfinger's Ermordung nur auf den
irischen lieber fall hin behauptet wird, den wir
« berichtet— der erwähnte Brief Wilfinger's
etzte sein, den der junge Miisionär nach Ungarn
geschickt hat. In seinem Schreiben berichtet Wi­
kinger darüber, dass er während seiner Reise wieder­
holt von Räubern angegriffen wurde und einmal
im französischen, ein anderesmal im österreichisch­
ungarischen Consulat Schutz suchen musste. Ein­
mal wurde er von den Räubern vollständig aus­
geplündert und halbtodt geschlagen, so dass er lange
Zeit bewusstlos auf dem Boden liegen blieb, bis
ihn endlich gutherzige Leute bemerkten und in Pflege
nahmen. Obgleich auch der Vorgesetzte der Missio­
näre in China nach Paris telegraphiert hat, dass
Wilfinger ganz verschwunden sei, haben die Groß-
wardeiner Bekannten des ungarischen Missionärs
die Hoffnung doch nicht ganz ausgegeben, dass sich
Witfiger noch am Leben befindet, umso mehr, als
aus der Provinz Hai-Merg, in deren Hauptstadt
Ning-Hang sich zuletzt befand, bisher noch keine
größeren Unruhen gemeldet werden.
(Die Dorfprinzessin). Die Bäuerin Ana­
stasia Zubkowicz, die erst 17 jährige Frau des reichen
Bauern Wasil Zubkowicz, wurde von den Dorf­
bewohnern nur°die „Prinzessin" genannt. Sie durfte
nämlich aus Weisung ihres Gatten, der bereits
fünfzig Jahre zählte, keinerlei ländliche Arbeiten
verrichten, damit ihre Schönheit keinen Schaden er­
leide. Wasil Zubkowicz hatte aber lucht nur das
schönste, sondern auch das reichste Mädchen des be­
nachbarten Dorfes zur Frau bekommen, ein Mädchen
das ihm als Mitgift zwei Ochsen, eine Kuh und
vierzig Gulden im baren Gelde ins Haus brachte.
Die Dorsprmzessin empfand jedoch bereits in den
Flitterwochen tödtliche Langweile, diesie sich dadurch
zu vertreiben suchte, dass sie mit dem jungen Dorf­
schmied ein Verhältnis einging. Eines Tages wurde
sie im Knhstall bei einem zärtlichen teto-ä-töt« vom
Hausherrn überrasch:. Es kam zwischen den Ehe­
leuten zu einem heftigen Auftritte; die Dorfprinzessin
verließ unter Mitnahme der beiden Ochsen das Haus
ihres Mannes und begab sich zu ihren Eltern. Das
Erste was der betrogene Ehemann that, war, dass
er die von der Frau mitgenommenen Ochsen heim­
lich entführen ließ. Im Besitze• der Ochsen wollte
er aber auch seine Frau zur Rückkehr bewegen. Als
er sie im Hanse ihrer Eltern aufsuchte, kani es
zwischen Wasil Zubkowicz und seine Frau, sowie
deren Eltern und Bruder zn einer Schlägerei, bei
der Wasil todt am Platze blieb. Anastasia Zubko-
wilz sowie deren Eltern Kirylo und Marie Kani-
nice und ihr Bruder Andreas Kaninice wurden von
der Staatsanwaltschaft in Sambor wegen Mordes
angeklagt. Die am 16. Mai d. I. vor dem
Schwurgerichte in Sambor stattgehabte Hauptver­
handlung hatte folgendes Ergebnis: Kirylo Kani-
nice wurde von den Geschworenen des räuberischen
Todtschlages schuldig erkannt und vom Gerichtshöfe
zum Tode durch den Strang verurtheilt, Andreas
Kaninice wurde wegen Verbrechens des einfachen
Todtschlages zu fünf Jahren, Anastasia Zubkowicz,
die „Dorfprinzessin", wegen Verbrechens der schweren
Körperverletzung zu zwei Jahren schweren Kerkers
verurtheilt, ihre Mutter wurde freigesprochen.
Anastasia Zubkowicz nahm die Strafe an, während
Kirylo und Andreas Kaninice die Nichtigkeitsbe­
schwerde an den Cassationshos ergriffen. Die Be­
schwerde wurde jedoch vom Cassationshof als un­
begründet verworfen.
(Eine Heirats-Zeitung.) Dieser Tage er­
schien aus der Wiener Börse ein Mann, der' eine
ganze Menge von Zeitungen in den Saal warf.
Er wurde von einem Diener hinansgeführt. Es
waren Exemplare einer in Berlin erscheinenden
„Heiratszeitung". Die Zeitung hat das Format
der großen Pariser Blätter und ist in drei Sprachen
(deutsch, französisch, englisch) geschrieben. Selbstver­
ständlich wurde das Blatt mit beinahe demselben
Interesse wie ein Cursbericht gelesen. Man denke
sich eine Zeitung, die für eine Nummer 8000 Hei-
ratsgesuche vorliegen hat. Wir bedauern, schreibt
die Wiener „Allg. Ztg.", wirklich, die Annoncen
nicht reproducieren zu können, denn es sind sehr,
sehr schöne darunter. Alle Kategorien der Heirats­
lustigen, Männer mit und ohne Geld, Mädchen
jung, alt, schön, hässlich, kleine Witwen, kilrz Alles,
Alles ist da. Der Mann, der diese Blätter im
Börsengebäude niederlegte, war doch klug. Sie sind
der Beweis dafür, dass jetzt sehr viel geheiratet
wird und mal: daher nicht über den Niedergang des
Handels klagen kann.
(Obstruction im Gerichtssaale.) Ein
nervöser Advocat vertheidigte kürzlich vor der sechsten
Kammer des Pariser Strafgerichtes irgend einen
Tangenichts. Das Urtheil wurde gesprochen und
der Advocat erhob sich zn einem unendlichen Plai-
doyer. Vergeblich erinnerte der Präsident den Red­
ner daran, dass die Sache erledigt sei; der Advocat
sprach weiter. Endlich ließ der Vorsitzende den
Dancrsprecher durch den Gerichtsdiener hinausführen.
Auch diese Maßregel half nichts, denn der über­
reizte Herr kam im nächsteil Augenblick durch eine
andere Thür in den Gerichtssaal und rief: „Sie
müssen mich reden lassen oder mich ins Gefängnis
schicken."— „Aber mit Vergnügen", erwiderte der
Präsident, und im nächsten Augenblicke war der Ob-
stmctionsmann im Gerichtssaale zu 48 Stundelk
Haft verurtheilt und hatte nun Gelegenheit, in
seiner Zelle seine Rede nach Belieben fortzusetzen.
(Eine amerikanische Tragödie.) Bei dem
heroischen Versuch, ein Pistolenduell zwischen zwei
Bewerbern um ihre Hand zu verhindern, ist Fräu­
lein Jenny Ruffel in Breford, Jlrdiana, erschossen
worden. Die beiden Rivalen heißen Albert Roberts
und Oskar Jeans. Ersterer ward von Fräulein
Ruffel bevorzugt, und man erwartet, dass in Kürze,
ihre Verlobung veröffentlicht würde. Vor kurzem
machten Roberts und Fräulein Ruffel eine Spazier­
fahrt. An_ einer Straßenbiegnng stand plötzlich
Jeans vor ihnen, mit dem Revolver in der Hand,
fasste das Pserd beim Zügel und brachte cs zum
Stehen. Roberts sprang ans dem Wagen und die
Schießerei begann. Fräulein Russell rief uinsonst
um Hilfe, sprang dann auch aus dem Wagen und
stürzte sich zwischen die Duellanten. Im nächsten
Augenblicke traf sie eine Kugel, die, wie man glaubt,
von Roberts abgefeuert. Als er seine Geliebte fallen
sah, schlug Roberts den linken Arm um sie, wäh­
rend er mit der anderen Hand den Revolver hand­
habte. Jeans, der einen Schuss in beu Arm er­
halten hatte, rannte davon, während Roberts seine
sterbende Braut nach dem nächsten Hause trug. Er
blieb, fast wahnsinnig vor Schmerz, an ihrer Seite,
bis sie nach etwa einer Stunde den Geist aufgab.
(Zwei Banditen vom schönen Ge­
schlecht.) Wie aus Washington, Illinois, mitge­
theilt wird, ist die Ortschaft Jrvington kürzlich der
Schauplatz wiederholter räuberischer Ueberfälle ge­
wesen, die die im Alter von 19 und 20 Jahren
stehenden Töchter Jenny und Francis des Bahn­
wärters Hawdon verübt haben. Die beiden übri­
gens bildhübschen Mädchen sind, bis an die Zähne
bewaffnet, mit sechsläufigen Revolvern in den Hän­
den am hellen Tage in ein Haus der Bech Street
in Jrvington gedrungen, während der Farmer mit
seinem Gesinde, mit Kind und Kegel auf dem
Felde war. Indem sie sämmtliche Schränke und
Behälter erbrachen, vermochten sie sich in den Be­
sitz einer Summe von etiva 400Dollars zu setzen,
die der Farmer am Tage zuvor für abgelieferte
Hammel eingenommen hatte. Durch diesen Erfolg
— 200—
nicht beachtet, und nicht einmal einer gleichgültigen Ansprache
gewürdigt. Er hatte ja seinen kühnen Plan verwirklicht, war
Wieder der Auserkorene der Gräfin von Tirol geworden, was
küminerte den starren Egoisten seine ehemalige Jugendliebe, die
ihm 'neidlos zu diesem Glücke verholsen. In einem passenden
Augenblicke hatte sie es während des Mttes gewagt, Herrn Heinrich
an sein gegebenes Versprechen zu erinnern. Ihre Zukunft nur
einigermaßen zu sichern. Herr Heinrich hatte sie mit dürren
Worten abgefertigt und ihr herzlos zugeraunt, sie inöchte ihn in
Ruhe laffen. Der Unkluge hatte sich durch dieses barsche Beneh­
men die stets ergebene Freundin vollkommen entfremdet. Der
Bann, in welchen: sie sich bisher Rottenburg gegenüber befunden,
schien vollkommen gebrochen; bisher nicht gekannte Rachcgedanken
zogen in der verblühten Jungfrau herauf und füllten ihre ver­
bitterte Seele.
Zufrieden und selig hatte sich Fräulein Barbara ans ihr
Lager hingestreckt. Es waren ganz andere Gedanken, welche sie
nach dem Abendimbiss die Einsamkeit suchen stießen. Sie wollte
allein von ihrem Glücke träumen. Der zufällig dahertrabende
Greifenstein hatte sich für einige Zeit dem Gefolge der Gäfin an­
geschlossen. Während des Rittes hatte Herr Heinrich die schwarze
Stuck, deren Nähe er früher ans allen Wegen gesucht, auffallend
vernachlässigt und sich dafür wieder an Barbara heran gemacht.
Es musste dem Mädchen klar werden, sie habe ihren Ritter wieder
zurückerobert. Die Maultasch hatte ihn ja plötzlich wieder zum
reichen Mann gemacht; er hatte es ja nicht mehr nöthig, an
Katharina's reiches Erbe zu denken. Einer sentimentalen Leserin
mag dieses von mir gezeichnete Liebespaar wohl etwas zu nüchtern
erscheinen, doch hat es ja zu jeder Zeit derlei nüchtern denkende
Personen gegeben und, aufrichtig gesprochen, die Ehen solcher
Charaktere sind in der Regel nicht die unglücklichsten.
Rach diesen Abschweifungen auf andere Liebesgebiete sei nun
zu dem Liebespaar zurückgekehrt, von welchem oben angedeutet
wurde, dass die Kälte der frischen Jännermondnacht durchaus nicht
störend auf dessen Stelldichein wirkte. Trotz des tiefen Schattens,
in welchem das liebende, blonde Paar stand, hätte man doch be­
merken können, wie doch Küsse und Umarmungen ausgetauscht wurden.
— 207—
Wir erkennen sofort Junker Hans von Starkenberg und
sein Liebchen die flachshaarige Adelhaid. Sich an den Geliebten
schmiegend, flüsterte jung Adelhaid:
„Jetzt, noch heute Nacht willst Du hinunter nach Meran?
Warum? Wenn die Gräfin Dein Fortbleiben erführe!"
„Beruhige Dich! Ich reite mit Erlaubnis der Gräfin."
„Was hast Du vor?"
„Großes,, mein trautes Lieb! So Gott es will, soll noch
heute dort derHMschluss gefasst werden, das Tiroler Land dieser
unwürdigen Regierung zu entreißen und dasselbe unter einen be­
währten Herrscher zu bringen."
„Und wenn es misslänge? Hans, cs wäre mein Tod,
wenn Dr: —"
„Vertraue aus Gott, Adelhaid! Ich diene einer gerech­
ten Sache."
„Wie kommst Du zur Erlaubnis von Seite der Gräfin?"
„Du sollst alles hören," erwiderte Starkenberg. „Als wir
den Weg von der Meranerpfarrkirche herauf nach Tirol ritten,
war ich der Letzte in unserem Reiterzuge. Plötzlich näherte sich
mir ein Bauer, der uns schon eine geraume Zeit gefolgt. Rasch
raunte er mir zu:
„Herr Ekehart von Villauders lässt Euch grüßen. Er er­
wartet Euch noch heute Nacht in der kleinen Schenke am Passei-
rerthore, doch sollt Ihr das Haus möglichst ungesehen von anderen
Gästen durch die Hinterthüre betreten. Herr Ekehart wird Euch
dort erwarten. Es handelt sich um die wichtigsten Dinge der
nächsten Zukunft." Sprach's und verschwand wieder den Weg
nach Meran hinunter.
„Du gerechter Gott! Wenn da nur keine Gefahr ans
Dich lauert!"
Unser Leben steht immer in Gottes Hand. Es ist meine
Pflicht, stets der gerechten Sache zu dienen. Wenn mich der alte
Ekehart zn sich beruft, weiß ich, dass es sich um Wichtiges, sehr
Wichtiges handelt. Ich darf daher den treuen, alten Gesinnungs­
genossen nicht im Stiche lassen."
„Oh Gott! Was wird mein Vater zu Eueren Umtrieben


[ 2023-06-29 10:48:58.357 - 19000713 - Seite 11 ]
T
mmmm
Freitag den 13. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 158. Seite 11.
kühn geworden, unternahmen Jenny und Francis
Hawdon es noch an demselben Abend, zwei von
der Arbeit in den Feldern heimkehrenden Farmers­
söhnen in den Weg zu treten und ihnen mit vor­
gehaltenen Revolvern die sofortige Herausgabe ihrer
Uhren und Börsen anzufehleu. Doch dies allzu
dreiste Wagnis sollte für die weiblichen Wegelagerer
verhängnisvoll werden. Die jungen Männer ent­
wanden ihnen ihre Waffen, holten Stricke aus den
Taschen und führten sie, auf nicht gerade zarte
Weise gefesselt, in das Polizeigebäude, wo sie Muse
genug haben werden, über diesen neuesten weiblichen
Erwerbszweig nachzudenken.
(Vom ermordeten Gesandten Ketteler.)
Der ermordete deutsche Gesandte Peking, Freiherr
v. Ketteler, zeichnete sich durch außerordentliche
Liebenswürdigkeit aus. Auf diese speculierten zrvei
Schüler des Warendorfer Gymnasiums, eifrige
Markensammler. Wie die „Westphälische Rund­
schau" mittheilt, wandten sie sich an den Gesandten
brieflich um Uebersendung einiger seltener Frei­
marken". Thatsächlich traf nach Verlauf einiger
Zeit eine eingeschriebene Sendung aus Peking ein,
die eine überaus reiche Collection seltener Freimarken
enthielt, mit folgendem eigenhändigen Begleitschreiben
des Gesandten: „Peking, den 2. April 1900.
Dem in der beifolgenden Postkarte ausgesprochenen
Wunsche entsprechend, sende ich Ihnen anbei eine
Auswahl chinesischer und anderer fremder Postwert­
zeichen. Freiherr v. Ketteler, kaiserlicher Gesandter".
Der Brief war 49 Tage untwerwegs gewesen.
Hocherfreut theilten die beiden Schüler sich in die
willkommene Beute. Das Dankschreiben• der er­
freuten Sammler hat v. Ketteler nicht inehr erhalten.
(Ungarischer Chauvinismus.) Aus Buda­
pest, 10. ds., wird gemeldet: In chauvinistischen
Kreisen ist eine starke Bewegung im Zuge, welche^
sich gegen die Wiener Kaufmannschaft richtet. Es
soll ein Boycott über die Wiener Kaufleute ver­
hängt werden. Von Geschäft zu Geschäft, vou Haus
zu Haus wird agitiert, damit in Wien keine Ein­
käufe besorgt werden und überhaupt jeder geschäft­
liche Verkehr mit Wien eingestellt wird.— Seit
einigen Tagen gastiert in Budapest die Berliner
Secessionsbühne. Mehrere Blätter fordern nun
das hauptstädtisch e Publicum auf, nicht zu gestatten,
dass in Budapest deutsche Vorstellungen stattfinden
und haranguiren zu Demonstrationen. Die Polizei
trifft für die heutige Vorstellung graste Vorsichts­
maßregeln, uin allfällige Demonstration en zu unter­
drücken.— Aus Szegedin wird eine große De­
monstration der dortigen Studenten gemeldet. Dort
gastiert in einem Hotel eine deutsche Orpheumge­
sellschaft. Die montägige Vorstellung derselben
wurde von 50 bis 60 Studenten unterbrochen, welche
laut die ungarische Hymne zu singen begannen. Ein
Theil des übrigen Publicums stimmte in den Ge­
sang der Studenten ein. Man rief telephonisch
Polizei herbei- Die Stndenteu erklärten aber, dass
sie nicht vom Platze weichen würden, es fei denn,
dass mau auf sie feuern würde- Die anwesenden
Officiere verließen sofort das Local. Um Mitter­
nacht dauerte die De monstration noch an.
BeKosungen.
(Wiener Commnnal-Lose.) Verlosung am
2. Juli 1900 in Wien. Verlost wurden sämmtliche
mit nachfolgenden Serien-Nummern bezeichnete Lose:
50 190 199 314 335 353 355 380
577 705 753 760 793 845 1067 1506
1992 2134 2376 2635 2965 2970. Bon den­
selben folgende Lose mit größeren Gewinnen
S. 1506 Nr. 17 400.009 K, S. 335 Nr. 36
40.000 K, S. 1067 Nr. 41 10.000 K, S. 190
Nr. 60, S. 335 Nr. 13, S.355 Nr. 9 4, S. 2376
Nr. 70 und Nr. 80 je 2000 K; S. 50 Nr. 85,
S. 190 Nr. 98, S. 199 Nr. 75, S. 335 Nr. 3,
S. 355 Nr. 89, S. 577 Nr. 6 und 76, S. 1067
Nr. 37, S. 2376 Nr. 60, S. 2635 Nr. 10,
S. 2970 Nr. 43 und 55 je 500 K. Auf alle:
oben nicht angeführten, in den verzeichneten Serien
enthaltenen Lose entfällt der geringste Gew un von
300 K. Auszahlu ng vom 1. O ktober 190 t '0 ab.
(1854er k. k. Staats-Lotterie-Anlehen.)
92. Serien-Verlosung am 2. Juli 1900 in Wien.
Verlost wurden die nachstehenden Serien: 50 308
334 342 355 360 409 416 456 469 551 558
583 597 805 979 998 1021 1066 1109 1256
1289 1299 1321 1363 1462 1532 1554 1558
1577 1632 1643 1712 1906 1952 1958 2001
2052 2121 2176 2254 2291 2323 2329 2339
2417 2617 2630 2831 2889 2980 3068 3116
3129 3154 3164 3216 3258 3260 3308 3324
3353 3405 8423 3433 3593 3610 3665 3783
8804 3858 3896 3905.
Ob schön!
Ob Regen*
Hotel-Restaurant „Oesterreichischer Hof“, Wüten.
Heute Gastspiel des
DU- Wiener Hnmoristen-Ensemble. "W8
Mitwirkende: Fräulein Mizzi Simmer, Wiener Genre-Sängerin aus Danzer's Orpheum. Herr
Rudolf Wisth, drastischer Komiker. Fräulein Emma Schwarz, Soubrette. Herr Alfred
Stöcker, Original-Salon-Humorist. Herr Adolfi, Claviee-Humorist. Kapellmeister Herr A.
Adolfe, Componist der populären Liedsr „Geh' fei gfcheit". „Wie fi der Weana de»»
Himmel vurftellt" re. re.— Zur Aufführung gelangen: Duetten, gesungen von Fräulein
Schwarz und Fräulein Simm er, Possen, Singspiele, aetuelle Couplets re.
Anfang 8 Uhr. Decentes Programm. Eintritt 3« kr.
'Sämmtliche Compositionen vou A. Adolfi sind in sämmtlichen Musikalienhandlungen-Oester­
reich-Ungarns zu beziehen. 118
Hodes-Anzeige.
Wir geben hiemit allen Verwand­
ten, Freunden und Bekannten die trau­
rige Nachricht von dem Hinscheiden
unserer innigstgeliebten Tochter bezw.
Schwester, wohlgeb. Fräulein
welche gestern nach langem mit Ge­
duld ertragene!! Leiden und Empfang
der Tröstungen der heil. Religion im
Alter von 22 Jahren sanft im Herrn
entschlafen ist. Die Beerdigung er­
folgt Freitag, den 13. ds. um 4 Uhr
nachm, vom Trauerhaufe, Höttmger-
gasse Nr. 17, aus auf den dortigen
Friedhof. Der hl. Seelengottesdienst
wird Samstag, den 14. ds. nur halb
8 Uhr früh in Hötting abgehalten.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Jnnsbruck-Hötting 13. Juli 1900.
die üeftrauklAdkir IltiiefMieietteit.
Schneiderlehejunge
für sofort oder später. Näheres unter Nr. 9528
in der Expedition.
Meisivürdig zu verkaufen
1 Chiffonieur, 2 Betten, 2 Federmatratzen, 1 Schub­
ladkasten, 1 Tisch. Carmelitergasse Nr. 17, dritieu
Stock, Thür-Nr. 8. 9529
Hafnerarbeiten
aller Art
wie Herstellung von Defen und
Sparherden in jeder Größe und
Facon, sowie Reparaturen unter
Zusicherung reeller Bedienung und
große Auswahl von Blumentöpfen
empfiehlt den k. T. Hausbesitzern,
Baumeistern und Publicum. 9570
Ludwig Schnaitter
Hafnerei und Tlionwareii-Erzeupiig
'amsbruck-WUteii, Leopoidstr. LS.
Kerren-Lodenkragen
wurde verloren auf dem Fahrwege von Jgls nach
Innsbruck. Abzugeben gegen Belohnung in Willen,
Bahnstraße Nr. 4, bei S. Steiner, Branntwein­
brennerei. 9572
Jener Herr
welcher am Sonntag 1 Uhr früh im deutschen Cafä
aus versehen ein Buch mitgenommen hat, wird
ersucht, dasselbe gegen Finderlohu in der Leopold­
straße 35, ersten Stock, Thür 6 abzugeben. 9560
Wirtschafterin
gesetzteren Alters, jedoch nicht über die 50iger,
routiniert, mit der selbständig zufriedenstellenden
Führung des Gesammthauswesens, gegen eine monat­
liche Entlohnung von 12 Kronen, von einer Gen­
darmerieposten-Abtheilung in Tirol (2 Personen)
acceptiert. Schrift!. Angebote unter Chiffre „103.750"
befördert die Expedition. 9569
Gin Herdmädchen
oder Rebenköchin u. tüchtiges Küchenmädchen
werden in größerer Küche gesucht. Gelegenheit zum
Ausbilden. Näh. unter Nr. 102 in derExpcdition.2)1
Ein anständiges, verwendbares, jüngeres
Mädchen
als Anfangsserviermädchei! gesucht. Gelegenheit zum
weiterbilden. Näheres unter Nr. 102 in der Ex­
pedition. .2(1
Schmiedewerkstätte
verbunden mit Schlosserei sofort oder später zu
pachten gesucht. Offerte unter „Ll. II. 105" an
die Expedition erbeten. 9566—3)1
Fahrrad,
fast neu, preiswerth zn verkaufen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 9561.
Köchln.
9568
versiert in der feineren Küche, wünscht gutes Dauer-
Engagement, eventuell auch Aushilfsstelle. Allfällige
Offerte unter „A. B." an die Expedition erbeten.
von
Wohnung gesucht
einer ruhigen Partei mit 3 Zimmern und
Küche; kann auch Stöckelgebüude oder Parterre sein.
Willen bevorzugt. (Für einen Schuhmacher.) Näh.
unter Nr. 9562 in der Exped.
Gesucht Wohnung ß
mit 2—3 Zimmern und Küche, vou einer ständigen,
ruhigen, kinderlosen Partei auf 1. August. Stadttheil
Nebensache. Gefällige Zuschriften mit Preisangabe
erbeten unter „Anständig 12.345" an die Expedition.
Zimmer, möbliert,
groß, separatem Eingang, sofort oder auf 1. August
zu vergeben. Zugleich ein kleines Zimmer sofort um
den Preis von 6 fl. Näheres Andreas Hoferstraße
Nr. 19, Parterre. 9567
Tüchtiger junger Coniinis
für ein größeres Galanteriswarengeschäft in Deutsch-
Südtirol wird für sofort oder September gesucht.
Kenntnis beider Landessprachen nothwendig.
Offerte und Zeugnisse unter „J. P. 32" an die
Expedition. 9431—M


[ 2023-06-29 10:48:58.357 - 19000713 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 158.
„Innsbrucker Nachrichten."
Freitag den 13. Juli 1900
1 bis Ä Waggon
Attsschnssbretter, 4BO —4*70 m. lang 18 mm.
stark, 10—34 cm. breit, geeignet zn Verschallungen,
Bau- und Emballage-Zwecke. Fichten-Steng,
470 m. lang, kantig geschnitten auf 8/ 3,
Il2r
10/
/15
und ,2/ 17 cm., für Tischler und Baumeister ge­
eignet, hat zu verkaufen 9483—2|2
Anbrä 'UrcrXmcrrev,
Brixlegg.
Dortselbst können dieselben auch in Einsicht ge-
nmnmen werden.
Verloren wurde
am 8. ds. nachmittags auf deni Wege von St. Niko­
laus über Wecherburg, Mühlauer-Wald bis Koreth
ein mit oxyd. Silber- und Golddraht umwundenes,
mit gold. Sicherheitskettchen versehenes Armband.
Abzugeben gegen guten Finderlohn in der Expe­
dition ds. Bl. oder beim Polizeiamte. 9484—2J2
Gesucht wird
eine kleine Wohnung, bestehend aus 1 Zimnier und
Küche von einem kinderlosen Ehepaar ans August-
Termin. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 9500. 9500*212
Srtßßpa (fontfo)
ist ein schöner, geräumiger Eckladen mit kleiner Woh­
nung auf Augusttermin sehr billig zu vermietyen.
Specereigeschäft ausgeschlossen.
Dortselbst ist in dem ueuerbanten Hanse von H.
Boos ein Eckladen, für jedes Geschäft geeignet, außer
Metzgerei, auf Novembertermin billig zu vergeben.
Anfragen an H. Boos, Falkstraße 9, ersten Stock,
Saggen. 12—612
2°j» Serben-Los
Haupttreffer 90.000, §0.000 Francs
Gold jc. schon am 14, Juli iflOII, Vier
Ziehungen jährlich verkaufe in nur 24 Mo­
natsraten» Kronen 3.85 mit sofortigem
'Spiblrecht gegen Einsendung der ersten Rate. Jedes
Los wird gezogen, kleinster Treffer Francs 100.—
Gold.— Ziehungsliste „Neuer Wiener Mer-
enr" kostenfrei. Wechselstube Otto Spitz»
Wien, Stadt, Schottenring 26. 66—313
Kraft* Veranda
Deutsches Caf6 und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
BW?“ Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler Netional-Sänger- und Sohuhplattltänzer-Ensemble Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Chr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Restaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Casse erhältlich.. 8904—012
| Die Wagner’schc Leihbibliothek in Innsbruck|
H Ürlerstrasse Utfr. 7 J
•sfe erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen.
|| Äbomementsprels:
Wer Gntkehnirng eines Werkes rnorrcrtttch 1 fl'., hcllBi,Fhvrg 5 fl'.,^
G,' gcrrrz ähvig 9 fl.'' H
H Wer Grrtlebrrrrrrg von zwei Werken «.ruf einnre.l rnorrertlich S;
Gt 1 fl. 50 &r., HellDjcihrrig 7 fl. 50 &v., gmtgjädrig 40 fl. 50 Ilv.
f Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl vorrätiilg, I
»«### #»
Grfirangigs Gtsktrrtcitäts-Actisn-Oelell'fchuft
flicht gsWKN-te» tüchtige Vertreter
für Tirol, Vorarlberg, Salzburg und Steiermark gegen Provision, eventuell auch Firnm. Es wird nur
auf repräsentable Persönlichkeiten restectiert, die bereits mit nachiveisbarem Erfolge derartige Stellungen
bekleidet haben.' l!4—4l4
Offerte unter „IP Ll. 1166" an Haasenstei»& Bügler, Gim i.
ktoirtsvdss EsWZsl
feinst gemästet und rein geputzt, aus eigener Mast-
Anstalt in Marburg, täglich frisch zu haben
zu billigsten Preisen bei
Adolf Himmler
■,85—0(4
11 Marktgrabeu 11.
RuOrMrri S. KljssPlstMk.
G Wüllerstrcrße 2— Geleptzon,
O» empfiehlt sich zu bester und billigster Her-
^ G stellnng von Broschüren, Katalogen, Preis-
■ Verzeichnissen, Actien, Obligationen rc. 108
Zu vermiethen
ist ein schön möbliertes, großes, zweifenstriges
Zimmer, Straßenfront, an stabilen, ordnungsliebenden
Herrn auf 15. Juli oder 1. August. Heilig Geist-
straße Nr. 15, Parterre rechts. 9447—3j3
Fabrik
mit Wasserbetrieb, im besten Betriebe stehend, für
Parqueten, Bau- und Möbel-Tischlerei, Sessel-
fabrikation rc. ist verkäuflich. Daselbst ist separat
rind billig erhältlich complete maschinelle Einrich­
tung für Erzeugung echt amerikanischer Holznägel.
Näh. bei Alois Kanc, Laibach, Wienerstraße.
9407—6j2
Im Verlag der Wagner'schen Univ.-Buch-
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Dis geologische Erforschung Tirols und
Vorarlbergs in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts,
Von
Dr. I. Blaas, Univ.-Profeffor..
Preis 4 Kronen.
'
Zn vermiethen.
ist eine sehr schone erste Stockwvhnung in der
Stafflerstraße, bestehend aus 4 Zimmern mit Parquet-
bvden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Altane, Magdkammer, Closets rc., an stabile Partei
per Augusttermin. Näheres in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 139.' 10*6
Drei alte Geigen
(Hieronymus Amati, Stainer, Joefepider) sind zn
verkaufen. Maria Theresienstraße 27, zweireu Stock.
! 8869—015
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf 1. August zn
vermiethen, Schvpfstrn^e 22, 1. Stock. 184—0s 12
Advocalurs-KanzlM
Stenograph, vollkommen verlässlich, mit schöner, cor-
recter Handschrift, auch für Buchführung verwend­
bar, Rechtshörer bevorzugt, für hiesige Kanzlet ge­
sucht. Offerte unter„ n.0. 24" an die Exp. 9526-312
Kroße
MMMoUmg
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet,
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näheres Mnsemnstraße Nr. 14,
ersten Stock. 19452—0j3
All Multer in Stellung,
gesetzten Alters, der beiden Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, mit guten Zeugnissen
versehen, wünscht am hiesigen Platze gegen
bescheidenes Honorar in gleicher Eigenschaft
beschäftigt zu werden. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 9315. 312
Im Verlage der
Wagier'seliss lilf a -l3cliäaiilii|
erschien soeben:
Wesen und Wreincipierr
der
i 6 e l= $k v i i x fi
auf katholischer Grundlage
von
P. Michael JEfetxcnauer
mit tirchl. Approbation.
Preis LT tj'UU.
Einfall der Franzosen in Tirol
bei
llartinsbruck u. Nauders im Jahre 1799
von
Alois Mociggl
2. Anst. bearbeitet von Fr. Schöpf.
Preis K 3»
Düs Dkhmmüb
alle Hautunrciuigkeitcn und Ha-ttausschläge, wie Mtcsser.
Finnen, Flechten, Leberflecke, übelriechenden Schweiß rc. za
vertreiben, besteht in täglichen Waschungen mit:
Karösl-WeerfchVefel-Seife
von Bergmann u. Cv-, Dresden u. Teilchen. 1 Stück 40 kr
bei Alois Epp, Innsbruck. 5tio5—15(5
9428
3—2
Gesucht werden
ein Paar echte Angora-Kätzchen vom Frühjahrswurf.
Offerte unter „echte Angora" an die Expedition.
ßüMW M Umlieser Mlmi
feinstes lüfelil
empfiehlt
Johann Wille,
Müllerstrabe 17. 297
Gesucht werden
Ober- nndUuterköchinnen, Extramädche»
Salaterin, Kellnerinnen, Küchen- u. Haus­
mädchen, Herrschaftsköchinnen rc.
Frau L. Ghiochetti's I. Placierungs-Bureau,
Innsbruck, Saggengaffe Rr. tl. 9555-3j2

