
[ 2023-06-29 10:35:54.405 - 19000718 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80k= 40 kr.; für auswärts 1 1 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung«,
(mit täglicher Lostveriendung) vierteljährlich 4 L --- 2 fl. z»». iiso.j Verwaltung, sowie jedes Annonceu-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Mittwoch Nr. 162 18. Juli 1900.
Wochenkalender: Montag 16. Fanstinns. Dienstag 17. Alexius. Mittwoch 18. Johann Gualb. Donnerstag 19. Bincenz v. Paul. Freitag 20. Margaretha.
Samstag 21. Camillos. Sonntag 22. Scapulierfcst.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
ZudenObstructionsgelüsten der
Welschtiroler. Man schreibt den „N. T. St."
aus Trient, 16. Juli: Der Ingenieur Dr. Karl
Depretis hat aus „persönliche» und privaten Grün­
den" sein Landtagsmandat niedergelegt. Er gehörte
zu jenen, welche unter keinen Umständen in den
Tiroler Landtag eintreten wollen. Da die Italiener
die Abstinenz mit der Obstruction vertauschen wollen,
musste er auf sein Mandat verzichten.
Der deutfortschrittliche Parteitag in
Brünn. Ueber den Verlauf desselben liegen nun
ausführliche Berichte vor. Eine ganz besonders
lebhafte Färbung gab dem Tage die Theilnahme
der ländlichen Bevölkerung. Ans den Dörfern und
Gemeinden der Umgebung, ans Nennowitz, Gerspitz,
Kumrowitz u. s. w. waren mehrere hundert Bauern
mit schwarz-roth-goldenen Fahnen in die Stadt ge­
kommen— Bauderim zogen ihnen voran— und
hatten sich in einem Festzuge zum Deutschen Hanse
begeben, wo sie von Bürgern und Studenten stür­
misch willkonunen geheißen wurden. 300 Bauern
und Bäuerinnen halte die Wischauer Sprachinsel
zum Parteitag!: entsendet, um durch diesen demon-
ftratineu Auszug die Aufmerksamkeit aller Berufe­
nen ans den schweren Kampf hinzulenken, den die
deutsche Bevölkerung des Wischauer Bezirkes in
nationaler Beziehung zu bestehen hat. Trotzdem in
Wischan infolge eine Compromisses die Hälfte der
Gemeindevertretung deutsch und auch der Bürger­
meister ein Deutscher ist, trotzdem mehrere rein
deutsche Gemeinde zu dem Bezirke gehören, sind von
17 Steuerbeamten 16 Tschechen, sind sämmtliche
Gerichtsbeamte Tschechen. Gegen dieses classische
Beispiel, wie rschechisicrt wird, richtete sich die De­
monstration der Bauern. In der Versammlung
sprach Abg. d'Elvert über das mährische Sprachen­
gesetz der Regierung. Seine Rede war eine scharfe,
Feuilleton.
Chinesische Curiosa.
Von Dr. Max Hirschfeld.
(Nachdruck verboten.)
Die große Verschiedenheit zwischen chinesischen
and europäischen Sitten dürfte nicht zum geringsten
Theile den Fanatismus erklären, mit welchem die
Bewohner des „Reiches der Mitte" sich zur Ver­
nichtung der „fremden Teufel" zusammenscharen.
Es ist oft, als thue der Chinese geflissentlich das
Gegentheil von dem, was dem Europäer durch
jahrhundertlange Gewöhnung selbstverständlich ge­
worden ist.
Die chinesischen Männer tragen Röcke, die Frauen
Hosen; die Männer haben lange Zöpfe, die Frauen
winden ihr Haar in einen Knoten. Die Frauen-
schneider sind Männer, die Frauen sind Lasttrügerinnm.
Die gesprochene Sprache wird nicht geschrieben, die
geschriebene nicht gesprochen. Bücher werden rück­
wärts gelesen und „Fuß"-Noten an die Spitze des
Blattes gesetzt. Man trauert in weiß, und Frauen
heiraten in schwarz, ihre „Brautjungfern" sind alte
Weiber. Der Geschlechtsname wird vor den Ruf­
namen^ gesetzt. Sie schütteln nicht die Hand des
Begrüßenden, sondern ihre eigene. Schiffe werden
seitwärts ins Schlepptau genommen und Pferde
von hinten bestiegen. Beim Essen kommt der Nach­
tisch zuerst, die Suppe zuletzt.
Das Kaiserstadtviertel zu Peking ist, wie bei uns
iin Mittelalter, von Mauern und tiefen, breiten
Gräben umgeben. Innerhalb derselben befindet
uneingeschränkte Verurtheilung derselben. Er sieht
in ihr eine Befriedigung der tschechischen Ansprüche
zu Lasten der Deutschen, eine gefährliche Bedrohung
des deutschen Besitzstandes und nennt sie eine ver­
derbliche Vorlage. Nie und nimmer würden die
Deutschen diesen Entwurf annehmen, der den Tsche­
chen eine mächtige Waffe zur Verdrängung des
Dentschthnms in die Hand gebe. Im Namen der
Abgeordneten gelobte der Redner, dass der Entwurf
mit aller Ausdauer, Entschiedenheit und Zähigkeit
bekämpft werden solle. Hierauf sprach Abg. Dr.
Groß über die politische Lage, wobei er Anlass
nahm, sich gegen die Grabmayr'schen Octroyierungs-
Borschläge zu erklären. Dr. Groß führte unter
anderem aus: Ich habe nicht die Absicht, Herrn
v. Korber ein Recept zu verschreiben, was er im
einzelnen thun und lassen solle, um Ordnung zu
machen. Davon, dass Korber sein Ziel, wenn er
überhaupt ein solches hat, nicht durch Liebäugeln
und Unterhandeln mit den Tschechen erreichen wird,
bin ich allerdings wie jeder, der die Tschechen halb­
wegs kennt, überzeugt. Im übrigen aber müssen
wir uns darauf beschränken, darüber zu wachen,
dass Recht und Verfassung nicht verletzt werde.
Nur zu oft ist in den letzten Jahren in Oesterreich
die Verfassung gröblich verletzt worden. Ich erwarte
keinen Segen davon, wenn neuerdings dieser Weg
beschritten werden sollte, und ich bedauere es, ans­
richtig gestanden, dass von uns befreundeter und
hochgeschätzter Seite diesbezügliche Vorschläge ge­
macht worden find. Alle sonstigen Schritte der
Regierung werden wir einzig und allein danach be­
urtheilen, ob und inwieweit sie unserem Bolksthum
Vortheil oder Schaden bringen, und dementsprechend
werden wir unsere Haltung gegenüber der Regie­
rung zu gestalten haben. Auf Vertrauen von vorn­
herein kann die Regierung, die den Sprachengesetz­
entwurf für Mähren vorgelegt hat, keinen Anspruch
machen. Auch für unsere sonstige Haltung im
Reichsrath, wenn dieser wieder zusammentreten und
arbeitsfähig werden sollte, können und dürfen nur
sich der fünfzig Meter hohe „Kohlenhügel",' ein
künstlicher Berg, welcher angeblich für den Fall
einer Belagerung den nöthigen Feuerungsvorrath
für das kaiserliche Haus enthalten soll. In dem
Palastviertel befinden sich zehntausend Examina-
tionszellen, in welchen die Staatsbeamten ihre dritte
schriftliche Prüfung bestehen. Unter den Palast­
mauern befinden sich die „Gespensterbüume", ver­
trocknete Bäume, zu denen sich die Selbstmörder
hingezogen fühlen sollen, um sich dort aufzuhängen.
Einen dicken Bauch muss unerlässlich derjenige
haben, der bei den Chinesen als hübsch und—
talentvoll gelten will. Auch dicke Frauen gelten
als schön, daneben aber auch solche, die kränklich
und schwächlich aussehen.
Die Chinesen essen junge Hunde, Ratten, Mäuse,
Affen, Schlangen, faule Fische und faule Tier,
Larven, Jnsecten und Raupen, „gebratenes Eis",
Polypen und Tintenfische, Schnecken, Eidechsen,
Haifischflossen, Meerwürmer, Blutegel, Moose und
Flechten.
Junge Mäuse werden lebendig genossen, man
taucht sie einzeln in Honig und verschlingt sie.
Puppen der Seidenraupen sollen wie süße Man­
deln schmecken, Spinnen wie Haselnüsse. Gebratenes
Eis ist Eis, von einem süßen Teige umgeben, in
siedendes Schweinefett getaucht und schnell ver­
schlungen.
Alle chinesischen Gerichte schwimmen in einer
langen Suppe, werden mit Ricinusöl zubereitet und
ohne Brot, Wasser oder Salz genossen.
Der Chinese liebt den Hautgout über alles. .Die
unteren Classen essen gern, was der Reiche fort-
unsere nationalen Interessen maßgebend sein. Durch
die letzten Ereignisse im Reichsrath ist das Ver­
hältnis der Parteien wesentlich geändert, und nicht
zu Ungunsten der Deutschen. Der eiserne Ring der
Rechten die durch zwei Jahrzehnte mit kurzer Unter­
brechung eine für uns verhängnisvolle Herrschaft
ausgeübt hat, ist gesprengt. Ich bin kein Schwär­
mer, und es ist mir vollständig klar, dass jeder
Tag einen neuerlichen Zusammenschluss der Rechten
bringen kann, aber jedenfalls sollen wir alles auf­
bieten, um denselben zu verhindern. Vor allem
wird es nothwendig sein, die Einigkeit der deutschen
Parteien so weit als irgend möglich aufrecht zu er­
halten. Wir wissen ja recht gut, dass wir bei
manchen der deutschen Parteien nicht jenes kräftige
Nationalgefühl finden, wie wir es wünschen möch­
ten, dass wir bei manchen der Parteien auch nicht
auf eine Unterstützung unserer freiheitlichen Grund­
sätze rechnen können, aber es wäre schlimmer als
ein Verbrechen, wenn wir deshalb die mühselig er­
rungenen Kampfesgenossenschaft der deutschen Par­
teien aufgeben wollten. Nicht im Haschen nach un­
erreichbaren Zielen dürfen wir unsere Aufgabe
suchen, sondern in der Durchsetzung möglicher For­
derungen, für welche wir Bundesgenossen suchen
und finden werden. Hierauf wurde die bereits mit­
getheilte Resolution unter lebhaftem Beifalle ein­
hellig angenommen.
Asien.
Das Blutbad in Peking. Nun istesfürch-
terliche, haarsträubende Wahrheit: Von den Euro­
päern in Peking lebt kein einziger mehr, sie wur­
den nach langem, heldenmüthigem Widerstande und
nachdem ihnen die Munition ausgegangen war,
ermordet. Welche Scenen des entsetzlichsten Jam­
mers sich in dem belagerten Hause abgespielt haben,
wie allmählig die Verzweiflung alle übermannte,
wie Frauen von ihren Männern und Kindern im
Angesichte des schrecklichsten Todes Abschieds nahnren
und wie dann die Mörder eindrangen und von
wirft, sowie das Jleisch kranker und gefallener
Thiere.
Die Hausfrau hält eS für eine Ehre, wenn der
Gast ihr einige Bisten in den Mund steckt und be­
müht sich gleichfalls, ihm möglichst viel in Mund
und Magen zu stopfen.
Der Sarg ist ein schönes und pietätvolles Ge­
schenk bei Lebzeiten und besonders in Krankheits­
fällen. Auf dem Lande, wo es keine Sargmaga­
zine gibt, muss der Tischler dem Kranken zum Sarge
Maß nehmen.
In den Handelsvierteln der großen Städte wird
in jedem Hause ausnahmslos irgend ein Handel
betrieben, irgend etwas feilgeboten, und auf beiden
Seiten längs der Häuser sind noch Reihen „flie­
gender Händler" aufgestellt, welche namentlich Ess­
waren feilbieten. Auf der Ladentafel stehen ge­
wöhnlich die Worte: „Hier wird nicht betrogen."
Jedoch geschieht dies trotzdem.
Die Braut lernt ihren späteren Gatten erst am
Hochzeitstage kennen. Die Gäste des Hochzeitszuges
von der Wohnung der Eltern bis zu der des
Gatten schreien unaufhörlich, und die Braut am
lautesten.
Die Wohnhäuser sind meist einstöckig, die Ränder
der Dächer aufwärts gebogen, die Dächer mit
grauen, grünen oder (beim Kaiser) gelben Ziegeln
gedeckt. Die Fenster sind von Papier, Marien­
glas oder durchscheinenden Muscheln. Viele Chinesen
bringen ihr ganzes Leben auf Schiffen, in Hütten,
die mitten im Wasser auf Pfählen ruhen, oder im
Freien zu.


[ 2023-06-29 10:35:54.405 - 19000718 - Seite 2 ]
*&?!**&*
Seite 2. Nr. 162.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 18. Juli 1900.
den Ueberlebenden einen nach dem andern hin­
schlachteten, das ist ein Bild, wie es die Welt seit
vielen, vielen Jahrzehnten nicht erlebt hat, wenig­
stens nicht in civilisierten Ländern.— Le tzten Sams­
tag hatte der Taotai Sheng eine Generalandienz
bei allen Consuln und theilte ihnen mit, dass er
am 14. Jnli vom Generalgouverneur von Shan-
tung ein aus Sinansu datiertes Telegramm er­
halten habe, welches die Ermordung aller Europäer
bestätigt. Vom 25. Juni ab machten die Boxer-
täglich Angriffe auf das englische Gesandschafts-
gebäude, wurden aber immer zurückgeschlagen. Der
Widerstand war so heftig und die Verluste der
Chinesen so groß, dass allmählig die Cernierungs-
linie immer lichter wurde, da die Chinesen sich zu­
rückzogen. Um 6 Uhr abends am 6. ds. endlich
begann Prinz Tuan schwere Artillerie aufzufahren,
nachdem vorher ein heftiger Kampf gegen den Prin­
zen Tsching mit der Niederlage des letzteren geendet
hatte. Es wurde eine große Bresche in die Mauer
geschossen, und die Chinesen unternahmen einen
Sturm. Aber die Europäer, dicht geschloffen, un­
terhielten mit dem Rest der ihnen verbliebenen
Munition ein fürchterliches Feuer, so dass die Chi­
nesen unter ungeheuren Verlusten zuriickwichen und
erst über eine Büchsenschussweite zum Stehen ge­
bracht wurden. Hierauf führte Prinz Tuan die
Truppen persönlich wieder ins Gefecht. Er begann
wieder mit einem starken Bombardement und gab
dann Befehl zum Angriff. Mittlerweile waren
Prinz Tsching und General Wangweng-Shao wie­
der erschieueik, um den Kampf gegen Tuan wieder
aufzunehmen. Es kam wieder ein äußerst erbitter­
ter Kampf, in dein der greise 70jährigcWangweng
siel. Ein Theil seiner Truppen gieng zu den
Boxers über, was den Kamps entschied. Prinz
Tsching wird vermisst. Nun begannen wiederholte
Stürme auf die Gesandtschaft, die aber immer ab­
geschlagen wurden, so dass die Angreifer verzagten.
Da erschien nach Mitternacht General Tungfusiaug
mit neuen Truppen und er und Tuan führten die
Spitze. Aber erst gegen Morgen um 7 Uhr, als
die Munition dem heldenmnthigen Häuflein aus­
gegangen war, begann das fürchterliche Morden,
wobei alle Europäer, Männer, Weiber und Kinder
hingeschlachtet wurden.
Das Massacre von Peking war offenbar das
Signal zur Revolution in anderen Theilen Chinas
geworden. Die Vicekvnige von Hunan Shansil
und Kwangsi sollen sich bereits den Boxers ange­
schlossen haben. Bon überall her werden Zerstö­
rungen der Kirchen, Ermordung der Missionäre
und getauften Christen gemeldet.
Die Missionsarbeit in China.) Ein Lon­
doner Blatt entwirft über die Miffionsarbeit in
China folgende bemerkenswerte Schilderung: Bor
sechzig Jahren konnte man die Zahl der bekehrten
protestantischen Chinesen an den Fingern einer
Hand abzählen. Jetzt gibt es etwa 100.000 Theil-
nehmer am Abendmahl, was gegen 300.000 An­
hänger bedeutet. Die römisch-katholische Kirche hat
über eine Million Anhänger. Sie hat über 700
Priester und Bischöfe von europäischer Herkunft
über das Land verstreut. Die Protestanten zählen
etwa 600 europäische Männer und einige hundert
Frauen, die an der Arbeit sind. Auf eine Viertelmillion
der Bevölkerung kommt also durchschnittlich ein
europäischer Verkünder des Evangeliums, Mann
oder Frau. Die Miffionsarbeit in China ist keine
leichte Aufgabe. Die Methoden der Missions-Ge­
sellschaften sind verschieden; sie vertheilen Schriften
oder sie suchen durch die ärztlichen Missionen, die
Waisenpflege, die Erziehung und das Predigen zu
wirken. Zuerst werden chinesische Colporteure mit
der Schriftenvertheilnng betraut. Bald nachher
kommt der Missionär und predigt von den Stufen
eines Tempels oder im Freien. War vor ihm noch
kein Europäer in dem Gebiet, so hat er Schreckliches
auszustehen. Man starrt ihm ins Gesicht, befasst
seine Haar, beschädigt seine Kleider und lässt ihm
keine Ruhe. Aber wenn ein oder zwei seiner Zu­
hörer an seinen Ausführungen Interesse gewinnen,
so kommen sie oft nachts zu ihm und forschen weiter.
Die Arbeit hat begonnen. Sehr häufig kommt es
vor, dass die Menge übel gesinnt ist. Die Wände
werden dann mit den schrecklichsten und obscönsten
Carricatnren des Christenthums beklebt, alle mög­
lichen Schauergeschichten von dem Ungeheuer, das
konnnen wird, erzählt. Der fremde Barbar- wird
als ein Menschen- und Kinderränber hingestellt.
Er nimmt Kinder und sticht ihnen zur Erlangung
seiner Zaubertränke die Augen aus. Er braucht
das ausgetrocknete Gehirn zu seinen Salben. Er
ist ein Zauberer, der der Stadt und jedem Haus,
das er betritt, Unglück bringt. Ist noch dazu
der Mandarin ein Fremdenhasser, so geht es dem
Missionär schlecht. Ehe er zu Besinnung kommt,
hat er den Strick uni den Hals, einige Männer
ergreifen ihn au den Armen, man trichtert ihm
Unrath in den Mund uns streut Kampher in seine
Angen. Wenn ec Glück hat, schleicht er sich nachts
fort, um wiederzukommen und noch einmal zu ver­
suchen, an die Leute heranzukommen, wenn die
Wuth gegen ihn sich gelegt hat. Was den Missio­
nären aber am meisten ihre Thätigkeit erschwert,
ist der wankelmnthige Charakter der Chinesen.
20 Jahre kann eine Mission in einer Stadt gut
bestanden haben. Das Krankenhaus hat Tausenden
geholfen, die von einheimischen Doctoren nicht ge­
heilt worden wären. Eine Kirche ist aufgebaut
und entfaltet eine erfolgreiche Thätigkeit. Da kommt
eines Tages ein Patriarch, der die Fremden hasst,
ititb flüstert seine Geschichten den Leuten in die
Ohren. Der Mob sammelt sich, die Häuser der
Bekehrten roerden zerstört, die Missionsstation ge­
stürmt, und wer nicht glücklich entschlüpft, wird
gemartert und in hundert Stücke gerissen. Am
folgenden Tage ist der Pöbel traurig über das
Geschehene und kehrt seine Wuth vielleicht gegen den
Anstifter. So ist es hundertinal gegangen. Die
Katholiken haben sich mehr auf die Waisenpflege
geworfen, die Protestanten haben den größten Er­
folg mit den ärztlichen Missionen. Der chinesische
Doctor ist nur ein Quacksalber und versteht von
der Chirurgie gar nichts. Li-Hung-Tschang hat
den Londoner und New-Iorker Aerzten ein großes
Krankenhaus errichtet, weil einer von ihnen seine
Gattin gerettet hat. In vielen Städten und in
allen Ständen haben die christlichen Krankenhäuser
dem christliche!: Glauben die Thür geöffnet.
Aus Stadt und Land.
(Ausflug des Staatsbeamten- Casino-
Vereines.) Am verflossenen Sonntag fand der lange
geplante Ausflug ins Haller Salzbergwerk unter denk­
bar günstigsten Umständen statt. Die Anmeldungen
zur Theilnahme erfolgten so zahlreich, dass über 100
Personen zurückgewiesen werden mussten, weil die
bergbehördlich festgesetzte Zahl der Theilnehmer bereits
erreicht war. Der von dem Verwaltungsrathe der
Localbahn in liebenswürdigster Weise beigestellte und
bis aufs letzte Plätzchen gefüllte Extrazug wurde in
Hall von der Salinenmnsik mit einem flotten Marsche
empfangen. In langem Zuge, mit der Musik an der
Spitze, marschierten nun die Theilnehmer in muntrer
Stimmung bergan. Nach iy 2 Stunden erreichte man
das sogenannte Bcttelwurf-Eck, (Meereshöhe ca. 1000 m)
woselbst bereits alles für einen fröhlichen Frühschoppen
vorbereitet war. Im Schatten herrlicher Buchen lagerte
sich die ganze Gesellschaft in ungezwungener Weise und
stärkte sich für den Weitcrmarsch. Vortrefflich passten
zu den: idyllischen Plätzchen die Klänge des stimmungs­
vollen Liedes „Waldaudacht" von Abt, welches die
Salinenmnsik znm Vortrage brachte. Nach kurzer Rast
begann der Weitermarsch. Bei dem beflaggten und
decorierten Herrenhanse angekommen, wurden die Be­
sucher von Herrn Oberhüttcnverwalter Hanpolter mit
einer herrlichen Begrüßungsrede und den: üblichen
Bergmannsgruße „Glück aus" im Namen der k. k. Sali-
nenverwaltung begrüßt. Der Herr Bereinspräsident,
Hofrath Dr. Sanier, dankte im Namen des Casino-
Vereines für den liebenswürdigen Empfang und die
außerordentliche Zuvorkommenheit der Salincnverwal-
tung, mit welcher sich dieselbe der mühevollen Veran­
staltung unterzog. Jedermann machte cö sich nun für
einen mehrstündigen Aufenthalt bequem. Die vom
k. k. Bergbauleiter Mikteregger arrangierten Einfahrten
in das Bergwerk erfolgten partisweise unter Führung
der Steiger IHornsteiner und Plant in Begleitung
mehrerer Grubenleute. Jede Partie wurde in das
sogenannte Fremdenwerk geführt und ihr dort von den
Steigern der höchstintercssante Betrieb des Salzberg­
baues erklärt. Den Haupttheil des FremdenwerkeS
bildet ein ziemlich großer See, dessen User ein Kranz
von Lichtern schmückte, während an der Stirnseite des
Raumes ein leuchtendes „Glück auf" prangte. Eine
Einfahrt dauerte nahezu eine Stunde.
Unterdessen wurden in Küche und Keller eifrige
Vorbereitungen für das Mittagmahl getroffen.
Wenn auch der Speisezettel keine reiche Auswahl
an Gängen bot, so muss doch dem Geborenen, be­
sonders den köstlichen Knödeln, alle Anerkennung
ausgesprochen werden. Auch die Getränke ließen
nichts zu wünschen übrig. Der Rückmarsch erfolgte
nach Belieben in kleineren Gesellschaften theils über
die Kaisersäule nach Thanr, theils über St. Mag­
dalena nach Hall zurück.— Für jeden Theilnehmer
dürfte der ganze Ausflug eine angenehme Erinne­
rung bilden. U.
(F e r i e nco l o n i e.) Die Ausrüstung einer Ferien-
colonie erfuhr dadurch lebhafte Förderung, dass
das 14. Corpscommando in zuvorkommender Weise
Bettstellen sammt Zubehör leihweise zur Verfügung
stellt. Frau M. Geisberger (Besitzerin des Hotel
München) legte im Vorjahre die erste Kleingeld-
Die Möbel sind gewöhnlich aus Bambus, wie
diese Rohrpflanze in China überhaupt eine wichtige
Rolle spielt. Das Fenstergestell besteht aus Bam­
bus. Der Wassereimer ist ein dickes Rohr, aus
einem Bambus abgesägt. Flaschen stellt man auf
dieselbe Weise her. In Ermangelung eines Mes­
sers benutzt man die scharfe Kante des Bambus­
rohres, welche vieles schneidet, nur Bambus selbst
nicht. Bambussprossen werden wie Spargel zube­
reitet und verzehrt.
In der Höflichkeit sind die Chinesen Meister.
Sie gebrauchen nicht die Anreden „Sie" oder „Ihr",
sondern ersetzen diese Pronomina durch die Worte:
„tugendreicher Gefährte", „vortrefflicher Herr",
„verehrnngswürdiger Vetter" re. Er spricht von
dem „ehrenwerthen Geschäft" seines „erhabenen
Freundes" in der „berühmten Stadt" re. Der
englische Gelehrte Cooper theilt folgendes Gespräch
zweier Chinesin aus Ki-zan-Ki mit.
„Wie befindet sich der berühmte und glorreiche
Kho?"
„„Mein verächtlicher Balg befindet sich durchaus
nicht schlecht.""
„Wo liegt Ihr kostbarer Palast?"
„„Mein unwürdiges Hundeloch liegt in Lu-
Chau.""
„Ist Ihre edle Familie zahlreich?"
„„Ich habe nur fünf elende Missgeburten.""
„Ist die kostbare Gesundheit Ihrer ausgezeichne­
ten Frau Gemahlin zufriedenstellend?"
„„Das scheußliche alte Weib platzt vor Gesund­
heit.""
Die chinesischen Bettler gehen immer in Scharen
ihrem „Gewerbe" nach. Sie führen eine große
Pauke, auf der sie solange trommeln, bis sie eine
Gabe erhalten. Die Polizei hat gegen ihr Treiben
nichts einzuwenden.^
In einer Anzahl von Städten wird bei Eintritt
der Dunkelheit jede Straße durch ein Thor ge­
schlossen, und jeder Straßenpassant muss dann eine
Laterne tragen, auf der sein Name steht. Diese
Namen werden in ein Register eingetragen. Wird
in der Nacht ein Verbrechen begangen, so werden
alle Personen dieses Registers verhört. Kommt da­
bei nichts zu Tage, so müssen die Bewohner des
Viertels, in welchem das Verbrechen geschah, den
Geschädigten schadlos halten.
Die Chinesen haben eine wesentlich andere An­
sicht von „Gerechtigkeit" als wir. Einst wurde der
chinesische Mörder eines französischen Matrosen ar­
retiert und zum Tode verurtheilt. Alsbald kam
eine Gesandtschaft aus dem Heimatsorte des Ver­
brechers, brachte einen alten Mann und bat, diesen
an Stelle des Schuldigen zu hängen, da der letz­
tere seine Mutter ernähren müsse. Als der Handel
abgelehnt wurde, boten sie alte Männer in Tausch
an. Die Köpfe der Hingerichteten thut man in
Käsige, welche man in den Baumkronen an Land­
wegen aufhängt.
Der sehr beschäftigte Chinese bedient sich einer
Gebetmühle, einer Art Kaffeetrommel, welche mit
Gebeten beschriebene Zettel enthält. Jede Umdreh­
ung kommt einem Hersagen sämmtlicher Gebete
gleich.
Die chinesischen Haustauben tragen unter beit
Schwänzen eigenartige Pfeifen, welche beim Fliegen
wie Aeolsharfen klingen. Dadurch sollen die Raub­
vögel abgeschreckt werden.
Die Straßenlaternen sind mit Oelpapier umklebte
Pyramidengestelle. Die Magnetnadel des Com-
passes zeigt bei den Chinesen nach Süden. Die
chinesische Höflichkeit verlangt, dass man mit be­
decktem Haupte in das Zimmer des Gastfreundes
tritt.
Beim Spaziergang ist der Ehrenplatz die linke
Seite. Alte Leute lassen Drachen steigen, Knaben
beschäftigen sich mit dem Studium der Philosophie.
Bei dieser kleinen Auswahl wollen wir es be­
wenden lassen; sie dürfte wohl genügen, um dür-
zuthun, weshalb der Chinese verächtlich auf den
Europäer herabsieht, dieser über jenen lacht. Viel­
leicht ist eines so wenig gerechtfertigt wie das andere.


[ 2023-06-29 10:35:54.405 - 19000718 - Seite 3 ]
Mittwoch den 18. Juli 1900.
„Innsbrucker diachrichten"
sammlung für die humanitäre Institution einer
Colonie an und gab dieser Tage den Betrag von
68 Kronen an das Bank- und Wechselgeschäft H.
Bederlunger (C. Molinari) ab. Weitere Spenden
werden in letzterem entgegengenommen.
(Bioskop.) Im kleinen Stadtsaal wird am
Freitag mit der Vorführung von Bivskop-Bildern
begonnen werden. Blätter aus Südtirol, wo in
Bozen und Meran das Bioskop (ein verbesserter
Kinematograph) vor einiger Zeit aufgestellt war,
sprechen sich außerordentlich lobend über die Schärfe
und Reichhaltigkeit des Gezeigten aus.
(Ein schönes Gasthausschild) in pracht­
voller Schriftausführung, gekrönt mit dem Münch­
ner Kindl, wurde dieser Tage am Hotel München
von Meister Albrecht angebracht.
(Das Sommerfest,) welches letzten Sonntag
von den Gcwerkschaftsvereinen Innsbrucks imAdam-
brängarten abgehalten wurde, nahm, vom besten
Wetter begünstigt, einen äußerst guten Verlauf.
Die Lose für den Bazar, der zahlreiche hübsche
und wertvolle Beste enthielt, fanden reißenden Ab­
satz, so dass sich für die Centralbibliothek und die
Ausgestaltung des Herbergswesens, für welche der
diesjährige Reinertrag bestimmt ist, ein hübscher
Ueberschnss ergeben hat. Das Comit« nimmt da­
her Gelegenheit, den Spendern der zahlreichen Beste,
denen hauptsächlich dieses erfreuliche Resultat zuzu­
schreiben ist, an dieser Stelle den besten Dank aus­
zudrücken.
^ (Ein Opfer der Hitze.) Gestern nachmittags
ist in Willen auf einem Neubau in der Nähe des
Wiltener Bahnhofes ein in Hötting wohnhafter
Bauarbeiter namens Schützer vom Sonnenstich ge­
troffen worden und inusste ins städtische Spital
übertragen werden.
(Selbstmorde.) In Langkampfen wurde am
15. ds, der 72jährige Gröbner-Bauer Josef Karrer,
der schon seit geraumer Zeit wahnsinnig war, in
einen: Gießen in der Langkampfener-An todt auf­
gefunden.— In Voldöpp erhängte sich am 15. ds.
der 83jührige Armenhäusler Jakob Madl, der schon
seit mehreren Jahren geistesgestört schien, in der
nahe gelegenen Voldöpper-Au.— Man berichtet
aus Lichtenberg im Vint-chgau: In der Nacht vom
12. ans den 13. ds. erhängte sich der Bauer Josef
Wieser auf Größhof in Lichtenberg in einem Stadl.
Die Leiche wurde am Morgen des andern Tages
von seiner Ehefrau Philomena angetroffen. Dian
vermuthet, Ziass Wieser aus Furcht vor der ihm
drohenden Strafe wegen Verheimlichung der bei
seinen: Vieh ausgebrochenen Maul- und Klauen­
seuche dm Selbstmord begangen habe, wenigstens
deuten die Aeußerungen, die er feiner Frau und
anderen gegenüber gemacht hat, darauf hin. Wieser
hat eine Familie von 6 Kindern, wovon das Aelteste
erst 14 Jahre alt ist.
(Aus Neu markt), 16. ds., schreibt man uns:
Gestern früh um 6 Uhr gieng der Bindermeister
Mutz längs oer Etsch um frische Luft zu schöpfen.
Da bemerkte er einen Kahn mit einem einzigen In­
sassen (angeblich war es ein gut gekleideter junger
Mann), der stromabwärts gegen Salurn fuhr. Da
ihm die Sache verdächtig vorkam, avisierte er schnell
feinen Bruder, den Fifchereipächter Anton Mutz,
der sofort nachsah, ob wohl seine Kähne noch vor­
handen seien, und da machte er die unangenehme
Entdeckung, dass ihm davon ein auf mehr als
dreißig Gulden bewertetes Stück fehlte. Nach der
Beschreibung oblag es keinem Zweifel mehr, dass
das Schiffchen, dessen sich der Unbekannte zu seiner
Etschreise südwärts bediente, das dem Fischer Mutz
abhanden gekommene sei und so wurde die Gen­
darmerie von dem Vorfalle in Kenntnis gesetzt, die
auf telegraphischem Wege sämmtliche südlich gelege­
nen Gendarmerieposten davon verständigte. Soweit
nun bisher bekannt ist, wurde bei St. Michele ein
fremder Mann, der in einem Kahn gegen Trient
fuhr, verhaftet und geschlossen dem Bezirksgerichte
eingeliefert.— Zu dem letzten Berichte, laut wel­
chem eine Bäuerin unmittelbar nach Empfang der
hl. Communion einen Eierdiebstahl begieng, sei be­
merkt, dass sich dies in Montan zugetragen hat
und dass die Diebin, da ihr die früheren Dieb­
stähle, deren sie bezichtiget wurde, nicht nachgewiesen
werden konnten, vom hiesigen Gerichte blos zu
einer Arreststrafe von acht Tagen verurtheilt wurde.
(Pellagra.) Mm: berichtet aus Gardolv:
Am 15. ds, erhängte sich in Molta bei Gardolo
auf dem Gute des Grafen Sizzo ein gewisser Canova.!
Er war vcrheirathet und litt seit langer Zeit an
Pellagra.' s
(Tactische Uebungsreise von Stabs-!
vfsicieren.) Aus Meran, 17. ds., berichtet man
uns: Gestern nachmittags trafen hier von Bozen,
resp. einer Uebungsreise durch Kärnten, Pusterthal
kommend, Landwehr-Divisionär in Graz, FML.
R. v. Buss mit Gmeralstabschef bei der Truppen­
division v. Schmid-Bussina, ferner der Landwehr-
Jnfanterie-Brigadier in Graz, GM. Em. Scheiner
und zehn Stabs-Officiere, darunter die Obersten
Bened. Emmert (Landw.-Jnf.-Reg. in Klagenfurt)
und Theod. Sedlaezek (Graz) ein und wurden von:
hiesigen Landesschützen-Stationscommandanten Major
Szekely de Doba und dem Officierscorps empfangen.
Sie besichtigten sodann den Curort, worauf abends
gesellige Zusammenkunft im Hotel „Andreas Hofer"
stattfand. Heute begeben sich die Herren ins Paffeier­
thal.
(M o r d.) Man berichtet ans Cles: Am 14. ds.
ereignete sich in Toss, einer Fraction der Gemeinde
Vigo bei Cles, eine schauderhafte Mordthat. Der
23jährige Müller Anton Frasnelli ermordete seine
Geliebte, die 30jähcige Do.nenica Rigotti, indem er
ihr die Kehle bis an die Wirbelsäule durchschnitt.
Da sich die Arme ihres Lebens noch wehrte, so er­
hielt sie noch Wunden an den beiden Händen. Weil
die Familie des Mädchens von einer Ehe mit Fras­
nelli nichts wissen wollte, so führte er aus Ver­
zweiflung diesen Mord aus. Der Mörder ist be­
reits in Haft und geständig.
(Schulnachrichten aus Vorarlberg.)
Die Communal-Unterrealschule in Dornbirn ver­
öffentlicht ihren 22. Jahresbericht für das Schul­
jahr 1899/1900. An: Ende des Schuljahres (wäh­
rend desselben sind 16 ausgetreten) zählte die An­
stalt 116 öffentliche Schüler; von diesen erhielten
24 ein Zeugnis der ersten Classe mit Vorzug, 73
erster Classe, 12 zweiter und 5 dritter Classe, ein
Schüler blieb ungeprüft. Nach den: Geburtsort
(Vaterland) waren 73 aus Dornbirn, 31 aus Vor­
arlberg (außer Dornbirn), 4 aus Tirol, 3 aus
Niederösterreich, 2 aus Deutschland, 2 aus der
Schweiz und 1 aus Frankreich. Die Muttersprache
war bei 113 Schülern die deutsche, bei 3 die ita­
lienische. Im nächsten Schuljahr soll der fünfte
Curs, also die Oberrealschule, eröffnet werden,—
Das Communal-Obergymnafium in Bregenz zählte
am Schlüsse des Schuljahres 18994900 iu allen
fünf Cursen zusammen 112 Schüler, von welchen
22 ein Zeugnis erster Classe mit Vorzug, 69 ein
Zeugnis erster Classe, 17 zweiter nnd 2 dritter
Classe erhielten. Zwei Schüler blieben unclassificiert.
(Ueberfahren.) Man berichtet aus Lustenau:
An: 16. ds. vormittags wurde in der Nähe des
Gasthauses zum Schäfte ein zwei Jahre altes Kind
vom Postfuhrwerke, das nach dem Bahnhöfe fuhr,
überfahren. Das Kind blieb auf der Stelle todt,
(Gedächtnisfeier der Kriegsereignisse
vor 100 Jahren in Vorarlberg.) Man schreibt
dem „V. B." über diese Feier am 15. ds. aus Mei­
ningen: Großartig war die Witterung, fürwahr ein
Festwetter comme il saut. Zahlreich erschienen die
Vereine, Schützen- und Musik-Vereine von Rank­
weil, Götzis, Altenstadt u, s. w. Ungefähr sechzehn
Fahnen wurden in dem lange:: Festzuge von der
Gedenkkapelle nach Meiningen gezählt. An Ehren­
gästen waren erschienen als Stellvertreter der kaiser­
lichen Behörde Obercommissär Niederwieser von
Feldkirch (in Abwesenheit des Bezirkshauptmannes),
Landeshauptmann Rhomberg als Landesoverschützen-,
meister, als Vertreter der Armee Oberstlieutenant
Havel mit zwei Hauptleuten und mehreren anderen
Herren aus dem Ofsiciersstande. Außerdem stellten
die betheiligten Gemeinden ihre Vorsteher und mehr­
fach auch Gemeinderäthe als ossicielle Vertreter. Die
beiden Landtagsabgeordneten Wegeler und Scheid­
bach beehrten uns gleichfalls mit ihrer Anwesenheit.
Die Volksmenge aus dem Oberlande und der be­
nachbarten Schweiz schätzte man auf 5—6000 Per­
sonen. Die Feier verlief programmmäßig, nur der
Abmarsch von hier erfolgte um eine Stunde später.
Die von Pfarrer Dr. Fusangel celebrierte Feldmesse
bei der Gedüchtniscapelle auf dem Ried bot mit der
den Altar umgebenden Fahnenzier ein imposantes
Bild. In seiner schönen Ansprache munterte der
Pfarrer auf, beizutragen zur Verschönerung der
bisher bescheidenen Gedächtniskapelle, Bahrend des
Vorbeimarsches der Vereine an dem Friedhofe betete
Pfarrer Duell: von Meiningen mit Assistenz der
„Libera" für die dort ruhenden, auf dem Weitried
gefallenen tapferen Schützen der Ranrweiler Com­
pagnie. In der folgenden Festrede auf dem Platze
vor dem Schulhause gab Pfarrer Düringer ein sehr
interessantes Bild der Kriegsereiguisse im Jahre
Jahre 1800, besonders des blutigen Gefechtes und
Sieges der Oberländer Compagnien am 13, Juli an
der Frutz. Während der Mittagstafel brachte Herr
Nr. 162. Sette 3.
,Loacker ein begeistertes Hoch auf Se. Majestät aus,
worauf die Kapelle Ignaz Mayer von Götzis im
Garten die Bolkshyinne intonierte. So ist das
Kriegerfest zu aller Freude sehr schön verlaufen,
(lieber das Tonristenunglück auf dem
Großvenediger) wird noch gemeldet: Das Un­
glück ereignete sich auf dem seit zwei Jahren be­
stehenden Habachsteig, der eine Verbindung von der
Habach-Hütte im Pinzgau mit der Prager Hütte
in Tirol herstellt. Bon der Habach-Hütte waren
am 13. ds. früh drei Partien abgegangen; zwei da­
von erreichten glücklich die Prager Hütte und mel­
deten, dass eine dritte Partie mit sehr ermüdeten
Damen nachkomme. Der Hüttenwirt Wibmer gieng
sogleich mit Glühwein der Partie entgegen, erreichte
diese nächst dem Villtragen-Gletscher und übernahm
vom begleitenden Führer Gaffer aus Vramberg die
zwei jüngeren Damen, während Gasser mit der
Tante vorausgieng. Als sie so die Gamsleiten am
Keffelkopf querten, sauste plötzlich eine Lawine nie­
der und riss die zuletzt gehende Dame, sowie die
von Wibmer an der Hand geführte in die Tiefe
des Abgrundes von 150 Meter. Auch der Gebirgs«
stock Wibmers wurde fortgerissen, während dieser,
Gasser und die Tante unversehrt blieben. Eine
Hilfspartie aus Wiudisch-Matrei barg am 14. früh
die Leichen, an welchen der Tod durch Verletzungen
und Erstickung constatiert wurde. Die Leichen
werden nach Berlin überführt. Die Tante ist feit
dem Unglück fast geistesverwirrt.
Sitzung des Innsbrucker Ge-
meinderathes
am 17. Juli.
Bürgermeister Greil eröffnete die Sitzung. GR.
Norer stellt den dringlichen Antrag, dass die Pla­
fonds der Stadtsäle ebenfalls einer Renovation
unterzogen werden sollten, weil gegenwärtig an der
Einrichtung der elektrischen Beleuchtung gearbeitet
nnd diese Renovierung doch geringe Kosten verur­
sachen würde. GR. Kapferer weist darauf hin,
dass dem Bürgermeister ohnehin für die Auslagen
der Restaurierung der nöthige Credit gewährt wor­
den ist, und so könnte auch dieser Posten wohl
mitinbegriffen sein. Der Antrag Norers wurde
unterstützt und schließlich auch angenommen.
GR. Thurner fragt den Bürgermeister, wie es
dem: mit seinem wiederholt gestellten Antrag auf
Errichtung der Volksbrausebäder stehe. Bürger­
meister Greil erwiderte, dass die Pläne hiefür wohl
schon fertig gestellt feien, jedoch sei in: Präliminare
das nöthige Geld dafür noch nicht vorgesehen; viel­
leicht werde man von den Zuwendungen derSpar-
casse die nöthigen Mittel einmal verwenden können,
jedoch dermalen sei es nicht möglich, auf den gut
gemeinten Antrag einzugehen,
GR, v. Guggenberg fragt an, was es mit der
in den Blättern veröffentlichten Kundmachung, wo­
nach den Fremden bezüglich der Besichtigung der
Hoskirche und des Schlosses Ambras feit neuerer
Zeit Hindernisse bereitet werden, für eine Bewantd-
nis habe. Der Bürgermeister möge sich mit den
betreffenden Hofbeamten ins Einvernehmen fetzen,
damit diese Angelegenheit günstig geregelt werde.
Bürgermeister Greil gibt hierüber die nöthigest
Aufklärungen. Uebrigens wird diese Angelegenheit
in der Berkehrssection näher erwogen werden.
Bürgermeister Greil macht dem Gemeinderathe
die Mittheilung vom Dankschreiben des Erzherzogs
Franz Ferdinand, dem er anlässlich seiner Vermäh­
lung einen Glückwunsch der Stadt Innsbruck ge­
sendet hat. Ferner theilt er uüt, dass der Landes­
culturrath mit seiner Klage auf Ersatz des Wildschadens
den Hasen im Pflanzgarten am Prügelbau ange­
richtet hatten, abgewiesen worden sei. Der Bürger­
meister gibt noch einige statistische Daten bezüglich
der Betriebseinnahmen der Jglerbahn bekannt: Es
wurden verkauft: Dauerkarten für 202 X, Dutzend­
karten für 4651-40 X, für Frachtgut wurden
150 X, für Personenbillets 7314-75 Xeingenommen
Im Gesäumten ergibt sich für die Zeit vom 28. Juni
bis l5. Juli eine Einnahnw von 12.318 X 15 h. Er
sagt, dass künftighin an Sonn- und Feiertagen di-
recte Züge zwischen Jgls und Hall verkehren wer­
den, so dass man nicht genöthigt ist, umzusteigen.
GR. Kapferer referiert als Obmann des Finanz
comitös über ein Ansuchen des GR. Thurner, man
möge behufs Beschickung der Feriencolonien in Mils
für bedürftige Kinder von Seite der Gemeinde einen
Beitrag gewähren. Es wurden sodann 100 Kronetz
bewilligt. GR. Kapferer beantragt ferner, Herrtz
Bläser, welcher vom 18. Jul'^ 5. August iw


[ 2023-06-29 10:35:54.405 - 19000718 - Seite 4 ]
Seite 4. Pr. 162.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 18. Juli 1600.
kleinen Stadtsaal einen Kinomatographen aufstellen
Will, für den Preis von 500 Kronen den kleinen
Saal zu überlassen. Der Antrag wird angenommen.
Herrn Karl Wildling, der den Grund zum Neubau
von Herrn Nissl neben dem Cafö Maximilian er­
worben hat, wird um den Pauschalpreis von 1000 K
ein Grundstreifen von 10°46 Quadratmeter unter
der Bedingung überlassen, dass für den Fall, wenn
der Bau einmal sollte niedergerissen werden, der
Grund wieder an die Stadtgemeinde' zurückfällt.
Dem Gesuche des Baumeisters Fritz, der ein kleines
Dreieck Gemeindegrund zu seinem Neubau in der
Pichlerstraße braucht, um die Baulinie einhalten
zu können, wird für den Kaufpreis von 33 K
Folge gegeben.
Wegen Ankaufes eines Platzes am Wiltener Bahn­
höfe zur Erbauung eines Kohlenmagazins wurde
beschlossen, den Klostergrund von 279 Quadratklafter
für je 12 fl. zu erwerben und wird die hiefür
nöthige Summe bewilligt. Ebenso werden die
Baukosten von 3200 Kronen für das Magazin
selbst genehmigt. Dem protestantischen Pastor wird
für den Religionsunterricht in der Privatschule eine
Remuneration von 200 Kronen gewährt. Das
Ansuchen des Herrn Steinsky, für seine Villa im
Höttingerried von der städtischen Leitung Wasser
abzugeben, wird abschlägig beschicken, weil man auf
diese Weise einen Bräzedenzfall schaffen würde und
dann alle Villen bsi. rer Wasser haben möchten.—
— Dem Fürsten Alfred Wrede und Consortium
wird das Recht auf Aufstellung von Zigarren-Auto-
maten auf städtischen Grunds bewilligt. Bei Er­
örterung dieser Frage entspinnt sich eine eingehende
Debatte bei welcher die GR. Maaß, v. Guggenberg,
Zösmayr und Kapferer das Wort ergreifen. Es
wird die Aufstellung eines solchen Automaten in
dem Rayon einer jeder Trafik bewilligt; den Platz
bestimmt die Gemeinde. Da solche Vertrüge bereits
in verschiedenen Städten mit der Gesellschaft abge­
schlossen wurden, so wurde principiell zugestimmt
und die Bewilligung zum Abschlüsse eines Ver­
trages ertheilt.
G.-R. Kapferer berichtet noch über die Bewilli­
gung eines Baugrundes für die Erbauung einer
anglikanischen Kirche. Durch den Ankauf des
v. Pseifersbergischen Anwesens sei hinter dem Fer­
dinandeum der nöthige Raum geschaffen, den man
den Engländern überlassen könne. Jedoch müssten
diese einen Recognitionszins von 50 Kronen be-
ahlen, und binnen 2 Jahren zu bauen anfangen,
ür den Fall der Auflösung der Kirchengemeinde,
fällt Grund und Gebäude wieder der Stadtgemeinde
zu. An der Debatte betheiligen sich außer G.-R.
Landsee, der sich sehr energisch für den Bau der
englischen Kirche einsetzt, noch die G.-R. Wopfner,
Ostheimer, Norer, v. Guggenberg, Thurner und
Reden. Der Antrag des Finanzcomita wird zum
Beschlusse erhoben.
GR. Kästner als Obmann der Bausection be­
richtet über die Baulinie am Markt- und Burg-
graben. Gegenwärtig habe die Straßenbreite nur
10 Meter, wie z. B. gegenüber dem Hörtnagl; man
müsste die Straße aber einmal auf 15 Meter er­
weitern können und deshalb müsse man schon jetzt
das Bauverbot erwirken. Er beantragt daher, dass
diese Baulinien der Statthalterei vorgelegt werde,
damit man sich mit dem Bauverbot darnach richten
könne. Nachdem noch Bürgermeister Greil Auf­
klärungen über diese verlängerte Baulinie gegeben,
wird der Antrag angenommen.
GR. Dr. Kofler berichtet sehr eingehend über
einen Antrag der Polizeisection auf Vermehrung
der Sicherheitswache und Eintheilung der Bezirke
für den Sicherheitsdienst. Es wird die Vermehrung
der Mannschaft um 6 Mann beschlossen und die
Stadt in 8 Rayons eingetheilt. Gleichzeitig werden
zwei Stehposten, bei der Jnnbrücke und in der
Maria Theresienftraße, neu errichtet, jedoch nur für
den Tagesdienst. Das Ansuchen der Post- und Tele-
graphen-Direction, dass die Bediensteten der Post
bei Beförderung von Telegrammen mit dem Fahr­
rad alle Straßen benützen dürfen, wird abgelehnt.
_ GR. Prof. Dr. Juffinger berichtet endlich über
einen Antrag des Gesundheitsausschusses, wonach
den Assistenzärzten und Secundarärzten, soferne sie
im Spital wohnen, die Bewilligung zu ertheilen
wäre, im Falle der Erkrankung für die Bezahlung
3. Classe die Verpflegung 1. Classe zu gewähren.
Der Antrag wird angenommen.
Die öffentliche Sitzung wird um halb 7 Uhr ge­
schlossen.
Aus aller Welt.
(Fabriksbrand.) Aus Triest, 16. ds., wird
berichtet: Ein gestern früh in der Chemikalienfabrik
Francesco Nell, Inhaber Guido u. Hermenegild
Mazzoli, ausgebrochener Brand vernichtete 250 Me-
ter-Centner Weihrauch und 70 Meter-Centner Naph­
thalin. Ein großes Depot von Benzin und anderen
Explosivstoffen wurde gerettet. Der Schaden wird
auf 120.000 Kronen geschätzt.
(Abgestürzt.) Am Saviegefelsen in Wallis ist
am Sonntag ein 30jähriger Mann, Germain Sujet
aus Sitten, beim Blumensuchen abgestürzt und war
sofort todt. Er hinterlässt eine Witwe und zwei
Kinder.
(Durch ein Automobil getödtet.) Aus
Paris, 16. ds., wird gemeldet: Der Sohn des Ban­
kiers Albert Missen, ein Mann von 27 Jahren,
wurde gestern in der Nähe von Saint-Cloud das
Opfer eines Automobil-Unfalles. Der junge Mann
blieb auf der Stelle todt.
(Unwetter.) Aus Kopenhagen wird telegra­
phiert: Nach hier eingelaufenen Meldungen aus
verschiedenen Theilen des Ostjütlands richtete ein
heftiges Gewitter in der Nacht zum Sonntag be­
deutende Verheerungen an. Fünf Personen wurden
vom Blitz erschlagen, zahlreiche Höfe und Häuser!
wurden eingeäschert.
(DasSchicksaldesHerzogsderAbruz-
zen.) Die Turiner „Stampa" veröffentlicht ein
Interview ihres Stockholmer Correspondenten mit
Professor Nordenskjöld. Dieser sprach sein Er­
staunen darüber aus, dass man sich in Italien über
das Schicksal des Herzogs so stark beunruhige. Es
wäre nur natürlich, sagte er, dass die Expedition
während des Winters keine Nachrichten senden könne.
Bis zum 24. Juni ist die Schiffahrt in den arkti­
schen Regionen unmöglich. Es ist daher auch die
Regel, dass vor Mitte Juli keine Nachricht ein­
laufen kann. In diesem Jahre liegen die Ver­
hältnisse noch ungünstiger, da der Winter sehr streng
war; daher wird auch die Schiffahrt in diesem
Jahre noch später als sonst möglich sein und die
Nachricht noch später eintreffen können. Vorläufig
wenigstens wären alle Befürchtungen überflüssig.
Die persönlichen Eigenschaften des Herzogs, die
ausgezeichnete Auswahl seiner Mannschaft und die
sorgfältigen Vorbereitungen, die er getroffen hätte,
böten genug Garantie für seinen Erfolg. Es wäre
sehr wohl möglich, dass die Rückkehr des rnuthigen
Forschers erst in diesem Herbste, gegen Ende Sep­
tember, erfolgen würde. Nansen äußerte sich in
ähnlicher Weise.
(Ein tolles Wagestück) hat kürzlich ein gewisser
Peter Nissen versucht: er fuhr in einer Barke über
die Stromschnellen des Niagarafalles. Nissen be­
lastete die von ihm selbst konstruierte, etwa 20 Fuß
lange Barke mit sehr starkem Gewicht, um das
Kentern zu verhindern. Er hat seinen Nachen den
characteristischen Namen „Fools Killer" (Narren-
tödter) gegeben. Bevor er sich einschiffte, legte er
ein vollständiges Korkrinder-Gewand an. Bald
nachdem die Barke vom Ufer abgestoßen war,
wurde sie von einem Strudel gepackt, ans welchem
sie sich eine ganze Stunde nicht befreien konnte.
Dann wurde sie in beängstigend tollem Tanze nach
der Mitte der Stromschnellen getrieben, wo sie wie
eine Feder umhergewirbelt wurde und bald über,
bald unter Wasser war. Nissen war plötzlich ver­
schwunden und man gab ihm bereits verloren, als
er ans einmal bereits auftauchte, den Nachen
fest umklammend und laut um Hilfe rufend. Nur
mit größter Mühe konnte man ihn befreien. Er
ist von seinem Wagemuth gründlich curiert und
möchte, wie er sagt, um keinen Preis der Welt die
Fahrt noch einmal wagen.
(„Wer den Pfennrg nicht ehrt!") Eine
amüsante Scene spielte sich dieser Tage in einem
Berliner Straßenbahnwagen der Linie Schöneberg-
Alexanderpiatz ab. Ein älterer, sehr elegant ge­
kleideter Herr stieg ein, bezahlte sein Billet und
gab— einen Pfennig Trinkgeld. Beleidigt wies
der Schaffner die geringe Spende zurück. Da that
der Herr sehr erschrocken: „Oh, was sehe ich!"
rief er. „Da hätte ich bald was schönes ange­
richtet! Geben Sie mir schnell meinen Pfennig
wieder her, guter Mann, das war ein böser Irr­
thum!" Mit einem spöttischen Lächeln sah der
Schaffner, wie beinahe liebevoll der alte Herr den
Pfennig drückte, als er ihn zurück erhielt. Doch
sein Spott verwandelte sich bald in Staunen. Durch
einen leisen Druck des Fingers theilte sich der
Pfennig in zwei Hälften, von denen die eine das;
winzige Miniatnrporträt Kaiser Friedrichs, und die I
andere die Gedächtnisinschrift: „Lerne zu leiden,
ohne zu klagen", enthielt. Der Schaffner war
außer sich: „Ach, hätte ich doch den Pfennig be­
halten!" rief er ein über das andere Mal aus; „ich
hielt ihn doch schon in der Hand!" Der alte Herr
steckte aber die kleine, winzige Münze kaltblütig
wieder in die Tasche. „Ja, ja mein Lieber!" meinte
er schmunzelnd! „Wer den Pennig nicht ehrt, ist
den Thaler nicht wert!"
(Ein furchtbarer Antomobilwagen-
Unfall) hat sich am Freitag früh um 4Uhr auf
der Landstraße von Amboise nach Tours ereignet.
Der 40jährige belgische Ingenieur Vandevelde fuhr
mit Schnellzugsgeschwindigkeit auf seinem Automobil
in Gesellschaft seiner Frau, seines Landsmannes des
Grafen de Thuidzeyle und seines Dieners nach
Tours zu. Die Landstraße war in der frühen
Morgenstunde ganz verlassen und leer. Plötzlich
stieß bei einer Wegkrümmung das Fuhrwerk auf
einen colossalen Sandsteinquader, der sich von der
Quaimauer der Loire losgelöst hatte. Der Auf­
prall warf das Fuhrwerk mit außerordentlicher
Heftigkeit gegen das Quaigelünder auf der anderen
Seite der Landstraße; die Insassen desselben rollten
zu Boden, nachdem sie gegen die Sleinntauer mit
Köpfen und Körpern aufgestoßen waren. Land­
lleute, die mit Mähen auf einer benachbarten Wiese
beschäftigt waren, eilten herbei und hoben die Ver­
unglückten auf. Herr und Frau Vandevelde waren
auf der Stelle getödtet worden: ihre Schädel waren
dermaßen heftig gegen das Maurrwerk geprallt,
dass das Hirn und Nase und Ohren gedrängt wor­
den war. Der Graf de Thmdzeyle war bei dem
Aufpralle besser weggekommen, hatte aber durch das
sich auf seinen Körper ergießende brennende Petro­
leum recht erhebliche Brandwunden erlitten. Der
Bediente hatte nur einige leichte.Hautabschürfungen
aufzuweisen, da er durch das Dach bei dem Auf­
pralle und dem Niederstürzen geschützt worden war.
(Die Eröffnung der „H öhle des Zeus".)
Aus Athen wird berichtet: 'Nach der Sage hat die
Göttermutter Rhea den Zeus auf dem Berge Dille
auf Kreta heimlich geboren und vor den Nach­
stellungen Kronos verborgen. Die Höhle auf dem
Berge Dikte, die in der Ueberlieferung als die Ge­
burtsstätte des Zeus bezeichnet wurde, ist jetzt von
dem Engländer Hogarth geöffnet worden. Nachdem
die ungeheuren Blöcke Kalkstein, die dm Eingang
versperrten, gesprengt waren, wurde eine Höhle ge­
funden, die mit Opfergaben, Bronzewaffen, Terra-
cottastatuetten u. s. w. gefüllt war. Alle diese stam­
men aus der mykenischen Zeit und viele davon sind
mit der doppelten Axt versehen, die anscheinend das
Symbol des Zeus war. Ein 150 Fuß tiefer
Gang führte zu einer unteren Höhle voll Stalakiten,
und in dieser wurde in Nischen eine Anzahl von
Opfergaben gefunden, die weit besser als die der
oberen Höhlen waren, was die Vermuthung er­
weckt, dass die untere Hohle eine Art von Aller-
heiligstem im Heiligthum war.
(Eine vielsagende Anzeige) ist in dem
„Uracher Amtsblatte" zu lesen. Dieselbe lautet:
„Entlaufen am 17. Juni meine Frau und am
21. Juni meine Tochter. Der glückliche Finder
wird gebeten, dieselben behalten zu wollen. M.
Weber, Sanden bei Neu-Ulm."
(Das erste Denkmal für die Gefalle­
nen von Taku, China) das aufderHainbergs-
hvhe bei Hain im Riesengebirge errichtet würbe,
besteht aus Felsstückeu, die von den gegenwärtig
dort weilenden Sommerfrischlern zusammengetragen
und kunstgerecht in Form eines Kegels aufgebaut
worden sind; die Krönung bildet ein Findling in
Form eines Dreiecks, auf dem die Inschrift ange­
bracht wurde: „Den gefallenen Helden vor Taku
17. 6. 1900." Das Ganze ist außen mit Boden
belegt und mit Immergrün und Farnen bepflanzt.
Ueber dem.Denkmal, rvelches aus einem weithin
sichtbaren Vorsprung der Hainsberghöhe errichtet
worden ist, weht die deutsche' Flagge ins Thal.
(Ein neues Paradies für Heirats­
lustige.) South Havcn, eine kleine Stadt in
Michigan, ist plötzlich, wie aus Chicago berichtet
wird, als ein neues „Grettna Green" für Paare,
die den Ehebund schließen wollen, stark in Aufnahme
gekommen. Bisher hat St. Josef, eine benachbarte
Stadt, diese Auszeichnung genossen, aber die Neben­
buhlerin hat neuerdings fast das ganze Geschäft an
sich gerissen, da sie größere Vortheile bietet. Eine
Dampfschiffahrts-GeseÜfchaft annonciert, dass sie für
7 Dollars übernimmt: Verlobte Paare nach South
Haven zu befördern, dort alles für die Ehelicenz,;
die Trauung in der Kirche, den Trauschein und—
das Hochzeitssrühstück zu bezah'en und dann auch


[ 2023-06-29 10:35:54.405 - 19000718 - Seite 5 ]
Mittwoch den 18. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 162. Seite 5.
noch das schnell vermählte Paar glücklich wieder
nach Chicago zurückzubringen. Der Ausflug schließt
außerdem eine wundervolle, verschiedene Stunden
dauernde Fahrt auf dem Michigansee ein- Hunderte
von Paaren benützen denn auch ein so verlockendes
Angebot. Die Behörden von St. Josef, die eifer­
süchtig über ihren Ruf wachen, beabsichtigen nun­
mehr, nicht nur die gleichen Vortheile anzubieten,
sondern auch noch eine Lebensversicherungspolizze
zuzugeben. Der echt amerikanische Koncurrenzkampf
verspricht recht interessant zu werden.
(Wieder ein neues „Klondyke".) Aus
San Francisco wird Londonern Blättern unter
dem 9. ds. gemeldet: Große Aufregung herrscht
hier infolge der Berichte von einem neuen „Klon­
dike", das in Nieder-Kalifornien entdeckt worden ist.
Drei Goldgräber sind soeben mit Goldstaub im
Werte von 800.000 Mark angekommen, die sie in
wenigen Monaten auf den Goldfeldern gefunden
haben. Ein Mexikaner, Jose Jbarro brachte Gold
im Werte von 400.000 Mark mit, das er in Jahres­
frist gewonnen hat. Die Goldfelder umfassen ein Gebiet
von 250.000 Acres. Es gibt bisher nur wenige
Goldgräber am Platze und alle erwerben sich in
kürzester Zeit ein Vermögen.
(Eine Schweizer Briefmarke.) Anläss­
lich des Juliläums des Weltpostvereins hat die
Schweizer Bundesregierung nach berühmten Mustern
eine Jubiläinns-Briefmarke und eine Jubiläums-
Postkarte herausgegeben. Sie scheint damit etwas
Schönes angerichtet zu haben. Man lese nur die
herben Kritiken der Schweizer Blätter über das
„Frauenzimmer auf der Briefmauke". Das Luzerner
„Tagblatt" meint, man habe der Dame, die wahr­
scheinlich die gute Mutter „Helvetia", darstellen
solle, Eselsohren angehängt. Die „Ostschweiz" schil­
dert die Marke folgendermaßen: „Den Hintergrund
bildet ein Globus, dem der unbeholfene Globus der
Pariser Ausstellung Modell gestanden zu haben
scheint. Im Vordergründe steht eine Telegraphen­
stange, an die ein Schweizerwappen gebunden ist.
Mit der Linken hält sich eine junge Dame an der
Stange, während der Rechten der Dame Briefe
entgleiten, offenbar im Schreck dass ihr ein böser
Bube Entenflügel an den Kopf geworfen hat. Man
hat den Eindruck, dass das junge Mädchen im
nächsten Augenblicke die Telegraphenstange hinauf­
klettern wird. Für ein Mädchen dieses Alters schickt
sich das aber nicht." Ein anderes Blatt meint,
dass man dem Jubiläumsfrauenzimmer Kieselsteine
an den Kopf geschmissen hat, worauf sie instinct-
mäßig nach der ersten besten Telegraphenstange als
Stütze greife und derweil vor Schreck einen Haufen
Briefe in den unendlichen Raun: gleiten lasse. Den
Vogel aber schießt das Blatt ab, welches die Marke
so groß findet, dass man, um sie anzufeuchten, eine
Kuhznnge haben müsse. Die auf der Marke be­
findliche Weibsperson mit der zweifelhaften Leibes­
fülle erinnere an elend besoldete und darum schlecht
genährte Botenfrau.
(Schiffs Nachricht.) Der Doppelschrauben­
dampfer „Potsdam" der Holl.-Amerika-Linie hat
Montag Prawlepoint passiert.
(Ländliche Hochzeitsfeier am Rhein.)
Wie es bei Bauernhochzeiten am Rhein, besonders
in der Gegend von St. Goorshausen noch heutigen
Tages zugeht, schildert die „Emser Zeitung" recht
anschaulich: Wer da eine als richtig angesehene
Hochzeit feiern will, muss 1 Stück Rindvieh, meh­
rere Schweine und Kälber schlachten und einige
Centner Mehl zu Kuchen verbacken. Außerdem
dienen verschiedene Hectoliter Wein zur Stillung
des Durstes. Eine Musikkapelle darf natürlich
nicht fehlen. Auf den Tischen stehen Zinnteller
mit Tabak. Nun sitzen 100 bis 150 Personen
zwei volle Tage eng gedrängt beisammen. Der
Höhepunkt der Hochzeit ist die Beschenkung am
zweiten Tage. Die Tische werden sämmtlich ab­
geräumt und weiß gedeckt. Das junge Paar nimmt
hinter einem derselben Platz und nun kommt ein
Hochzeitsgast nach deni andern, stellt sein Geschenk
vor dem Paare auf und bringt die Glückwünsche
dar, der eine kurz und schlicht, der andere in Form
eines Spruches oder längeren Ansprache. Die jun­
gen Eheleute zeigen sich sehr gerührt und müssen
ein bischen weinen. Auch noch andere Eigenthum-
lichkeiten zeigen hier die Hochzeitsfeste. Die Gäste
nehmen am ersten Tage eine Gelegenheit wahr und
ziehen der Braut einen Schuh aus. Derselbe wird
öffentlich meistbietend unter den Gästen versteigert.
Die „Brautführer" müssen ihn für das erzielte
Gebots wieder einlösen. Aus dem Erlös werden
dann in der Regel Cigarren besorgt. Sobald abends
die zwölfte Stunde schlägt, bekommt die junge Frau
eine weiße Nachthaube aufgesetzt. Beim Essen wird
für die Kochfrau eine Geldsammlung veranstaltet.
Diese geht so vor sich, dass irgend ein Gast mit
dem Kochlöffel, auf welchem ein glimmender Lappen
liegt, in die Stube tritt und die Mittheilung macht,
dass die „Kochfrau" ihre Schürze verbrannt habe.
Da die arme Frau keine andere habe, so bitte er
doch um eine kleine Beisteuer zu einer neuen Schürze.
Bald ist der Kochlöffel mit Nickel- und Kupfer­
münzen gefüllt. Am zweiten Tage wird dies wie­
derholt, mit dem Unterschied, dass statt der Schürze
ein anderes Kleidungsstück verbrannt ist. Auf diese
Weise verläuft fast eine Hochzeit wie die andere
ganz programmmäßig.
Vergnügungs-Anzeiger
Mittwoch:
Stadtsaal-Cafä-Restaurant. Fremden-Concert des
städt.«unterst. Orchesters und National- Sänger-
Concert Höpperger.Beginn 8 Uhr abends.
Deutsches Caf« (Kraft's Veranda): Nationalsänger-
Concert Ringler. Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtlers Bauerntheater. Beginn 8 Uhr
abends.
Gasthof Burgriesen: Vorstellung der 1. Innsbrucker
Singspielhalle. Beginn 8 Uhr abends.
Stamser-Garten in Hötting. Garten-Concert des
Sängerbundes Hötting mit Orchester der Regi-
mentskaprlle. Anfang 8 Uhr abends.
Hotel Veldidena. Concert der Moosbruggerkapelle.
Beginn 8 Uhr abends.
Hotel Oesterr. Hof. Fremden-Concert der 1. Inns­
brucker Salon-Kapelle. Beginn 8 Uhr abends.
UMeocofogisdie isofccütagea m fe llaioscüfd t
13
Stunde
e S
*ö -§
8 B
53
g
§ 'c;
g-Si
« L
.5
.£ -8
IfS
«•ö
g»
«0
'B-ls-S
C es I
.o^
Ü-
cn
|o
17
So
Jp
ül?
¥5*0«
f.s§S
17.
2 nachm
717,1
I 26.0
1 47
| N.2
8
1.1
9 abds
719.7
18.8
68
I 0
1
Regen
18.
7 früh
719.4
j 15.8
1 90
1 0
3
Niedrigste Temperatur heute Früh: 14.7 (11.8)
Höchste Temperatur gestern: 28.3 (22.6)
Sonnenscheindauer am 17. Juli; 11.5 Stunden.
*) «---Windstille, 6---Sturm, 10--Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5^-halb bewölkt.
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschulc 17 Grad !!.
Schwimmschule in Büchsenhausen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
MliemiW-AenM
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Jmrsbruck
vom l8. Juli.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schön R
Brixen am Eisack;„ +17® R
Toblach:„ +10» R
Mcileibciichi üer meteorologisch^ Knllatk in Zürich.
Vom 17. Juli.
1. Luftdruck-Minimum: 755—760 Nord Scandinavien.
„ Maximum: 770—765 Brest.
2.„ Minimum: Norddentschland.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
vorwiegend heiter. Niederschläge: locale Gewitterbildung.
Temperatur: warm.
Effekten «Kd Mechsel-Emkse.
Einheit!. Rente,
dtto Silber.
4°
4«
4°
4°
oOest. Goldrente
„„ Kronenrente
;0 ung. Goldrente
o„ Kroneurente
Bankaktien
Vom 1k. Juli.
. 87.65 Crcdit-Actien... 670.'/z
. 97.40 London Vista.-.. 242.35
.115.55 loo-Marksch R.W. 118.55
. 97.55 20-Mark-Stücke... 23.69
.115.40 20-Frcs-Stücke.. .19.30
. 91.00Mal. Banknote... 90.50
l7.l4jDurateu ..... 11.34
Vereinsnachrichten.
(Deutschvolkl. Radfahrverein „Urda".)
Heute Abendausflug in die Schupfen. Abfahrt 6U.
von der Wiltener Kirche.
(Hilfsbeamten-Verein.) Heute 8 Uhr im
Veretnslocal Ausschusssitzung.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Vereins-
Abend in der Hofgarten-Restauration.
(Radfahrverein „Schwalben".) Heute
8 Uhr Ausschusssitzung im Arlbergerhof.
(Typographie) Heute Probe. Vollzähliges
Erscheinen erwünscht.
(Alpensöhne Hall.) Morgen Clubabend im
Rösslgarteu.
(Radfahrclub Hall.) Morgen bei günstiger
\ Witterung fliegende Kneipe beim Zapfler, Mühlau
j Bej ungünstiger Witterung Seidners Geisterburg.
Schießstandsnachrichten.
(Mühlau.) Am kommenden Sonntag kein.Ge­
sellschaftsschießen.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 18. Juli. Die „Wiener Ztg." meldet:
Der Ministerpräsident ernannte den Rechnungsrevt-
denten Alois Lepuschitz zum Rechnungsrathe bei
der Statthalterei Innsbruck.
Wien, 18. Juli. Die „Wiener Zeitung" publi-
ciert ein kaiserliches Patent vom 16. Juli, womit
der Landtag von Istrien für den 23. Juli einberufen
wird..
Bukarest, 18. Juli. Das Cabinet Cantacuzene
demissionierte und schlug Carp als Nachfolger vor)
Der König nahm die Demission an.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".':
Wien, 18. Juli. Wie bekannt, übernahm dev)
Herr Erzherzog Eugen das Protectorat über die
von der Vereinigung österreichischer bildender Künstler
und Künstlerinnen in Innsbruck zu veranstaltende.
Ausstellung. In den nächsten Tagen begeben ftcffi
drei Mitglieder des Vorstandes nach Innsbruck, um-
dem Erzherzog den Dank der Vereinigung auszu­
sprechen. Die Vorarbeiten für die Ausstellung sinh
vollendet und ergaben ein glänzendes Resultat)
Wien, 17. Juli. Nach Andeutungen, welche
verschiedenen hervorragenden Abgeordneten von unter-'
richteter Stelle gemacht wurden, trägt sich die Re-
gierung mit dem Plane, das Abgeordnetenhaus ent­
weder für die letzten Tage des September oder die
ersten Tage des Oktober wieder einzuberufen. Tic
endgiltige Entscheidung wird erst fallen, wenn der
Ministerpräsident im August vor dem Monarchen
erscheint. Wie mitgetheilt wird, schweben Verhand­
lungen in den betheiligten Kreisen, um bei der Neu-
constituierung des Abgeordnetenhauses der Linkest'
wieder eine Vertretung im Präsidium zu sichern);
Abg. Prade soll neuerdings als Caudidat der Par­
teien der Linken aufgestellt werden.
Wien, 17. Juli. Der seit mehreren Wochen
hier mit der größten Spannung verfolgte Kamps;
um die Weltmeisterschaft im Ringen wurde heute!
mit dem Ringkampfe des Franzosen Pons gegen dett
Türken Karatchmed beendet. Pons siegte. '!
Ischl, 17. Juli. Ministerpräsident Dr. v. Körbex.
wurde heute nochmals in Audienz empfangen. Es'
wird versichert, dass der Ministerpräsident mit voller;
Befriedigung nach Wien zurückkehre, da der Monarch^
seine Vorschläge in jeder Beziehung gutgeheißen haben
es seien in Ischl endlich die Vorbereitungen znvs
Reactivierung des Parlaments getroffen worden^
Nach Aeußerungen des Cabinetschefs war die
letzte Zusammenkunft mit Stransky vor der Reise!
nach Ischl eine zufällige, und ein Anlass zu Miss-!
trauen seitens der Deutschen nicht gegeben. Tie
Maßnahme der Octroyierung stehe nicht im Actions­
programm des Ministeriums.
Petersburg, 17. Juli. Der Schah von
Persien ist heute mittags hier eingetroffen.
Die Unruhen in China.
Petersburg, 17. Juli. Ein Telegramnt
Ryschews, des Chefs der zweiten Station der chi­
nesischen Ostbahn, besagt: Am 14. ds. wurde un­
erwartet und ohne jede Ursache Blagowieschtschensk
von den Chinesen vom benachbarten Sachalin aus
bis abends bombardiert. Unserseits fielen 3Mann^
sechs wurden verwundet. Die Truppen und die
Bewohner von Blagowieschtschensk vertheidigten die
Stadt musterhaft. Gebäude wurden nur nnbe-
deutend beschädigt. Die Verluste der Chinesen sind
nicht bekannt. Die chinesische Kaserne in Sachalin
und viele Gebäude dortselbst wurden durch das Kä«
nonenfeuer zerstört.;
Paris, 17. Juli. Ei» Telegramm des fran­
zösischen Consuls in Hankou vom 17. ds. besagt:
An diesem Tage war alles ruhig. Die Bahnlinie
Hankou-Peking wird von europäischem Personal
bewacht, dessen Frauen und Kinder nach Haukön
gebracht wurden. Der apostolische Vicar in Honan
wurde in seinem Sitze in Nanyangfu angegriffen.
Der apostolische Vicar in Hubei meldet, dass das
Missionsgebäude in Siangyang zerstört wurde.
Paris, 17. Juli. Der französische Consul in
Shanghai telegraphiert unterm 16. Juli: Der ,Te-
legraphendirector Sheng dementiert das Fremven-
massacre in Peking. Der französische Consul m.
Tschisu berichtet, dass alle französischen Missionärs,
ausgenommen einer, nach Tschisu zurückgekehrt sind.


[ 2023-06-29 10:35:54.405 - 19000718 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 162.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 18. Juli 1900.
Berlin, 17. Juli. Die italienische Regierung
gestattet die Einschiffung der deutschen Truppen sür
China in Genua.
Brüssel, 17. Juli. Nach dem Ministerium
des Aeußern zugekommenene Nachricht ergreift der
Aufstand auch die Provinz Shanghai, wo die mei­
sten europäischen Interessen concentriert sind. Die
Mächte verhandeln über die Veröffentlichung eines
gemeinsamen Manifestes, worin sie einen chinesi­
schen Feldzug zur Sicherung der europäischen Inte­
ressen jedoch unter Wahrung der Integrität Chinas
ankündigen.
London, 18. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom 17. Juli. Die Verbündeten er­
oberten am 14. Juli in der Eingeborenenstadt Tient­
sins alle Forts. Die Chinesen sind vollständig ge­
schlagen. Die Verluste der Verbündeten in den
letzten Kämpfen betragen 800 Todte und Verwundete.
London, 17. Juli. Die Blätter berichten:
Das Commando der internationalen Schutztruppen
in Peking führte der Commandant des österreichischen
Schiffes „Zenta" Thomann von Montalmar, dem
also der Ruhm gebürt mit 450 Mann fast einen
ganzen Monat einer tausendfachen Uebermacht gegen­
über Stand gehalten zu haben.
Washington, 17. Juli. Der amerikanische
Consul in Shantung telegraphiert: Li-Hung-Tschang
reiste heute ab, nachdem er in der vergangenen
Stacht ein Edict erhielt, wodurch er zum Vicekönig
der Provinz Tschili ernannt und angewiesen wurde,
sich sofort dorthin zu begeben.
Hongkong, 17. Juli. Li-Hung-Tschang wird
morgen hier erwartet. Die fremden Consulen ver­
suchten vergeblich, ihn von der Abreise nach Norden
abzuhalten. Li-Hung-Tschang nahm das vicekönig-
liche Siegel mit, sum die Erlassung von Proclama-
tionen während seiner Abwesenheit zu verhindern.
Der Häuptling der Schwarzflaggen, Linlee, erhielt
den Befehl, auf dem Landwege nach Peking zu
marschieren.
Eheverkündigungen in Innsbruck.
Haupt-Pfarre St- Jakob.
Alois Würbet, Lackierer, mit Crescenz Pradler.— Heinrich
Auer. Ccmducteur, mit Barbara Eitmann.— Otto Schweiger,
Hilfsbeamter, mit Bertha Comai.— Anton Emberger, Buch­
binder. mit Anna Wolf.— Josef Winkler, Lehrer, mit Anna
Krall.— Johann Eucht. Monteur, mit Karvlina Sailer.—
Johann Reindl. Lcderhnndler, .mit Aloisia Hnssl.
I. Mncktr (!«■-
Müs-Saren-Iialle
36Anichsirasse36.
€toschäft®stimdeii
von 8—12 Mlö von 2—6 Uhr.
Jür Kausterer u. Krämer
gelangen von heute an znm Verkauf eine Partie
Herrenhemden,
Jägerwasche,
Handschuhe,
Sonnen- und Negenschirme
und diverse Artikel.
Diese Waren werden nicht einzeln, sondern in
größeren Partien verkauft.
Weiters für Private zwei gebrauchte Speise­
zimmer aus Eichenholz, ein gebrauchtes Schlaf­
zimmer, lackiert, mit Marmorplatten und Spiegel,
ein Hirschgeweih und noch verschiedenes Unein-
getheiltes.
Ein- und Verkauf von Waren und
Möbel jeder Art. 16
Ergebenst
Hugo Solarer«
Speckbacherstrasse 18
dritten Stock, ist ein? schöne Wohnung, bestehend
ans vier Zimmern nebst allem Comfort per sofort
oder Augusttermin zu vermiethen. Näh. im Ann.-
Bur. Winkler unter Nr. 1295. IV
Zwei Spulerinnen
und eine Näherin werden sofort aufgenommen.
Näh. im Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 1426. W
Getreidepreise
am 14. Juli ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise nsttcr Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb 15.75bisir16.
dko. weiß
(Zähmn.) 16.20„„ 16.50
Cinquant.—.—„„ —.—>
Weizeu 20.— bis k 20..50
Roggen 17.40„„ 17.60
Hafer 15.30 .,„ 15.60
: Mchtiger Komptoirist,
welcher sich auch für kleinere Reisen eignet, wird
per 1. September gesucht. Nur solche mit Ia. Re­
ferenzen wollen sich melden. Offerte unter „A. Z."
sind iit der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 139
0—2
Tüchtige Büglerin
für sofort gesucht. Höttingerau Nr. 32. W1427
Noch gut erhaltener
Stefaniewagen
billig abzugeben. Näh. Kapuziuergasse Nr. 52. 9771
Militärfreier,
talentvoller Mann,
beherrscht 4 Sprachen in Wort und Schrift, wünscht
angemessene Beschäftigung als Translator, Portier,
Magazineur, Baupolier oder dgl. Adresse unter
Nr. 9760 in ij. Exped. d. Bl.
Ae LonsMMligsmlttel
für schwarzes und braunes Leder kaufen Sie i»
größter und billigster Auswahl, bei
Franz Dmnicmi
1763—3U Lederhandluna, Riesengasse Nr. 11.
Wirtsconcession
zu verkaufen nur für die Stadt Innsbruck. Näheres
in der Expedition unter Nr. 9762.
In Hall
oder Innsbruck wird bei kinderlosem Ehepaar oder
alleinstehenden Witwe für einen achtjährigen Knaben
liebevolle Aufnahme gesucht. Zuschriften unter Be­
kanntgabe der Ansprüche werden an die Expedition
unter der Adresse „Vormund" erbeten. 9752-3j1
Kroßerer Zleukau
in Willen, in sonniger Lage mit schönem Hofraum
und Garten, sehr rentabel, ist eingetretener Ver­
hältnisse halber preiswert zu verkaufen. Näh. ir
der Expedition unter Nr. 139. 0jl
Lehrmädchen
größeres, aus gutem Hanse, wird für ein besseres
Modegeschäft mit Lohn sofort aufgenommen. Näh.
Vnrggraben 15, 2. Stock links. 9777
Arbeitsam. Mädchen
gesetzteren Alters bittet tagsüber auf 1. oder auf
15. August um irgendwelche häusliche Beschäftigung.
Gest. Adressen unter „A. L." in der Expedition zu
hinterlegen. 9770
Kleiner Mattier
ist zugelaufen, und kann im Hotel Maximilian in
Jgls abgeholt werden. W1454
?u|t Pirat fuäjt MMWZW
geht auch als Aushilfe. Näheres Schlossergasse
Nr. 9, 2. Stock. IV1461
Kleinere Wohnung
von kinderloser Partei (2 Personen) auf Novembe.
gesucht. Offerte unter „I). 6." an die Expedition
erbeten. 9759
Krkke Innsörucker
SmgspieUialle
Gasthof Burgriesen, Hofgasse 12.
sind im dritten neuen Gasthause zu Rothen­
brunn in prächtiger Lage zu mäßigen Preisen
nrit oder ohne Verpflegung zu haben.
Gleichzeitig empfehle meine echten Brigl-
Weine, sowie gute Küche. 9695—2s2
Alois CSrsifeer«*
Neuwirt in Rothenbrunn.
Gin Ladenmädchen
der Spezereibranche, mit guten Zeugnissen versehen
sucht Stelle. Selbe spricht deutsch und italienisch.
Adressen unter „Nr. 122" an die Expedition. 2s2
Silberner Tansthaler
mit dem Schutzengel bei der Wiege, Preis fl. 2.80,
zu haben bei 188-3j2
UnxiluiliM Alois Wormser,
Wechselstube, Wien, I., Kärntnerstraße Nr. 31.
Flinke und arbeitsame
Kausmagd
zum Eintritte auf 1. August gesucht. Adresse i
d. Exped. unter Nr. 9758.
Als Wirtschafterin
oder auch als Specereiladin wünscht braves Mäd­
chen baldigst dauernden Dienstort. Stand durch
längere Zeit zur vollsten Zufriedenheit in Oeiben
Verwendungen bereits in Diensten, nimmt event,
auch jedweden Aushilfsposten. Adresse erliegt in d.
Exped. d. Bl. unter Nr. 9766.
Nus freier Hand
find zu verkaufen: l. ein Grnndeomplex von rund
1500 Quadratklafter Wiesen im Höttingerried
(Brnckfeld), als Bauplatz für Villen vorzüglich ge­
eignet; 2. ein Grnndeomplex von rund 6000 Qna-
dratklaster Aecker und Wieseil mit sehr reichhaltigen
Schottergrnben, in nächster Nähe der Stadt Inns­
bruck. 'Näh. in der' Advocaturskanzlei des Dr.
Peter Walde, Karl Ludwigplatz Nr. 12 in Inns­
bruck.' 9656—212
Keule
Grosse Vorstellung
Anfang’ 8 Uhr.
Eintritt SO kr.
XXXXXXXXXXX 30000 CX
Im Verlage der Wagncr'schen Uttiv.- Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Delle« im MMWÜ ?ttr VeWWk
OHMkW,
herausgegeben von
Mim» Wacher mell,
VI Band:
Deutsche Orts«« Wen und Lehnwörter
-es ungarischen Sprachschatzes
gesammelt von
Dr. V. Lumptzer und Dr. J. Melicli.
1900, Preis K 7.60.


[ 2023-06-29 10:35:54.405 - 19000718 - Seite 7 ]
Mittwoch den 18. Juli 1900.
, Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 162. Seite 7.
Spurlos verschwunden
sind alle Hantunreinigkcitcn und Hautausschlügc, wie Flechten,
Finnen, Mitesser, Blütchen, rothe Flecke rc. durch den täg­
lichen Gebrauch von:
KkWMü's Kirkenblllsm-Kelse
ton Bergmann u. Co. in Dresden a. E. lSchutzmarkc zwei
Bergmänner). 1 Stück 25 u. 40 kr. bei Alois Epp, Hofapoth.
E. Lutteri, Ap. G. Oellacher, Ap. I. Strnad in Innsbruck,
Ap. L- Bichler in Wilten. b602—20)5
IS&flel-®esta®rant „VeMidena“
Ob Schön! Mittwoch derr 18. Zirtt 0 b Regen!
krosses Concert der loosbrngger’schen Kapelle.
Anfang 8 Uhr abends. Entree 20 li.
Hochachtungsvollst
wiooo Anton Elles*.
Pt@triscli@§ GeMgel
feinst gemästet und rein geputzt, ans eigener Mast-
Anstalt in Marburg, täglich frisch zu haben
zu billigsten Preisen bei
^ÄOM Minimier
85—0]5 11 Marktgraben 11.
I Krafts Veranda i
| Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks. 1
1 Heute und täglich während der Sommer-Saison "WA M
I Grosse Fremden- Concerte t
H des Tiroler Natlonal-Sänger- und Schuhplattltänzer-Ensemble Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal. M
« Anfang 8 Ulir. Eintritt 40 kr.»
■ Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Restaurant am Buffet bis 7 Uhr k
Jj abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Gasse erhältlich. 8904—0)4 C
fitl ndülMn ftltiMSt
wird in einer hiesigen Drechslerei aufgenommen.
Näh. unter Nr. 9624 in der Expedilion. ,2j1
Klemer Bauplatz
ist in der Tempelstraße zu verkaufen. Derselbe ist
für eine Villa oder größeres Zinshalls geeignet.
Näh. unter Nr. 6662 in der Expedition. ,0s19
Kotek-Htestam'mrL „Hesterr. Wilten, Andreas Koferstraße.
Heute Mittwoch
0- 10 DLL 8 FrsLiäsrl- OoZLOSL't
crusgefüh^L von dev I. Innsbrucker SaLonkcrpell'e.
Anfang 8 Uhr abends. Eintritt frei.
Zn zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
1191 V MkolMiA Lösch, Restaurateur.
Ein stabiler Beamter
sucht auf 1. August d. Is. ein hübsch möbliertes
heizbares Zimmer, im Parterre oder ersten Stock,
mit vollständiger Verpflegung. Es lvird mehr auf
rnfmerksameBehandlung als auf nicdereuPreis gesehen.
(Gefällige Offerte liebst Preisangabe unter „Ge­
mütliches Heim Nr. 7" an die Expedition.9749-2j1
i._^? i?
L0-
>r1-
zerge.
H Gebe hiemrt Trauertnnde vom plötzlich
IS unerwarteten Ableben des Herrn 9755
| Johann Huber
Schneidergeyilfe.
h, 41 .Mfe aff, zastLmsig nadl Möliing, Laiern,
!' welcher Sonntag den 15. ds. vormittags
-- IO Uhr im Lausersee durch Ertrinkungslod
is aus diesem Leben schied.
Die Beerdigung des rheuren Verblichenen
kr. .rwlgte am Montag den 16. ds. aus dem
Dq Lauser Ortsfriedhof.
|| Erstatten hiem.it aus diesem Wege allen
M liebcwcrten Collcgen des Entschlafenen für
M die wirklich christlich pietätvolle Antheil-
W nähme, insbesondere allen jenen, welche bei
H der Bergung der Leiche bethätigt waren,
Ü sowie für deren zahlreiche Betheiligung am
letzten Ehrengeleite unseren aufrichtigst tief­
gefühltesten Dank.
Innsbruck, am 17. Juli 1900.
Die trauernden Verwandten.
MiSWlK
HSipmpi
ü\ i
| Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
| Heute Mittwoch
Stadtsaal-Cafe u, Terrasse.
Grosses Freite-Concert
der vollständigen Kapelle.
in Aerltinilung mit iler I. Tiroler Raiional-
8änger-ll. Sdiiisipsaftftäitjccfjeseffscfäaft Köpjierger.
Gewähltes Programm.
Cafsaeröffttuilg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 60 kr. 202
Line Allshilfsköchin
sticht sofort Stelle. Zn erfragen Neurauthgasse 21,
Parterre. 9764
Starkes MädeheU
sucht Plätze zum Bodenreiben, Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 9736.
i'-.'.-T''-^ r-^ r 1,
S'MnPlge.
Stsfen Verwandten, Freunden und Bekannten geben wir hiermit die tief-
belrübende Nachricht von dem Hinscheiden des wohlgebornen Herrn
GMLiML-r LLsF'S^
k. k. Uebungsschiillehrer,
welcher nach kurzem, schweren Leiden und nach Empfang aller hl. Sterbsaeramente
in Gottes heiligen Willen vollständig ergeben, heute um halb 3 Uhr früh in seinem
44. Lebensjahre verschieden ist.
Die Beerdigung des Heimgegangenen findet Donnerstag den 19. Juli, um
4 Uhr nachniittags auf dem Friedhofe zu St. Nikolaus im eigenen Grabe vorn
dortigen Leichenhause ans statt.
Der Sterbegottesdienst wird in der Pfarrkirche zu St. Nikolaus am Frei­
tag den 20. Jilli um halb 8 Uhr früh abgehalten werden.
Innsbruck. Wilten, am 17. Juli 1900.
Josekine Mieyev, als trauernde Gattin,
Friedrich und Anna, als Kinder, Johann Polt, als Ziehsohn.
Alfred Bleuer, k. k. Gymnasialprofessor, Marianne Billek, Landlsschul-
infpectors-Witwe, als Geschwister.
Madeleine Bleyer, als Schwägerin.
Lerchen--'Lrl-oohnmtzs- und Beerdrqungs-AnstalL ..Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
fs..
n.
ßl
st.
S
s* r v^
f 1'^
. \* •* ;- 1-
Wohnung
2. Stock, sonnig im angenehiner Lage, aus 4 Zimmer
Vor- und Magdzimmer, SLüche, Speise, Balkon,
Wasserleitung re. bestehend, ist auf Augusttermin an
eine stabile, ruhige Partei zu vermiethen. Näheres
Pirchners Annoneen-Bureau. P684
2 fafoete mit üorfi.g?tegeaftsit
auf August zu vermiethen. Näheres Junflraße 55
im Laden. 1*683
Das bete. Fräulein
wird dringend ersucht, die beiden nicht bezahlten
Mieder sofort zurückzusenden. Hedlvig R e i ch a r t.
9747
MtiUierte Atmmer:
Kaiser Josesstraße Nr. 3, 1. St. Stiegenzimmer.
Stafflerstraße Nr. 14, Parterre.
Bürgerstraße Nr. 28, 3. Stock rechts.
Maria Theresienstraße Nr. 33, 2. St. vornaus.
Me ZmM mh Wm
von einem Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Jnnrain 24 im Comptoir. 9750—3j1
Zi! «MethA ms I. Am?
eine sonnige zweite Stockwohnung mit 3 Zimmern,
Küche, Speis, Baleon, Gartenantheil und sonstigem
Zngehör. Näheres Heilig Geistraße Nr. 4, ersten
Stock rechts. 9772
Gesucht wird
ein kräftiger Bäckerlehrling. Näheres Leopoldstraße
Nr. 24., '9721—2s3


[ 2023-06-29 10:35:54.405 - 19000718 - Seite 8 ]
&eite 8. Nr. 162.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 18. Juli 1900.
Sängerbund Hötting.
Mittwoch den 18* Juli 190©
findet das
. GarUi-footert
im
j: Hakhrmse zum Stamser
! unter Mitwirkung des Orchesters des k. u. k.
' 1. Regiments der Tiroler Lkaiserjäger und unter
- persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters Karl
Mühlberger statt.
p Die Chöre dirigiert der 1. Chvrmeister Herr
stjLehrer Josef Winkler.
! -Anfang präcise 8 Ihr afiemss.
(Eintritt per Perlon 60 Keller.
Alitglitder gegen Vorweis der Jahreskarte frei.
Programe sind an der Cafie ü io Heller zu haben.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
die Wleveinsteitung.
Das Concert findet nur bei günstiger Witterung
statt. A4
Kum&n&chistg.
Der ans 22. Juli fallende Bieh-
mib M-timttmütH wird am
Montag den ZI. Juli l Js.
l)ier abgehalten werden.
I^tabtgemeinbeamt SÄMaz i%
I am 16. Juli 1900. 974g
I Der Bürgermeister:
I Wagner.
1 Bersteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 18. Juni 1900, Ge-
. fchäftszahl L477M-3, gelangen am 19. Juli 1900
' nachmittags 2 Uhr in der St. Nikolansgasse Nr. 23
! Atveiten Stock hier, zur öffentlichen Versteigerung:
1 Weckeruhr, 1 Nachtkästchen, 1 kleiner Tisch,
2 Wanduhren, 1 Christusbild mit Glassturz,, 3 hl.
Bilder mit Rahmen.
Die Gegenstände können dortselbst vor der Ver­
steigerung besichtigt werden.
K. k. WezivLsgericht Innsbruck,
Zirftell- mit» ErecutionS-Abthrilung
mn 30. Juni 1900. 146
Frank, Kzlv.
Reinliches Mädchen,
voelches kochen kann und Hausarbeit verrichtet, wird
z.t 3 Personen sofort aufgenommen. Heilig Geist­
ist raße Nr. 4, ersten Stock." 9773
iigelaifii
ein junger Beruhardiuerhund. Jrmrai» Nr. 25
. Parterre, dorselbst wären auch junge reinrassige
schwarze Pudel zu verkaufen. 9768—311
PftlisiUjt MMPitigerüt
w'ird sofort aufgenommen. Näheres in Winklers
Anuoncen-Bureau unter Nr. 1443.
! 1! Wäsche! fl
zum Waschen und Bügeln wird übernominen in der
Universitätsstraße Nr. 16, III. Stock. Für saubere
und solide Wäsche wird garantiert, auch schriftliche
Nachrichten erbeten. 1451W
W ollkomisienster
W asser- und Drackschlaach.
Leicht handlich. W1268=6|4
Widersteht bis 60 Athm. Druck.
Aleinverkauf für Tirol L Vorarlberg bei
Franz Gradischegg
Technisches Geschäft in Innshruck-Wilten
Tempelstrasae Nr. 18. Telefon-Nr. 156.
Practikant
mit guter Schulbildung, nicht zu jung, wird
aufgenommen, sowie eine 147—3s1
Comptoiristin
gesetzten Alters, mit schöner, kaufmännischer Schrift,
mit Buchführung und Correspondenz vertraut.
Fräulein mit Stenographie und Italienisch wird
bevorzugt. 147—2j1
M. Obexer.
Ein Lehrmädchen
wird per 1. August aufgenommen bei
Irans; Gngt
Mannfacturwaren-(8eschäft Jnnrain Nr. 3.
wird für ein größeres Restaurant auf sofort gesucht.
Näheres in der Expedition unter Nr. 9763.
UMrÄST®» dauernden, sehr reichlichen Verdienst
W iöJl. will, findet solchen durch den Ver­
kauf gesetzlich gestatteter Original-Lose gegen Raten­
zahlungen für eines der ältesten Bankhäuser der
österreich.-ungarischen Monarchie. Offerte zu richten
unter Chiffre „Wer 7860" an Haaseustein und
Vogler, Wien I. .,114—10s1
jSferl'orert
wurde gestern Nachmittag ein kleines, graues Geld­
täschchen mit circa 8 fl. Inhalt. Der redliche
Finder wird gebeten, selbes gegen Finderlohn in der
Schlossergasse Nr. 5, 1. St. abzugeben. 9754
Coitötora 0. Pramarer,
Anlchstrass® 23,
nächst Cafe „Ansteia“,
verwendet fzu sämmtlicher Bäckerei nur frische
,473—0)11
Wohnung gesucht
1 größeres oder 2 kleinere Zimmer mit Küche wird
von einen älteren, kinderlosen Ehepaar sofort oder
auf 1. August gesucht. Näheres in der Expedition
unter Nr. 228. 3j1
Werfoven
wurde am letztvergangenen Sonntag auf dem Wege
vom Cafe Austria bis in die untere Jnnstraße von
einem armen Dienstboten eine Geldbörse mit circa
18 Kronen Inhalt. Der redliche Finder wird gebeten,
selbe gegen die gebührliche Entlohnung Jnnstraße
Nr. 77, 1. St. abzugeben. 9765
Abhanden gekommen
ist am Sonntag den 15. ds. nachts 11 Uhr vor
dem Hause Nr. 10 in der Claudiastraße ein zwei­
rädriger Handwagen. Wer hierüber irgendwelche!:
Verbleib desselben anzugeben weiß, wolle dies
schriftlich oder mündlich im Bückergeschäfte des obigen
Hauses bekanntgeben. 9769
Gesucht
wird für sofort ein ebenerdiges, leeres Local (Zimmer),
möglichst in der Nähe des Obstplatzes. Näheres er­
beten Anichstraße 20, Parterre rechts. 9776
Zwei Wohnungen 3“ 2
sind per August im Parterre und ersten Stock,
bestehend aus 4 Zimmern, Küche mit Gas- und
Wasserleitung, Bor- und Magdzimmer, Balcon,
Gartenu-Waschküchenbenützung rc. zu vermiethen. Näh.
Stasflerstraße Nr. 18. III. Lstock. Daselbst wird
auch eine Dienstmagd sofort ausgenommen. 9709
Gesicht
in einem größeren Comsumverein ein tüchtiger
Hausknecht. Bedingungen: Treue, verläßlich,
gesund und stark, Lohn per Monat 12—15 fl., nebst
freier Kost und Logis. Arbeitszeit im Sommer von
6—9 Uhr abends, im Winter von 7—9 Uhr abends.
Eintritt sofort. „Gefällige Offerten unter 0. V. M.
Nr. 4820" werden zur Weiterbeförderung an die
Expedition erbeten. 9775—3s1
Kulrnbcrchev
Exportier
große Flasche 20 ft.
-leine Flasche 14 kr
Depot Jmrrain fit. 31,
4—3! Telefon 183. 9673
KMgang jll WtMftU.
Zwei schöne Laufsteine von L60 m Durchmesser
sammt dazugehörigen Bodensteine, sehr gut erhalten,
sind sehr preiswürdig zu verkaufen. Auskunft ertheilt
der Verwalter der Peter Höflinger'schen Cvncurs-
r.iassa, Advocat Dr. Paul Eder in Innsbruck. 9756
Bonne gesucht.
Eine distinguirte Familie aus Kairo, welche sich
ans der Durchreise hier befindet, sucht per sofort
für 2 Jahre zu 4 Kindern eine Bonne, welche ent­
weder sehr gut deutsch, englisch und ein wenig fran­
zösisch, oder sehr gut englisch und etwas französisch,
oder sehr gut deutsch und etwas französisch spricht.
Offerte sind schleunigst an die Expedition unter
„Kairo" erbeten. 9757
Zn vermiethen.
ist eine sehr schöne erste Stockwohnung in der
Stasflerstraße, bestehend ans 4 Zimmern mit Parquet-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Altane, Magdkammer, Closets rc., an stabile Partei
per Angusttermin. Näheres in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 139. 10-7
Mm, Mwstkirr Mm
vom Lande, ledigen Standes, für jedwede Besch äfti-
gung anstellig, bittet um dauernde Anstellung, auch
als Hausmeister oder dgl. Briefliche Angebote unter
„Mathias" befördert die Expedition. 9699—2s2
Bauernhaus
mit Stall und Stadl, Frühgarten, etwas Grund
und Waldung, im guten Zustande, ist ans freier
i Hand zu verkaufen. Näheres Amras 51. 9597-3s2
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'jchen llmversitäts-Buchhaudiung.— Druck der Wagner'jchen llniversitüts-Buchdruckern.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:35:54.405 - 19000718 - Seite 9 ]
Mittwoch den 18. Juli 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 162. Sette 9.
Aus aller Welt.
bindung mit dem Staatsministerium des königlichen
Hauses und des Aeußern beschlossen wurde, die er­
betene Mitwirkung zum Zwecke der Zustellung der
Klage abzulehnen, da fremde Souveräne der deut­
schen Gerichtsbarkeit nicht unterworfen seien. Der
klägerische Anwalt beantragte hierauf, Versäumungs-
urtheil gegen den Beklagten Fürsten Ferdinand zu
erlassen; dem Antrage konnte das Gericht jedoch
nicht stattgeben, da der erforderliche Nachweis der
erfolgten Klazezustellung und die Ladung des Be­
klagten fehlte. Die Sache wird noch Weiterungen
im Gefolge haben, da der Kläger entschlossen ist,
alle Rechtsmittel in Bewegung jit setzen, um zu
seinem Rechte zu kommen.
(Krach auf der Pariser Ausstellung.)
Nach den Erfahrungen, welche bei allen Ein böser Wind des Bankbruches weht durch die
Ausstellung; die Zahl der Finanzkatastrophen bei
Bergnügungslocalen soll schon
(Der Schnelldampfer „Deutschland"),
der Donnerstag Vormittag in New-Aork einge­
troffen ist, hat schon auf seiner ersten Reise den Record
der schnellsten Fahrt, welche jemals nach Newyork
ausgeführr ist, errungen. Die Leistungen des
Schiffes auf dieser Erstlingsreise übertreffen um
mehr als einen Knoten pro Stunde die Leistungen
des nächst dem „Deutschland" schnellsten Schiffes,
des Dampfers „Kaiser Wilhelm der Große". Die
Durchschnittsfahrt bezifferte sich, obwohl einige
Btale Aufenthalt durch Nebel und kleine Ma
schinenstörungen entstand, auf 22°42 Knoten per
Stunde.~'))
auf der Werft der Stettiner „Vulcan". erbauten
Schiffen gemacht worden sind, dürfte sich die Ge
schwiudigkeit des Dampfers bei künftigen Reifen
, noch sehr wesentlich erhöhen. Bei dem „Kaiser
Wilhelm der Große" hat diese mit der Zeit Erzielte
Geschwmdigkeitserhöhung erheblich mehr als einen
Knoten pro Stunde betragen.
(Fürst Ferdinand von Bulgarien als
Beklagter vor einem Münchener Gericht.)
Ueber einen interessanten Process_ wird berichiet,
den ein Münchener Hotcldirector gegen den Fürsten
Ferdinand von Bulgarien angestrengt hatte. Der
Fürst hatte sich bereit erklärt, die von seinem ge­
wesenen Geheimsecretär Eugen Pfannenstiel, der
wegen Betrugs steckbrieflich verfolgt wird, contra-
hierten Schulden zu bezahlen, aber trotz allen Be­
mühungen gelang es dem Hoteldirector nicht, zu
seinem Gelde zu kommen. Pfannenstiel hatte näm­
lich unter der Angabe, dass die Reisecasse des Für­
sten erschöpft sei und für dringende Ausgaben mo­
mentan anderswoher kein Geld zu verschaffen sei,
3000 Mark geliehen. Da Pfannenstiel sich der
Verabfolgung zu emziehen wusste, so wandte sich
der Director an den Fürsten und ließ gegen denselben
schließlich bei der 4. Civilkammer des k. Landge­
richtes München I. Klage führen. Beim Termin
am 3. Juli eröffnete der Vorsitzende der vierten
Civilkammer des Landesgerichtes München I dem
Kläger, dass in der Sache nicht verhandelt weiden
könne, da die Zustellung der Klage an den Fürsten
Ferdinand von Bulgarien unzulässig sei. Der erste
Staatsanwalt am Landgericht München I habe ihm
nämlich die Mittheilung zugehen lassen, dass mit
höchster Entschließung des königlichen Staatsmini­
steriums der Justiz de dato 5. Juni 1900 in Ver-
Reftaurants und
erklecklich sein. Das Riesentheater Columbia be­
gann vor vierzehn Tagen, dann folgte ihm „Paris
um 1900", beide mit einem Gesammtcapital von
1,459.000 Franken. Allerdings liegt jenes Riesen­
theater nicht innerhalb der Ausstellung, sondern an
der Porte Maillot, ist aber immerhin mit Rück'
sicht auf die Ausstellung errichtet worden. Im
ganzen gibt es heute ungefähr drei Dutzend solcher
„Amüsements", deren Actionäre höchst wahrschein­
lich von den unterschriebenen 45 Millionen Franken
wenig wiedersehen dürften. Die Schuld wird na-
rörlich zunächst dem großen Blutsauger Picard zu­
geschrieben, dem Generaldirector der Ausstellung,
der durch die fabelhafte Höhe der Pachtpreise jeden
Gewinn unmöglich gemacht hat. Aber diese Anklage
ist durchaus ungerechtfertigt. Picard hat nur dem
Andränge der Bewerbungen nachgegeben, die sich
gegenseitig überboten; daher die Pachthöhe.
(Eine Reise um die Welt zu Fuß.) Am
15. ds. nachmittags haben zwei Wiener zu Fuß die
Reise um die Erde angetreten. Es sind dies der
Inhaber der Meist rschaft von Europa im Gehen,
Herr Franz Klar, und Herr Karl Gretsch. Der
Abmarsch der beiden unternehmenden Wiener er­
folgte nachmittags 4 Uhr vom Gasthaus „zur Ru­
dolfshöhe" nächst der Schmelz, wo sich hunderte von
Personen, sowie Abordnungen zahlreicher sportlicher
Clubs versammelt hatten. Die Polizei hatte große
Mühe, die Straße für die Dampftramway freizu­
halten. Die beiden Weltumgeher wollen nicht nur
alle fünf Welttheile besuchen und von Nord nach
Süd oder von West nach Ost durchqueren, son­
dern in jedem einzelnen Welttheile sämmtliche dort
befindliche Staaten durchwandern und in den Hauvt-
und Residenzstädten behördliche Bestätigungen über
ihren Besuch im Tourenbuche erlangen. Die
Herren Sklar und Gretsch dürfen sich bei ihren
Wanderungen keiner Eisenbahn, Flussdampfer und
Miethwage» bedienen, dagegen ist ihnen gestattet,
alle sportlichen Verkehrsmittel, wie Fahrrad, Auto­
mobil, Kahn und Pferd für ihre Reise zu benützen.
Zunächst wird die Route über Salzburg, Bayern
und die Schweiz nach Paris zu Fuß zurückgelegt.
Von Paris aus ist ein sehr umfangreiches Reise-
project festgesetzt, über dessen Ausführbarkeit frei­
lich die Meinungen getheilt sind. Charakteristisch
ist, dass die Weltreisenden die Kosten für die meh­
rere Jahre dauernde Reise durch Verkauf von An­
sichtskarten und— Unterstützungen seitens der Sport­
clubs aufzubringen hoffen.
(Ein neues Gaunerstück.) Der Handels­
angestellte C., der seit 30 Jahren die Stelle eines
Cassenboten bei einem großen Fabrikanten in der
Rue de Caire in Paris bekleidet, ist das Opfer
eines neuen ebenso kühnen, als plumpen Gaunertrics
geworden. C. hatte gegen 11 Uhr vormittags in
-er Bank Lehideux, Rue Drouot, eine Summe von
7000 Francs in Banknoten behoben. Kaum einige
hundert Schritte weit von der Bank, in der Rue
Grange-Bateliere wurde er von einem jungen, nett
gekleideten Manne eingeholt, der, die Feder hinter
dem Ohr, ganz den Eindruck eines soeben vom
Schreibpulte weggegangenen Beamten machte. Der
„Beamte" hielt den Cassenboten an und sagte:
„Verzeihen Sie, mein Herr, es ist ein Irrthum
vorgefallen, man hat Ihnen Banknoten gegeben, die
noch nicht controliert sind, und deren Nummern
noch nicht eingetragen sind. Sie wissen ja, das ist
unerlässlich. Ich bitte, mit mir in die Bank zu­
rückzugehen, ich werde Ihnen die Noten austauschen."
Ahnungslos und von der Wahrheit der Worte des
Anderen überzeugt, folgte der Caffenbote dem Frem­
den in die Bank. In der Halle angelangt, treten
beide in die Nähe des Zuganges zu einem Schal­
ter; C. übergibt dem angeblichen Beamten die
7000 Francs, und dieser trat mit einer nichtssagen­
den Frage in das Bureau des Cassiers. Dieser
gab freundlich Auskunft. Der Fremde bedankte sich
höflich und benützte einen Moment, in dem der
sorgenlose Caffenbote nach der anderen Seite blickte,
um durch dieselbe Thüre, durch die er gekommen
war, hinter dem Rücken C.'s zu verschwinden. Der
naive Caffenbote wartete noch lange Zeit, und alz
der „Beamte" mit den ausgetauschten Banknoten
— 220—
geben werden," meinte der Fuchs. „Wir werden mit den Lützel-
burgeru immerhin am Besten fahren. Zudem habe ich bereits den
Narren der Gräfin bestochen, dass er im Sinne der Lützelburger
die Maultasch bearbeite."
Der Boffch schritt wieder ungeduldig in der Stube umher.
Herr Otto fiel ein:
„Man wird nachgedrungen an die Habsburger denken müssen.
Sie haben ein gutes Recht auf das Tirolerland, nachdem es die
Gräfin urkundlich gelobt, dass sie ihr in der Herrschaft folgen
sollte, falls sie ohne Leibeserben sterben sollten."
Der hitzige lange Brandts haute unmuthig mit der Faust
auf den Tisch, dass der mühsam zuhörende Maröffcher zurückprallte.
„Müssen wir denn überhaupt einen Herrn haben?"
Nun platzte der Boffch wieder los:
„Keinen Herrn, meint Ihr, brauchen wir? Keinen Herrn?
Dafür behalten wir dann die Herren Räthe der Gräfin als Re­
genten, diese Herren, welche uns anderen Edelleuten des Landes
bald vollends die Haut über unsere Köpfe ziehen werden. Es ist
geradezu schändlich, wie sie es mit der Maultasch treiben. Seit
ein paar Tagen haben sie ihr, wie man hört, fast ihr ganzes Be­
sitzthum abgeschwindelt, abgebettelt, abgefordert und abgestohlen!
Keinen Herrn! Ha! Wir brauchen jetzt mehr denn je einen kräf­
tigen Fürsten, der diesen elenden Blutsaugern endlich das ver­
brecherische Handwerk legt.",
„Nur keine Habsburger!" rief Firmian dazwischen. Boffch
wendete sich an ihn:
„Ihr seid von je auf der baierischen Seite gestanden, Herr
Hilleprand. Schon Euer Bater hat sich mit den Wittelsbachern
gut zu vertragen gewusst. Aber Herzog Stephan ist ein anderer
Mann als der Brandenburger! Lasst mich mit Eueren Baiern
aus! Kein Anderer als Herzog Rudolf von Habsburg soll unser
Herr werden!"
Der kleine Maröffcher suchte diese Pause zu benützen:
„Man sollte doch einmal die Meinungen zusammenfassen"
— quitschte er.
„Wenn ich recht gehört —"
Sein Verbündeter, der dicke Fuchs, ließ ihn nicht apsreden:
— 217—
gemacht. Er ließ gegenüber der erstaunten Wirtin durchblicken,
dass er zu Hause noch allerlei Toilettevorbereitungen für die
morgige Einladung bei der Gräfin zu treffen habe, denn morgen
Abends dürfte sich in der Fürsteuburg Tirol aller Wahrscheinlich­
keit nach etwas für das ganze Land Unerwartetes ereignen. Sollte
dieses fast mit Sicherheit anzuhoffende Ereignis morgen wirklich
eintreffen, dann —■ fügte er betonend bei— werde der Diepold
Häl von Maienburg seiner langjährigen Kundschaft im Hirschen
dennoch Nicht vergessen und der Gastgeberin auch fürder in Gnaden
gewogen bleiben. Frau Judith, dieser Rede dunklen Sinn natür­
lich nicht begreifend, glotzte Herrn Diepold verdutzt an, nahm je­
doch selbstverständlich diese ihr unverständliche Gnadenversichcrung
submissest dankend in Empfang. Allerdings konnte sie bei diesen
ihr vollkommen unverständlichen Aeußerungen des Gebieters auf
der Maienburg den Gedanken nicht unterdrücken, es könnte nun
der längstbefürchtete Zeitpunkt nicht mehr ferne sein, wo Herr
Diepold, anerkannt ihr bester Gast, nähere Bekannffchaft mit dem
Säuferwahnsinn machen dürfte.
Die Herren, welche sich im Hirschen zu einer intimen Be­
sprechung ein Stelldichein gegeben hatten, fanden daher zu ihrer
Freude die Luft rein. Draußen in der allgemeinen Schwemme
saß unter den Knappen ihres Gefolges allerdings ein fremder
Knecht, allein diese untergeordnete Persönlichkeit fand keinerlei Be­
achtung. Und gerade dieser unbeachtete Fremde, welchen die Wirtin
mit auffallender Liebenswürdigkeit wie einen alten, guten Stamm­
gast behandelte, hätte den versammelten Herren die wichtigste Mit­
theilung machen können.
In der Herrenstube waren folgende Herren am Zechtische
versammelt. Da saß der Lehensherr auf Montani, ein Dutzend­
edelmann ohne besondere Kennzeichen, den der bissige Herr Peter­
mann vielleicht nicht mit Unrecht den Schnittlauch auf allen Suppen
nannte, neben ihm der stets schneidige, hochgewachsene Herr auf
Brandts und Leonburg, die Hünengestalt des ehrenfesten Ritters
Hilleprand von Firmian, sowie der uns bereits bekannte Better
der Stukin, Herr Otto von Auer auf Fragsburg. Der stets be-
tvegliche Boffch hielt es auf der Bank hinter dem Tische nicht


[ 2023-06-29 10:35:54.405 - 19000718 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 162. „Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 18. Juli 1900.
noch immer nicht kommen wollte, gieng ihm erst ein
Licht darüber auf, wem er wohl die Banknoten zum
„Austauschen" übergeben haben mochte. C. gab bei
der Polizei ein ziemlich genaues Signalement des
Gauners an, doch glaubt diese aus der ganzen An­
lage des Schwindels schließen zu können, dass wenig
Hoffnung vorhanden ist, des kühnen Spitzbuben hab­
haft zu werden.
Garantiert echte
Weberetschek' und Südtireler-Weine,
weiß und roth, liefert zu billigsten Preisen 1212
die WeiBteSIerei Josef Carraro.
Wegen Trau erfüll
zu verkaufen ein Cröme-Lodenkleid, kleine Figur,
zwei ganz neue elegante Seidenblousen. Adresse in
der Expcd. unter Nr. 9736.
Kin Gasthaus am Lande
sammt Oekonoinie, Wiesen, Aecker und Waldung
ist aus freier Hand zu verkaufen. Näheres in
Winklers Annonc-Bureau unter Nr. 1418. W
HechniKer "MG
ertheilt während der Sommermonate Unterricht in
Mathematik, Physik fund darstellender Geometrie.
Gefällige Anträge an die Expedition unter „Unter­
richt". 9743—3(1
Gutgehende Mestauration
in Innsbruck mit nachweisbarem Verbrauch von
über 100 Hectoliter Wein und circa 450 Hectoliter
Bier per Jahr ist gegen geringe Anzahlung
samint Hails, an nur sehr solide und tüchtige Wirts­
leute zu verkaufen. Näheres aus Gefälligkeit in
der Wcinhandlung Carraro neben der Triumph­
pforte. 1452—3^1
Eine smtze 3.
in Mitte der Stadt, bestehend aus zwei großen
Zimmern, Alkov und sonstigem Zugehör ist auf
Novembertermin zu vermiethen. Näh. in Winklers
Ann.-Bur. unter Nr. 1470. W
8 Danksagung. 1
W Für die vielen Beweise herzlicher Theil- gf*
W nähme während der langen Krankheit, so- H
Bi wie beim Hinscheiden unserer Tochter, be- M
H| ziehungsweise Schwester, des wohlgebornen W
|8 Fräuleins 9740 n
8 Maria Heidegger 8
P auch für die zahlreiche Begleitung zur letzten■
W Ruhestätte sprechen wir Allen den herzlichsten R
§1 Ne tieftcauemden KmtkMeßmm. A
gasi—1
Zwei hübsche Wohnungen
im Centrum der Stadt, bestehend aus 3 Zimmern
n ebst allem Zugehör, sind auf Augusttermin zu ver­
miethen. Näh. in Winklers Annonc.- Bur. unter
Nr. 1403. W
Braves Lehrmädchen
mit guten Zeugnissen für ein Spezerei- und Gemischt-
waren-Geschäft auf 1. August gesucht. Offerte unter
„4. J. 100" in der Expedition dieses Blattes zu
hinterlegen. 9744—3J1
Eine hübsche Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern sammt Zugehör ist am
Burggraben billig zu vermiethen Näheres im Ge­
schäfte Nr. 21.. 9738
Theilhaber
mit 1000—2000 fl. gesucht für sehr rentables Unter»
nehmen. Briefe unter „A. B." bis 30. Juli an
Pirchners Ann.-Bureau, Marktgraben. 681—3j1,
km sÄMiuügs äödun
gesetzten Alters, die auch Hausarbeiten verrichtet, wird
auf 1. August für ein größeres Bürgerhaus gesucht.
Näh. in der Expedition unter Nr. 9742. 2j1
Ein kleines, einfach möbliertes
. Zimmer
mit Verpflegung sucht ein Fräulein von der Handlung.
Offerte mit Preisangabe erbeten unter „Zimmer 106"
an die Expedition des Blattes. 9745
Wegen Raummangel
sind schöne verschiedene Möbel zu verrufen.
Näh. Anichsiraße 44, im Laden. 9787
1900er lebendes Geflügel.
Hochprima, große, junge, fette, lebende,
gemästete Brathühner 8—10 Stück 5 K 80 1
Fette, junge, gemästete Enten 3—4 Stück 6„— ,,
Fette Leghühner 3—4 Stück 6„ 50„
Hochfeine, täglich frische Natur-Gras-
Tafelbutter netto 9 Pfund 8„—„
Hochfeine fette Tafelkäse 10 Pfund 4„ 50„
versendet franco gegen Nachnahme unter Garantie
lebender Ankunft und bester Bedienung. Anton
Drobner in Tarnow, Galizien. 97Y9
Wädchen für alles
sticht per sofort oder 1. August Stelle. Gest. Zu"
p.hi .'tcn erbeten unter „A. M." an Winklers Ann.°
Bur. W1460
Praktikant gesucht.
Für eine Drognen-, Parfümerie und Farbwaren-
Handlung Tirols wird ein Praktikant, womöglich
mit abfolvirtcn 2 Gymnasialklassen und guten Zeug­
nissen zum sofortigen Eintritt gesucht. Offerte unter
11 K. 100 an die Expedition. 9746
Nebenverdienst
Bilanztüchtiger
Fabriksbeamter,
bis 300 fl. monatlich bietet sich gewandten Ber- Christ, selbständiger Arbeiter, der französischen und
küufcrn durch unsere Agentur. Offerte an Mordig I ungarischen Sprache mächtig, mit besten Referenzen
u. Comp.. Leipzig. 275—2j1! sucht Engagement. E. Janda. Wien, III./I
! Barmherzigengasse 22, III./14. 9741,
— 218—
aus. Offenbar eine Rede ausheckend, stolzierte er nachdenklich mit
auf den Rücken gelegten Hände» in der Stube umher.
„Wir müssen aus der Huth sein, Ihr Herren", meinte der
Braudis.
„Ich habe den alten Ekehart von Villauders heule mit
eigenen Augen bei der Pfarrkirche gesehen. Auch versicherte mich
die Wirtin, dass der stolze Annenbcrger mit dem Tscheuglsburger
heute an ihrer Schenke vorbei geritten seien. Diese Herren haben
sich sicher nicht zufällig hier in der Stadt eingefnndeii."
„Was können sie wollen?" brummte Firmian im tiefsten
Basse.
„Vielleicht ist ihnen die Herrschaft der Herren Räthe eben­
falls schon zu bunt. In diesem Punkte sind wohl Alle tirolischen
Edelleute einig", beinerkte Herr Otto von Auer.
„Kein Zweifel!" mengte sich nun auch der Montani ein.
Nun hielt Herr Botsch in feinem Rundgange inne und fuhr
mit seiner hohen, gellenden Stimme drein:
„Allerdings handelt es vorerst sich darum, diesen verdammten
Blutsaugern so bald als möglich ihr einträgliches Handwerk ein­
zustellen. Aber es muss auch jetzt schon festgesetzt werden, wem
wir die erledigte Herrschergewalt über unser Land überantworten.
Auch da müssen wir bald zu einer Einigung konimen, sonst wehe
uns, wenn jeder in seinem Winkel auf eigene Faust kehren will!
H'm! Wo doch der Fuchs und der taube Marötscher bleiben. Ich
habe sie ebenfalls hieher bestellt, um an unserer Berathung Theil
zu nehmen. Die Beiden werden sich doch nicht eine besondere
Wurst braten wollen?"
Wieder begann der Bozner Magnat mit auf den Rücken
gelegten Händen seinen Rundgang in der Stube.
„Weiß der Teufel, wie der Fuchs und ber Marötscher
denken!" meinte Brandts.
Firmian wackelte mit seinem großen Kopfe:
„Viel Köpf, viel Sinn, sagt das Sprichwort. Das wird,
fürchte ich, schwer fallen, Alles unter einen Hut zu bringen."
„Kaum denkbar!" warf Montani dazwischen.
„Nur vorerst die verdammten Räthe zum Teufel jagen!"
meinte Branbis, „das Andere wird sich finden!"
— 219—
Die Thüre wurde von Jutta geöffnet. Herein spazierte Herr
Ulrich der Fuchs von Eppan, der Mann der großen Körperfülle,
mit gewohnter Grandezza. Alle Anwesenden fast herablassend
grüßend, hinter ihm, den Versammelten freundlich zunickend, der
taube Marötscher.
Herr Otto von Auer nahm, nachdem die Ankömmlinge Platz
genommen, das Wort:
„Freund Botsch, Ihr schweigt noch immer wie ein Karthäuser­
mönch und schreitet in der Stube auf und nieder wie ein Storch
im Gargazonermoose! Wir sind jetzt vollzählig! Nun schießt los!"
Botsch stellte sich vor den Zechtisch in Position und begann
fast feierlich:
„Ihr seht doch Alle ein, dass es so nicht mehr weiter gehen
kann, dass wir endlich einen Herrn in's Land rufen müssen."
Sofort unterbrach ihn Firmian:
„Da kann die Wahl wohl nicht' schwer sein. Niemand
Anderer als Herzog Stephan von Baiern soll unser Gebieter
werden. Er allein ist der richtige Erbe des jungen Herzogs
Meinhard."
„Oho! brüllte der Fuchs dazwischen. „Da sind zuvor doch
noch die Lützelburger da!"
„Ja, ja! Die Lützelburger da!" wiederholte das Marötscher
Heinzelmännchen, stets emsig die magere Hand an die Ohrmuschel
legend, um etwas vom allgemeinen Gespräch zu erhaschen.
Nun mengte sich wieder Herr Otto von Auer ein:
„Bleibt mir mit den Wittelsbachern vom Leibe! Ein
baicrischer Herr wird, wie seiner Zeit Markgraf Ludwig von
Brandenburg, neuerdings eine Schaar von baierischen Edelleuten
in das Land ziehen. Wir leiden ja bereits unter diesen Ein­
dringlingen, die sich überall breit machen! Erinnert Euch doch an
den allmächtigen Herzog von Teck! Wir wollen, wir brauchen nicht
noch mehr Baiern dahier im Tirolerlande!"
„Hat nicht so ganz unrecht!" bemerkte Montani, um sich
ebenfalls an der Debatte zu betheiligen.
„Sprecht doch lauter", näselte wieder das taube Heinzel­
männchen drein.
„Darum soll bas Land unbedingt dem Kaiser Carolus über-


[ 2023-06-29 10:35:54.405 - 19000718 - Seite 11 ]
Mtittwocy den 18. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 62. Sette 1l.
Oie
billigsten;
fchelzaundrähteu.Dralit^
fertigt und empfiehlt
Bernhard Weithas, Innsbruck,
Innstrasse, Nr. 2, Tnmusvereiushaus. 225
5.
I
«
**»>
R)
Officiers
#1 m ?t
l 5* ö I
uayl
K-°°^
SSE
ÄS
rr
8
(Sb
JBestes. billigstes, dauerhaftestes Jach
lisfe.rl
BÜRWSBRÄEISMaS
begründet L 8 GI.
€regriindet 1895.
nnalel RM-Ung$ Reparator-Werkstätte
in ferner Ausfnh- nug,
f l a ch, bequemes Tragen in der Tasche.^
4 Tresors, worunter 3 besondere Verschlüsse£|
haben.''
Chagrin-Saffian-Leder.... K 8*50»
Echt Jachten oder Seehund..„ 4*50
Parts 25 I,. Nachnahme 25 tr extra.
zollfrei. Marke in Zahluua.
utird Linser
Vhmacher
Möllerstrasse 7.
i!h ISüFWitsS,
Berlin SW., Stoehstrasse 19.
! !4--3' v.
Einfaches Mädchen
zu allen Hausarbeiten auf sofort oder 1. August
gesucht. Näh unter Nr. 9658 in der Expedition. ,2s2
Erlaube mir hiernit die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich von der auf­
gelassenen TeMIdena’Fsbprad'FaMk das vorhandene Lager in Bestandtheilen, sowie
Rohmaterialien und restliche Fahrräder käuflich erworben habe und daher sämmtliche
ISeparatoren in meiner Werkst&tte hergestellt werden können. Durch günstigen
Kauf bin ich in der Lage, neue Fahrräder von 60 fl. an zu offerieren und empfehle
besonders meine Origlnal-Veldidena.
Grösstes Lager in Glocken, Laternen, Sportsuhren, sowie sämmtlichem
Zubehör zu billigsten Preisen. 7205-17414
ZU verMiethen
per August eine Stockwohnmig mit 4 Zimmern,
Magd- n. Speisekammer, Küche mit Gas u. Wasser,
Balcon, Garten und Waschknchebenützung,electrischer
Beleuchtung, schöner, freier Lage in Witten.
Per November ebendort eine Parterrewohnung
mu 3 Zimmern, im übrigen wie oben.
Näheres unter Nr. 9681 in der Expedition. '3s2
Hin Mäckerkeßrüng
!vird gesucht bei Franz Sentobe, Bäckermeister in
Mühlau.' 9666-2j2
Größerer Neubau
in Witten, in sonniger Lage, mit schönem Hofraum
und Garten, sehr rentabel, ist eingetretener Ver­
hältnisse halber preiswert zu verkaufen. Näh. in
der Expedition unter Nr. 139. 0—2
Schönes Mus
in Witten, allerbester Geschäftslage, mit großem
Hofranme und daran stoßendem Garten, schönem
Laden im Paterre, zu jedem Geschäfte und deren
räumlichen Vergrößerung, sowie als Capitalsaulage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis­
wert zu verkcnlfen. Information bei Frau Witwe
Marie Zacher in Witten, Andreas Hoferstraße
Nr. 3, ersten Stock. .,7407—OjlO
Hin möbliertes Zimmer
ebenerdig, straßenfeitig, ist zu vermiethen. Heilig
Geiststraße Nr. 10. 9664-2j2
r
" T? *• --
Specialgeschäft
für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel in reichster Auswahl.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc.
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Ausführung aller Amateurarbelten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst, ojio
A. ScilffPSht, Mn*, Trlimphpfwli.
Schmiedewerkstcktte
verbunden mit Schlosserei sofort oder später zu
dachten gesucht. Offerte unter „M. H. 105" an
Die Expedition erbeten.- --^ 9566—3|2
Der äußerst praktisdie bequeme, überlikWcke und
dock eiiifarfic
Tasdiensafirplan v. Innsbruck
und Umgehung*
gilttg vom 1. Juni 1900 bis 30. September 1900
ist in nachstehenden Verschleißstellcn zum Preise von
5 kr. per Exemplar zu haben:
Ohnewetn& Comp., Zigarrenhandll, M.THeresienstr.
M. Winkler, Annoncen-Burcau u.Zeitungsverschleiß,
Anichstraße.
Kleinschmid, Zigarrenhandlung, Museumstraße.
Liedl, Zigarrenhandlung am Bahnhof. .,108—3j2
Von Samstag auf
und Hl. Wasser ein
Sonntag wurde zwischen Jgls
9676-2s2
J-’efiffMer verloren.
Der redliche Finder wird ersucht, selben gegen
Finderlohn Neurauthgasse 16, Parterre, gegen Fin­
derlohn abzugeben.
Eingetretener Verhältnisse wegen ist eine möbl.
Sommerwohnung
mit 3—4 Betten für kurze oder längere Zeit billig
zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 84^ .. 2—2
Sommerwohnung.
bestehend aus zwei möblierten Zimmern je zwei
Betten, großem Balcon und anderen Bequemlich­
keiten, ist in waldreicher von Fremden sehr besuchter
Gegend des Unterinnthales für die Zeit vom 15. Juli
bis 1b. September in einer Villa zu vermiethen.
Näheres unter „21. 4. 66" an die Expedition. 4s4
Eine Köchin ,96532!3
für sofort oder auf 1- August in ein feines Haus
gesucht. Lohn 10 fl. Nur solche mit besonders
guten Jahreszeugnissen mögen sich vorstellen. Näh.
Falkstraße 17, ersten Stock, von 12—8 Uhr nachm.


[ 2023-06-29 10:35:54.405 - 19000718 - Seite 12 ]
K. k. Staats-OewirlgssMi
in Innsbruck.
Die Schülerrmfrrahme pro Schuljahr LGMWL finhtt
vom 15» bis inclustve 18» September laufende» Jahres
Ür jede der nachbenannte» Abtheilungen täglich von 9—12 Uhr Vormittag tu der Directious-Kanzlei
Gebäude der k. k. Staats-Gewerbeschule in der Anichstraße) statt.
Die Anstalt umfasst folgende Abtheilungen:
A. Die battgewerbliche Mbtheiluttg» für Baupractikanien, Bauzeichner, Baupoliere
Maurermeister, Steinmetze, Zimmerleute, Bautischler, Schlosser und Spengler.
8. Die kunstgewerbliche Abtheilung, bestehend aus 3 Fachschulen:
») Fachschule für Holzindustrie sammt Lehrwerkstätten für Tischler, Drechsler,
Holzbildhauer und Intarsia-Arbeiter;
fe) Fachschule für Metattmdttstrie sammt Lehrwerkstätte für Gürtler, Gold-
und Silberarbeiter, Graveure, Ciseleure, Galvanoplastiker und Kunstschlosser;
v) Fachschule für Maler, Glasmaler, Decorations- und Zimmermaler, Majolika­
maler, Lithographen, Musterzeichner rc.
C. Speeialcnrs für Präcisions-Mecharriker.
D. Gewerbliche Fortbildungsschule (Abendschule für Lehrlinge und Gehilfen).
Ll. Zeichencurs für Mädchen (12 Stunden wöchentlich).
F. Offener Zeichensaal für Männer (an Sonn- und Feiertagen).
Das bei der Aufnahme pro Halbjahr zu entrichtende Schulgeld beträgt für die Abtheilungen
A bis C 3 fl.; für die Abtheilung E 2 fl. und 1 fl. Aufnahmslaxe. Das Schulgeld für die gewerbliche
Fortbildungsschule, deren beide Curse vom 1. October bis Ende April dauern, betrügt 1 fl.
Der Besuch des an (Sonn- und Feiertagen) offeilen Zeichensaales für Männer ist unentgeltlich.
Mittellosen Schülern respective Schülerinnen kann die Befreiung vom Schulgelde bei der
der hohen k. k. Statthalterei erwirkt werden.
Zur Aufnahme ist der Nachweis über das vollendete 14. Lebensjahr oder die Beibringung
eines Entlassungszeugnisscs der Volksschule erforderlich. Programme werden auf Verlangen zugesendet.
9327— 3 s 3. Me Direktion der ü. K. Staats-GeweröesHuke.
Ei» einträgliches Gewerbe
ist die Liqueur- Erzeugung. Jedermann ist
in der Lage, durch Anwendung meiner vielfach
prämiirten Essenzen-Specialitäten wirklich gute und
garantiert unschädliche Liqueure und Branntweine
zu erzeugen. Keine Fachkenntnisse, keine Mühe und
kein Zeitverlust. Behufs completer Einrichtung
einer derartigen Liqueur-Erzeugung, wozu weder
größeres Capital, noch größere Localitäten erforder­
lich sind, verlange man Prospekte und Auskünfte
von Herrn ,222—5)5
Emannel Allina 9
Essenzen- Specialitäten- Fabrik und Etablissement
completer Einrichtungen für Liqueur- Fabriken,
Wien, II./2, Franzensbrückenstraße 3.
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltung Herber st orf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 h,
Ausbruch zu 50 li per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—0)46
Wer
prompt und billig anfertigen lassen will, wende sich
an die 108—0)13
Buchdruckern A. Koppelstätter,
Mitten Innsbruck,
Müllerstraße Nr. 2— Telephon.
. Ein freundliche, hübsch möblierte 9679—2)2
Grker-Salon
mit prachtvoller Fernsicht, im zweiten Stock, sammt
daranstoßendem Schlafzimmer, ist an 1 oder auch
2 Herren, auf Wunsch auch mit ganzer Pension, per
1. August zu vermiethen. Näheres unter Nr. 9679
in der Expedition. 2)2
Gesucht auf Wovember
von solider, ruhiger Partei eine Wohnung mit 1
Zimmer und Küche in Kirschenthal oder nächster
Umgebung. Offerte sind in der Expedition des
Blattes bis 30. Juli unter „Solid 25" zu hinter­
legen. 9667-2)2
Gin Zimmer,
schön, einfach möbliert, ist auf sofort oder 1. Aug.
an einen stabilen Herrn zu vergeben. Stafflerstraße
Nr. 10, zweiten Stock rechts. 471403-2)2
afisi?
Czernys OSÄN
ist das Allerbeste für Mund und Zähne.
Ist antiseptisch, couservireud, reinigend, grsuud, an­
genehm und übertrifft wegen Sk iner ganz eigen­
artigen Zusammensetzung d e tosten b sher be­
kannten Zahmuittel um sin Bedeuteudes.
OSAN-Mund wa sser-Essen z in Flaschen ä 88 kr., jjj
OS A N-Zahnpulver in Dosen u 44 Itr.
. s orieataliselie
••st das beste r.ud gesündeste Schiinheiis-lSIlttel
a Flaeofi fl. 1.— Balsiimincn-''; eife
. 30
Someabl amen- Oel-Seife
iti'-i'O 50 und 85 kr.
0|7|
Czerny'e Taiiingene
ist das beste Haarfarbe-Wittel, dunkelblond, braun
und schwarz. preis ;!, 2.59.
Anton •!. Caerny in Wie»,
AVIII. Carl Liidwigstrasse 6,
Haupt-Niederlage; I., Wallflsefrgasse 5, nächst der
k. k. Bofoper, Prämiirt in London, Paris, Brüssel,
Ocnatantinopel, Philadelphia, Wien etc. Zusendung
per Postnachna hme.
Hauptdcpat in Innsbruck bei F. Winkler, Sladtapotheke.
Haupt'Jepat in Bozen bei Max Lieb!, Sladtapotheke
zur Madonna.
Depots in Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc.
Wo nicht vorräthig, lasse man sofort. urch seine
Lieferanten bestellen oder -wende sich an obige
Adresse.
Man verlange ausdrücklich O.ernv'a Präparate
und weise andere en'sehieden zurück!
OO00OOOOOOOOOOOOO
Wüten,
Ein gut verzinsbares Haus mit Stöckelgebäude,
Hosranm, großem Gemüsegarten, ist unter sehr ge­
ringer Anzahlung aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres Neuranthgasse 23 im Laden. .,8004-0s3
oooosososoooooooo
Zu vermiettien.
In dem Neubau (Eckhaus) gegenüber dem Staats-
bahn-Directionsgebände am Sagnen sind Wohnun­
gen mit 3 und 4 Zimmern mit schöner Aussicht
und allem Comfort eingerichtet, auf Augusttermin
zu vergeben.
Auch wären die Parterre-Localitäten für ein Ge­
schäft sehr geeignet. 7269—Of 19
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
Zwei Mädchen
der bessern dienenden Classe angehörig, mit besseren
Dienstzeugnissen, suchen bis 1. August dauernde
Stellungen als Zimmermädchen in Hotels oder feineren
Privathäusern; stehen in dieser Verwendung bereits
noch in Condition. Gefällige Adressen an Kathi
Schobloch, SchlH Gayenhofen, Bludenz. 9602—3)3

