
[ 2023-06-29 10:34:28.006 - 19000820 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 8l> 1» --- 40 kr.; für auswürt» 1KL1
(mit täglicher Pvstvcrsendung) vierteljährlich 4L--»-. ((MeptMM. 13Ö.)
Anzeigen werde» billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitnng»-
Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Nr. 189
20. August 1900.
Woche nkaleu der: Montag 20. Bernhard (Sebald). Dienstag 21. Johanna v. Ch. Mittwoch 22. Siegfried. Donnerstag 23.
Samstag 25. Ludwig K. Sonntag. 26. G. 12 Herz-M.-F.
Philipp B. Freitag 21. 1 Bartholomäus.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Angan».
Neue Regiments-Inhaber. Se. Majestät
der Kaiser hat den Generaladjntanten und Bor­
stand der Militärkanzlei FZM. Arthur Bolfras
von Ahnenburg zum Oberst-Inhaber des 84. In­
fanterie-Regiments, dessen Inhaber zuletzt Se. Hoheit
der regierende Herzog von Sachsen-Coburg-Gotha
war, den Festnngscommandanten in Trient FML.
Maximilian Ritter von Catinelli zum Oberst-
Inhaber des 96. Infanterie-Regiments (zuletzt „Ram-
berg"), den Commandanten des 9. Corps und com­
mandierenden General in Josephstadt FML. Hugo
Edlen von Klobus zum Oberst-Inhaber des 94.
Infanterie-Regiments (zuletzt „Merta") zu er­
nennen geruht.
Zur inneren Lage. Die „Plz. Listy" melden
aus Wien, dass die Verhandlungen der Regierung
mit deir Parteien womöglich schnell und kurz vor­
genommen werden. Die Regierung hat eine Reihe
von Fragen ausgearbeitet, auf welche sie bestimmte
Antwort verlangen wird. Sollte die Beantwortung
derselben ungünstig ausfallen, wird die Regierung
das Parlament nicht mehr einberufen und den
Reichsrath auflösen,—- Die „Lid. Noviny" melden,
der Abg. Pacäk hÄeF von seiner Badereise zurück­
gekehrt, die Leitung des Tschechenclubs übernom­
men. Er erhielt für den 20. ds. eine Einladung
zum Ministerpräsidenten.
Unsere Truppen in Peking. Am Sams­
tag ist die erste directe Nachricht aus Peking in Wien
eingetroffen, welche über das Schicksal der Oester­
reicher in der chinesischen Hauptstadt genauen Auf­
schluss gibt. Bon S. M. Schiff „Maria Theresia"
ist an die Marinesection ein Telegramm aus Tschifu
eingelangt, welches im Wesentlichen Folgendes mit­
theilt: „Brief von Linienschiffs-Lieutenant Winter-
halder und Legationssecretär Rosthörn vom 5. Aug.,
durch Gouverneur Juan erhalte». Commandant
Fregatten-Capitän Thomanu 8. Juli durch Granate
sofort getödtet. Matrosen Josef Dettan, Marco
Badurina, Alfred Tavagna todt; Seecadet v. Boyne«
bürg, Matrosen Paul Triscoli nud Marin Bacic
schwer verwundet; Linienschiffs-Lieutenants Winter-
halber und Kollar, Legationssecretär v. Rosthorn,
Georg Petrovac, Josef Bernardis, Leonardo Tat-
burus und Anton Stiglic leicht verwundet. Frau
von Rosthoru besorgt Krankenpflege. Kaiserin-
Witwe in Peking vorbereitet jur; Flucht. Oester­
reicher in französischer Gesandtschaft, Munition ge­
nug. Proviant fünf Wochen.— Rosthorn tele­
graphierte Obiges via Berlin.„ Zenta" nach Tschifu
gesendet, für Escadre Maulthiere ankaufen. Alliierte
vierzehn Meilen vor Peking, haben große Truppen­
körper vorgefunden; verhandeln mit chinesischen
Führern wegen Herausgabe der Gesandten".
Da der Gesammtverlust des Detachements drei­
zehn Todte und Verwundete beträgt, hat fast die
Hälfte der kleinen Truppe mit ihrem Blute ihre
Pflichttreue besiegelt. Bei zunehmender Gefahr, als
die Erhaltung der Gesandtschaft und des Detache­
ments zweifelhaft schien, verbrannten die Ofsiciere
die sogenannte „Taktik", das Signalbuch unserer
Kriegsmarine, um es nicht in fremde Hände ge­
rathen zu lassen. Der Brief Winterhalders ist
selbstverständlich durch die EreignM überholt, aber
er bietet die ersten zuverlässigen Nachrichten, welche
sowohl die heldenmüthige Haltung der Marine-
truppen, als die mit Gefährdung des eigenen Lebens
erwiesene Pflichterfüllung des öslerreichisch-umgari-
schen Geschäftsträgers in Peking darlegen.
Frankreich.
Der Czarenbesuch in Paris. Das „Echo
de Paris" kündigt, gewissermaßen officiell, an, dass
der Besuch des Kaisers von Russland für den 15.
oder 17. September festgesetzt sei. Kaiser Nicolaus
werde allein kommen. Der „Siöcle" bestätigt, dass
ein Besuch des Kaisers von Russland in Paris
beabsichtigt sei, glaubt aber, Kaffer Nicolans werde
schon anfangs September in Paris sein. Die An­
kündigung birgt nichts Ueberraschendes. Der Czarrn-
besnch war seit Langem geplant, und bereits vor
Eröffnung der Ausstellung galt es als feststehend,
dass der Kaiser von Russland im heurigen Som­
mer nach Paris kommen werde. Die politische»
Verhältnisse auf dem europäischen Continent sind
derart festgelegt, dass irgend eine besondere poli­
tische Bedeutung dem bevdrsteheuden Czarenbesuch
wohl kaum beizumessen ist. Es entspricht dem
Wesen des russisch-französischen Bündnisses, dass der
Czar bei einer so außerordentlichen Gelegenheit, wie
es die Ausstellung ist, bei dem Alliierten erscheine.
Die Entente beider Reiche ist bei allen internatio­
nalen Fragen eine so enge und offenkundige wie
bei den Mächten des Dreibundes, und die politischen
Constellationen haben es längst vor aller Welt
documentiert, dass die beiden mächtigen europäischen
Bündnisse in größter Harmonie miteinander thätig
sind zur Förderung gemeinsamer Interessen und zur
Aufrechthaltung des europäischen Friedens. Es ist
übrigens mehr als wahrscheiirlich, dass der Kaiser
von Russland vor oder nach seiner Pariser Reise
auch Kaiser Franz Josef und Kaiser Wilhelm be­
suchen werde, lote es anlässlich seiner ersten An-
Wesenheit in der Hauptstadt von Frankreich der
Fall war. In gut unterrichteten Kreisen, verlautet,
Kaiser Nicolaus II. habe die Absicht;- im Monat
September dem Kaiser Franz Josef einen Besuch
abzustatten. Bekanntlich lag seinerzeit die Meldung
vor, dass Kaffer Wilhelm und der Czar die Absicht
gehabt hatten, unseren Kaiser bei dessen 70. Ge­
burtstag persönlich zu beglückwünschen. Hievon
wurde ans dem Grunde Abstand genommen, da
Kaiser Franz Josef ausdrücklich den Wunsch äußerte,
diesen Tag bloß im Familienkreise in Ischl ver­
bringen zu wollen. Der Czar dürfte nun anläss­
lich der Pariser Reise seinen Plan, Kaiser Franz
Josef zu besuchen, ausführen.
a
39
Feuilleton.
Eingemachtes.
Plauderei von M. Kosfak.
(Nachdruck verboten.)
So verschieden die Speisegewohnheiten der Men­
schen aller Länder und Zeiten auch erscheinen, so
gleichen sie sich doch darin, dass man von jeher
konservierte Früchte für das Dessert als nahezu
unentbehrlich erachtete. Das „Eingemachte" hat
immer und überall und nicht zum Wenigsten bei
den alten Culturvölkern eine große Rolle gespielt.
Während heutzutage jedoch die Bereitungsarten des­
selben sich im Großen und Ganzen nicht allzusehr
von einander unterscheiden, hatte man früher eine
Legion von Einmacherecepten, auch waren die mei­
sten ungleich komplicierter als die unserigen.
Namentlich bewiesen die röinischen Köche der
Kaiserzeit eine wahre Meisterschaft im Einkochen
von Früchten. Melonen sowie die verschiedenen
Orangensorten kannte man damals noch nicht, da­
gegen brachte die italienische Halbinsel Pflaumen,
Kirschen, Quitten, Pfirsiche, Granatäpfel, Feigen,
Nüsse, Kastanien, Weintrauben, Oliven, Birnen und
Aepfel in einer solchen Fülle hervor, dass Barro
sie bereits als einen einzigen großen Obstgarten be­
zeichnete. Die sämmtlichen genannten Früchte wur­
den denn auch eingemacht, meist roh mit Honig,
häufig jedoch auch getrocknet. Der ausgeschwitzte
Zucker machte in diesem Fall den Honig unnöthig.
Fast nie aber ließ mau es an allerhand anderen
Zuthaten fehlen, von denen viele unserem Geschmack
als keine Verbesserung der Leckerei erscheinen
möchten.
So ist z. B. in den Werken verschiedener latei­
nischer Schriftsteller eingemachtes, mit Safran ge­
fülltes Obst erwähnt. Eine der beliebtesten Näsche­
reien auf den Tafeln der Reichen bildeten Honig­
äpfel (melimela), die in hervorragender Größe und
Feinheit in den Küchengärten der Provinz gezogen
wurden und von dort auf den römischen' Markt
kamen. Man schmorte sie in süßem, schwarzen Wein,
unter Beigabe von vielen scharfen Gewürzen und
conservierte sie in einer klebrigen Qnittensauce.
Sehr verbreitet war auch der Brauch, kleinere
Früchte in größere zu thun und das Ganze dann
wieder mit dem Saft noch einer anderen Frucht zu
kochen.
Im Uebrigen dürften gerade die Fruchtconserven
der republikanischen Römer unseren heutigen am
nächsten kommen. Biel weiß man von ihnen frei­
lich nicht, doch lässt mancherlei darauf schließen,
dass sie das Obst in Honig eindämpften und in
niit Schweinsblase verbundenen Krügen oder Ochsen­
därmen aufbewahrten.
Unter das Eingemachte tvüren auch Marmeladen
zu rechnen, die jedoch ausschließlich zum Backen
venvendet ivurden. Ihre Herstellungsart war eine
sehr eigenthümliche. Man röstete nämlich gedörrte
und entsteinte Pflaumen und Pfirsiche mit Getreide­
körnern oder Nüssen, Obstkernen und Maronen
genau in der nämlichen Art, wie wir es mit dem
Kaffee thun und verkochte das Gemisch, nachdem es
gemahlen war, zu einem Brei. Dieser wurde schicht­
weise zwischen Mehlteig gelegt und zu Kuchen und
Broten verbacken, die einen Theil des Morgen­
imbisses (ientaculum) bildeten. Aller Wahrschein­
lichkeit nach ist dies Gebäck den bosnischen Frückte-
broten sehr ähnlich gewesen, wie man denn über­
haupt in osteuropäischen Ländern, so unter der ost-
rumelischen Landbevölkerung, heute noch einzelne
der antiken Fruchtspeisen antrifft.
Jene Obstkuchen waren auch bei den Griechen
sehr beliebt. Sie kochten die Marmelade so dick
ein, dass sie nahezu trocken war und bewahrten sie
in Form von Kugeln und Rollen oftmals jahre­
lang auf. Arme Leute ersetzten die Früchte meist
durch Kürbisse, nur für festliche Gelegenheiten be­
nutzten sie zu ihreui Gebäck einen Brei, der aus
Gerste, Kürbissen und Feigen bestand. Indessen
war die griechische Küche auch in reicheren und vor­
nehmeren Häusern ungleich anspruchsloser, als man
es gemeiniglich annimmt. Syrische und egyptische
Datteln mit zerstainpften Rosenblüttern, Feigen ans
Attika und Rhodos in schwerem griechischen Wein,
mit aromatische Essenzen gewürzt, servierte man
auf Teigplatten, welche die Stelle der Teller ver­
traten. Eine Art des Eingemachten, das a>us fri­
schen und getrockneten Weinbeeren— mit anderen
Worten Rosinen— bereitet war, diente wiederum
zur Füllung von Braten. Die erste Gemahlin des
Perikles, Telesippe, die uns als ausgezeichnete Haus­
frau geschildert wird, hatte den am Spieß gebrate­
nen Pfau, welchen sie ihrem Herrn und Gebieter
vorsetzte, auf diese Weise schmackhaft gemacht. Tele­
sippe verstand sich auch sonst noch auf mancherlei


[ 2023-06-29 10:34:28.006 - 19000820 - Seite 2 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 2. Nr. 189.
Asien.
Ueber die Einnahme von Peking meldet
eine ans Peking vom 15. ds. datierte Depesche des
Generals Jamaguchi Folgendes: Am 14. August
griffen die alliierten Truppen Peking von der Ost­
seite an. Zuerst wurden die Wälle, welche der
Feind hartnäckig besetzt hielt, von der Artillerie
beschossen. Der Angriff erfolgte auf der Nordseite
des Toncatow-Canals durch die japanischen und
russischen, ans der Südseite durch die englischen und
amerikanischen Truppen. Im Lause der' Nacht
sprengten die Japaner zwei Thore auf der Ostseite
der Tatarenstadt und drangen in dieselbe ein. Die
Engländer und Amerikaner drangen durch das
Tanpian-Thor in die Chinesenstadt ein. Sofort
wurden von beiden Seiten Detachements nach den
Gesandtschaften dirigiert, »vo sie zusammentrafen.
Die Japaner verloren über 100 Mann, darunter
drei Offieiere; die Verluste der Chinesen betragen
über 400 Todte. Alle Gesandten und deren Personal
sind wohlbehalten.
Afrika.
Die Verluste der Engländer. Nach der
neuesten amtlichen Aufstellung betragen die bis­
herigen britischen Verluste im südafrikanischen Kriege
39.057 Mann, nämlich 1703 Offieiere und 37.354
Mann. Davon wurden getödtet im Gefecht 272
Offieiere und 2549 Mann, an ihren Wunden sind
S estorben 77 Offieiere» und 712 Mann, an Krank-
eiten gestorben 146 Offieiere und 5036 Mann;
als Invalide in die Heimat gesandt 1l 51 Offieiere
und 26.123 Mann. In dieser Verlustliste fehlen
noch die Kranken und Verwundeten, die sich in
britischen Hospitälern in Südafrika befinden.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Vorstand des handelsstatistischen Dienstes
und des arbeitsstatistischen Amtes im Handelsmini­
sterium, Ministerialrath extra statcun Dr. Victor
Mataja erhielt den Titel und Charakter eines
Sectionschefs.
Ernannt wurden nachbenannte Zöglinge des dritten
Jahrganges der Theresianischen und der Technischen
Militär-Akademie zu Lieutenanten: Egon Laupper t
von Peharnik beim 4. Tir. Jäg.-Reg., Wilhelm
f erathoner beim 1. Tir. Jäg.-Reg., Wladimir
chafarik beim 2. Tir. Jäg.-Reg., Karl Theil
beim 3. Tir. Jäg.-Reg., Ludwig Freiherr von Un ter­
richter v. Rechtenthal, WaltherDrathschmidt
von Bruckheim beim 11. Nhlanen-Regiment,
Maximilian Oberdanner beim 11. Jnf.-Reg.,
Anton Pallang beim 42. Jnf.-Regim., Friedrich
Vogel beim 14. Jnf.-Regim., Burkhardt Birti
Edler v. Lavarone beim8.Uhl.-Reg., Georg Graf
Waldburq-Zeil-Lnstenau-Hohenems beim
2. Drag.-Regim., Karl Freiherr v. Spiegelfeld
beim 1. Drag.-Regim., Bolkart Graf Ferrari-
Ochieppo beim 13. Husar.-Reg., Rudolf Czele-
chowSky beim Eisenbahn- u. Telegr.-Reg.
Nach Absolvierung des 3. Jahrganges der Land-
Wehr-Cadettenschule wurden ernannt zu Cadet-Offi-
cierSstellvertretern: Josef BreSnia beim 3., Joh.
Gabler beim I., Richard Löfchner beim 3.,
Alois SengSeis beim 2., Wilhelm Ladstätter
beim 1., Richard Hess beim 2. und Moriz Knall
beim 1. Landesschützen-Regiment, Oskar Raffels­
berger bei der Division berittener Tiroler Landes­
schützen.
In Peilstein, Oberösterreich, ist am 17. ds. das
Fräulein Cilli Zöllner, Lehramtscandidatin in
der Innsbrucker Lehrerinnen-Bildungsanstalt, nach
längerer Krankheit im 19. Lebensjahre gestorben.
Aus Stadt und Land.
(Ausmusterung der Cadetten.) Vorgestern
am Geburtstage des Kaisers fand in der hiesigen
Cadettenschule in der alljährlich üblichen Weise die
Ausmusterung der Zöglinge des 4. Jahrganges statt.
Es wurden zu Cadett-Öfficiers-Stellvertretern er­
nannt: Schlegel beim 91., Wallpach beim 59. Jnf.-
Reg., Harnisch beim 4. bosn.-herzog. Jnf.-Reg.,
Bolani beim 73., Jerek beim 22, Sieber beim 96.
Jnf.-Reg., Halla beim 4. Tiroler Kaiserjäger-Reg.,
Demmelt beim 22. Feldjäger-Bataillon, Hausmann
beim 19., Schaffer beim 61., Cserny beim 53.,
Silbernagel beim 80., Friedl beim 22., Machhtka
beim 37., Schmidt beim 39., Novak beim 51., Trejbal
beim 23., Sichrovskh beim 27., Antoniolli beim 102.,
Onheiser beim 7., Tröber beim 102. Jnf.-Reg.,
Nolting beim 1. bosn.-herzog. Jnf.-Reg., Gschließer
beim 16. Jnf.-Reg., Paunrgarten beim 6. Feldjäger-
Bataillion, Rück beim 97., Netal beim 61., Melzer
beim 50., Baun beim 51., Appeller beim 98., Schmall
beim 57. und Böckle beim 32. Jnf.-Reg.
(Rauferei.) Vergangene Nacht gegen 1 Uhr
entstand im Parterre-Gastlocale des Wirtshauses
Haselwanter, früher Gasthaus zur Gans, in der
Jnnstraße hier, zwischen Civil und Militär (5 be­
rittenen Landesschntzen der hier stationierten Divi­
sion) eine Reiberei, welche in einen regelrechten
Kampf ausartete, wobei ein Civilist durch einen
Säbelhieb nicht unerheblich verletzt wurde, so lass
er jammernd vorn Kampfplatze geführt werden
musste.
(Ertrunken.) Man berichtet ans Kematen:
Am 16. ds. stürzte die 10jährige Maria Nothburga
Fritz, Tochter des Mantheinnehmers Josef Fritz,
in der Nähe des elterlichen Hauses beim Hirnbeer­
pflücken in die, Melach und ertrank. Das Mädchen
wurde wahrscheinlich durch die hochgehenden Fluten
des Sellrainerbaches in den Inn geschwemmt. Die
Leiche wurde bisher noch nicht aufgefunden.
(Ans Schwaz) wird uns geschrieben: Gegen­
wärtig sind bei den hiesigen Landesschützen über
300 Reservisten eingerückt.— Am 17. ds. kam
Hafnermeister Gürtler unter die Maschine und ver­
letzte sich sehr bedeutend an der Hand. 3 Finger
sind gequetsch und einer gauz weggerissen.
(Diebsfang.) Wie man uns aus Wiesing be­
richtet, gelang es dort, einen Dieb auf frischer
That zir ertappen. Es ist ein gewisser Nagiller
von Straß. Bon der Gendarmerie von Jenbach
eingeführt und in die Enge getrieben gestand er
auch, dass auch er den' Einbruchsdiebstahl am
Montag den 20. August 1900.
Schlittererberge und den Di'ebstahlsversmh in Im
ming, Gemeinde Bruck verübt habe.
(Vom Arlberg) schreibt man uns: Roch kein
Jahr dürfte der Arlbergpass und die historische
Stätte St. Christoph auf dem Arlberg so zahlreichen
Besuch aufzuweisen haben wie Heuer. Dieser herr­
liche, gefahr- und »ruhelose und doch so überaus
lohnend« schöne Alpenspaziergang— man kann ihn
ruhig so nennen— wird immer weiter bekannt
und die Heuer regelmäßig alle Sonntage eingelegten
Vergnügungszüge von Lindau biingen immer mehr
Verehrer des Arlberges. Gestern (Sonntag) kamen
über 200 Personen nach St. Anton, darunter der
Männerchor von Lustenau am Bodensee, »velcher in
Schülers schattigem Garten einige herrliche, sehr
exacte Alpenlieder meisterhaft vortrug.
(Bozen- Meraner Bahn und Uebcr-
etscher Bahn.) Bor kurzem hat im Eisenbahu-
ministerittin eine Conferenz mit den Vertretern der
Bozen-Meraner Bahn und der Ueberetscher Bahn
stattgefunden, in welcher die Frage der Ausgestal­
tung der Strecke Sigmnudskron-Bozen der Bozen-
Meraner Bahn, eventuell jene der Concessioniernng
eines selbständigen Geleises in der genannten Strecke
an die Ueberetscher Bahn den Gegenstand der Ver­
handlung bildete.' Die Conferenz führte zu keinem
Ergebnisse, da die Vertreter der Bozen-Meraner
Bahn erklärten, dass sie nicht ermächtigt seien, in
Betreff der Uebernahme der Kosten für Ausgestal­
tung der genannten Strecke durch die Gesellschaft
eine Zusicherung zu geben. Wie jetzt verlautet, hat
die Verwaltung der Bozen-Meraner Bahn nunmehr
ihre Bereitwilligkeit ausgesprochen, die Ausgestal­
tung der Strecke Sigmundskron-Bozen durchzu­
führen und die Kosten dieser Reconstruction, welche
sich auf 60.000 bis 100.000 fl. belaufen dürften,
ohne Erhöhung des vereinbarten jährlichen Päage-
betrages von 12.000 fl. unter der Voraussetzung
zu trage», dass eine mehrjährige Dauer des der­
zeitigen Pö'ageverhältnisses zugesichert werde. Es
bleibt abzuwarten, ob eine solche verbindliche Zu­
sicherung ertheilt tverden wird.
(Postsendungen nach dem Manöverfeld.)
Vom 23. August bis einschließlich 5. September 1900
finden im Vintschgau die Uebungen der 15. und
16. Brigade der 8. Jnfanterie-Truppen-Division
statt Das Publicum wird aufmerksam gemacht,
dass die Adressen von Postsendungen an die auf
dem Manöverfelde operierenden Truppen nebst dem
Bor- und Zunamen des Adressaten die genaue Be­
zeichnung des Commandos, der Behörde, Truppe
oder Anstalt, welcher der Adressat angehört, und
als Bestimmungsort die Angabe „bei den Manö­
vern in Vintschgau, Tirol" tragen müssen. Post­
sendungen, welche nicht in der angedeuteten Weise
vollständig adressiert sind und daher von der Post­
anstalt rm jeweiligen Standorte des Infanterie-
Brigade-Commanvos nicht behandelt tverden könnelt,
müssen als unbestellbar an den Aufgabeort zu­
rückgeleitet werden.
(Schadenfeuer infolge Blitzschlages.)
Man berichtet aus Cles: Bei dem in der Nacht
vom 10. auf den 11. ds. über die hiesigen Ge­
meinden niedergegangenen Unwetter schlug der Blitz
Einmachekunst. Bon ihr rührt ein Recept zu einer
Olivenconserve her, die unter den hellenischen Frauen
Berühmtheit erlangte. Sie kochte dazu Mußkerne
in Honig tveich und vermischte sie mit gesottenen
Oliven, das Ganze stopfte sie dann in Schläuche.
Ob uns diese Delicatesse sehr schmecken würde, ist
freilich eine andere Frage.
Ueber die Einmachekunst anderer alter Cultur­
völker besitzen wir nur ivenige Anhaltspunkte.
Manche behaupten zwar, dass eine salbenartige, in
flachen Töpfen befindliche Masse, die aus peruani­
schen Gräbern an's Licht des Tages gefördert wor­
den, ein Fruchtconfect darstellt, aber sicher ist es
keineswegs. Sollte diese Annahme jedoch stimmen,
so würde die erwähnte Paste wohl ziemlich die näm­
liche sein, welche die Eingeborenen in Java noch
heute in Massen herstellen. Da ich zufällig in der
Lage bin, das Recept hierfür zu kennen, so will ich
es meinen Leserinnen nicht vorenthalten. Es lautet
folgendermaßen: allerhand weiße und gelbe Früchte
— auf die Sorte kommt cS nicht an, sondern ledig­
lich auf die Farbe— werden mit Rum und Zucker
weich gekocht, durch ein Sieb gestrichen und mit
etwas gebräuntem Talg verrührt. Am besten eignet
sich Nierentalg dazu. Darauf streicht man eine
Strinbüchse mit geschmolzenem Talg aus, bestreut
diesen, bevor er geronnen ist, dick mit geriebenen
Rufskernen und füllt den Obstbrei darauf. Oben
drüber kommt eine Talgschicht. Der Talg, mit dem
die Büchsen ausgestrichen werden, darf aber, ebenso
wie der, welcher die Oberdecke bildet, nicht gebräunt
sein. Dies Confect, tvelches den Namen Schiswei
führt, ist vielen javanischen Reisenden, die bei einem
der dortigen Großen speisten, serviert worden und
zwar erhielt jeder Gast eine ganze unangebrochene
Büchse voll vorgesetzt. Wenn er den Inhalt nicht
aufaß, durfte er sich das Töpfchen mitnehmen. Den
Meisten mundet das Gerücht nicht, doch habe ich
auch schon das Gegentheil erfahren, ein paar Mal
habe ich es sogar selbst nachgemacht und nament­
lich seitens der Herren viel Beifall damit geerntet.
Allerdings verfuhr ich nicht ganz genau nach der
Vorschrift, indem ich weniger Talg nahm, als
eigentlich dazu gehört. Am besten schmeckt das
Schiswei, wenn man es aus recht sauren Aepfeln
kocht.
Im Allgemeinen lässt sich jedoch behaupten, dass
das Eingemachte, welches außereuropäische, von der
Cultur wenig beleckte Völker herstellen, sich auch
für unseren Gaumen als annehmbar erweist. Die
meisten Reisenden, welche die Tafelfreuden von
Chinesen, Siamesen re. theilen durften, sagen, dass
sie sich bei solchen Gelegenheiten hauptsächlich an
die eingemachten Früchte gehalten haben. Die
schwarzen, braunen und gelben Herrschaften kochen
die Früchte eben auch nur in Zucker ein, wie wir
ebenfalls, höchstens, dass sie sie mit fremdartigen
Würzen versehen.
So ziemlich zu den berühmtesten süßen Conserven
gehören wohl die russischen und unter diesen wieder
zeichnen sich die südrnssischei: Blumenconfitüren aus.
Die Frauen der Krim kochen Veilchen» und Rosen­
gelees, die absolut die ursprüngliche Farbe der
Blumen beibehalten und mit zierlichen Formen aus­
gestochen, entzückend aussehen. Ein sehr poetisches
Dessert stellen auch eingemachte Akazienblätter, sowie
crystallklares Akaziengelse mit einaeschmolzenen grünen
Waldineisterblättchen dar. Beides durstet herrlich,
doch kann man nicht viel davon essen, da es etwas
weichlich ist.
Großer Berühmtheit erfreuen sich die sogenann­
ten „Nabobskirschen," die einen wichtigen Export­
artikel nach Ostindien darstellen. Sir werden in
absolut unreifem Zustande, unausgewachsen und
grün, abgenonrmen und nach einem streng geheim
gehaltene!: Recept eingemacht. Hauptsächlich benutzt
man zu dieser Conserve spanische, in den Vierlan­
den gewachsene Kirschen. Die Nabobskirschrn erzielen
einen geradezu phänomenalen Preis, den eben nur
ein Nabob zahlen kann.
Ueber unsere einheimische Einmachekunst brauche
ich mich wohl nicht zu verbreiten, da ich jo ziemlich
alles, was über den Gegenstand zu sagen wäre, als.
bekannt voraussetze!: darf.


[ 2023-06-29 10:34:28.006 - 19000820 - Seite 3 ]
d«WW
^WWWWDWW
Montag den 20. August 1900. „Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 189. Seite 8.
in den Thurm der alten Kirche in TreL und zün­
dete. Das Dach des Thurmes, sowie der Glocken-
stiihl nebst de» Glocken und die Thurmuhr steten
den Flammen zum Opfer. Dank den Bemühungen
der Feuerwehreil von Tres, Tajo, Torre, Carreto,
Sfrirg und Smarono gelang es, das Feuer zu locali-
sieren und die Kirche selbst zu retten. Der Schaden
dürfte sich auf ungefähr 10.000 Kronen belaufen.
Die Kaiserfeier.
Die Feier des Gebnrtsfestes des Kaisers ist hier
würdig verlaufen. Ein Hauptmoment der hiesigen
Feier, ivodnrch der Tag auch in feinen Zeiten un­
vergesslich bleiben wird. war die Eröffnung des
Kaiser Franz Josef-Siechenhanses, worüber wir an
airderec Stelle berichten.
Nach dem Hochamte machten außer dem Gemeinde-
rathspräsidium noch folgende Deputationen und Per­
sönlichkeiten bei«» Statthalter ihre Anflvartung und
erfuchteir Se. Excellenz die Glückwünsche an die
Stufen des Thrones gelangen zu lassen: Die vier
fremde» Consuln, der Pastor der evangelischen Ge­
meinde, die Vertreter der Landschaft und die Vor-
siehltng der Handels- und Gewerbekammer.
Während der Festtafel in der Hofburg besorgte
in Ermangelung einer Militärkapelle die H^Mr
Saliuenmusik in vortrefflicher Weise die Tafelnmsik.
In vielen Nestanrations-Gärten fanden am Abend
anlässlich des Festes Concerte mit bengalischer Be­
leuchtung statt. Die im Restcmrat ionsgarten beim
Winkelwirt in Pradl abgehaltene Feier wurde mit
einen: von Herrn Exl vorgetragenen Prolog eingeleitet,
welcher in ein Hoch auf den Kaiser ausklaug, dessen
Lichtbild sodauu sichtbar wurde. Hierauf wurde
eine Reihe schöner Lichtbilder vorgeführt.
Beim Hotel Jglerhof, das sehr hübsch mit Fahnen,
decorirt war, wurde ant Abend des Kaisertages von
Herrn Zimmer ein großartiges Feuerwerk abgebrannt.
Auf dem Patfcherkofel war am Vorabend das
Kaiser Franz Josef-Schntzhaus und am Samstag
abends dessen Umgebung beleuchtet.
Ans allen Laudestheileu laufen Berichte über
die festliche Begehung des Kaisertages ein. So
schreibt man uns ans Gries a. B., dass die Ge­
meinde in wahrhaft ehrender Weise ihrer Antheil-
uahme am Kaiserfeste Ausdruck gegeben hat; wie
im vorigen Jahre fand auch Heuer, aber noch in
großartigeren: Maße Beleuchtung und Beflaggung
des Ortes statt; auf den Bergen flammten Feuer
und durch die Straße zog die Oriskapelle, begleitet
von fackelwageuden Feuerwehrleute!!. Vor dem
Widum hielt der Herr Caplan eine treffliche An­
sprache, in der er auch der zahlreichen, hier wohnen­
den Reichsdeutschen, des uns eng verbündeten Bru­
derreiches und des ritterlichen und thatkräftigen
deutschen Kaisers mit warmen Worten gedachte. Ein
Herr ans Baier» erwiderte hierauf mit innigem
Dank mib brachte Oesterreichs Kaiser, dem Freunde
Dentschlauds, ein dreiuialiges freudiges Hoch.
Aus Schwaz berichtet man uns: Am 17. ds.
abends 8 Uhr war Zapfenstreich und Fackelzng und
9 Uhr Festcoucert, veranstaltet vom Rothen-Thurm«
Casiuo. Anwesend waren bei demselben die Herren
Bezirkshauptmann Knenßl, Fabriks-Jnspector Fran-
ciscis und sämmtliche Beamte, der Lehrkörper, die
Gemeindevertretung und viele Fremde. Das Concert
besorgten der Orchesterverein und der Liederkranz;
während desselben hielt Herr Forstobercommissär
Kluch eine wirkungsvolle Ansprache, die mit einem
Hoch auf deu Monarchen endete. Hernach wurde
ein prachtvolles Feueriverk abgebrannt. Unter dem
Kellerjoch auf der Proxcn erglänzte in mächtigen
Buchstaben „1°. J. 1." Jeder Buchstabe hatte eine
Höhe von 1.35 Meter. Am 18. ds. war in der
Pfarrkirche ein feierliches Hochamt, an dem sämmt­
liche Honoratioren thcilriahmeu. Die Stadt prangte
im vollem Flaggenschmuck.
Vom Achensee wird uns berichtet: Anlässlich
des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers wurden
am 17. abends auf verschiedenen Bergfpitzen Feuer
angezündet und die an: See gelegenen Hotels und
Privathäuser beleuchtet. Um 9 Uhr liefen die beiden
Dampfer St. Benedict und St. Josef aus, nahmen
vor dem Fürstenhaus einander gegenüber Stellung,
daun wurde auf ihnen ein großartiges Brillant-
Feuertverk abgebrannt. Am Schluffe lief eine kleine
Flotte von Ruderbooten aus, von denen ein jedes
verschiedene Figuren bildende Lampions mit sich
führte. Am 18. um 6 Uhr früh war Weckruf und
um 9 Uhr wurde in der Himmelfahrtskirche in
PertiSan das Kaiferamt abgehalten. Uin halb 1 Uhr
fandeu in dm 3 Hotels Fürstenhaus, Stefanie und
Alpenhof Festdiners statt. Abends 9 Uhr Reunion
im Hotel Stefanie. Am Sonntag wurde eine große
Kaiser-Regatta veranstaltet.
Aus Oetz schreibt man uns, dass am Vorabend
des Kaisertages zahlreiche Bergfeuer selbst auf den
höchsten Spitzelt brannten. Die Ortsmusik erschien
mit Lampwns vor dem dicht ^besetzten Speisefaal
des Gasthofes „Kassel", Pöller krachten und ben­
galische Feuer wurden abgebrannt. Nach dem Fest­
mahle war Concert, wobei Hofschauspieler Willi
Gnuz aus Dresden, Frl. Stöhr ans Wien n. a. m.
mitwirkten. Unter allgemeiner Zustimmmig wltrde
auf Antrag des Landtagsabgeordneten Engen Diettrich
ans Dresden ein Huldigungstelegramm an den Kaiser
gesandt.
In der ganzen Monarchie wurde das Geburts­
fest des Kaisers festlich begangen.
In Ischl, wo der Kaiser weilt, war am Vor­
abend eine glänzende Illumination. Am Festtag
früh war Tagreveille. Um 10 Uhr wurde vom
Bischof Dr. Doppelbauer ein Hochamt mit Tedeum
cclebriert. An denselben nahmen theil die Erz­
herzoge Ludwig Victor und Franz Salvator, Erz­
herzogin Elisabeth, Prinzessin Gisela, Prinz Leo­
pold und die Prinzen Georg und Kourad von
Baiern, Erzherzog Joseph August mit dem Hos
staat, ferner Generaladjutant Graf Paar, Obersthof-
nieister Fürst Liechtenstein, Gcneralstabschef Freiherr
v. Beck, Graf Palffy, viele Hos- und Staats­
würdenträger, Hofchargen rc., höhere Militärs, die
Aristokratie, viele Cnrgüste, die Spitzen der Aemter
und Behörden sowie zahlreiche Corporationen und
Vereine von Ischl und Umgebung. Um 10 Uhr,
nach der Gratulation der Mitglieder des kaiserlichen
Hauses, wurde vom Bischof Dr. Laurenz Mayer
in der Kapelle der Kaiservilla eine stille Messe ge­
lesen, welcher der Kaiser und Erzherzogin Marie
Valerie und deren Kinder beiivohnten.
Um 11 Uhr kam ein Festzng, welcher durch den
Bürgermeister Wiesinger dem .Kaiser vorgeführt
wurde, vor der kaiserl. Villa an. Der Kaiser äußerte
seine besondere Freude über die Festdeputation und
den Festzng. Als besondere Huldigung wurde von
den sechs Gemeinden des Salzkaminergntes eine
Gratnlationsknndgebmig je fünf Altersabstufnngen:
Urgroßeltern, Großeltern, Eltern, Jüngling und
Jungfrau, Knabe und Mädchen in Origiualtrachten
des jeweiligen Zeitalters und der entsprechenden
Gegend veranstaltet. Die Gemeindevorsteher brach­
ten an der Spitze der Gruppen die Glückwünsche
dar und die Mädchen überreichlen Sträuße von
Alpenblumen. Im Namen sämmtlicher Gemeinden
überreichte Bürgermeister Wiesinger eine von sämmt­
lichen Gemeindevorstehern gezeichnete Adresse, nebst
Aquarellen. Der Kaiser ließ sich alle Vorstünde
von Ortsgruppen und Vereinsvorstände sowie zahl­
reiche Persönlichkeiten des Festzuges vorstellen und
verkehrte aufs leutseligste mit ihnen.
Erzherzogin Gisela und Prinzessin Valerie ver­
theilten hierauf an sämmtliche Schulkinder gelb­
schwarze Maschen mit Kaiscrgulden und Bvnboii-
nitzcen mit den: Kaiserbild. 00 Personen ans der
Deputation des Salzkaminergntes, die Bürgermeister,
die vierzig vom Hofrath Titz geführten Jäger soivie
alle dem Kaiser vorgestellten Herren erhielten silberne
EriunerniigSbecher mit dem Kaiserbild. Um halb
3 Uhr fand in der Kaiservilla ein Familieiidiner
und Marschallstasel statt, wozu auch Bischof Dr.
Doppelbauer und Bürgermeister Wiesinger geladen
waren.
Bon Papst Leo Xlll. lies ein herzliches Glück-
wlinschtelegrannn ein.
Die Eröffnung des Kaiser Franz
Josef-SiechenhansesinJnnsbrnck.
In feierlich würdiger Weise wurde aus Anlass
des 70. Gebnrtsfestes Sr. Majestät des Kaisers am
Samstag den 18. ds. das vom Gemeinderath der
Landeshauptstadt Innsbruck zmn Andenken an das
allerhöchste Regiernngsjubilänin gestiftete städtische
Siechenhaus eröffnet und damit eine Wohlfahrts­
einrichtung der Oeffentlichkeit übergeben, die nicht
nur den Angehörigen der Stadt Innsbruck, sondern
den Geineinden des ganzen Landes zum Segen ge­
reichen wird.
Zur Feier hatten sich eingefunden: Ihre Excellenzen
der Herr Statthalter Graf Merveldt und Herr
Landeshauptmann Graf Brandts, die Mitglieder
des Landesansschusses, Se. Magnificenz der Rector
Magnificns Herr Prof. Dr. Hacker, der Vorsteher
der Jnnsbmcker Spareasse Herr Anton v. Schu­
macher, die Mitglieder des Landes-Samtätsrathes,
die Ehrenbürger der Stadt Innsbruck Dr. Falk,
Privatier Josef Hauser, und Dr. Franz Werner,
Monsignor Dr. Johann Kometer und die hochw.
Herren Pfarrer voir St. Nicolaus, Mariahilf und
Dreiheiligen, die Armenräthe, der Herr Stadtphy«
sicns und die beiden Magistratsräthe und der städt.
Armenreferent, Vertreter der Presse rc. Die Fest­
gäste wurden vom Präsidium des Gemeinderathes
und den zahlreich erschienenen Mitgliedern desselben
empfangen.
Das ohnehin reich und vornehm ausgestattete
Vestibüle des Hauses war mit Blattpflanzen prächtig
geschmückt worden, ebenso das Speisezimmer im
Parterre, in welchem der Eröffiinngsact vor sich
gieng.
Nachdem Se. Excellenz der Herr Statthalter in
Begleitung des Herrn Bezirkshauptmanns Ritter
v. Falser Punkt 12 Uhr vorgefahren mar, wurde
er vom Herrn Bürgermeister und dem Gemeinde­
rathe empfangen und in den Festraum geleitet, wo
dann Herr Bürgermeister Greil die erschienenen
Würdenträger aufs herzlichste begrüßte und mit
folgender Ansprache das neue Siechenhaus eröffnete:
„Der Gemeinderath der Landeshauptstadt hat in
der Sitzung vom 26. November 1897 folgenden rin-
stimmigen Beschluss gefasst: Der Gemeinderath der
Landeshauptstadt Innsbruck widmet zum immerwäh­
renden Andenken an das 50jährige glorreiche Regie-
ningsjubiläuin Sr. Majestät des Kaiser» Franz
Josef I. ein Hau» zur Pflege von 60 Siechen
beiderlei Geschlechtes. Der Bürgermeister wird beauf­
tragt, die- Allerhöchste Genehmigung zu erwirken, das»
dieses Haus den Titel „Kaiser Franz Josef-Jubi­
läums Siechenhaus der Stadt Innsbruck" führen dürfe.
Das städtische Bauamt wird mit der Ausführung der
Pläne betraut, welche im Laufe de» Winters fertig zu
stellen sind, so dass im Laufe des Jahres 1898 mit
dem Bau begonnen werden kann und derselbe im Laufe
des Jahres vollendet wird.
Laut Statthalterei-Erlass vom 24. August 1898
wurde der Stadtmagistrat verständigt, das» auf Grund
Allerhöchster Ermächtigung Sr. k. u. k. Apostolischen
Majestät dem Gemeinderath der Landeshauptstadt
Innsbruck uiit dem Erlasse des Ministers de» Innern
vom 18. August 1898 die Bewilligung ertheilt wurde,
das aus Anlass des Allerhöchsten 50jährige« Rrgir-
rungsjubilänms zu errichtende Siechenhau» nach dem
Allerhöchsten Name« Sr. Majestät „Kaiser Franz
Josef-Jubiläum S-SiechenhanS der Stadt Innsbruck"
zu benennen.
Die Pläne wurden im Stadtbauamte durch Herrn
Oberiugenieur und Architekten Ed. Klinglrr ausgear­
beitet, welcher auch den von der Firma Josef Mayr
ausgeführten Bau leitete.
Verschiedener Hindernisse wegen war es nicht möglich,
die in Aussicht genommene VollendungSzrit einzuhalten,
so dass wir erst heute dazu kommen, dieses Hau»
seiner Bestimmung zuzuführen.
Ich mus« bei dieser Gelegenheit ganz besonder» er­
wähnen, dass c« der Stadtgcnieinde nur durch die
äußerst munisiccnte Unterstützung der löbl. Sparcasst
der StaA Innsbruck möglich war, diese Anstalt in»
Leben zu rufen, wie auch der Bau der allerding» noch
nicht fertig gestellten Kapelle dem stet» bereiten Wohl-
thätigkeitssinne unseres verehrten Ehrenbürgers Herrn
Joses Hauser seine Entstehung verdankt und ich kann
cs nicht unterlassen, diesen beiden Förderern de» Unter­
nehmens den herzlichsten Dank des Gemrinderathr»
auszudrücken.
Die Stadtgemeinde wollte durch den Bau dieser
großen Wohlthätigkeitsanstalt für weltewige Zeiten
nicht mir ein würdiges, bleibendes Denkmal der kaiser­
treuen Gesinnung der Bürgerschaft Innsbrucks schaffen,
sondern auch dem hochherzigen Wunsche Sr. Majestät
entsprechen, welcher in seiner nnerschöpflichtn väterlichen
Fürsorge und Güte empfahl, dass der Anlass des
fünzigjährigen Regierungsjubiläums nicht zur Ver­
anstaltung von rauschenden Festen, sondern dazu benützt
werde, «in Werke der Wohlthätigkeit und Humanität
zu schaffe», deren Früchte den Armen und Bedürftigen
zufallen.
Diese kaiserlichen Worte, welche in so rührender
Weise die edle Mciischenfreundlichkeit unseres erhabenen
Monarchen bekundeten, waren auch die Veranlaffnng,
das« in ganz Oesterreich viele Millionen zu wohl­
thätigen Zwecken gespendet und eine Menge neuer
Stiftungen errichtet wurden.
Auch die Landeshauptstadt Innsbruck hat sich birst
kaiserlichen Worte zur Richtschnur genontmen nnb ein
Asyl geschaffen zur Pflege für jene Siechen und Kranke«,
deren Leiden eine Heilung nicht zulästt und die sich
daher zur Spitalspflege nicht eignen, sowie für sülche
Kranke, welche mit unheilbaren geistigen Gebreche«
behaftet find und bei Abgang der Merkmal« der Ge-


[ 2023-06-29 10:34:28.006 - 19000820 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 189.
mringrfährlichkkit in rme öffentliche Irrenanstalt nicht
aufgenommen werden können.
Wenn auch die Siechenanstalten einen Theil der
öffentlichen Arnienpflege bilden, so ist doch die Errichtung
derselben keine Aufgabe der Gemeindeverwaltung, son­
dern gilt allgemein gleich den Irrenanstalten, Taub-
stnnimcn- und Blindeninstituten als eine LandeSange-
legenhrit.
So sehen wir öffentliche LandeS-Siechenanstalten in
Riederösterreich, Böhmen, Steiermark, Bukowina, wäh­
rend meines Wissens das städtische SiechenhauS in
Troppau gleich Innsbruck die einzige communale An­
stalt dieser Art in Oesterreich sein dürfte. Der Tiroler
Landtag war sich auch der Pflicht, eine Landes-Siechen-
anftalt zu bauen, bewusst, und hat diese Frage seiner­
zeit auch in ernstliche Erwägung gezogen, ist aber
schließlich von der Idee abgekommen und hat dafür
anlässlich des 50jährigen Regierungsjubiläums einen
Siechenfond im Betrage von 200.000 fl. geschaffen
zur Unterstützung jener Gemeinden, welche ihre Kranken
und Siechen in besonderen Anstalten unterbringen
müssen.
Ich bin daher überzeugt, dass der hohe Landes-
Ausschuss die Innsbrucker Jubilänms-Siechenanstalt
in erster Linie unter die Reihe jener Anstalten ans­
nehmen wird, bei welchen die tirolischen Gemeinden
auf eine Unterstützung ails dem Landesfonde An­
spruch haben.
Dagegen .erklären wir uns bereit, diese Anstalt
allen tirolischen Gemeinden zu öffnen und ge­
eignete Siechen und Kranke aufzunehmen, insoweit
der Platz ausreicht und gegen Vergütung der
Selbstkosten. Der Gemeinderath der Landeshaupt­
stadt wird alles aufbieten, um die Anstalt in den
Stand zu setzen, dass sie nicht nur für Innsbruck,
sondern für das ganze Land eine segenbringende
Thätigkeit entfalten kaun! (Bravo!)
Durch dieses Institut wird eine Lücke aitsgefttllt
in der Reihe unserer Wohlthätigkeitsanstalten, welche
gar oft empfindlich war, besonders wenn es sich
darum handelte, arme nicht bösartige Geisteskranke,
welche einer sorgsamen Pflege und Aufsicht bedürfen,
unterzubringen.
Aber auch den besser bemittelten Classen soll die
Anstalt dienen, da darin Vorsorge getroffen ist, dass
zahlende Patienten ein geeignetes Unterkommen und
Pflege finden.
Ich hege den Wunsch, dass diese Anstalt ihren
Zweck voll und ganz erreichen möge zum Wohle
der leidenden Menschheit und deshalb stets ein
Wahrzeichen bleibe nicht nur der kaisertreueil Ge­
sinnung» sondern auch der opferwilligen Huma­
nität und Menschenfreundlichkeit der Bürger Inns­
brucks.
Ich erkläre hiemit im Auftrage des Gemeinde-
rathes der Landeshauptstadt Innsbruck an dem
heutigen festlichen Tage, dem 70. Geburtstagsfeste
Sr. Majestät unseres allergnädigsten und hochver­
ehrten Kaisers die Anstalt für eröffnet und ersuche
Euere Excellenz sowie die verehrten Festtheilnehiner,
die Anstalt besichtigen zu wollen.
Bevor wir jedoch den Rundgang antreten, bitte
ich Sie noch, auf den eigentlichen Urheber dieser
Wohlthätigkeitsaustalt uird Förderer aller humanen
und menschenfreundlichen Bestrebungen, auf Se.
Majestät unseren allergnädigsten Kaiser ein drei­
faches Hoch auszubringen: Se. Majestät Kaiser-
Franz Josef I. lebe hoch, hoch, hoch."
Die gehaltvollen, von den» Geiste echter Men­
schenfreundlichkeit und Humanität getragenen Worte
des Herrn Bürgermeisters wurden vielfach von leb­
haftem Beifall der anwesenden Festgäste begleitet.
In das dreifache „Hoch", in welches die Eröff­
nungs-Ansprache als Huldigung für den Monarchen
ausklang, stimmten die Anwesenden lebhaft ein.
In warm empfundener Rede erwiderte hierauf
Se. Excellenz der Herr Statthalter auf die
Ansprache des Herrn Bürgermeisters Folgendes:
„Gestatteit Sie, hochgeehrter Herr Bürgermeister,
dass ich mit wenigen Worten Ihrem gedankenreicheil
Vortrage folge. Mit lebhafter Freude bin ich der
mir zntheil gewordenen Einladung gefolgt; handelt
es sich doch, wieder eine jener schönen Wohlfahrts­
einrichtungen zu eröffne», an denen die Stadt
Innsbruck seit Jahren mit so großem Erfolg arbeitet
und deren sie schon eine bedeutende Zahl ms Leben
gerufen Hat. Ich kann nur den Gemeinderath von
Herzen beglückwünscheir, dass er de» Beschluss zur
Errichtung einer solchen Anstalt gefasst hat und
ehe ich noch das HauS, an dessen Schwelle wir
stehen, gesehen, die Hoffnung anssprechen, dass wir
ihn auch alle zur Ausführung dieses Gedankens be­
glückwünschen können; eine Gewähr hiefür liegt in
Len Händen, denen die Baujührung anvertraut war.
„JrinSbruckep Nachrichtcp"
Besonders erfreulichist es, dass der Allerhöchste Ge­
danke, den Seine Majestät schon früher und ganz
besonders beim Regierungs-Jubiläum ausgesprochen
hat, eine so schöne Befolgung gefunden hat und
die Bevölkerung und mit ihr! die Vertretung der
Landeshauptstadt Innsbruck auf den kaiserlichen
Gedanken so richtig und mit so großer Liberalität
eingegangen ist. Dort, wo Fürst und Volk in
Werkeil der Wohlthätigkeit und Menschlichkeit auf
diese Weise Hand in Hand gehen, wo letzteres den
Intentionen des ersteren ein solches Verständnis
entgegenbringt, kann es nicht fehlen; ein derartiges
Entgegenkommen muss zum Wohle, zunl Blühen
lind Gedeihen des Reiches und der Völker führen".
Hierauf wurde unter Führung des Herrn Bürger­
meisters und des Herrn Architekten Klingler ein
Rundgang durch die gesammten Räumlichkeiten des
Siechenhaufes gemacht, und es zeigte sich hiebei,
dass die in der Rede des Statthalters ausgesprochene
Hoffnung in jeder Richtung erfüllt wurde, indem
die Anlage des Hauses, die Ausführung der Pläne
und die innere Einrichtung von allen Seiten die
rückhaltloseste Anerkennung fanden.
Innsbruck hat in feinem neuen Jubilaums-
Siechenhause eine Anstalt erhalten, die hinsichtlich
der baulichen Anlage, der geschmackvollen architek­
tonischen Ausführung der inneren Einrichtung und
der Fürsorge für die peinliche Erfüllung der An­
sprüche der hentigen Hygiene geradezu mustergiltig
genannt werden muss. Das Siechenhaus ist nicht
nur ein bleibendes Denkmal der kaisertreuen Gesin­
nung der Landeshauptstadt, sondern auch ein ehren­
des Zeugnis für den überaus stark entwickelten
Wohlthätigkeitssinn und das Humanitätsgefühl ihrer
Bürger.
Das Kaiser Franz Josef Jubiläums-Siechenhaus
ist nach den von den: städtischen Ober-Ingenieur
Herrn Architekten Eduard Klingler entworfenen
Plänen erbaut.
Derselbe hatte Gelegenheit gehabt, auf Reisen
eingeheirde Studien über die Anlage und Einrichtung
derartiger Anstalten zu machen. Schon die ersten
Skizzen zeigten, mit welch großem Verständnis und
mit welch freudiger Hingabe und Fleiß sich der
Architekt der ihm gestellten schönen Aufgabe wid­
mete. Die von ihm entworfenen Pläne und Skizzen,
für deren Coneeption selbstverständlich die Wünsche
und Absichten der maßgebenden Factoren Richtung
gebend fein mussten, fanden schon bei der ersten
Vorlage freundliche Anerkennung und Genehmigung
und dienten als Grundlage für die Detailausführung.
Der Architekt hat es vollkommen verstanden,
modernen architektonischen Geschmack in schöne Har­
monie zu bringen mit den Anforderungen, welche die
Praxis an ein solches Institut stellt.
Das neue Siechenhaus ist in modernem Barock
gebaut. Beim Eintritt in das Haus wird man
durch die seine, geschmackvolle Decoration des Ve­
stibüls sehr angenehm überrascht, dessen reichere
Ausschmückung ihren Grund eben in der Widmung
des Hanfes hat, die auch späterhin durch.Anbrin­
gung einer Gedenktafel ans Marmor zum Ausdruck
kommen wird.
Das Siechenhaus ist für die Aufnahme von 70
Pflegliiigen bestimmt. Maßgebend für dessei» An­
lage war der Charakter, den die neue Anstalt tragen
soll. Sic hat den Zweck, solchen mit körperlichen
oder geistigen Gebrechen behafteten Personen, die
zur Aufnahme in ein öffentliches Krankenhaus oder
in eine Irrenanstalt ungeeignet sind, aber einer be­
sonderen Pflege bedürfen, ein Asyl zil bieten, ferner
zur Versorgung hilfloser Personen überhaupt zu
dienen und somit die öffentliche Armenpflege zu
unterstützen.
In dieser Anstalt werden daher insbesondere
Unterkunft und Pflege finden:
1. unheilbare und mit Gebrechen behaftete Per­
sonen;
2. unheilbare, nicht gemeingefährliche leicht Geistes­
kranke, welche einer besonderen Wartung und Ueber-
wachung bedürfen.
Es können aber auch solche Personen aufgenommen
werden, welche der häuslichen Pflege nicht entrathen
können. Diese sollen, selbst Bet bescheidenen Mitteln
gegen mäßiges Entgelt, eine möglichst comfortable
Unterkunft, ärztliche Hilfe und ständigen Beistand
und rationelle Pflege durch erfahrene Wärterinnen
finden können. Also nicht bloß jene Aermsten der
Armen, die in körperlichem und geistigem Siech­
thum in jeder Beziehung hilflos auf fremde Hilfe
angewiesen sind, denen der Tod eine willkommene
Erlösung ist, sollen in dem von der Stadt Inns­
bruck ins Leben gerufenen Institute eine dauernde
Pflegestätte finden, sondern auch solche, die bei ver-
Montag den 20. August 1900.
hältnismäßig geringeren Leiden nicht den ganze»
Tag ans Schmerzenslager gefesselt sind, aber immer­
hin der ärztlichen Pflege bedürfen, die ihnen viel­
fach nicht in dem wünschenswerten Maße zu Hause
zntheil werden kann.
Mit Rücksicht auf diese letzteren ist denn auch
im Parterre dieser Anstalt ein eigener größerer
Speisesaal eingerichtet.
Die Unterbringung der Pfleglinge erfolgt bei
Trennung der Geschlechter nach Stockwerken in der
Weise, dass gemeinsame Räume für 10—12 Betten
geschaffen wurden, dann aber auch solche für eine
geringere Anzahl von Kranken, z. B. 3—4, und
endlich wurde auch für Einzeln-Zimmer Vorsorge
getroffen, deren Bewohner gegen entsprechendes Ent­
gelt auf bessere Verpflegung und Wartung Anspruch
haben und auch die vorgeschriebene Anstaltskleidnng
nicht zu tragen brauchen.
Im Parterre befindet sich noch das allgemeine
Sprechzimmer, sowie ein Zimmer für den Arzt,
wenn er zur Ordination in die Anstalt kommt. Tie
ärztliche Leitung des Siechenhaufes wird voraus­
sichtlich einem der Herren Stadtärzte überiragen
werden. In jedem Stockwerke befindet sich außer
den Krankenzimmern ein Jsolierzimmer, ein Zimmer:
für den Wärter bezw. die Wärterin und selbstverständlich
ein Badezimmer mit den neuesten Einrichtungen. Beson­
ders wertvoll für die Pfleglinge, denen das Glück versagt
ist, in Gottes freier Natur sich zu erholen, dürfte der
Aufenthalt in den nach Süden gelegenen verglasten
Loggien sein, in denen sie sich an der wärmenden
Sonne und in milder Luft der Ruhe erfreuen kön­
nen. Die Pflege der Siechen wurde den barm­
herzigen Schwestern übertragen, welchen ein eigener
gemeinsamer Schlafraum sowie ein mit dem allge­
meinen Speisesaal in Verbindung stehendes Speise­
zimmer im Parterre eingerichtet wurde. Die lei­
tende Oberin des Hauses erhielt ein eigenes Zim-.
mer, ebenso wurde dem Diener (Hausmeister) im
Parterre ein eigenes Zimmer eingerichtet.
Die Küche und die Wirtschaftsräume sind im
Souterrain untergebracht; die Speisen werden mit­
telst Aufzuges nach dein Speisesaal befördert.
Die Heizung des gesammten Hauses wird durch
eine nach modernstem System eingerichtete Central-
Niederdruckanlage bewirkt, welche im Keller aufge­
stellt ist.
Die Ausstattung des Hauses ist in jeder Hinsicht
innstergiltig und den Anforderungen, tvelche die
moderne Hygiene an ein 'derartiges Institut stellt,
in vollem Maße entsprechend. Ueberall haben Licht
und Luft reichlich Zutritt, für die Lüftung der
Krankenzimmer ist in zweckentsprechender Weise ge­
sorgt. Die Böden sind entweder in Terrazzo oder
aus harthölzernen Riemen hergestellt, die Betten
und Nachtkästchen sind aus Eisen, letztere mit Deck­
platten aus Glas versehen, so dass auch in dieser
Richtung alle Anforderungen der Hygiene erfüllt
werden. Der feine lichte Anstrich, insbesondere das
Elfenbein-Weiß des gesammten Meublements gibt
den Räumen einen überaus freundtiche», angenehmen
Charakter.
Sämmtliche Räumlichkeiten sind mit elektrischem
Lichte beleuchtet; in jedem Krankenzimmer befindet
sich ein elektrisches Läutewerk, um die Nothwendig­
keit eines Wärters schleunigst zu signalisieren.
Aber nicht nur leiblichen, sondern auch geistlichen
Trost sollen die armen Pfleglinge des Siechen-
hanses erhalten können. Ein bekannter, durch sei­
nen besonderen Wohlthätigkeitssinn ausgezeichneter
Bürger unserer Stadt, der schon namhaft« Sum­
men zu»l Wohle der Armen gespendet, hat durch
die Widmung von 6000 K den Bau der Kapelle
beim Siechenhaus ermöglicht und der Gemeinderath
bewilligte die noch für den Bau erübrigenden Kosten.
Möge das Beispiel dieses edelfinnigen und beschei­
denen Mannes freundliche Nachahmung finden, da-
niit die Kapelle auch in chrem Innern entsprechend
ausgestattet werden kann.
Was nun die bauliche Herstellung und die innere
Einrichtung des Siechenhaufes anlangt, so ist als
besonders erfreuliche Thatsache festzustellen, dass
fast ausnahmslos heimische Firmen hieran bethei­
ligt waren.
Der Ban wurde im Frühjahre 1898 von der
bekannten und altrenommierten Innsbrucker Bau­
firma Mayr begonnen und zur vollen Zufrieden­
heit ausgeführt. In die Tischlerarbeiten theilten
sich die Firmen Förster und Gollner, die Schlosser­
arveiten lieferten die Firmen Köllenspcrger, Simons
und Palla, welch letztere wegen der von ihr aus,
geführten recht hübschen Gmerarbeiten besondere
Erwähnung verdient. Die Firma Pitscheider stellte
die Spänglerarbeiten, die Firma Zanzeri die Glaser-^


[ 2023-06-29 10:34:28.006 - 19000820 - Seite 5 ]
Montag den 20. August 1600.
arbeiten bei. Die Malereien und den bereits er­
wähnten Anstrich hat Meister M. Thaler in ge­
radezu tadelloser Weise durchgeführt. Den Terrazzo­
boden stellte Stnccateur Desant her, während die
Stückarbeiten Bailom besorgte. Die Parquetten
lieferten die Firmen Hofer und Erhärt hier und
Egger in Villach (Vertretung I. G. Knoll hier),
die Installierung des elektrischen Lichtes wurde vom
hiesigen städtischen Elettricitätswerke besorgt, jene
veS elektrischen Läutwerkes von der Firma Hopffer
und Reinhart. Die Centralheiz- und Warmwasser­
anlage installierte die nunmehr durch eine selbstän­
dige Filiale in Innsbruck vertretene bekannte Firma
W. Brückner in musterhafter Weise.
Die innere Einrichtung des Hanfes, welche der­
malen für einen Stand von 20 Pfleglingen vor­
gesehen ist, wurde ausschließlich von hiesigen Firmen
bezogen.
Die Baukosten des Kaiser Franz Joseph-Jubi-
läums-Sicchenhauses belaufen sich auf rund 90-000 fl-
= 180.000 K, wobei die Kosten für die innere
Einrichtung nicht mit inbegriffen sind.
Aus aller Welt.
(Begnadigung.) Anlässlich des 70. Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers wurden in Oester­
reich 56 Verbrecher, u. z. 37 Männer und 19
Frauen begnadigt. Unter den letzteren befinden
sich 16 Frauen, die wegen Kindsmord vernrtheilt
worden waren.
(2300 Oesterreicher prämiiert.) Wir
haben bereits einen kurzen Auszug aus der Pariser
Prämiierungsliste veröffentlicht. Dreißig Aussteller
aus Oesterreich waren infolge ihrer Eigenschaft als
Mitglieder der Jury Hors coneom-s. 96 erhielten
den Grands Prix. Ferner wurden verliehen: 4
Grunds Prix an Mitarbeiter, 202 goldene Me­
daillen an Aussteller und 118 goldene Medaillen
an Mitarbeiter; in Summa 320 goldene Medaillen.
Da regelmäßig Collectivausstelluugen nur mit einem
einzigen Preise prämiiert werden 'können, und jeder
Theilnehmer an dieser Collectivausstellung in dem
betreffenden Diplome namentlich angeführt und da­
her in diesem einen Preise mitansgezeichnet erscheint,
so wurden durch die genannten 420 ersten Preise
rm ganzen ca. 2300 österreichische Aussteller prämi­
iert. Silberne Medaillen und ehrenvolle Erwäh­
nungen wurden Oesterreich ca. 700 zuerkannt, so
dass von den ca. 3090 österreichischen Ausstellern
niehr als 95 Percent prämiiert wurden. Dieses
Ergebnis muss als ein relativ und alle Erwartungen
Übertreffendes Resultat verzeichnet werden, und nach
dem Verdick der Jury steht Oesterreich in der
ersten Reihe der an der Weltaitsstellung bctheiligten
Staaten. Unter den mit dem Grand Prix Ansge-
. zeichneten befindet sich auch die Firma Franz Martin
Hämmerle in Dornbirn.
(Einsturz einer Eisenhahnbrücke.) Die
300 Meter lange Eiscnbahnbrücke zwischen den
Stationen Vulcan und Lucui in Croatien stürzte
am 17. ds. vormittags in dem Augenblick ein, als
ein Personenzug im vollem Gang die Brücke passierte.
Die Locomotive stürzte in .den Zsils-Fluss. Die
Personenwagen blieben aber glücklicherweise aus den
Brückentheilen zurück. Der Locomotivführer und
der Heizer konnten sich retten. Die Ursache des
Einsturzes ist in den Regengüssen der letzten Woche
zu suchen.
(Kaiserin Friedrich,) über deren Gesund­
heitszustand ihre Familie besorgt ist, plant, den
kommenden Wiilter in Sicilien zuzubringen.
(Dr. Eduard Brockhaus,) der frühere Theil­
haber der Weltfirma F. A. BrockhauS in Leipzig,
begieng kürzlich sein goldenes Doctorjubiläum. Er
ist 1829 zu Leipzig geboren und wurde im Jahre
1850 zum Doctor der Philosophie promoviert, um
sich kurz darauf dem Buchhandel zu widmen. Vom
Jahre 1871 bis 1878 war er Mitglied des deut­
schen Reichstags und gehörte der nationalliberalen
Fraction desselben an.
(In den Alpen der Dauphin«) haben sich
kürzlich einige Unfälle ereignet. Vier Oesterreicher
die ohne Führer die berüchtigte Maije bestiegen,
aeriethen in einen Schneesturm und mussten die
Nacht auf dem Gletscher verbringen, wobei einigen
die Füße erfroren. Eine andere Karawane von
Bergsteigern wurde ans dem höchsten Gipfel des
Pelvoux-Massiv, Les Ecrins, von einem Schnee-
sturme überrascht. Sie bestand aus einem Mar-
stiller Gymnasial-Professor, einem anderen Lehrer,
einem Kaufmann und zwei Führern. Letztere kehrten
allein, in das nächste Dorf zurück. Die drei Tou­
risten sind, wie man glaubt, ums Leben gekommen.
„-Innsbrucker Nachrichten"
II 'V Ml/ >' 1"■
(Brand.) Eine Brandkatastrophe hat am 16. d.
das Dorf Großwalburg bei Coburg heimgesucht.
Gegen 11 Uhr brach unmittelbar neben der Kirche
Feuer aus. In einer Viertelstunde stand der süd­
westliche Theil des Dorfes in Flammen. Nach zwei
Stunden lagen 18 Wohnhäuser und 24 Scheunen
mit Nebengebäuden in Äsche. Menschenleben sind
nicht zu beklagen, doch sind viele Vorräthe ver­
brannt.— In Hochstetten bei Offenburg brannte
das Haus des Hofbauern Weguer ab. Vier Per­
sonen kamen dabei um. Der Hofbauer und seine
Tochter wurden schwer verletzt. Die Ursache des
Brandes ist noch unbekannt.
(Eintritt wohlhabender Personen in
die Bezirkskrankencassen.) Oberbezirksrath
Dr. Nowak brachte in einer der letzten Sitzungen
des „Vereines der Aerzte Niedcr-Oestcrreichs" einen
Antrag ein, welcher dahin geht, dass iu einer jxu die
Regierung zu richtenden Eingabe auf die Schädi­
gung und materiellen Einbußen aufmerksam zu
machen sei, welche die praktischen Aerzte dadurch
erleiden, dass wohlhabende Personen als Mitglieder
in Krankencaffen Aufnahmen finden und deren
Beueficien theilhaftig werden. In dieser Eingabe,
ist die Bitte zu stellen, dass nur versicherungs­
pflichtige Personen den Krankencaffen als Mitglieder
beitreten können, und dass ein bestimmtes jährliches
Einkommen fixirt werde, bis zu welchem auch ver-
sichernngspflichtige Personen aufgenommen werden.
Bon dieser Angelenheit ist auch dem Geschäftsaus-
schnsse des österreichischen Aerztevereines (Verbandes)
mit dem Ersuchen Mittheilung zu machen, dass
diese Frage auf dem nächsten Aerztevercinstage zur
Verhandlung komme.
(Feuerwehr-Congrcss in Paris.) Aus
Paris, 15. d. M., wird gemeldet: Anlässlich des
internationalen Feuerwehr-Congresses nahm heute
Präsident Loubet eine Revue über die versammelten
französischen und ausländischen Feuerwehren in Vin-
cennes ab. Präsident Loubet erschien in Beglei­
tung des Kriegsministers Andrer und wurde stür­
misch begrüßt. Zehntausend Feuerwehrmänner nah­
men an dem Defilieren theil. Die Ausländer wur­
den lebhaft acclamiert. Vor Beginn der Revue
vertheilte Loubet Decorationen für Verdienste um
das Feuerwehrwesen an ausländische Delegierte und
Juroren. Von Oesterreichern erhielt Commcrcial-
rath Czermak (Teplitz) als Vertreter der Regierung
die goldene Dekoration, Professor Schwarz (Mah-
risch-Ostran) als Vicepräsident der internationalen
Jury, Staudt (Josefstadt) als Mitglied der Jury,
Czermak jun. als Constructeur die silberne Deco­
ration, sämmtliche erster Classe mit Palmen.
(Durch Freude g e t ö d t e t.) Ein ergreifen­
der Vorfall wird aus Jarrow in England berichtet.
Der 58jährige Handwerker John Avung hatte als
junger Mann das Unglück, auf einem Auge zu er­
blinden. Nahezu 33 Jahre hindurch behalf er sich
mit dem einen Sehorgan, das durch die ihm zuge-
nuithete doppelte Anstrengung aber auch mit der
Zeit imitier schwächer wurde. Seit vier Jahren
war der Mann vollkommen erblindet. Vor kurzem
unterzog sich Mr. Ioung zwei Operationen, die
zum Resultat hatten, dass er auf dem fast 40 Jahre
blind gewesenen Auge die Sehkraft zurückerlangte.
Als dem Patienten zum erstenmale die Binde ab­
genommen wurde, als er die Gesichter seiner Ange­
hörigen erkannte und die nach seiner totalen Er­
blindung geborenen Enkelkinder ihm die Aermchen
entgegenstreckten, war seine Freude so groß, dass
ihn der Schlag rührte. Ein Blutgefäß im Gehirn
barst und nach wenigen Minuten hauchte der Aermste
seinen Geist aus.
(Gute Nachbarschaft.) Ein freundlicher
Zufall hat den Staatssecretür v. Tirpitz und den
grimmigen Gegner aller Flottenpläne. Herrn Eugen
Richter, wenn auch nicht, wie der knildläufige Aus­
druck sagt, unter einen Hut, so doch unter ein Dach
gebracht. Beide genießen die wohlverdiente Sommer­
srische in dem herrlichen Schwarzorte St. Blasien
und wohnen in demselben Gasthause.
(Der 50. Todestag Lenan's.) In der
Sitzung am16.ds. des Wiener Stadtrathes brachten
Stadtrath Dr. Wähner und Genossen folgenden
Antrag ein: Am 22. ds. werden es 50 Jahre, dass
unser vaterländischer Dichter Nikolaus Lenau, einer
der Großen unter den deutschen Lyrikern und
Epikern, von dem wir Wiener mit Stolz sagen
können, er habe unter uns gelebt und gedichtet, sein
Leben beschloss. Seine sterblichen Ueberreste ruhen
ans dein Friedhöfe in Weidling am Bach und seine
Ruhestätte bietet das Bild trauriger Verwahr­
losung. Die Gefertigten stellen daher den Antrag:
Der Stadtrath wolle beschließen, es sei am 22. Aug.
Nr. 189. Seite 5.
durch eine Abordnung des Stadtrathes ein Kranz
am Grabe Lenan's niederzulegen; die Gemeinde
Wien übergebe einen noch zu bestimmenden Geld­
betrag der Deutschösterreichischeu Schriftstellergenossen-
schast mit der Widmung, denselben zur Wiederin­
standsetzung des Grabsteines zu verwenden. Dein
Punkt 1 des Antrages wurde zugestimmt und die
Stadträthe Fiedler, Dr. Mayreder, Tomola lind
Dr. Wähner delegiert. Der zweite Punkt des An­
trages wurde den städtischen Aemtern zur raschesten
Berichterstattung zugewiesen.
(Eine sehr kräftige Abbitte) leistete die
Frau eines in Pforzheim Angestellten im „Psorzh.
Aiiz.", wenn sie also schreibt: „Ich erkläre hienrit,
dass alle von mir gemachten Schulden ohne Wissen
und Willen meines Mannes durch mein leicht­
fertiges, verschwenderisches Wirtschaften entstanden
sind. Ich werde stets seitens meines Mamres reich­
lich mit Geldmitteln versehen und hätte bei häus­
licher Bewirtschaftung noch Geld erübrigen können.
Es thut mir sehr leid, meinem Ehemann gegenüber
so gehandelt zu haben, und bedauere sehr, dass dessen
ehrbarer Name durch mein leichtfertiges Verschulden
so belastet wurde. Karoline R. geb. D."— Diese
Reumüihige verdient gewiss vollen Pardon.
(Preisvertheilung auf der Pariser
W e l t a n s st e l l u n g.) Am Samstag fand die Ber-
theilnng der ans der Weltausstellung verliehenen
Preise statt. Dieselbe gestaltete sich zur pompösesten
Feierlichkeit, die die Änsstellung seit der Eröffnung
gebracht. Der große Festsaal in der Maschinen­
halle war mit Fahnen aller Nationen decoriert.
Zwei der großen Tribünen waren mit einem 500
Mann starken Orchester besetzt. Ans den übrigen
Tribünen nahmen die 15.000 Eingeladenen Platz,
welche sich zum größeren Theile aus den preis­
gekrönten Ausstellern und deren Mitarbeitern zu­
sammensetzten. Punkt 3 Ilhr zeigte ein Trompeten­
signal die Ankunft, des Präsidenten der Republik
an. Loubet hielt eine Rede, in weicherer de c"
Hoffnung Ausdruck gab, dass die Ausstellung vom
Jahre 1900, welche den Theilnehmer» bewiesen
haben werde, dass Frankreich ein Staat der Arbeit'
und des Friedens geblieben sei, zur Verbrüderung
der Nationen und zur Erreichung des von Allen
angestrebten Zieles nach Milderung des allgemeinen
Elends beitragen werde. Die Rede Lsabels wurde
wiederholt mit stürmischem Beifalle aufgeüominen.
Der Präsident wurde In der. Ausstellung .und auf
dem Wege von- und zur Ausstellung in lebhafter
Weise acctannert.— In dem Augenblicke, als der
Wagen, der den Präsidenten zur Ausstellung fühl te,
die Place d'Alma passierte, durchbrach ein Judi«
vidililm die Escorte der Kürassiere, näherte sich dem
Wagen des Präsidenten, riss den Wagenschlag ans
und warf eine Enveloppe in denselben. Das Jn-
dividnnm wurde verhaftet. Es ist ein trunkener
Kasfeehanskellner.
(Sieben Jäger und sieben Stück Wild)
haben nach Berliner Blättern den dortige« Gerich­
ten weidlich zu schaffen gemacht. Die sieben Jäger
waren nämlich angeklagt, auf ein Rudel, bestehend
aus einem Hirsche und sechs Stück weiblichen Noth-
wildes, vierzig Schüsse, und zwar derart abgegeben
zu haben, dass vier der weiblichen Thiere aus der
Strecke blieben. Und das während der Schonzeit.
Man hat nun lange darüber gestritten, ob eine
Uebertretung oder ein Vergehen, eine oder mehrere
Handlungen vorliegen, und wie. die Strafthat an
jedem der sieben Schützen zu ahnden ser. Das
Schongesetz droht. für das. Todten eines Stückes
Nothwild während der Schonzeit 90 Mk. Geldbuße
an, vier Stück machen daher 360 Mk.: wer von'
den Sieben sollte aber dieses Sühnegeld zahlen?
Das Berufungsgericht hatte jedem der sieben Jäger
die Zahlung der 360.Mk. auferlegt, weites gleich-
giltig sei, ob die Thiere durch mehrere oW nur
durch eine Handlung vom Leben zum Tode beför­
dert wurden., Das Kammergericht hat, wie die
„Deutsche Juristen-Ztg." mittheilt, die Revision
der Angeklagten zurückgewiesen, .indem Ts haupt­
sächlich die thatsächliche Feststellung hervorhebt, dass
die sieben Jäger mit dem Vorsatze zur Jagd ge­
gangen seien, das ganze Rudel abzuschießen, dass
Jeder ans die Thiere schoss, Jeder das Handeln
des Andern als das seinige gelten lassen wollte
und durch seine eigene Thätigkeit unterstützte.—
2520 Mk. für vier Stück Witd— das heißt wirk­
lich ein theurer Braten.
Bereins-Nachrichten.
(Germania, Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute Probe. .. ..


[ 2023-06-29 10:34:28.006 - 19000820 - Seite 6 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
©eite «. Nr. 189.
(Alpine RettungS-Gesellichaft Tentrale
Innsbruck.) Heute abends im Gasthaus zur
„Biene" außerordentliche Ausschusssitzung.
(Innsbrucker Verband „Sknld" des
Bundes der Gemanen) Heute (Montag)
völkischer Sprechabend beinl wilden Mann. Deutsche
Gäste willkommen.
MeteorologisiKe KeobiMMiM an. itec NiüneMLt'
*£T
|
e a
*ti t;
5 B
-*4£
2^
L g
S"- aj
js .5
Jjs
S 5
fiP
-2*
jg O
|l»4
f.SB«
S
ijS
’S*
«■ö
2S3-
CO
!i<£
ä|
85°
fs?I
SS
18.
2 nachm
rrn-7
25-2
46
NE1
7
9 abds.
713 5
18-5
91
0
8
19.
7 früh
714-4
15-3
93
0
6
0 7 Regen.
Lnachm
7121
20-7
79
0
6
» abds
712-6
18-3
86
S3
4
20.
7 früh
712-5
12-5
96
0
0
0-6 Stegen.
Niedrig
te Temperatur
heute
früh: 12*0 (9-6-
Höchste Temperatur gestern: 24-0 (19-2)
Svnnenscheindaiier am 18. August: 7-4 Stunden.
•) 0^-Wiudstille, 6---Sturm. lO=0tfmt"
**) v---gauz heiter, 3—fast beiter, 5--halb bewölkt,
10---ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 17 Grad N.
Schwimmschnle in Büchsenhansen 17 Grad-
Bade- und Waschanstalt 17 Grad.
^NPvVIWvwvvUv vrVV9viHV
vom Eentral-Bnreau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 18. August.
Ort
Brixen am Sisack:
Xoblachr
18.
Wetterstand
Trüb
Hell
Schön
Temperatur
-f-14» ll
4-14» H
4-15*R
Aetieckerickk dee meteorologischen fttiRaft in Zürich.
Bom 17. August.
1. Luftdrnck-Miuiuiniu: 755— 760 Sicilieu
„ Maximum: 770— 765 Rufs Orel.
2. Mnimum: England
Prognose: Windrichtung: nnb. R. Bewölkung:
wechselnd. Niederschläge: locale Gewitterbild. Temperatur:
war«.
Gsseetetr mth Mechsel-Cin-fe.
Bom 17. August.
. 97.75 I
. 97.25 i
.116.20 1
Einheitt. Rente..
btto Silber..
4°!,Oest. Soldreute.
4«j,„ Kroneureule
4»j, ung. Goldrente .114.85
4%,„ Kronenrente. 90.60
Bankaktien.
Credit-Actien.
London vista..
100-Mark R.W.
97.55i20-M-rk.Stü<ke..
20- Franks-Stücke
Jtal Banknote
17.11!Dncaten
. «62.50
. 242.40
118.27'/,
. 23.62
. 19.31
. 90.40
, 11.41
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Stadtsaal-Cafs und Terraffe: Natioual-Sänger-
Concert Höpperger. Beginn 8 Uhr abends.
Habsburger Hof: Fremden-Concert des städt. un­
terst. Orchesters. Beginn 8 Uhr.
Deutsches Eafö: National-Sänger-Coucert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtlers Bauern«Theater. Beginn
3 Uhr abend».
Ausstellungs-Halle: CircnS Henry, Abend-Vorstel­
lung. Beginn 8 Uhr abends.
(CircnS Henry.) Die samStägige Festvorstel­
lung war, wie bisher alle Vorstellungen, sehr gut
besucht. Sie wurde eingeleitet durch eine Huldi-
S zu Ehren des Geburtsfestes des Kaisers; dem
teingauge gegenüber war die Büste Seiner
stät voir hübscher Decoration umgeben. Als
die Äaiserhymne ertönte, erschienen festlich gekleidete
Mädchen, umgaben die Büste und huldigten in gut
gestellter Gruppe, während das Oorps du ballet
einen Fahnenreigen exact zur Vorführung brachte.
Die übrigen Nummern des Programms wurden
mit bekannter Vorzüglichkeit abgewickelt. Nochmals
hervorgehoben zu werden verdienen die vier Kunst­
radfahrer, die von dem von ihren Leistungen förm­
lich begeisterten" Publicum immer wieder hervorge­
rufen wurdrn.
Drahtnachrichten.
Pitvatttlegrmnme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Prag, 19. Aug. DaS jungtschechische Executiv-
Comite tritt demnächst behufs Feststellung de» Ter­
mines der Einberufung der Vertrauensmänner zu­
sammen. Die gesammte Provinzpresse betrachtet
die Bewilligung einer tschechischen Universität in
Mähren uno einer großen Staatssubvention für die
Commune Prag al» ungenügende Compensatio» für
da» Aufgeben der Obstruction.
Agram, 19. Aug. Der wegen Theilnahme an
der Ermordung König Humberts in Elba verhaftete
Quintavalle dürste mit dem vor einigen Jahren
vom hiesigen Infanterieregimente Nr. 53 desertierten,
seither verschollenen Soldaten identisch sein. Da»
Garnisonsgericht veranlasste das Nöthige zur Fest­
stellung der Identität.
Rom, 19. August. Anlässlich des Joachimsfestes
war beim Papst großer Empfang. Der Papst
erklärte, vonr Erfolge de» heiligen Jahre» sehr be­
friedigt zu sein.
Paris, 19. Aug. Während des gestern abends
in der Ausstellung abgehalteucn venetianischen Festes
gab das Geländer einer Brücke nach, wodurch die
auf ihr befindlichen Personen au» der Höhe von
drei Metern herabstürzten. 6 sin- schwer verletzt,
wovon zwei den Verletzungen bereits erlagen. Das
Befinden der übrigen hat sich gebessert.
Sophia, 19. Aug. Bei Plenum fand ein Zu­
sammenstoß zweier Züge statt. Etwa 2.) Personen
wurden getödtet oder verwundet.
Der Krieg in Afrika.
London, 20. August. Die Blätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Lau-
renzo Marques vom 18. ds., wonach De
Wet 4000 Engländer gefangennahm und
7 Geschütze erbeutete.— Nach einer Mel­
dung des Bureau Reuter aus Pretoria
vom 17. ds. forderte De Wet Baden-
Powell, der Commaudoneck hält, aus,
sich zu ergeben. Baden-Powell fragte
um die Bedingungen der Uebergabe.
Pretoria, 19. Aug. Lord Roberts erließ eine
Proclamation, die besagt, dass Personen, welche
den Nentralitätseid brechen, mit dem Tode bestraft
werden, und solche, welche den Neutralitätseid nicht
leisten, als Kriegsgefangene betrachtet werden und
Farmen, wo man Feinde beherbergt, dem Erdboden
gleichgemacht werden.— Lord Roberts räumte
Middelburg.
Capstadt, 19. August. De Wet erhielt als er
die Uebergabe von Commandoneck verlangte, Kennt­
nis, dass die dortige britische Garnison sehr stark
ist und marschierte daher, von Baden-Powell ver­
folgt, nordwärts. Die Buren wurden von Carington
bei Malmani geschlagen und aus der sodann einge­
nommenen starken Stellung bei Bussels hock ver­
trieben.
Die Unruhen in China.
Berlin, 19. August. Graf Waldersee besuchte
vor der Abreise die Vertreter sämmtlicher Groß­
mächte, um den betreffenden Regierungen für die
Ernennung zum Oberbefehlshaber zu danken.
Rom, 19. August. Eine Meldung aus Takn
vom 18. August besagt: Der Straßen kämpf
in Peking dauert fort. Prinz Jung verhin­
derte die Flucht der Kaiserin.
Paris, 19. August. Der „Matin" erklärt, der
Zarenbesuch in Paris, worüber die Verhandlungen
noch nicht gepflogen sind, hänge von Umständen ab,
welche mit den russisch-französischen Beziehungen
nicht zusammenhängen, die Ereignisse in China be­
weisen die Innigkeit des Bündnisses.
Foix, 19. Aug. Bei dem Bankette anlässlich
der Session der Generalräthe hielt Delcaffs eine
Rede, worin er erklärte, es wäre gefährlich, sich
den Ernst des chinesischen Problemes zu verhehlen.
Der Redner setzte voraus, die Mächte werden ihre
Forderungen auf das Maß des Möglichen be­
schränken und alles vermeiden, was die Einigkeit
vernichten könnte. Die französische Regierung werde
stets einig mit den Russen vorgehen, die erst vor
3 Tagen ein vollständiges Einvernehmen mit den
befreundeten und verbündeten Nationen proclamierten.
Petersburg, 19. August. Der Zar beglück­
wünschte den General Lenewitsch telegraphisch zur
schnellen Einnahme von Peking, verlieh ihm den
Georgsorden dritter Classe und befahl ihm, alle, die
sich auszeichneten, dem General Alexejeff vorzustellen.
Lenewitsch telegraphiert vom 10. ds., nach Berichten
der Kundschafter sind die Chinesen und Boxer voll­
ständig demoralisiert, verweigern den Vorgesetzten
den Gehorsam und zerstreuen sich nach allen Rich­
tungen.
Petersburg, 19. August. General Alexejesi
meloet aus Tientsin vom 16. ds.: Nach eintägigem
Bombardement und nachdem das östliche Thor in
die Luft gesprengt war, drangen die Verbündeten
am 14. ds. in Peking ein.
Washington, 19.August. Die Mächte kamen
überein, dass die Admirale die Ueberwachuna der
Montag den 20. August 1900.
chinesischen Jangtsestotte gemeinsam besorgen, un^
nicht der britische Admiral allein.
Eingesandt.
(Keil's weiße Glasur) ist der beste weiße
Anstrich für Waschkästen und weiße Thüren. Der
Anstrich trocknet sofort. Dosen ä 45 Kreuzer sind bei
M. Tschurtschenthaler erhältlich. 10901-7)1
Glanz-Büglerei
für Wäsche, sowie Kleider und Blousen werden
prompt und fein ausgeführt. Anichstraße Nr. 10,
rückwärts im Stockt. 11253
Zu vermiethen
eine Wohnung mit 2 und 1 Zimmer mit Küchen--
beilützung auf sofort oder später. Näheres in der
Expedition unter Nr. 11245.
Eine Wohnung
mit 2 Zimmern und allem Zubehör ist an ein.
kleine, kinderlose Partei zu vermiethen. Mariahilf-
straße Nr. 28, zweiten Stock. 11247
Elm W»e 1. $M'Pofyittg
bestehend ans 4 Zimmern, Magdkainmer und sonsti­
gem Zubehör und Bequemlichkeiten, ist auf 1. No-
vember zu vermiethen. Näheres Müllerstraße 43,
rückw. im Stockt. 11246
schöne Arbeitslocalitäten
mit kleiner Wasserkraft, eventuell auch Wohnung,
sind zu vermiethen. Gärbergasse 7, II. Stock.11249-3s1
Aviso!
Einige Herren finden guten Mittag- und Abendtisch
zu mäßigem Preis. Wilten, Adamgasse Nr. 2,
Stvcklparterre. 11260
Sehr schöne Bernhardiner
gebe wegen Platzmangel noch um jeden annehmbaren
Preis ab. Maria Theresieilstraße Nr. 57. 112,59
Einfaches, braves Micken,
welches flink und reinlich die Hausarbeiten verrichtet
und Liebe zu Kindern hat, wird auf 1. September
zu kleiner Familie gesucht. Solche, die etwas nähen
und stricken können, tverden bevorzugt. Näheres
unter Nr. 11258 in der Expedition.
Line tüchtige Hausmagd
tvird gei gutem Lohn sofort gesucht. Näheres unter
Nr. 109 in der Expedition.
Absolvierte Handelsschülern
wird als Anfangscaffierin für ein größeres Restau­
rant auf 1. Sept. gesucht. Näh. in der Exped.
unter Nr. 11239.
2 schöne schwarze Pudel
sind billig zu verkaufen. Zu erfragen in Pirchners
Ann.-Bur. unter Nr. 200- P838
Kindsfrau
brav und verläßlich, mit Jahreszeugnis, »velche be.
reits ein Kind aufgezogen hot, wird gegen Hoheit
Lohn aufgenommen bei Leopold Fuchs, Museum-
straße 6. 55—2} 3
Ein hübsch möbliertes
Zimmer
ist sofort oder auf 1. September zu vermiethen.
Näh. Haspingerstraße Nr. 5, H. Stock. 11127—2i1
Für einen 12jährigen Knaben,
der die Realschule besucht, wird Kost und Logis
gesucht bei deutscher Familie. Auf gute Verpflegung
und Anschluss an die Familie wird besonderer Wert
gelegt. Gefällige Zuschriften unter „3. LI. 8. 10"
an die Expedition. 11117—3J2
Zwei unmööl. Zimmer
jedes mit separatem Eingang, sind billig zu ver«
wjethrn. Univ.-Straße 14, 3. Stock. 11293— 2j3


[ 2023-06-29 10:34:28.006 - 19000820 - Seite 7 ]
Montag den 20. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 189. Seite 7.
Eie« gut« Verkäuferin
solid und tüchtig, findet in einem Weiß- u. Wäsche­
warengeschäft gute und dauernde Stellung. Näheres
unter Nr. 24 in der Expedition. 2(2
Kin Mädchen,
welches etwas kochen kann und die häusliche Arbeit
reinlich verrichtet, wird auf 1. September gesucht-
Näheres Kaiser Franz Josefstraße Nr. 3, 1. Stock'
Sag gen. 11199—2^2
Zwei große. Wnc Än
mit Auslagfknster, Keller, Magazin und Wohnung,
in einem Neubau Wiltens, sofort oder auf No­
vember billig zu vermiethcn. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 11171. 5s2
Junger Mann,
absolvierter Handelsschüler, mit guten Zeugnissen
und Kenntnissen der Galanterie- und Kurzwaren-
Brauche sucht hier oder auswärts Posten als
Comptoirist, Commis oder dergl. Offerte sind
unter „A. 1236" in der Expedition ds. Bl. zu
hinterlegen.! 11165—2(2
Kundmachung.
Es wird zur allgemeinen Kellntnis
gebracht, dass der 11092—3(2
am 24* fc* Mts. dahier abgehalten
lvird.
Mühl an bei Innsbruck.
Heinrich Lindner,
Bodenwichser,
MT Pradl Nr. 10. "MD
empfiehlt sich den P. T. Herrschaften, Gasthofbesitzern
uno Baumeistern zum Aufreiben von Parquetböden
mit Stahlspanen, zum Anstreichen und Einlassen
von weichen und harten Fußböden und allen ein-
schlügigenArbeiten nnterZusicherung solider u. billigster
Bedienung.
Gefällige Aufträge erbitte ich durch Postkarte an
meine Adresse. 11116
Hochachtungsvoll
Obiger.
ÄMiektes. MöMeK Zimmer
mit oder ohne Pension für ältere Dame zu miethen
gesucht. Gest. Anträge mit Preisangabe an Heinrich
Nutzer, Schönpriesen bei Aussig a. d. Elbe. 67-3j3
Ieh sucht! Vertrauensstellung.
Gütiges Entgegenkommen erbeten an Johann
Rainer, durch die Expedition ds. Bl. 11215—3j2
Anzeige.
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf sofort oder
später zu vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock.
184—0112
Spezeeeihandlung.
Ein schöner, großer Eck laden mit großen Aus-
lagfenstern und Magazinen ist sofort oder auf
später zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184. 0—18
In der
Adolf Pichlekstraße 6
sind mehrere sehr hübsche, sonnige, 3-
und 4zimlnerige Wohnräume, mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, an
ruhige, stabile Parteien auf November-
Termin zu vermiethen. Näheres beim
Hauseigenthülner
Johann Palla,
10126 -ojio! Jnnstraße 75.
Iu vermiethen.
Eine Wohnung in Willen, Schöpfstraße Nr. 11,
1. Stock, bestehend aus 4 Zimmern, Magdkammer,
Küche mit Brunnen, Closet, nebst Zugehör ist ab
1. November zu vermiethen. Näher. Musenmstraße
Nr. 33, 1. Stock. 10426—11
Me ImM uno IMm
von einem Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Jnnrain 24 im Comptoir. 9750—0j16
Schöne Wohnung
mit 4 schönen Zimmern u. allen! Zugehör, Wasser
und Gas, großer Hofranm und Garten, ist sofort
eventuell auf Novembertermin zu vermiethen. Näh.
bei Frau Witwe Zacher, Sitte», Andreas Hoferstr.
Nr. 3, ersten Stock.! 11070—013
Wildpret.
Braten 1 Kilo 50 bis 60 kr.
Einmachen 1 Kilo 20 bis 25 kr.
3(3 täglich frisch empfiehlt 11139
II. Fürbass, Seilergasse 13.
WW. smlge eiste StÄWhmg
am Saggen, bestehend ans 4 Zimmern, Magdzim­
mer, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
auf 1. November zu vermiethen. Näheres Amch-
straße Nr. 36, ersten Stock links. 11011—0(4
Ein im Ban- und Galanteriefache eingearbeiteter
Spängergehitfe
findet dauernde Beschäftigung. Näh. beiP. Fiegl,
Spängler und Glaser in Meran. 11044—4(3
Günstiger Gelepheitskaus.
Wegen Vornahme von größeren Reparaturen
bleibt die 3j2
städtische Volksküche
vom 22. bis incl. 31. ds. geschlossen. 11233
Die Borftehnng.
Zu vermiethen 11196
eine Wohnung mit 4 Zimmern auf November
und eine mit 3 Zimmern auf sofort. Näheres
Saggen, Kaiser Franz Josefstraße 4 im Laden. 2(2
In der Glasmalereistraße sind mehrere
Wohnungen,
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 6b, bei Bau­
meister T o m a si. 1567—0(12
In einem der schönsten Orte Unterinnthals ist
ein completes Sägewerk, verbunden mit einer Kunst­
mühle, mit eigenem Wasserrecht von 30Pferdekrüften,
nebst schöner Behausung und großen Stallungen
und allem dazu erforderlichen Zugehör, wegen Ab­
lebens des Besitzers sehr preiswürdig unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zu verkaufen. Näheres aus
Gefälligkeit Schöpfstraße 22, ersten Stock. '184—0(23
Direct von Malaga bezogenen
besten alten dunklen Malageseet
ä fl. 1.10 und 60 kr.,
beste» alten Imgrlvias (weißen Malaga-Sect
fl. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 1885
ä fl. 1.20 und 6b kr.
mpfiehlt zur geneigten Ab nahme 86
Johann IIaiull 9
Seilergafse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck
Zu vermiethen.
Eine schöne erste Stockwohnung mit 3 Zimmern,
Küche mit Wasserleitung, Magdkammer und allem
sonstige» Zugehör ist auf sofort an eine stabile
Partei zu vermiethen. Auch ist noch eine 2- und
4-zimmerige Wohnung auf November am Saggen,
Claudia-Rondell preiswürdig zu vergeben. Näh.
Falkstraße Nr. 9, ersten Stock. 12 —3(3
Für November zn vermiethen
eine Wohnung, bestehend ans 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Museum-
straße Nr. 14, ersten Stocks 110324—0(11
kitte um Hansmeisterstelle
in Innsbruck-Umgebung oder auch sonst auswärts.
Bin 24 Jahre alt, unbescholten, intelligent, von
Beruf gutgelernter Tischler, dermalen in Sterzing
thätig, und würde als Hausmeister auch Tischlev­
arbeiten verrichten. Die besten Zeugnisse stehen mir
zur Verfügung. Adresse erliegt in der Expedition
unter Nr. 11163.
Innsbrucker stallt, unterst. Orchester.
Heute Montag
Habsburger Hof.
Grosses Freindeu-Coneert;
der vollständigen Kapelle
Gewähltes Programm.
Caffneröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Einttitt 40 kr. 202
''—— i
Auf November
ist in Willen Leopoldstrvße ein Lade ii mit an­
stoßender Wohnung von 2 Zimmern, Küche und
Zugehör zn vermiethen. Näheres Kirchners Filiale,
Leopoldstraße 17. P837
Selbständige Köchin
sucht sofort Stelle in einem anständigen Gasthausö
oder besseren Herrschaftshause. P 836
Tüchtiger Tagschneider-
wird gesucht bei I. Zink. 1124-
Mel starke WGnde
(Jagdhunde) sind preiswerth zu verkaufen. MH. in
der Expedition unter Nr. 11238.
Stelle sucht
ein gelernter Fleischer in seiner Branche oder ah
Schankbursche. Adressen unter „Nr. 37" au bi;
Expedition. 1123s
Sonnige Parterrewohnung
ist auf November 1900 zu vermiethen am Kar
Ludwigplatz Nr. 4, Südseite, mit allem moderner
Comfort, bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Kelle»
und Dachbodenantheil. Anfragen im dritten Stoe
von 10—12 und 4—6 Uhr. 11252—2(1
Zwei schöne Wohnungen,
onnig, zweiten Stock, Museumstraße, aus je 4 und
3 Zimmern, nebst Vor- und Magdzimmer, Küche,
Speis, Balcon, Wasserleitung rc. bestehend, sind an
ruhige, stabile Parteien sofort und später zu ver­
miethen. Näheres in Winklers Annvncen-Bureau
unter Nr. 1667. W
Des Königl. Hoflieferanten
ß. 3>. Wunderlich'- Hlyzerin-
SchrvefelmilchSeife,
3 Mal vrSmiirt, dabei 2 Staats-Medaillen.
Seit 1868 mit größtem Erfolg eingeführt, zur Erlangung
eines jugendfrischrn. geschmeidigen, reinen Teints: vorzüg­
lich znr Reinigung von Schärfen, Schuppen, Jucken, üb v
Haupt vorzüglichste Toilettenscife 25 kr. bei Apothctr,
Ludwig Winkler, Herzog Fnedrichstr. 25 9018


[ 2023-06-29 10:34:28.006 - 19000820 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 169.
„Innsbrucker Nachrichten" Montag den 20. August 1900.
Aviso.
Keye«oMttr-KWMe« m 1878.
Kommenden Dienstag, 21. August, 7 Uhr abends
Hotel „Post" in Innsbruck Zusammenkunft. Alle
denen die Möglichkeit gegeben ist zu kommen, freund­
lichst eingeladen. 11254
Namens der Innsbrucker Kameraden:
Franz Mayr,
ehemals k. u. k. Oberlientenant i. d. R.
] Kräftig Veranda[
4 Deutsches Cafö und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.|
d UW" Heute und täglich während der Sommer-Saison “9H fr
j Grosse Fremden- Concerte I
A des Tiroler National-Sänger-und Schuhplattltänzer-Ensemble Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal. f
1 Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr. t
M Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Eestaurant am Buffet bis 7 Uhr%
J abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Gasse erhältlich. 8904—0U> k
Auf Rovembertermin
sind noch einige sehr schöne, sonnige Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmern und allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, nur an ruhige, stabile Parteien zu
vermiethen. Auch ist dortselbst ein Eckladen mit
Wohnung zu vermiethen. Näh. unter Nr. 1669 im
Ann.-Bur. Winkler. W
Lin braver Junge
wirdMs Tischlerlehrling aufgenommen. Näheres bei
Herrn Josef Mitterhofer, Höttingergasfe 17. 11251
Gircrnmmi
Ausstellungshalle.
Heute Montag, 20. ds., abends 8 Uhr
Jour-Fix
MviLkcrntes neues Programm.
Reu! Zum 1, Male. Ren!
"' SMe holte Sehnte
mit dem Niesen-Elephanteir „Blondin" und dein
Schimmelhengst „Nonius", geritten von Director
H e u r y.
Reu! Znm 1. Male. Ren!
Hin orientalisches Ballet
in prachtvollen Costümen, getanzt von der Solo­
tänzerin Mlle. Margit, dem Corps de Ballet und
10 Elevinnen.
Ren. Znm 1. Male. Reu.
No ch von keiner Dame gezeigt!
Die r ö m i s c li c n Spiele
ans 4 ungesattelten Pferden geritten, v. Mlle. Strakap
Enormer Beifall. Riesiger Applaus
Wahre Sterne der Kmist sind
WW" ID« 4 5f« i s c t. °"WU
Die besten Knnstradfahrer der Gegenwart.
Aiiftrelim ifr.8 gesummten liüiiftfercnsemfifes.
Morgen Dienstag 2 Vorstellungen.
Zweijschöne Wohnungen,
zweiten und dritten Stock, jede mit 3 Zimmern,
Vorzimmer, Küche re., per Novemberziel; ferner ein
Gassenlocal mit anstoßender kleiner Wohnung
per 15. September zu vermiethen. Auskunft beim
Hanseigenthümer, Andreas Hoferstraße 55. 11234
im IkMtufemlieJifjet.
Circa 18 Gattungen verschiedene Bleilettern (Pa­
riser Höhe), je' 1—2 Steinen, sammt Kästen, sind
um den fixen Preis von fl. 320.— zu verkaufen.
Darauf Reflektierende wollen ihre Offerte unter
„K.K." in Winklers Ann.-Bur. hinterlegen, worauf
mit Schriftproben gedient wird. W4649
Kellnerin
mit langjährigen guten Zeugnissen versehen, sucht
Stelle in einem größeren Restaurant oder Gasthof.
Näheres Herzog Friedrichstraße 28, ersten Stock. 11235
Kin Iräul'ein,
welches längere Zeit als Kammerjungfer bei feiner
Herrschaft in Diensten stand, sucht ebensolchen Posten,
gienge auch in's Ausland. Beste Referenzen stehen
zu Diensten. Näheres in Winklers Annoncen-Bnr.
unter Nr. 1633. W
Gesucht wird
fürleinen Gasthof eine flinke Kellnerin, eine Cassierin
und ein Zimmermädchen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 11230.
Zn vermiethen.
Wohnung mit 3 Zinimern, Magdzimmer und
allem Comfort der Neuzeit ausgestattet) ist ans
1. November zu vermiethen. Näheres Speckbacher­
straße 15, zweiten Stock rechts. W1665
Junge Bedienerin
ans sofort gesucht. Näheres Müllerstraße Nr. 57,
dritten Stock, von 1—3 Uhr.
Daselbst ist auch ein gioszes Waschschaff billig zu
verkaufen. 11231
Sofort gesucht
zwei unmöblierte Zimmer, eventuell eine kleine
Wohnung, Parterre oder ersten Stock, werden zum
Einstellen von Möbeln für längere Zeit gesucht.
Gefällige Offerte unter„ 11, Nr. 50" an die Ex­
pedition erbeten. 11250—2j1
Reisebegleitung
sucht sogleich ein freundlicher Herr. Briefliche Offerten
unter „Reise" an die Expedit, nur gegen Schein. 11122
Gine Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern sammt Zubehör, als
Kammer, Keller, Dachbodenantheil, ist mit 1. No­
vember d. Js. in der Andreas Hoferstraße Nr. 23,
zweiten Stock, zu vermiethen. Auskunft ertheilt
Dr. Hermann Pesendorfer, Rechtsanwalt in Inns­
bruck, Maria Theresienstraße 18, dritten Stock. 11230
W erkäiiferin,
tüchtig in der Modewarenbranche, der italienischen
Sprache mächtig, findet per 1. Oktober Aufnahme.
Offerte unter „Vcrkänserin" an die Expedition zu
richten. 56
Schöne Gekwohnung
mit Erker ist auf 1. November an kinderlose Partei
zu vermiethen. Dieselbe besteht ans 3 Zimmern,
Magdcabinet, Balcon, Küche uub Wasserleitung.
Näheres Bürgerstraße Nr. 15 lsEckhaus), gegenüber
Caf« Austria, ersten Stock rechts. 11248
Billig zu verkaufen
ist ein schöner, neuer Schlajdivan. Näh. Gärber-
straße Nr. 7, Nußbaumerhaus. 11241
Nett möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang, ist an einen soliden Herrn
sofort zu vergeben. Leopoldstraße 37, erstenStock. 11226
Zn vermiethen
Jnnrain Nr. 31, zweiten Stock, zwei unmöblierte
Zimmer mit separatem Eingang an einen soliden
Herrn. Preis pro Jahr fl. 120. 11240
Zn vermiethen
sind für sofort zwei Wohnungen, eine mit 3 Zimmern
und eine mit 2 Zinimern, Küche und Zugehör.
Näheres Hötting, Höttingergasfe Nr. 6. A5
Hausarbeit «der Stelle
sucht ein Mann gesetzten Alters, gesund und kräftig,
in allen Kanzleigeschüften vollkommen beivandert,
auch für Buchführung verwendbar. Allfällige An­
träge unter „Nr. 27 W." an die Expedition. 11228
Braves Mädchen
das etwas koche» kaun und Hausarbeiten reinlich
verrichtet, sucht ans 1. September zu einer kleineren
Familie Stelle. Bitte Offerte unter „Brav" in
der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 11244
Ein tüchtiges Stubenmädchen
wird für ein größeres Privathans gesucht. Näheres
unter Nr. 35 in der Expedition. 3st
Vas
Zahntechnisehe Atelier
der 11225
FrauEoSalcher
ist wieder geöffnet.
Reisende oder Agenten,
welche Colonialwarengeschäfte besuchen, haben Ge­
legenheit, für ein leistungsfähiges Haus mit Fabriken
in Deutschland, Oesterreich uub der Schweiz einen
feinen gesetzlich geschützten Specialart'kel derNahrungs-
mittelbranche gegen hohe Vergütung mitznführen.
i Taschenmuster.) Offerte „sub F. K. 835" befördert
Ä. L. Daube& Co., Frankfurt a. M. 276
In einer Billa
ist für alleinstehende Dame, Herr oder kinderloses
Ehepaar eine Wohnung im Hochparterre, bestehend
aus 2 großen Zimmern, Küche, Vorzimmer, Glas­
veranda, eventuell auch Magdzimmer, ab 1. Sept.
zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 11243.
Auf (.September gesucht
seines Stubenmädchen mit Jahreszeugnissen für-
größere Privatfamilie in Riva, Stubenmädchen für
ärztliche Pension, Nebenköchin. Küchenmädchen für
Riva. Offerte mit Jahreszeugnissen und Dienst-
hotenbuch unter „Austria" an die Expedition d. Bl.
, u senden. 11227
Auf Rovembertermin
ist eine schöne dritte Stockwohnung mit 3 parque-
tierten Zimmern, Magdcabinet, Küche, Altane und
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, zu ver­
miethen. Auch ist dort von der Leopoldstraße und
Fischergasse in die Schöpfstraße ein Regenschirm
verloren gegangen. Gegen Finderlohn abzugeben.
Näheres Willen, Schöpfstraße 15, Parterre. 11257
rv\ i.Ott-
Local.
Zn vermiethen ein kleines, helles Local in der
Stiftgasse. Näheres Burggraben Nr. 29. 11255
Lehrmädchen
für ein Schnittwarengeschüft wird aufgenommen
Näheres unter Nr. 11256 in der Expedition.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'jchcn Nniversitnts-Bnchhanvlmig.— Druck der Wagncr'schen Umversitüts. Buchdruckerei.
Die heutige Mummet besteht aus 8 Seite».

