
[ 2023-06-29 10:47:33.690 - 19000511 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts /'0r*|««h(itt-Mr 1251 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitnngs-
(uiit täglicher Pvstoersendung) vierteljährlich 4 L ---- 2 fl. ^virrrp»)vn Kir. lOO.; Verwaltung, sowie jedes Aimvncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Freitag Vr. 106 11. Mai 1900.
Woche»k«le«der: Montag 7. Stanislaus. Dienstag 8. Michael- Mittwoch 9. Gregor. Donnerstag 10. Antonin. Freitag 11. f Mamertus. Samstag 12. Pancrat
> Sonntag 13. G. 4 C- Servatius.
Zw Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar«.
H errenhau s. Der Präsident des Herren­
hauses Fürst W ndisch-Gratz widmete dem Cardinal
Hüller folgenden Nachruf: Durch das Ableben Sr.
Eminenz des Cardiuuls Haller verliert die Erz-
diöeese Salzburg d-.n allgemein verehrten, um die
Förderung alles Guten hochverdienten Oberhirten,
der als der Sohn schlichter Bewohner des Passeier«
thaies geboren— treu dem festen Charakter und
den Ueberzeugungen seines Volkes— den Beruf
des Priesters und spä.er des Bischofs voll erfasste.
Im öffentlichen Leben wie in allen Beziehungen, in
tvelche sein hohes Amt ihn brachte, stand der ganze
Mann ans dem von ihm als richtig erkannten Platze.
Auch auf wissenschaftlichem Gebiete ist Cardinal
Haller thätig gewesen und wahre Herzensgüte ge­
hörte zu seinen hervorragenden Eigenschaften, die
in der Erinnerung erhalten bleiben werden.
^ P arlainentarisches. In der Sitzung der
Obmänner-Conferenz wurde von einzelneil Mit­
gliedern das Verhalten der christlich-socialen Abge­
ordneten Bielohlawek und Wohlmeyer in der Diens-
iagsitznug d s Abgeordnetenhauses entschieden Miss­
billigt. Abg. Prinz Liechtenstein erklärte, dass er
gleichfalls dieses Vorgehen nicht billige und sich
dafür einsetzen werde, dass sich ähnliche Vorkomm­
nisse nicht mehr wiederholen.— Die christlich-
sociale Vereinigung hielt vorgestern eine Sitzung
ab, in der Obmann Abg. Dr. Lueger über die
Brrathnngeu der deutschen Obmännerconferenz be­
richtete. Es wurde sodann einstimmig beschlossen,
dass die Obmännerconferenz unter Zuziehung von
Vertrauensmännern die Sprachengcsetzeutwürfe prüfe
und dann den einzelnen Parteien mittheile, welche
Bestimmungen annehmbar und welche unannehmbar
seien. Ebenso hätte sich die Obmännerconferenz mit
den übrigen Fragen in dieser hochwichtigen Ange­
legenheit zu befassen, damit jede einseitige Action
einer der deutschen Parteien vermieden werde. Die
Nominierung eines freigewordenen Mandates in
die Delegation tvurde dem verfassungstreuen Groß­
grundbesitz überlassen.
Den tschechischen Blättern zufolge legte Dr. Engel
seine Stelle als Obmann des Tschenclnbs deshalb
nieder, weil er in der Obstruction eine Preis-
gebung der Stellung des Tschechenclubs sehe, die
zu keinem Ziele führen werde. Mit Engel stimmten
Krumholz, Kaftan, Placzek, Spindler, Bromovsky,
Janda und die Hälfte der Mährer. Jaworski und
Dipauli wollten vermitteln. Die Sprachenvorlaqen
sotten in den Sprachcnausschuss kommen und dort
mit Hilfe der Rechten modisiciert werden, worauf
die Regierung vor die Wahl gestellt würde, ent­
weder diese Forderungen zu berücksichtigen oder den
Kampf mit der Majorität aufzunehmen.
Zu den parlamentarischen Zuständen.
Die Budapester Blätter beschäftigen sich, jüngstens
mit den Vorgängen in unserem Abgeordneten Muse.
Der „Pester Lloyd" verweist darauf, dass eine
Verfassung, die durch die Volker selbst zugrunde ge­
richtet wird, unhaltbar ist, auch 'wenn sie von der
Krone geschützt und gestützc wird. Nur könnten die
Tschechen sich verrechnen, wenn sie meinen, dass auf
den Zusammenbruch der gegenwärtigen Constitution
eine föderalistische folgen würde. Da hätte auch
Ungarn ein gewichtiges Wort mitzusprechen. Mit
einem öste reichischen Föderativstaat könne Ungarn
keine Gemeinschaft pflegen. Dasselbe Blatt ver­
öffentlicht eine tschechische Znschrifch in welcher ge­
sagt wird, dass die Tschechen ans das Aeußerste ge­
fasst sind und sich vor den Neuwahlen ebensowenig
fürchten wie vor dem Absolutismus. Die Warte­
zeit für die Tschechen, heißt es darin weiter, sei zu
Ende, sie würden alles aufbieten, um die parla­
mentarische Maschine zum Stillstand zu bringen,
nachdem für die Regierung einzig und allein der
Wille der Deutschen maßgebend sei. „Budapesti
Naplo" sieht keinen anderen Ausweg als die Si­
stierung der Verfassung. „Magyar Hirlap" sagt
den Tschechen, wenn sie in der Obstruction ver­
harren, dasselbe Schicksal wie das der Warschauer
und Posener Polen voraus.
Dieselbe Ansicht vertritt „Pesti Naplo", doch
hofft das Blatt noch immer, das» es nicht zum
Absolut smus kommen werde. Der „Egyetertes",
Organ der Unabhängigkettspartei, fragt, was die
ungarische Regierung für den Fall einer österreichi­
schen Verfassungskrise vorzukehren gedenke, und for­
dert den Minister-präsiden ans, die bezüglichen Pläne
bekanntzugeben. Sehr interessant äußert sich der
clericale „Alkotmany". Das Blatt schreibt: „Alle
Anzeichen sprechen dafür, dass in Oesterreich das
zwanzigste Jahrhundert mit dem Absolutismus be­
ginnen werde. Dieser Absolutismus kann jedoch
nur ein provisorischer Zustand sein, weil man ge­
bildete Völker— und als solche müssen wir die
österreichischen Völker trotz des Benehmens ihrer
Abgeordneten halten— nicht mehr mit dem Abso­
lutismus regieren kann. Der Absolutismus kann
nur dazu dienen, dass die Völker Oesterreichs zu
einer anderen Verfassiing gelangen, welche die
heutigen staatsrechtlichen und Verwaltnngszustände
radical abändern würde. Es muss nun nur die
Frage ausgeworfen werden, ob es in Oesterreich
Staatsmänner gibt, die zu solcher radica er Arbeit
fähig sein werden. Die nächste Zukunft kann eine
sensationelle Wendung in der Geschichte Oester­
reichs herbeiführen, und wir Ungarn sind infolge
des Dualismus hiebei eine sehr interssierte Partei".
Tschechisches. Eine beispiellos gehäs­
sige Sprache führte in der Schlusssitzung des
böhmischen Landtags der tschechisch-radicale Abge­
ordnete Baxa. Er kam auf d e Acke-Frage zu sprechen^
wobei er die Worte, die der Kaiser seinerzeit dem
Dr. Stransky gegenüber in der WEffaire ge­
sprochen, citierte. „Das tschechische Volk", so fuhr
Baxa dann der Prager „Bohemia" zufolge fort,
„hat fortwährend die vom Monarchen gegenüber Dr.
Stransky gesprochenen Worte im Sinne. Wenn sich
das Allerhöchste Haupt zu solchen Aussprüchen hin­
reißen lässt und mit dem Standrecht droht, welches
gesetzlich keineswegs begründet ist, so können wir
Feuilleton.
Nationalparks.
Von
Ernst Vogel.
(Nachdruck verboten.)
Bor zwei Jahren, am 20. März 1898, wurden
im preußischen Abgeordnetenhanse Worte gesprochen,
welche, ^ohne im geringsten politisch zu sein, von
großer Tragweite und Bedeutung waren. Der Ab­
geordnete Oberlehrer Weiekamp war es, der einer
Idee Ausdruck verlieh, deren Ausführung als ein
cnltnrhistorisches Wer! ersten Ranges an »sehen sein
würde. Es handelt sich um den Vorschlag zur
Schaffung deutscher „Nationalparks" im Sinne der
„Aarionalparks" in Nordamerika. Wir geben, führte
Herr Wetekamp treffend ans, jährlich erhebliche
Summen aus für die Erhalt .ug botanischer Gärte«,
die uns die Flora des Auslandes vorführen, für
Museen, welche die Naturproducte aller Länder dem
Studium zugänglich machen sollen, wir wenden fer­
ner erhebliche Mittel ans, um die Denkmäler der
Kunst- und Entivicklungsgeschichte der Menschheit
«UZ zu erhalten. Aber eins fehlt uns noch: es
fehlen uns Einrichtungen und Mittel, um die Denk­
mäler der Eimvicklungsge'chichte der Natur uns zu
schalten; nnsere eigene Fauna und Flora, die im
Schwinden begriffen ist, vor allem die Thierwelt.
Redner erinnerte nur an die bereits verschwundenen
Auerochsen, an das Wisent, das nur noch an einigen
Stellen gehütet wird, an den Biber., der imv uocfc..
an einem einzigen Orte zu finden ist. Es sei da­
her erforderlich, einen Theil unseres Vaterlandes in
der ursprünglichen naturwüchsigen Form zu erhalten,
und da handelt es sich nicht allein um die Erhal­
tung der Pflanzen- und Thierwelt, sondern auch im
geographischen und g alogischen Interesse um die
Erhaltung gewisser Theile der Erdoberfläche im
natürlichen Zustande." Mit anderen Worten, ge­
wisse geeignete Gebiete unseres Vaterlandes müssten
„reserviert", in „Staatsparks" umgewandelt werden,
aber ni t in Parks tu dem jetzt gebräuchlichen
Sinne des Wortes, sondern in Gebiete, in denen
der Naturzustand nicht blos erhalten, sondern event,
auch wieder hergestellt wird.
Dabei verwies Redner auf das großartige Bei­
spiel der nordamerikanischen Union, welche fünf der­
artige „Nationalparks" geschaffen hat, von denen
die drei größten zusammen so groß wie das König­
reich Sachsen sind. Die berühmtesten dieser Parks
sind der Dellowstonepark, der ungefähr so groß wie
Westphalen ist, der Dosemitepark, der ungefähr dem
Herzvgrhum Braunschweig an Größe gleichkommt,
und der Sequoiapark, der ungefähr die Größe des
Hamburger Staatsgebietes besitzt. Die Anregung
Wetekamps wurde von der deutschen Regierung als
beachtenswert anerkannt und die eingehende Erwä­
gung derselben zugesagt— seitdem ist das Thema
aber wieder von der Tagesordnung verschwunden
und scheint in unabsehbarer Zeit noch keine Aussicht
auf Verwirklichung haben.
Im „Jahrbuch der Naturwissenschaften" wird da-
! rauf aufmerksam gemacht, dass England schon seit
. 700 Jahren ein etwa 40 Hektar umfassendes Ge«
, biet besitzt, das man als einen, wenn auch sehr klei­
nen, Park im Sinne des obigen Vorschlages be­
zeichnen könnte. Dasselbe liegt in der Grafschaft
Staffordshire, und befindet sich darin eine Herde
wilden weißen Rindviehes. „Der Aufemhalt der
Thiere ist ein etwa 100 Meter hohes Plateau, wel­
ches bereits um 1200 angelegt wurde und jetzt einen
Theil des Chartley-Parkes bildet, der in der Nähe
der Stadt Uttoxeter liegt. Das etwa 100 Acker
umfassende wilde Tafelland ist mit grobem Gras,
Binsen, verkümmerten Heidelbeeren, Heidekraut,
Flächen üppigen Farnkrauts und alten verwitterten
schottischen Kiefern und Birken bedeckt. Auch Roth­
und Dammhirsche, unzählige wilde Kaninchen »üb
deren zahlreiche Feinde beleben d es wilde ursprüng­
liche Gebiet“ Mit den ungeheuren amerikanischen
Nationalparks kann sich dieser Park natürlich nicht
entfernt messen, nicht allein soweit die Größe in
Frage kommt, sondern auch in Bezug auf die Art
der Naturproducte, um deren Erhaltung es sich
handelt. Die amerikanischen Parks dienen zum
Zwecke der „Aufbewahrung" grandioser Natur-
schönheit sowohl wie seltener Naturphänomene.
Der Dosemitepark umfasst das berühmte Dose«
mitethal, den Glanzpunkt der Sierra Nevada in
Californien, das 1851 entdeckt und bereits 1864
vom Conzress deni Staate Californien als unan­
tastbarer Park überwiesen wurde. Seine Größe
wird auf 24 Kilometer Länge bei 1% Kilometer
Breite angegeben. Zu beiden Seiten des vom
Merced-River durchströmten Thales erheben sich
1js)00 Meter hohe und höhere granitene Felsthürme j
gewaltige Wasserfalle schießen 200 Wirr bock herab.


[ 2023-06-29 10:47:33.690 - 19000511 - Seite 2 ]
Stzite L. Nr. 108.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 11. Mai 1900.
nichts anderes faaen, als dass dies die Aeußerung
des Herzens deS Monarchen, dass dies sein alter
Hass gegen das tschechische Volk ist, und wir können
uns nicht helfen, wenn sich die ganze tschechische
Nation die Ueberzeugung verschafft hat, dass sich in
diesem Ausspruch die alte Feindschaft dem tschechischen
Volke gegenüber gezeigt. In gleicher Weise hat er
sich zu dem Ausspruch hinreißen lassen, dass er für
diese Sache keine Amnestie gewähren werde. Wer
in den letzten Jahren gesehen hat, um welcher Ver­
brechen und Vergehen wegen Amnestien ertheilt
wurden, und wer sich den Ausspruch des Monarchen
bei dieser Gelegenheit vergegenwärtigt, kann sich
die Sache wieder in keiner anderen Weise erklären,
als derart, wie ich es eben gesagt habe."
Dr.Baxa behandelt dann das staatsrechtliche avhema
und die Frage der Selbständigkeit der tschechischen
Nation und meint, dass sich die Deutschen über­
haupt nicht stark genug fühlen, uni ihre groß­
deutschen Pläne zu verwirklichen. In Berlin stehe
vielleicht das Schicksal der Habsburgischen Dynastie,
aber keineswegs das Schicksal des tschechischen
Staates auf dem Spiel, und wenn ein Zerfall ein­
tritt, fo wird es ein Zerfall in Oesterreich und
keineswegs ein Zerfall im Königreich Böhmen sein.
— Auf gleicher Stufe standen die nachfolgenden
Auslassungen des tschechischen Agrariers Abg. Pra-
schek. „Wir wissen," sagte derselbe, „dass aus dem
Thron ein Herrscher sitzt, der ein Deutscher ist und
der nie zugeben will, dass wir mit den Deutschen
gleichberechtigt sind. Das müssen wir dem Volke
sagen, damit es wisse, wo die Wurzel des Uebels
liegt. Wir dürfen nicht fortwährend sagen, dass
wir so gut und loyal sind. Es ist das nacht wahr!
Lügen wir nicht! Sagen wir dort oben, dass es
zwar Zeiten gegeben hat, da wir namentlich den
schlichten Landwirth, Arbeiter und Handwerker hör­
ten, wie er mit geheiligter Ehrfurcht das Wort
„Clsar pan" (der kaiserliche Herr) aussprach, wie'er
mit geheiligter Ehrfurcht auf sein Bild emporblickte und
wie er sich Gerechtigkeit und Hilfe von ihm versprach.
Was sehen wir aber heute? Heute besteht nicht
mehr die geheiligte Ehe furcht, das Vertrauen, und
die Bilder, zu denen mit solcher Eyrsurcht empor­
geblickt wurde, beginnen irgendwo anders hin zu
wandern, und an deren Stelle kommen die Beider
unsrer Patrioten Hnß und Zizka. Die früheren
Gefühle gibt es nicht mehr in unserm Volke. Wie
wäre auch das Herz dieses Volkes beschaffen, wenn
es die Hand desjenig n küssen sollte, der es mit der
Knute schlägt. Im Volke gährt es, wir brauchen
dems.lben nur zu sagen, dass man in Oesterreich iu^
Guten nichts erreicht, und glauben Sie mir, dass'
eine Zeit Ammen wird, da es sich zeigen wird,
dass dieses Volk noch etwas Blut aus der Hnsstten-
zeit in sich hat. (Die Tschechen gaben ihre Zu­
stimmung zu diesen Ausführungen durch Yyborne-
(Ausgezeichnet!-)Rnfe kund. Was sagen denn dazu
ihre Verbündeten?)
Belgien.
Parlamentswahlen. In Belgien finden am
letzten Sonntag des laufenden Monats die Parla-
mentswahlen statt, die zum erstenmale nach dem
System der verhälnismüßigen Vertretung vollzogen
werden. Auf clericaler wie auf fortschrittlicher
Seite rüstet man sich mit allem Eifer für diese
Wahlen, denn sie werden ja die Entscheidung über
die künftige Kammermehrheit bringen. Der Fort­
schrittler Lorand hat ausgerechnet, dass die oppo­
sitionellen Parteien auf 72 sichere Sitze rechnen
können, während den Clericalen nur 68 Mandate
bestimmt zufallen. Zweifelhaft sind 12 Sitze; ge­
winnen die Oppositionellen hievon fünf, so erlangen
sie damit in der Kammer eine Majorität von zwei
Stimmen. Da die fortschrittlichen Parteien von
dem gegenwärtigen Cabinet Smet de Naejer eine
unparteiische Leitung des Wahlgeschästes erwarten,
hegen sie den Wunsch, dass das Ministerium die
wegen der Herabsetzung der activen Dienstzeit und
der Creditforderungen für die Befestigung Ant­
werpens entstandenen Schwierigkeiten überwinden
möge, die zu einer CaüinetSkrise zu führen drohen.
Hof- und Per; Malnachrichten.
Verliehen wurde dem Major Hnbl vom 4.
Tirol. Jäg.-Reg. das Ritterkreuz der ersten Classe
des Militär-Verdienstordens (Bairischer Orden).
Das k k. Oberlandesgei ichts-Präsidium hat den
Rechnungsosficial des oüerlandesgerichtlicheu Rech­
nungs-Departements, Alfons Schutz, znm Rech­
nungs-Revidenten dieses Departements ernannt.
Prost Arthur Achleitner in München wurde
znm Hofrath ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Se. kais. Hoheit der HerrHErzherzog
Eugen) besuchte gestern das Schloss Ambras, be­
sichtigte sämmtliche Räume desselben und nahm
dann im Schlosskeller eine kleine Erfrischung ein.
Heute begab sich der Herr Erzherzog nach Bregenz
wo er um 3 Uhr 16 Min. eintrifft nnd mit mili­
tärischen Ehren empfangen wird. Auf dem Bahn­
höfe werden znin Empfang Statthaltereirath Gras
Huhn, Landeshauptmann Rhouiberg und Bürger­
meister-Stellvertreter Dr. Schmid anwesend sein.
Se. kais. Hoheit wird im Hotel Montfort Absteige­
quartier nehmen und um 4 Uhr Audienzen er­
theilen, morgen die militärischenUbicationen, Schieß­
plätze und die in Aussicht genommenen Exercier-
plätze besichtigen und am L-onntag wieder nach
Innsbruck zurückkehren.
(Audienzen,) Von Sr. k. u. k. Hoheit dem
Herrn Erzherzog Eugen wurden gestern Nachmittag
in Audienz empfangen: Univ.-Profcssor Dr. Emil
Ehrendorfer, k. k. Baurath Ritter v. Schrägt, der
geivesene Präsident des Landes-Culturrathes Julius
Freih. v. Riccabona, k. u. k. Oblt. a. D. u. Bau-
Die Farbenpracht der Gesteine wird als außer­
ordentlich prachivoll geschildert. Als Sehenswürdig­
keiten ersten Ranges gelten vor allem auch die
tausende von Jahren alten Mammuthsbäume, die
100 Nieter hoch und so stark sind, dass man in
ihrem Innern herumreiten kann. Der Sequoiapark
hat den ausgesprochenen Zweck der Erhaltung dieser
ehrwürdigen Waldriesen, bei denen die berühmtesten
— der Vater des Waldes, 144 Meter hoch, bei
35 Meter Umfang am Grunde— des öfteren be­
schrieben worden sind.
Der größte und herrlichste der amerikanischen
Nationalparks nnd zugleich der größte Park der
Erde, ist der Uellowstonepark, der eine Fülle er­
habener Wunder 'in sich verschließt, wie sie in solcher
Menge und Mannigfaltigkeit sonst nirgends wieder
vereinigt angetroffen werden. Der am 1. Marz
1872 vom Congress der Vereinigten Staaten ge­
fasste Beschluss, das gesammte Quellgebiet des
Uellowstone mit seinen Naturwundern znm National-
eigcnlhum zu erklären und es „als öffentlichen Park
zum Vergnügen und zur Wohlthat des Volkes für
alle Zelten zu widmen", muss daher als ein cultur-
historisch in hohem Grade dankenswerther Act be­
zeichnet werden, welcher die Naturfreunde aller
Länder mit Genugthuung erfüllen muss. Die Größe
dieses ungeheuren Parks wird verschieden angegeben,
der eine misst ihm die Ausdehnung Weftpha'ens
bei, während nach einem anderen Werke der Park
mit den in der Folge stattgehabten Erweiterungen
das .Königreich Belgien an Größe übertreffen soll.
Wie eine Kunde aus der Märchenwelt vernahm
mar? Ende der 50er Jahre die Nachricht von der
Entdeckung des Wunderlandes in fernen Felsenge­
birge. Im Jahre 1870 drang die erste Expedition
umer General Wasburne dahin vor, ein Jahr
spater eine zweite unter der Führung von Professor
Hayden, der auch nach der Rückkehr dem nordame­
rikanischen Congress über die geologische Bedeutung
des Platzes Bericht erstattete. Die Expedition hatte
unsägliche Strapazen zu überwinden, sah sich aber
auch königlich belohnt, als sie endlich das wild-
rvmantische, unververgleichlich schöne Hochplateau er­
reicht hatte. Dem: die Wunder des Uellowstone-
parkes befinden sich etwa 2400 Dieter über dem
Meeresspiegel und werden noch um 600 Meter von
einem kuppelartigen Berge überragt, wie sich über­
haupt das Ganze als eine von Thälern und Schluchten
durchfurchte Hochebene darstellt, die im Norden,
Süden und Osten von Bergketten eingeschlossen ist.
Schon die Gegend an sich gewährt einen zauber­
haften Anblick durch den bunten Wechsel von maje­
stätischen Wald- und pittoresken Felspartien, durch
dis geradezu märchenhafien Farbencoiitrasie, durch
die zahlreichen Wasserfälle, Quellen, Schluchten und
Pfade. Reben Bildern erhabener Schönheit «nd
sinnberückender Anmuth solche von gigantischer Maje­
stät und melancholischer Düsterkeit.
Aus der höchsten Spitze erglänzt, 2270 Meter
über dem Meere, der wunderbare Iellowstonesee,
ein krystallklares, 400 Quadratkilometer umfassen­
des, nach anderen Bericht noch weit ausgedehnteres
Wasserbecken, in dem köstliche Forellen sich tummeln.
Reizende Inseln heben sich über den unbewegten,
blitzenden Wasserspiegel empor, auf dem Wasser er­
blickt man ganze Scharen von Pelikanen, weißen
Ober-Commissär d. Staatsbahnen K. Freih. v. Werbt,
k. k. Statthalterei-Concipist Ludwig Graf Esterhazy,
Lieutenant i. d. R. Clemens Freih. v. Ketrenburg,
prov. v. Fieger'sche Beneficiat Joses Engel, Apo­
theker Dr. I. Würstl, der Superior der P. P. Fran­
ziskaner P. Paul Laschan, Hofrath Frau; Ritter v.
Wieser und Dr. Frz. Werner (Magistrathsrath),
Ingenieur Josef Riehl, Statthalterei-Secretar Rich.
v. Ottmthal, der Decan von Matrei Albert v.
Hörmann, Herm. Graf Welsperg und Franz Freih.
v. Moll.
(Zum Ausbau der Universitätskirche.)
Der Architekt Friedrich Schachner legte der k. k.
Eentra'commission für Kunst und historische Denk­
male das Project für den Ausbau der Fremde der
Universitäts-hJesuiten-) Kirche in Innsbruck vor.
Das Project ist nach jeder Richtung hin wohl
durchdacht und als eine ganz ausgezeichnete Leistung
zu bezeichnen. Die Ceytralcommission empfahl es
daher auf das wärmste zur Ausführung. Die Kosten
werden mit rund 68 000 K veranschlagt. Der be­
kannte Wohlthäter HanS v. Siebe rer verpflichtet
sich, den fünften Theil der Bausumme zn soenden
und den Rest gegen Rückzahlung in 3 Jahresraten
unverzinslich vorzuschießen, wenn die Arbe steil noch
im laufenden Jahre durchgeführt werden. Unter
Anerkennung dieses hochherzigen Anerbietens be­
schloss die Centralcommission, sich um die baldigste
Finalisiernng der Angelegenheit zu bemühen.
(Landesgerichtsrath Rudolf Graf Fer­
raris) ist gestern mittags eines plötzlich u Todes
gestorben, ohne vorher recht krank, bepo. Rtt';.;criq
gewesen zu sein. Er amtierte noch vormntags tu
seiner Kanzlei im hiesigen Landesgericht, ries unt
halb 11 Uhr plötzlich den Amtsdiener und beauf­
tragte ihn, eine Hand gegen die Brustjeite hal.cnd,
schnell seine Frau zu holen, denn es sei in ihin
etwas gerissen nnd er fühle deutlich, dass cs mit
ihm zn Ende gehe. Während nun der Amisdiener
die Frau Gräfin herbeiholte, brachte ihm ein anderer
ein Fläschchen Wein, von dem Gras Ferraris noch
zwei Gläschen zu sich nahin.
Mittlerweile war die Gräfin mit P wf Doetor
Lantschner angekommen und nun wollte man den
Kranken mittelst einer von den Amtsdienern rasch
requirierten Näderbahre nach Hanse brau,gen, allein
er zog er vor, sich in seinem Lchnstnll i:r die nahe
gelegene Wohnung tragen zn lassen, wo i n Prof.
Lantschner mit Hilfe eines Amtsdieners rasch ent­
kleidete und zu Bett brachte.
Um zwölf Uhr hatte der Kranke, der sich seines
Leidens vollauf bewusst war, auszerungen; sein
Gefühl hatte ihn nicht betrogen. Er litt schon
länger an Vereiterung der Luftröhren.. Gestern zur
erwähnten Stunde brach nun plötzlich >o ein Ge­
schwür auf, ergoss sich in die Briisthöqle und führte
so den raschen Tod herbei. Graf Ferraris stand
im 54. Lebensjahre und hat eine Dienstzeit von
29 Jahren zurückgelegt.
Schwänen und anderem Geflügel. Dieser See
nächst dem Titikalakee in Südamerika, der höchst­
gelegene große See Amerikas, ist einer der höchsten
Seen der Erde, ungeheuere Fichtenwälder mngeven
seine Ufer, hinter ihm ragen die schneebedeckten
Gipfel der Berge empor.
Aus dem Schnee heraus tritt der Uellowstone,
der sich, nachdem er eine Region von Schwefel­
quellen passiert, einen Weg durch die vulkanischen
Ryolithmassen gebrochen und aus diese Weise einen
Canon gebildet'hat, zwar nicht so mächtig wie jener
des Colorado aber von wahrhaft schauerlicher Groß­
artigkeit. Rechts und links erheben sich bis zur
Höhe von ca. 600 Meter die in allen Farben des
Regenbogens leuchtenden Felsen, an ihren Kämme»
mit dunklen Fichten geschmückt, tief unten im Grunde
schlängelt sich der Strom als weißes Band von
Schaum dahin, und über ihm kreist der Adler, der
in den Felsspalten seinen Horst errichte: hat. Als
die von uns erwähnte Expedition an; Pfande des
schauerlichen Abgrundes stand, erschien ihr, wie
Friedrich v. Hellwald in seinem Werke „Die Erde
und ihre Völker" erzählt, altes in der Tiefe von
zauberhaftem, phantastischem Aussehen.^ Als man
in die ungeheure Schlucht eindrang, stieß man. an
ihrem Eingänge auf zahllose Schwefel- und Alaun-
quellen, die zuweilen die merkwürdigsten Gebilde
zeigten; 5 Kilometer weit im Canon befanden sich
die Erforscher 400 Meier tief unter dem Rande
der Schlucht; nach weiteren 4 Stunden mühsamer
Arbeit erreichten sie das User des Stromes, besten
Wasser warm und nach Alaun und Schwefel
schmeckte. Die innere Hitze machte die Atm-ffphäre


[ 2023-06-29 10:47:33.690 - 19000511 - Seite 3 ]
Freitag den 11. Mai 1900. „Innsbrucker Nachrichten." Nr. 108. Seite 3.
(Leick,cnbegängnis.) Gestern fand hier die
Ueberfüvrung des in Weer bei einer Radpartie
verunglückren Lckoiciners Fritz v. Aufschneider, Acit-
gliedes der:6erüindung „Brixia" unter äußerst zahl­
reicher Bttnelligung der Sttldentenschast und des
Bürgerilui:'/!'- ckatt. Zu beiden Seiten des mit
zahlreich.!! ^iräiizen geschmückten Truierwag'ns
ährii^n die> 2 hargieAen der hiesigen Burschenschaften
u voller Wich? mit gezogenen Schlägern, wahrend
dis der „Buxia" dinier dein Leichenwagen ihm das
letzte GAeice gaben. Dann folgten alle anderen
farbentra cnckn Korporationen, zahlreiche „Finken",
Freunde und Bekannte des allzufrüh Dahingeschie­
denen: f ’M Bahnhöfe trug der akad. Gesangsverii
ein Grab! u'd vor, dann wurde der Sarg in den
W:g ur g: h. ben und ein letztes ^Fidacii.“ dem an*
vergcssLt.M 8dindesoruder, treuen. Freunde und
wackern Gennnnngsgcnoffen zugerufen.
lch'i e u e :i‘i. r ;t ft r a tt z.f Die Sonntage den 13.
und 20- 'Ln.:, ist von 2 —4 Uhr nachmittags ist in
der 3a-,'; 3a 3;t Herz Jesukirche eine neue, lehr­
reiche and rvsidare für die'e Kirche bestimmte Mvn»
stranze zur «ügemeinen Besichtigung ausgestellt. Die­
selbe ist ganz in Silber mit Vergoldung und einer
Lunnla ganz von Gold ai.sgcfüurt, hat eine Höhe
von ca. 80 sin, ist im romanischen Stil und es
wurde der das Allerheiligsre uurgebende Sonnen-
nimbu? gewävlt, nur die durch großmüthigen Opfer-
sinn edier W). kihäter gespendeten Edel- und Halb­
edelstein? anbringen zu können. Schöne Brillanten,
Smaragde, Bubine, Perlen, Türkisse rc. schmücken
das feingeardei^ele heilige Gefäß. Mit l-cbevoller
Rücksicku>ah-ue wurden neben den Pretiosen der
adelige» imd reichen bürgerlichen Spender die kleinen
Granaten und minderwertigen Steine der armen
Wohlthäter angebracht.
(Der Familien-Südmark-Abend der
„Freva".) Die hiesige Frauen- und Mädchen-
Ortsgruppe veranstaltete am 7. d. Mts. einen
Familien-Abend beim Adauibräu, dessen die kühnsten
Er!'äarln. !sit'N übertreffender zahlreicher Besuch neuer­
dings darlegte, wie sehr dieses jüngste nationale
Boiuoerk sich der Sympathien der Innsbrucker
dentschjühleaden Bevölkerung erfreut. Der dlbend
wurde eröffnet mit einem Geleitworte von A. Renk,
mit Schwung und warmer Emfindung vorgetragen
von Frk. E. Pfretzschner. In der 2. ä-Onnmer, der
AnffüBung von Baumbachs herrlicher Dichtung
„Zlatorog", Musik von Thierfelder, l. Theil, lernte
man zum ersten Male den Damenchor der Orts­
gruppe kennen. Die junge Ortsgruppe ist zu
ihrem vrächligen, jngendfrischen Stimmennmterial,
sowie zu ihrem Dirigenten Herrn Toni Fischer zn
veglückwimschen.
Die Vorführung des „Zlatorog" war eine That,
auf welche die „Freya" stolz zu sein alle Ursache
seiner Länge von Seite des Publieums eine geradezu
begeisterte. In Frl. Sader, welche in reizender
Weise Lieder von Schubert und Pembaur vortrug,
lcr tcn wir eine vielversprechende junge Sopranistin
kennen. Nach dem ernsten Theile kam der Froh­
sinn zur Geltung, und die prächtig klavpenden must-
kalisch-koiuischen Scenen, wie „Die Kartenlegerin".
„Max und Moritz", vorgetragen von Lehrer „Lüm-
pel" .!!> por-omt, sowie die schaurige Rittertragödie
„Moderne Minnesänger" entfe sieben wahre Lach­
saloen. Ein flvtrcs Kränzchen hielt die tanzlustige
Jugend bis in die späte Morgenstnnde vereinigt.
(Frei w i l i i g e Feuer w e h rck Am letzten Mvn-
tag h:elt unsere freiwillige Feuerwehr im Saale
beim „grauen Bären" die diesjährige ordentliche
Hauptversammlung ab, die 43. seit ihrer Gründung.
Der Herr Bürgermeister mit mehreren Gemeinde-
räthen und l! 2 Wehrmänner waren der Einladung
des Nranddireetors Baron Grafs gefolgt. Der
Barschen oe erstattete bra Thätigkeüsbericht, dein
wir ?iachstehendes entnehmen. Unsere Wehr zählt
gegen-v.irtig 296 active Mitglieder, davon beim
Eommando 10, bei der 1. Compagnie 52, bei der
2. Compagnie 63, bei der 3. 75 und bei der 4.
37, bei der Sanität 13, bei der Ordnungsmann-
schaft 46: außerdem 15 nichtaccive Mitglieder, näm­
lich 3 Ehrenmitglieder, 8 Mitglieder der Lösch-
direction (im Gcmeinderathc) und 4 Manu außer
. Dienst. Im Jahre 13*13 b'tten wir 17 Brände
zu verzeichnen und zwar l .we.i.ebrand, 1 Zimmer-
^brand, 4 Kaminbrände. 'Wer' '.itteubrände, 1 Sta­
delbrand und 8 auswärtige Brände, die bis ans
den am 11. Jänner 1899 in der Nin'ofleisch'schen
Tcigwarenfabrik in der Kohlstatt hier, nur von
einzelnen Abtheilungen der Feuerwehr bewältigt
wurden, während bei der Bekämpfung des letztge­
nannten Schadenfeuers die gesammie Wehr ein­
greifen musste. Uebungen hielt die Feuerwehr im
vorigen Jahre 141 ab, nämlich 5 Musterungen,
1 Hnttptübung, 9 Compagnieübnngen mit Wasser,
11 solche ohne Wasser, 46 Uebungen der Steiger,
40 der Wassermannschaft und 32 der Sanitäts-
mamischaft, außerdem wurden noch 4 iactische Ueb­
ungen seiten? der Chargen abgehalten. Die Ge­
schäfte der Feuerwehr wurden in 14Sitzungen und
einer Hauptvers:mmlung abgeioickelt, darunter eine
Sitzung der Löschdirecrion. 8 der Com Mandantschaft,
2 des erweiterten Ausschusses und 3 Geräthemeister-
sitzungen; außerdem hielten die einzelnen Compag­
nien und die Ordnungsmannschaft MonatSversamm-
lungen ab, in denen fast ausnahmslos Vorträge
über Löschwesen gehalten wurden und deshalb sehr'
anregend und fördernd ans die Ausbildung der
Mannschaft wirkten. Für alle diese Mühen im
Jahre hindurch spendete der Vorsitzende den Wehr­
männern rückhaltslos seine volle Anerkennung und
seinen herzlichsten Dank. Weiters dankt der Vor­
sitzende dem Gsmemderathe mit dem Bürgermeister
an der Spitze für das Wohlwollen und die Für-
dann den Redactionen und Administrationen der
hiesigen Tagesblätter den Mitgliedern der Com­
mandantschaft und des erweiterten Ausschusses, be­
sonders aber der Mannschaft. Mit Wehmuth ge­
dachte der Vorsitzende der im Jahre 1899 aus dem
Leben geschiedene» Mitglieder Wendelin Schranz,
Alois Oefner und Cajetan Singer, wobei er auch
des unserer Wehr rmhegestandenen und deshalb in
ihren Annalen zur bleibenden Erinnerung einge­
zeichneten Commandamen der Mühlaner Wehr und
Mitglied des Ausschusses des Feuerwehr-Landes­
verbandes, Johann Holzmeister, gedacht. Zum
Zeichen der Trauer erhob sich die Versammlung
von den Sitzen.— Hermann Hueber, der Cassier
der Unterstützungscasse, berichtete sodann über den
Stand dieser Casse, welche im abgelaufenen Jahre
einen Zuwachs von 393 fl. 40 kr. zn verzeichnen
hatte, woraus Obholzer Anton sen. über den Srand
der Berwilltungscasse namens des von seiner Krank­
heit noch nicht völlig hergestellten Cassiers Hans
Zchweighvfer berichtet und einen. Zuwachs von
1996 X 20 i> nachweist; die Ausrüstungscasse hat
einen Bestand von 149 X 76 b. Den beiden
Eassieren wurde auf Grund des Revisionsberichtes
das Absolntorium einstimmig ertheilt. Herr Bür­
germeister Wilhelm Greil begrüßte hierauf die
Wehrmänner namens des Gemeinderathes und der
Bewohnerschaft Innsbrucks, dankte denselben für
ihre Dienstleistungen im Sinne echter, uneigen­
nütziger Menschenliebe und betonte, dass der Ge-
meindcrath es sich stets zur Pflicht mache, die Feuer­
wehr mit den nöthigen Geräthschafte« zu versorgen;
um die Feuersicherveit noch mehr zu steigern, be­
merkte der Bürgermeister, werden die Alarmstatio­
nen vermehrt und ist auch eine Aenderung der
Alarmierung geplant. Am Schlüsse seiner mit
vielem Beifall aufgenommenen Worte überreichte
der Bürgermeister an nachstehende Wehrmänner
Anerkennnngsdiplome für langjährige, treue und
ununterbrochene Dienstleistung, und zwar für eine
Dienstzeit von 25 Jahren Max Klammer, Haupt-
mann der 1. Compagnie; Virag I., Spritzenmann
der 3. C.; Hernegger Victor, Spritzenmann der
3. C. Für eine Dienstzeit von 20 Jahren: Bickel
Josef, Sanitätsmann; Kue» Jakob, Hornist der
3. C.; Holzer Johann, Spritzenmeister der 3. C.;
Hauswirth Alexander, Spritzenmeister der 3. C.;
Kerschner Wenzel und Samuda Alois, Ordnungs-
münner. Für eine Dienstzeic von 10 Jahren:
Müller Johann, Sanitätsmann; Stift Johann und
Warasin Josef. Spritzeumänner der 1. C.; Galt
Rudolf, Rottenführer-Stellvertreter der 1. Comp.;
Giuliani Julius, Spritzenmann der 1. C.; Rieser
Franz und Resch Max, Spritzenmänner der 2. C.;
Steiger Fidel, Rottensührer-Scellvertreter der 3. C.
Nachdem der Vorsitzende dem Bürgermeister ge­
dankt für die soeben ausgetheilten Äuerkennungs-
I diplome, legte er seine Stelle als Obercommandant
in die Hände der Versammlung zurück und über­
gab den Vorsitz seinem Stellvertreter Fr. Kerber,
Hauptmann der 2. Comp., mit dem Ersuchen, best
Wahlact einzuleiten. Hauptmann Kerber übernimmt
den Vorsitz und ertheilt dem Schriftführer daß
Wort zur Einbringung eines Antrages der Com­
mandantschaft, der dahin lautete: „Die ordentlich^
Hauptversammlung wolle die beiden von Sr. Maj.
dem Kaiser jüngst für ihre Verdienste um daß
Fener'.vehrwesen in Stadt und Land ausgezeichneten
Kameraden, den bisherigen Obercommandanten
Victor Baron Grass und den Obmann der Orb«
uungsmamischaft, Josef Jörg, in Ansehung ihrer
Verdienste, die sie sich speciell um die Innsbrucker
Feuerwehr erworben haben, zu Ehrenmitgliedern
ernennen." Dieser Antrag wurde freudigst begrüßt
und nach einer kurzen aber treffenden Befürwort
tung seitens des Cassiers Hermann Hueber audjj
einstimmig zum Beschlusse erhoben. Ebenso ein,
stimmig wurden dann Baron Graff zum Obercom-,
Mandanten und Josef Brix zum Magazinsverwalter
auf drei Jahre wieder gewählt. Nachdem noch deij
Unterstützungscasseausschuss auf drei Jahre gewählt;
und beschlossen worden war, au« dem Zinsenüüer-
schnss der Unterstütznngscäffe jährlich einen Betrag
von 500 Kronen statt dem bisherigen von 30ft
Kronen für Unterstützung kranker und dürftigey
Kameraden, die aus irgend einer Ursache keinen
statutarischen Anspruch haben, aber von der ®om«j
mandantschaft hiefür vorgeschlagen werden, wurd§
die Versammlung um 12 Uhr geschloffen.
(Falscher Silbergulden.) In einem hiesige^
Gasthof wurde ein falscher Silbergulden einges
nommen; das Falsifikat ist sehr schlecht und für
jedermann leicht kenntlich durch seine blaffe Färb'
und das Fehlen der Randschrift.
hat. Herren- und Damenchor, sowie die Solisten
(Frl. Fischer. Frl. Thaler, Dr. Knotz, jnr. v Ficker)
wetteiferten, ihrer künstlerischen Aufgabe gerecht zu
werden und so war die Aufnahme des Werkes trotz I sorge, die sie stets der Fem r* ehr entgegengebracht
drückend, obgleich ein ziemlich starker Seewind durch; etwa ein Dutzend Stufen a> fwerjende Terrasse der
den Canon strich, dessen entsetzliche Felswand beim I Mam-noth Hot Springs, jener 70 besonders be-
Emporbl.cken den Himmel zu erreichen schien. Es> rühmten Quellen, deren bläuliches Wassers im
mochte 3 Uhr nachmittags sein und gleichwohl sah; Sonnenglavz in den zauberischsten Farben leuchtet,
man die Sterne ganz deutlich anc Firmament. Der j Andere Quellen, ebenfalls von prachtvollen Krystall-
Canon das Aellowstone ist nicht weniger als 40\ formarionen eingefasst, die sich oft bis zur Höhe
Kilometer lang und besitzt oben eine Breite von 300 j vieler Dieter erheben, sprudeln Alaun und Schwefel
bis 1000 nn'o über 1000 Meter. aus. Von den Geisern sind die berühmtesten der
Äo- grosiart ger Wirkung sind auch die Wasser- z Great-Fonntein-Geiser, der seinen Strahl 45 Meter
fülle de? llchllvwftone, darunter die 130 Meter hohenl hoch, und der Excelsior-Geiser, der ihn gar bis 90
Tower-F.ckce, und ein weiterer gewaltiger Wasser-; Meter hoch schleudert, und zwar aus 70 Meter
fall, der dcnr sich .der Wasserstrahl in einem ein- j breitem Kessel heraus, den der etwa 5 Meter hohe
sigen Bogen über die Felswand von 120 Meter j selbstgebildete Wall einsäumt. Zwanzig Minuten
Höhe heraditürzt. !lang währt jedesmal das Ausspritze:! der Wasser-
Am reruh'-nn sten ist aber der Nellowstonecmrk! garben des Fountain-Geisers, während der Old
wegen seiner hc-ßen Quellen, Geiser und Schlamni-> Fairhful alle 65 Minuten einen Strahl 40 Meter
Vulkane. Selbst dieuseeland und Island stellt er j hoch sendet. Man unterscheidet zwei Geisergebiete,
Weit in den Schatten. An 1500 Geiser befinden ein unteres und ein oberes, natürlich sind nicht
sich in der'''''"°'
Oittjcv-Cjuci!,
oen
in der Nähe des Stromes gelegenen
an 5000 Stellen etwa soll es nach
. aupt aus der Erde dampfen. Unter
?kauen nimmt am meisten der soge-
immer alle in Thätigkeit.
Um dein Dellowstonepark noch höhere Bedeutung
zu verleihen, dient er aber auch noch als Erhal­
tungsort der charakteristischen Thiere Nordamerikas.
naulue <sch!i inmzeiser unsere Aukmerksamkeit in j Die letzten Büffel und die Biber haben darin eine
M" r'"- -«v,.‘•' Zufluchtsstätte gefunden, Hirsche, Elenthiere, Anti­
lopen, und andere besondere Thiere leisten ihnen
Gesellschaft. Der Park steht unter der. Aufsicht
von besonderen! Verwaltnngsbeamten. nian kann
ihn bequem mittelst der Ei-enbahn erreichen und
findet inmitten der Wälder, Quellen und Wasser
sprach, der „aus 10 Meter breitem und 6 Meter
tiefen! Trichrcc blaugraue, kochende Schlammmassen
unter grausigem Gewinsel emporwallen lässt." Heiße
Queilcu stehen in jeder Temperatur zur Verfügung,
von soviel Grad an, als nöthig sind, um das
Wasser angcuehm trinkbar zu machen, bis zum
heißen Bad
heißen Bad und der Gelegenheit, ohne Kohlen zu; fälle in luxuriös eingerichteten Hotels die vorzüg-
kochen. Biele der Quellen haben ihre Kalk- und lichste Verpflegung.
Kieselniederschiäge imposante Bassins und ungeheure
Terrassen gebildet, darunter die 60 Meter hohe,


[ 2023-06-29 10:47:33.690 - 19000511 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 108.
Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 11. Mai 1900.
(JuHläumsseier der Wiltener Stand-
schütz en-Compagnie.) Die Standschützen-Com-
vagnie Willen feiert am 26. und 27. Mai das
seltene Fest zur Erinnerung an die vor 50 Jaliren
erfolgte Protectorats-Uebernahme durch ihren Ehren-
haiiptmann Sr. k. u. k. Hoheit den. Herrn Erzherzog
Ludwig Viktor. Gleichzeitig findet die feierlipe
Weihe eines neuen Fahnenbandes und eine Feldmesse
statt. Schützencompagnien, Veterauenvereinen rc.
wird beim 'Erscheinen mit Fahne kirre Auszeichnung
in Gestalt eines Erinnerungs-Fahnenbandes zu theil.
Für das Gelingen dieses Festes bürgt das rührige
Comits durch Aufbietung aller Kräfte, sowie der
gute Ruf der musterhaft geleiteten Compagnie, und
steht den Theil:.ehmern gewiss ein vergnügter Tag
in Aussicht. Auf den Eisenbahnen wird voraus­
sichtlich bedeutende Fahrpreisermäßigung platzgreifen,
welcher Uinstand die Theilnahme jedenfalls rege ge­
stalten dürste.
(Aus Kramsach.) Nunmehr ist die Trist auf
der Brand "nberger Ache im vollen Gange und bringt
jedes Klan.nasser große Mengen Holz, aber leider
auch, in ,V"'des strengen Nach
von .S 30 .i 1 -r■; b.s nun 4 Stück>
Der auf den 61. d. Bl. anberaumten Versteigerung
der hiesigen Glashütte wird mit Spaunung ent­
gegengesehen.
(Sturz von der Leiter.) Alan berichtet
ms Reutte: Am 5. ds. halb sieben Uhr abends
ist die A'oifia Schratz, Gattin des Bauers Roman i
Schratz in a.'olzgau, von einer 3 Meter hohen Leiter
herabgestürzt und hat durch dieftu Sturz eine Ver­
letzung der Lunge sowie 4 Rippenbrüche erlitten.
Mau zweifelt an ihrem Auskommen.
(Der Lehrerveteran Christian Grüner)
ist in Fist bei Nied im Oberinnthal in einem
Älter von 01 Jahren gestorben. Der Verblichene
blickte auf eine mehr als 50jährige Thätigkeit als
Schulmann, Organist und Kapellmeister zurück und
wurde erst vor zwei Jahren mit dem goldenen
Berdienstkreuz ausgezeichnet.
(Neue Vereine.) In Plans hat sich ein
Zweigverein des Cemralvereines für Bienenzucht in
Oesterreich in Wien, in Ampezzo ein Arbeiter-Verein,
in Götzis hat sich ein Gesangs-Verein „Liedertafel"
und in Kossen (Bez. Kitzbühel) ein Radfahrerverin
ers, ^aoaver
Klausen.—
gebildet.
(Elektrische S t r aßenbahn T 0 bla ch-
Cortina.) Die Projeetstheile für eine elek­
trische Straßenbahn von Toblach nach Cortina tu
den Gemeinden Toblach und Ampezzo liegen in der
Zeit vom 16. bis 31. Mai zur Einsicht auf und
steht es jedermann frei, Wünsche und Einwendungen
hinsichtlich des Bauplanes und der beantragten Ent­
eignungen bei den Bezirkshauptmaunschaften Bruneck
und Ampezzo, oder auch seinerzeit bei der Begehungs-
Commissimn, deren Stattfinden mit besonderer Kund­
machung bekannt gegeben wird, mündlich oder schrift­
lich vorzubringen.
(Entgleisung.) Aus Bozen, 9. ds. schreibt
mau uns: Vom Sammelzug Nr. 92 von Bozen
nach Ala sind heute abends ans der Etschbrücke bei
der Station St. Michele zwei beladene Bretter-
wägen entgleist. Während der Fahrt war nämlich
eine der Bindeketten gerissen, wodurch sich daun die
Bretter lockerten, die sich nun in dem Fachwerke
der Brücke verficugen und so die Wägen aus dem
Geleise rissen. Verletzungen Hai zum Glück nie­
mand erlitten, aber ein großer Theil der Landung
ist in das Wasser gefallen. Der Nord-Süd-Express-
zug war gezwungen, bis es gelang die Geleise
wieder freizumachen, durch 2% Stunden in St.
Michele zu halten.
(Vergiftung durch Schnecken.) Am Frei­
tag den 4. ds. wurden in einer Bürgersamilie von
Trient als beliebte Fastenspeise Schnecken aufge­
tragen, und von Groß und Klein mit großem Ap­
petit verzehrt. Gar bald darauf stellten sich jedoch
bei sämmtlichen Mitgliedern der Familie entschie­
dene Anzein eu einer Vergiftung ein, so dass mau
in aller Eile einen Arzt und Priester herbeirief.
Zur Hilfeleistung eilte auch ein Nachbar herbei,
der jedoch sofort in Ohnmacht fiel, als er sah,
welch schrecklich’ Wirkungen die verzehrten Schnecken
ausübten, von denen auch er einige gegessen hatte.
Man hofft jedoch alle, an denen sich die Erschei­
nungen der Vergiftung gezeigt hatten, zu retten.
(Vom Rheingebiet.) Am 23. März 1893
wurde vom Reichsrathe der Ataatsvertrag mit der
Schweiz,. betreffend die Rheinregulierung angenom­
men. Sechs Jahre arbeitet man bereits an diesem
Riesen-Culturwerk und nun ist dessen erster Theil,
das untere Rheinbett, welche den Strom in gerader
Richtung dem schwäbischen Meere zuführt, vollendet-
Der Rhein hat in 1 er Nacht vom 5. auf 6. ds-,
wie schon gemeldet, die schmale Scheidewand, welche
sein altes vom neuen Bette trennte, durchbrochen
und fließt nun ruhig in letzterem dahin. Den gan­
zen Sonntag hindurch pilgerten Tausende von Men­
schen hinaus, um das Ereignis zu schauen. Die
nächsten Arbeiten be.reffen einerseits die Regulie­
rung der Zuflüsse, anderseiis die Correction des
oberen Rheinbettes. Nach dem Staatsvertrags
zwischen Oesterreich-Ungarn und der Schweiz vom
30. December 1892 über die Regulierung des
Rheines von der Jllmündung bis zum Bodensee
verbleibt die Landesgrenze zwischen den beiden
Staaten auch nach Vollendung der Durchstiche bei
Fußach und Diepvld:-au in der bisherigen, der Mitte
des alten Rheinbettes entsprechenden Richtung. Zur
Festsetzung dieser Grenze ergab sich seinerzeit die
Nothwendigkeit, diese Mittellinie festzusetzen und
wurde diesfalls im Vorjahre eine internationale
Commission bestellt, welche in St. Gallen nach den
geodätischen Aufnahmen die Staatsgrenze endgiltig
festsetzte.
(Die Maul- und Klauenseuche) ist mm
auch in Ocerösterreich fast gänzlich erloschen; daher
wurde das Verbot der Einfuhr von Klauenthieren
aus den oberösterreichischen Bezirken Braunau a. I-,
Kirchdorf, Schärding, Vöcklabruck, Wels, Linz
(Stadt und Land) nach Tirol und Vorarlberg auf­
gehoben.
Aus aller Welt.
(Correspondenzkarten im Jnlandsver-
kehre.) Das Handelsministerium hat in Abän­
derung der bisherigen Bestimmungen verfügt, dass
von nun an Bilderschmuck und Ausklebungen auf
der Rückseite von Correspondenzkarten insoweit zu­
gelassen werden, als dadurch die Eigenschaft des
Bersendungsgegenstanoes als offene Correspondenz-
karte nicht beeinträchtigt wird. Die aufgeklebten
Zettel rc. müssen jedoch ihrer ganzen Fläche nach
auf der Correspondenzkarie befestigt sein.
(Schreckensthat eines Greises.) In Nie-
der-Hollabrnml wurde am 30. v. Nt. der 78jährige
Tischler meister Michael P'aidegge»: von feiner
Schwiegertochter besucht. Er gerietst mit dieser in
Streit, ergriff eine Hacke und verletzte mit derselben
die Frau in schwerer Weise. Als sie >rm Hilfe
ries und flüchten wollte, riss der Greis ein Gewehr
von der Wand, stellte sich ans Fenster und drohte
jeden zu erschießen, der sich zu nähern wagte. Als
er sah, dass die Gendarmerie herankomme, setzte er
das Haus in Brand und schloss sich eine Kugel in
den Kopf. Nachdem das Feuer gelöscht worden
war, fand man die verkohlte Leiche des Wütherichs.
(Aus der Jagd vom Schlage gerührt.)
Aus Wien, 8. ds. wird gemeldet: Der Wiener
Hofbaumeister Franz Olbrich ist gestern während
einer Jagd bei Amstetten plötzlich vom Schlage ge­
rührt worden. Er stürzte mit dem Ausrufe: „Die
Jagd ist aus!" zu Boden. Sein Zustand wird
als bedenklich bezeichnet.
(Mord und Mordversuch.) Aus Graz wird
gemeldet: Der Grundbesitzer und ehemalige Schnei­
dermeister Mathias Uhl in Drastling bei Leibnitz,
ein Gewohnheitssäufer, der vor vier Wochen seine
Gattin mit dem Tode bedrohte, tödtete seinen sieben­
jährigen Sohn durch zwei Messerstiche nnv ver­
wundete den dreizehnjährigen Sohn seines Schwagers
tödtlich mit dem Messer. Der Mörder ist ent­
flohen.
(Studentenunruhen an der Wiener
Universität.) Seit einigen Tagen sind Rei­
bereien zwischen den deutschnationalen Studenten
und den farbentragenden katholischen Verbindungen
an der Wiener Universität an der Tages wdnung.
Vorgestern Vormittag haben dieselben eine lärmende
Fortsetzung gefunden. Die demschnatiorralen Stu­
denten brachten ihren Entschluss, de» faebentragen-
den katholischen Studenten den Eintritt in das Uni-
versitätsgebäude zu wehren, abermals zur Ausfüh­
rung. Gegen 11 Uhr waren die deutschnationalen
Studenten in großer Zahl aus den Hörsälen her­
beigekommen und machten gegen die Austrianer und
Norikaner, welche Bummler trugen, Front. Man
umzingelte beide Verbindungen und verhöhnte sie.
Bon allen- (Seiten wurden den Studenten beleidi­
gende Schimpsworte zugerufen. Man schrie fort­
während: „Hinaus! Abzug Clencale!" und drängte
die beiden Verbindungen zum rechtsseitigen Thore
hinaus, wobei es zu einer regelrechten Keilerei kam.
Die Deutschnationalen hieben, wie das „Fremden­
blatt" meldet, mit Stöcken auf die Austrianer und
Montaner los, wobei manchem von diesen der Rock
- zerrissen oder die Kappe voin Kopfe herabgefchlagen
wurde. In diesem Momente erschien die Sicher­
heitswache in einer Stärke von ungefähr 50 Mann
unter Führung eines Polizeicommiffärs aut der
Rampe und suchte die Ordnung herzustellen. Wie
ein Mann wendeten sich hierauf die exediereednr
Studenten gegen die Polizei; es ertönten g
Pfiffe und Ausrufe wie „Abzug Polizei!...
Polizei!" und Pfuirufe. Man hörte die Ausrufe:
„Gehr's ins Parlamcm! Hier dürft Ihr ui-ft
hinein!"— Die Polizei nahm die Verhaftung eines
Excedmten vor. Gegen 12 Uhr gelang es der
Wache, die Ramve zu säubern. Die fuhr ft, n
Studenten promenierten indes auf der Swch-; c
dem Universitäts ebäude. Auf der Ringstram.
sich viel Publicum angesammelt, welches die tw mft
tuösen Vorgänge mit Aufmerksamkeit verso:- v
Nachdem die Polizei die Rampe gesäubert harre,
besetzte die Wache die Eingäuz-e ins Ä.stihnie und
ließ nur solche Studierende eint' e:eu, welche sich
mit Legitimation-karten ausweisen lc-nnftn Di?
deutschuarionalen Studenten zogen sich in sie stamm-
räume des Vestibüls zurück, aus dem gelinde '" VO
und Am griffe ertönten. Eins Studierender hatte
aus dem Buffet eine ft'wboftftsfte mid spritzte e r:
Inhalt auf die Sichett^ Stürmischer Bei­
fall der '-studierenden f ,.tt n>’ent Vorgang. Bon
anderer Seite ivird gemftK.a halb i Hin fr in
der Rector Magnisieutz Bros. Reumann und hielt
eine beruhigende Ansprache an die Sludierendm, in
der er dieselben aufforderte, die (Kühe ,:.:d Ä'n.be
der Kimm rantsr zu wahren. Cr begreift, -eie
Grund zur Aufregung vorhanden fei, doch nn
die Studierenden dem akademischen Senat, der
Angelegenheit tu die Hand nehmen und im 3r
der Studierenden in entsprechender Weise regeln
werde. Es wurden weiter nvei Verhaftungen :.or-
genomnlcn. (S. Dcathnachr.)
(Sturm in der Ostsee.) Vor dem ft.fttzer
Hasen sind am 9. ds. früh infolge ria.a Sme wd
vier Kutter gekentert und deren Maunschuit w
gegangen. Es werden noch einige wettere -cttt.cv
vermi-st.
(Politischer Mord.) In Braila erstach ur
aus Russland dort zugereiste Bulgare Ncdelkow
den Kaus-uann Stesauooic und gab zu, den-Mord
aus polit scheu Gründen begangen zu haben.
(Lebendig begraben.) Aus Blau-:io be­
richteten unlängst viele Blätter über eine angeblich
lebendig begrabene Frau. Demgegenüber ichreftu
der dortige Pfarrer der „Reichspost": „Auf Ihren
Wunsch theile ich Ihnen mit, dass der Berich:
vom 4. l. M. unter der Spitzmarke „Lebendig -de-'
graben" vollständig erfunden ist. Als man den
Sarg geöffnet und blos gelegt hatte, wurde cvu-
statiert, dass der Leichnam noch in derselben
Stellung sich befinde, in welcher er in den Sarg
gelegt wmde, die Hände waren über die Brust ge­
kreuzt und mit einem Rosenkranz umschlungen, die
Leiche war ganz steif und die Verwesung bereits
sehr weit vorgeschritten, so dass es vollständig aus­
geschlossen war und ist, man habe eine Scheintodte
begraben".
(Sensationeller Selbstmord.) Bon Lüne­
burg aus wurde dieser Tage berichtet, dass dort
am Bahnkörper die Leiche einer jungen Dame ge­
funden wurde, welcher der Kopf abgefahren, und in
der Brust Messerstiche aufgewiesen habe, so dass man
einen Mord anuahur. Richtig ist daran nur, dass
in der That die Leiche mit abgetrennten Kopi ge­
funden wurde, Messerstiche aber oder sonstige An­
zeichen, die ans einen Mord schließen lassen könnte!!,
sind nicht konstatiert worden. E: ist liegt daher
ein Selbstmord vor.
te junge n:am
„Berliner Tagblatt" aus Hildesheim verichte: wird,
die Tochter des Geh. RegierungsratheL Graierr vsn
Borries, Comtesse Charlotie von BorcieS. In
einem Anfall von Geistesgestörlheit hatie die zwan­
zigjährige hiibfche Dame das Elternhaus verlassen,
und 'war über Lehrte nach Lüneburg gefahren,
woselbst sie in oben bezeichneter Weise Selbstw.erd
beging.
iDer vermeintliche Hauv ttrefeer.) A::s
Budapest, 9. ds., wird gemeldet: Die 41jährige
Amme Rosa Hallian las in der Zeitung, dass ihr
Classenlotterielos mit 25-.000 Kronen gezogen worden
sei. Als sie sich nun in die Colleetnr begab, um
sich den Gewinnst auszahlen zu lassen, erfuhr sie,
dass in die Ziehungsliste ein Fehler sich einge-
fchlicheu habe, und 'dass eine Berichtigung dieses
Fehlers bereits erfolgt sei. Sie wurde durch diese
Enttäuschung so consterniert, dass sich bei ihr Trüb­
sinn einstellte. Heute- nachts wurde die Amme beim
Säugen des ihr anvertrauten Kindes von Tobsucht


[ 2023-06-29 10:47:33.690 - 19000511 - Seite 5 ]
Freitag den 11. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 108. Deite 5.
hefalleu und wollte sich mit den: Kinde aus dem
-dritten Stockwerke in den Hofraum stürzen. Es
kostete große Mühe, das Kind zu retten und die
Wahnsinnige ans die Polizei zu bringen, von wo
sie dann in die Irrenanstalt überführt wurde.
(E i n A m e t h y st.) Das slova tische Museum in
Turocz-Szent Marlon erhielt dieser Tage von dem
-Pfarrer Kmety ein interessantes Geschenk. Es ist
.dies eine Busennadel der ersten Gattin des Palatin
Joseph, der russischen Großfürstin Alexandra Pau-
lowna. Ueber ihre Provenienz wird- Folgendes er­
zählt: Die Großfürstin Alexandra Paulowna, Tochter
des Czars Pauls verleugnete auch in Ungarn ihre
Abstammung nichm. im Gegentheil, sie brachte sie
bei jeder Gelegenwir prägnant zum Ausdrucke. Im
Jahre 1790 ew- der Palatin mit seiner Ge­
mahlin in Lme. und besichtigte die Bergwerke
und das Museum. ^u-chesonderewar cs eine Sammlung
von Amethysten, welche das Gefallen der Groß­
fürstin erregte. Der Director. ein alter, gutmüthiger
Herr, erklärte stelz, dass Amethysten in solcher
Größe und Reinheit nur in Ungarn gefunden wür­
den. Die Fürstin zog lächelnd ihre wunderbare
Kmethystnadel heraus und reichte sie dem Director
mit den Wor.en: „Behalten Sie diese Stadel, die
Ihnen zeigen wird, das« auch bet urrs schöne Ame­
thysten gefunden, werden." Lauge Jahre blieb die
Radel im Bes?ge der Familie, bis sie der Pfarrer
Kmety von ein.au fpörorcu Nachkommen deSDirectors
erwarb.
MdlksrölüchlM JesnilkiinPi an cker AiinMLt
K
a>
.S 5
t'-g
S 5
LZ
n.
I L
w L
fcO
$2
78
98
3 .§
n«!
RE. 1
0
0
5!
m
6
S
10
<5.4
2.1
Rcqen
(5.1)’
:• r.r,:'-ro: 8
9 .798*7
7 trii!' S708.+
" Sliebriiifte Temperatur heute ffrühr
Höchste Tein.e. >>* gellern: 13.1)
Zonneusch.i" jner in ft. Mai: 5.3 Stunden.
Ltüoll i.iitnifhuic IG Grad >t.
*) 0— t'l' vstille, 6—©turnt, 10—Orkan.
**} 0---ganz iiei.cr. 3—fast heiter, 5—fialy tiewöltt,
10—ganz bewölkt.
IMkrfetÄli fe "letearstnsthiigH Arsialt in Mniä.
Kom JO, Mai.
i. Lnstdruck-Mtuimnn;: 745—750 West RusLiand.
„ Marunnm: 710—765 Sübw. v. Norwegen-
L.„ Minimum: Italien-
Prognose: Windrichtung: nordwestlich. Bewölkung:
keine wesentliche Rrndernng. Niederschläge: stcllenweije.
Temperatur: wärmer.
vom Tentral-Burean. des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
»vm l i. Mai.
Ort Wetterstllnd Tenrperatur
Bozen: trüb -s-N« tt
Brixcn am Eisack: schön -st 9° R
Tobtach: trüb -st 3» L
Brenner .. -+- 7 K
Gffeeterr «rrd Mschssi-Cuvse.
Bom. !0 Mai.
kinheitl. Rente..
btto Silber..
tPOest. (Sütbrente
4 5 o„ Kronenrente
4 0 j 0 «ng. Goldrcnte
4%„ Kronenrente
Bant'Ucricn
. 98.80-®rt.bit-9(cticn..
. 38,23 London Vista..
.116.83 !00-Marksch R.W
. 97.95 20-Mark-Stücke.
.Il6.90!20-Frcs-Stücke.
. 92.40iJtal. Banknote.
!7.7S>Dncaten....
. 727.25
242.75
118.30
. 23.68
. 19.27
. 90.90
. 11.34
Bereinsuachrichren.
(Verein für Vogelkunde.) Heute abends
8 Uhr gesellige Zusammenkunft im VercinSloeal
GastYof zum „schwarzen Adler".
(S taatsbeamten-Cafino-Berei n.) Die
Bereinsmitglicder und Theilnehmcr werden hiemit
nochmals aufmerksam geinackt, dass der Vorverkauf
der Karten zu dem am Sonntag den 13. ds. nach
Obfteig stattfindenden Ausflüge, welcher sich sehr
rege gestaltet, Samstag mittags geschlossen wird.
(»Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Samstag den 12. d. M. 8 Uhr abends Versamm­
lung der 4. Compagnie bei der „grauen Katze",
Universitärsstraß:.
(Deutsch-volilicher Radfahrer-Berein
Urda.) Heute Kegclabend im Bürgert. Brau­
hause.
(Biche le-Club Innsbruck.) Heute Club-
abend bei Bremößl (Kegelbahn).
(Bicyele- Club Willen.) Heute 8 Uhr
abends im Clubheim Hotel Betdidena Clubabend.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Currefp.-Burean.
Wien, 10. Mar. Das Armeevervrduuugsblatt
vubliciert die ilrnennnng des deutschen Kronprinzen
zum Oberstinhaber des 13. Husarenregiments.
Wien, 10. Mai. Im Abgeordnetenhaus bean­
tragte nach einstündiger Berte ung des Einlaufes
Abg. Gregcr namentliche Abstimmung über den
Beidruck einer Petition zum stenographischen Pro­
tokolle. Abg. Wohlmeyer beantragte den Beidruck
sämmtlicher Petitionen, zieht aber den Antrag zurück,
nachdem den tschechischen Redner dn,-egeu prote­
stierten und weitergehende Obstructions.n-.räge stcll-
ten. Sodann folgten die von Gregr be n ragten
namentliche Abstimmungen. Die Sitzung wurde
nach drei namentlichen Abstimmungen iusolw Be-
jchlussnnfähigkeit unter grossem Lärm gesch offen.
Die nächste Sitzung findet au: 17. ds. statt.
Salzburg, 10. Mai. Weihbischof skatsch-
tHaler wurde heute zum Fürsterzvischos von Salz­
burg gewählt. (Dr. tiieol. Johannes Karschtgatei!
ist Bischof von Cybistra i. p., Snffragan, Dom-
propst an der Metropolitaukirche zu/Sotzbu up
Ritter des Ordens der eisernen Krone, Di-ectvr
des Priestersemmars und emerit. k. !. Universiräis-
Professor für Dogmengeschichw und Apologetik.
Er ist geboren zu Hippach am 20. Mai 1832,
zum Priester geweiht am 31. Juli 1356, zum
Bischof von Cybistra i. p. prä'-wmsiert am 4. Juni
1801, geweiht am 12. Juli 1.89 L)
Madrid, 10. Mai. Gemäß einem BR blasse
der Handelskammern bleiben die Geschäfte gstckiof-
sen, um gegen die Steu>:ru zu vrotettiereo.- In
Theatern wird abends nid): gespielt. Auch in zahl­
reichen Provinzstädten sind die G schiffte ae'ch'offen.
London, 10. Mai. In Accra cirenliert das
Gerücht, Kumassi, die Hauptstadt des Asth.uNireiches,
sei gefallen.
Privattrlegramme der „Imrsbr. Nachrichtmt".
Wien, 10. Mai. Erzherzog Ferdinand Karl tritt
Samstag seine Reise nach Madrid an. Dberst
Muiarelll des Tiroler Kaiserjägw'-Reginierits, welcher
ihn begleitet, ist bereits aus Innsbruck eingetroffen
Wien, 10. Mai. Die sogenannte Sanierungs­
action für das Parlament dauerte den ganzen Tag
fort. Insbesondere fanden mehrfach Unterredungen
zwischen Kathrein und Schwegel, sowie zwischen
Schwegel, Funke und dem Präsidenten Fuchs statt.
Auch der. böhmische conservative Großgrundbesitz
leitete eine Action ein und nahm mit Engel und
Paeak Fühlung. Die Jung schechm sollen einen
Modus formulieren, wie sie von der Ovstrnction
ablassen würden und was die Grundlage eines even­
tuellen Uebereinkommens bilden soll.
Wien, 10. Mai. Der Polenclub hat für
morgen eine Sitzung einberufen zur Diseussion
der innerpolitischen und parlamentarischm Situation.
Jaworski wird über die vertraulichen Besprechungen
mit den Vertrauensmännern der Rechten berichten.
Wien, 10. Mai. Goluchowski ist in Begleitung
der Sectionschefs Szecsen und Doczi, des Legations­
rathes Merey und anderer nachmittags nach Buda­
pest zu den Delegationen abgereist.
Wien, 10. Siim. Der R-ctor der Universität
empfieng die Vertreter der farbentragenden Verbin­
dungen und drohte ihnen namens des akademischen
Senates ein allgemeines Verbot des Farbentragens
an, wofern die Vertreter nicht die Verantwortung
für das Verhalten der Mitglieder ihrer Verbin­
dungen übernehmen.' Der Rector gewährte eine
24stündige Frist zur Beantwortung.
Kuttenberg, 10. Mai. Hilsner ist hcntr per
Bahn nach Pisek gebracht worden, wo eine neue
Verhandlung gegen ihn stattfinden wird.
Paderborn, 1 0.Mai. Das Domeapirel wä'ckte
den h'esigen Dompropst Dr. Schneider zum Bischof
von Paderborn.
Straßburg, 10. Mai. Der Zimmermann
Schubert aus Niederbronn drang in einem Ansall
von Wahnsinn mit Dieoolüer und Säbel bewaffnet
in das Haus seines Schwiegervaters, rödtete zuerst
im Stalle mit dem Säbel mehrere Stück Vieh, zün­
dete sodann das Haus an und verletzte den aus dem
Hause flüchtenden Schwiegervater und Schwager
schwer. Das Hans wurde ein Raub der Flammen.
Schubert, der verhaftet wurde, erhängte sieh im
Gefängnis.
Breslau, 10. Mai. Die „Schlesische Zig."
dementiert die Nachricht des Wiener „Vaterland"
und der Berliner „Germania",nach der in Breslau
an die Stelle des verstorbenen Weihbischofs Gleich
! zwei Weihbischöse, ein deutscher und ein polnischer,
treten sollen. Es wird nur ein Weihbischof (ver­
muthlich Cauonicns Marx) ernannt werden, der
dem Domcapitcl entnommen wird, deutscher Abkunft
ist, aber des Polnischen mächiig ist.
Bukarest, lo. Mai. Ein wegen einer Proeess-
angelegenheit des Amtes enth -bcuer Lehrer kam
zum Ünterr-chtsminister, zog einen Reoolver, wurde
aber entwaffnet. Der Lehrer gab ca. er wollte in
Gegenwain des Unterrichtsmnnst-w -n iot Selbst­
mord begehen. Die -,'utersuchung ist im Zuge, ob
man es wirklich mit dünn Selbstmord- oder mit
einem Ackenlatsversnch zu thun hat.
Dee Krieg hi AKK-,
Brüssel, 10. Mai. Die Zeitung ,..peii) Ll.eu"
veröffentlicht eine Depesche aus 'strecirZ, wonach
die Berlre-er der fremden Riächtc dem Präsidenten
Krüger eine gemeinsame Note in Be mg auf die
Frage der etwaigen Zerstörung der Go.sminen vor-
hätten. In dieser Rote sprcck c.: die Mächte
!».',>b!ich >ie Erwartung ave, dg st oi.' Meldung
; t> t der geplanten Zeri ug -ur: •' r. s-ii, da sonst
ch.-r.iger, sowie alle B irger per.t a: --. ■■ :i ihrem
ganten Vermögen für ocn ougi.rs.--e,e r tsthudsn
yajtbar -nuachi werden würden.
Berlin, 10. Mai. In englischer ststtiem ist
die Rede von einer Cvllectivnote der B-'ächte, worin
Krüger fü-; eine eveniuelle Zerstörnu.. der Gold-
Minen vera,nwor-li ■) gemacht wird. In hiesigen
oestunterri h:e e.i Kreisen ist von eRwi Lerarrigen
Schritte n cku» de an nt. K eines üill ö vwp lig: sich
De-ckschiand an einem solchen üvilewi.
Petersburg, 10. Mai. Eine aw-w dlnzaul
Freiwilliger aus Pewrsbnrg, stmd und
anderer Städten ist zur Unterstüpna,, der Buren
heute nach Transvaal gereist.
London, 10. Alai. Roberts mcllmj aus Zand-
river unter dem 10. ds. nachmittags: Der Feind
befindet sich im vollem Rrt<•'z ugc. Die
Cavallerie und die berittene Artillerie oerfolzv-r den
Feind auf drei verschiedenen Stra---m. Roberts
meint, die englischen Verluste tväcen u! groß.
Pretoria, 10. Mai. Der Bo-draad nahm
einen Beschlussanrrag an, womit das "std.inern aus­
gedrückt wird, dass England nick: ans die unter­
breiteten Friedensvorschläge eni \k- .. st.: Volts-
raad beklagt sich über die f lfche l. der
Sachlage in der Depesche Solwbw. .t f. den
Müchren für dw Unterstützung durch' -c. -z npa-
thie, protestiert gegen die Verletzung der Genfer
Convention und ermächtigt die Regieraag, ihre Be­
schlüsse den Umständen entsprechend zu fassen.
Pretoria, 10. Mai. Die Session des Bolks-
raads wurde geschlossen.
. Verstorbene in JmMruck.
Am 10. Mai. Rudolf Graf von Ferraris, k. k.
Landesgerichtsrath, 54 I., Bürgerstraße 2s.
Eingesendet.
(Keil's Wachspasta) ist das vorzüglichste Ein­
laßmittel für harte Fußböden. Dosen« gy kr. sind
bei M. Tfchurtschenthaler erhältlich. 4S24-7ii
Möbliertes Qlumet
für 1 oder 2 Herren sofort zu vMnMhm Niu-
seumstraße 31, dritten Swck links. Q35G—ULl
MreliPe.
die größten und schmackhaftesten der Weis. Spring?
lebend aus ersten Hand franco. 40—50 ans-wsuchle
Solokcebse K 9, 60 Riesenkrebse K 7.20, SO Por-
tiouskrebse K 6. K. Ruth, Dzieditz in Schlesien,
Auf Attgust-LermkN
wird von einer ruhigen, stabilen Beawtsn-?Z:rnilie
eine sonnige 1. oder 2. Stock-Wahr ’ioo mit vier
großen Zimmern, Magdzimmer und fsusi geu mo­
dernen Bequemlichkeiten, im unteren Theils Willens
zu mielheu gesucht. Adressen mit Preisangabe sind
unter „Bequem" in Winklers Ann.-Bur. zu hinter­
legen. W 90$
Eine sehr sckvne trockene, helle' ''
Wohnung
bestehend aus 6 Zimmern, Magdzimmsr, Küche und
Balkon, mit herrlicher Fernsicht, ist in nächster Nähe
des Bahnhofes aus Äuqusttermin zu vermietheii,
Näh. in Winklers Annone.-Bur. ruttrr Wtz. 910 V.i


[ 2023-06-29 10:47:33.690 - 19000511 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 108.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 11. Mai 1900.
!
Ml?
■IM I
r.*s /^ij
MH |ff; 11||;| M f| M
" 1 11 |,|' I p, I»
-LZ.
I
Der hl. Seelengortcsdienst für Hoc
gebvrnen Herrn R. S äs v. Ferrari-
isoMepp m Cblavazza, Eefei-
ilsii iad Täufers, Herr und Land-
mann von Tirol, wird Montag, den
14. ds. urn 8 Uhr früh in der St.
spsarrkirche abgehalten.
4 Stück längliche
sind billig verkäuflich St. Nikolausgasse 32. ersten
Stuck, Straßenfront. 6379
billig zn verkaufen schöne cornplete Zkücheneiurichtuug
sammt Geschirr, noch nicht gebraucht, für Braut­
leute passend. Ferner verschiedene Möbel, Divan,
Spiegelschrank, Bilder, Lampen und Carnissen.
Wilten, Baynstrahe 4, Parterre. 6370
gesucht von einer kinderlosen, rnhigeu, stabil. Partei
auf August-Termin. Gewünscht werden 3 Zimmer,
Magdzimmer, Küche re. Offerte mit Preisangabe
werden erbeten unter „14 V. 3" an die Expedition
dieses Blattes. 6380
Iclftm
im fUütoiMM
finden dauernde Beschäftigung. Adresse in der Exp.
unter Nr. 6384.
m
Eine altdeutsche Schlaszrmmeremrichtnng (Nacht-
kästchen und Waschtisch nüt Äcarmorplarten und
Spiegelaufsatz) ist wegen Ueüersiedlung bill gst ab­
zugeben. Näh. in der Erped. unter Nr. 6381.
Zwei ordentliche
”4,
Ci
m
suchen einen anständigen Posten als Stubenmädchen
und AnsangSkeüncriu hier oder auswärts. Näheres
in der Exp. unter Nr. 6362.
me
Sei rali-0t>eril s eil-Erzenger,
Hl. Geiststraße Nr. 8,
zeigt den 0. T. Schuhmachermeistern hier und aus-
wärts an, daß er jetzt in der Lage ist, Maßsache»
in längstens 24 Stunden zu erledigen.
Unter Zusicherung solider Ausführung und billiger
Berechnung zeichnet achtungsvoll 6351
*>'8 4.-%Sü«t f# M-,
I# II44-II 1*
<3 "7~ i' iJ>
am Stadtsaggen, bestehend aus 4 parquelierten
Zimmern, electr. Beleuchtungsanlage, Gas und
Wasser in der Küche, Heller Magdkammer, Balkon,
Closet, Keller und Dachbodenantheil ist. auf August-
termin zu vermiethen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 6350.
mmrg
im zweiten Stocke mit 5 Zimmern, Küche, Alkov
und Hvlzlege, und eine Wohnung im drillen Stock
mit Küche, Alkov und Hvlzlege aus Allgusttermin
Universitätsstraße zu vermiethen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 5898.
Schmerlingstraße Nr. 6, 1. Stock ist eine Wohnung
mit 4 Zimmern ec. mit Angustlermin zu vermiethen-
Näheres bei der Sparkasse-Direction. 6390
Msaiener
braver und verlässlicher, der auch mit Garten­
arbeiten umgehen kann, wird sofort ausgenommen.
Näh. in der Exp. unter Nr. 6367.
%&?%
mex
geivuSen u. GmylNls
6366—2|1
sucht Frau L. Chiochetti's I. Placierungs­
Bureau, Innsbruck, Saggengasse 4.
W' W s i
} i i
H
icS 1
p^vj
N
tu sonniger freier Lage, schöne Fernsicht, bestehend
aus 4 Zimmern, Küche mit Wasserleitung, Magd­
zimmer, Estrich, Keller, Holzlage, geschützte B randa,
Gartenantheil, alleinige Partei, aus Äugustternlin
an eine kinderlose Partei zu vermiethen. Näheres
Saggengasse Nr. 5 Parterre. 6361
^ i i-i V -V
.....chüernyurNner
7 Monate alt, ist verkäuflich bei Joses Bücherl,
Karlstraße Nr. 6.
6371
lind zwei Sessel (zusammen 14 fl.h ein weicher
Waschtisch (2 fl. 50 kr.) und Brockhaus-Conver-
sativns-Lexicon (20 fl.) finb zu Verkäufer:. Näh. in
der Erped. unter Nr. 6382.
| ff if
für sofort eine perfecte Helferin. Fischergasse Nr. 1,
zweiten Stock. 6383
mit 3 Zimmern, Alkov, Kammer, Küche und Zu­
behör, Stockbruunen, auf Augusttermin an ruhige
Partei zu vermiethen. Näh. Seilergasse Nr. 10,
zweiten Stock. .. .... 6385
am Saggen, auf gutem Posten, auch für eine Tamen-
schneiderin in Verbindung mit Weißwarengeschäfl
sehr geeignet, ist auf sofort oder aus Augusttcrmin
zu vermiethen. Näheres in der Expedit-on unter
Nr. 6386.
eine geschlossene, harte, politierte Credenz mit Mar­
morplatte, harte Bettstatt mit Einsatz und Schlaf­
divan wegen Uebersiedlnng. Stafflerstraße Nr. 12.
l. Stock rechts. 6388
Nsürere scliöne Wohnungen
mit 2 und 3 Zimmern, Speis, Magdzimmer und
allem der Neuzeit entsprechenden Zngehör sind auf
Augustlernim an ruhige, stabile Parteien zu ver-
miethen. bläh. Claudiasiraße Nr. 12, ersten Stock,
Thür 3. W830
.2»
ioc>
auf frequentem Posten wird sofort gesucht. Antrage
sind zu richten an Paula Weuninger, Graz, Posl-
gasse 3, 2. Stock.
Ein schöner, starker,
zweirädriger Gratten ist billig zu verkaufen. Näh.
in d. Exped. unter Nr. 6391.
(55 i
ans Augusttermin, eine sonnige Wohnung, bestehend
ans 2 Zimmern, Küche rc. an eine solide Partei,
Kochstraße Nr. 6. 6360—2jl
OAee-Kschm
und ein Abspül-Mädchen für ein Hotel Re­
staurant wird sofort aufgenommen, mit Jahres­
zeugnissen bevorzugt. Adresse in der Expedition
unter 6365.
sucht ei» tüchtiger militärfreier lediger Mann,
welcher langjährige gute Zeugnisse ausweisen kann,
Stelle. Näheres in der Expedition unter lllr. 6363.
Verloren wurde
gestern den 10. Mai vormittags vom Hause Nr. 26
m der Museumstraße in das Tapezierergef träft des
Anton Binazzer in der Angerzellgasse ein Stück
Fenstervorhang, bereits neu, cremefarbia, 1V* Meter
lang. Der redliche Finder wird bringend ersucht,
denselben gegen Belohnung abzugeben Mnseumstr.
Nr. 26, 1. Stock. 6389
Lins Comptoiristin
mit schöner Handschrift findet in einem hiesigen
Geschäfte angenehme und dauernde Stellung. Ab-
iolvier!e Handelsschülerin bevorzugt. Offerte mit
Zeugnisabschriften unter der Aufschrift „Comp-
toiristin M5Z“ sind in der Expedition ds. Bl. zu
hinterlegen. 6387—3(1
.Mi, llartwuelss,
S/Xfidi man rasch mit Mustaches^ Bal-
rd fam. Hier tu der Hof- und ®tabt-
^--'Äapotheke, C. Bertagnolli, Coiffeur,
Müller, Friseur. 2526| ,iofti
italsana
da buon pran/.o a raodico prezzo. ludirizzo, Spe-
dizione Nr. 6319.
Verbesserte
von Bergmaa u, Co. in Dr. seien u. Tetadien a. E.
Allein echtes, erstes u. ältestes Fabrikat in Deutschland
anerkannt vorzüglich und ailbewährt gegen alle Arten Hanb
ntreiuigfeiten und Hautausschläge, wie: dliitesser, Flechten,
Leberstecke, übelriechender Schweiß »c. Borr. l Stück 40 kr,
bei Alois Epp, Innsbruck. S603—löjl


[ 2023-06-29 10:47:33.690 - 19000511 - Seite 7 ]
Freitag den 11. Mai 1900
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 108. Seite 7.
Preiswert
st eine säst noch neue Strickmaschine zu ver­
kaufen. Näh. Jnnstraße Nr. 109, ersten Stock
links, aber nur Sonntags über zu sehen. 6355
Bad Volderthal bei Hall in Tirol.
Altrenommirtes Keilbaö gegen Nervenleiden, Wlmienlmntfycitm rmb
Mhermmtisnms rc. rc.Ans Wunsch anch Soolenbader.
LrölkQNQZ' am 13. Mai. Hü
Saison von Mitte Mai bis Ende September.— Mai, Juni und September ermäßigte Preise
Prachtvolle, windstille, staubt? eie Lage, umgeben von Nadelholzwaldungen mit schönen Spazier"
gängen; in nächster Nähe herrliche Aussicht in das Jnmhal. Empfehlenswerter Ausflugsort von Innsbruck
über das Mittelgebirge 4 Stunden, von der Stadt Hall 2 stunden und vom Dorfe Polders 1 */, Stunden
entfernt. Vom Bade ans lohnende Gebirgspartien und Uebergang nach Navis und Matrei.
Prospekte und nähere Auskünfte werden bereitwilligst franco ertheilt.
Den hochwürdigen geistlichen Herren diene zur Kenntnis, dass beim Bade eine Kirche ist, wo
die hochwürdigen Herren celebrieren können.
Für gute Verpflegung und aufmerksame Bedienung sorgen bestens und bitten um zahlreichen
Besuch ergebenst 6334—3l1
^Ferdinand und Maria Mönlf*, Badeinhab ir.
Commis oder Ladnerin
wird aufgenommen im Damen- und Herren-Mode­
geschäft zum „Etelweiß", Andreas Hoserstraße 55.
Berücksichtigt werden nur in dieser Branche Be­
wanderte, welche mit dem Arrangieren der Schau­
fenster umgehen können. 6359
Gesucht wird
auf 15. Mai ein ordentliches Mädchen, das selb­
ständig gut und einfach kochen kann und auch
Hausarbeiten verrichtet. Lohn 10 fl. Vorzustellen
Claudiastraße Nr. 4, 2. Stock rechts. 6358—211
Weißnäherin,
sehr tüchtig, sucht in einem hiesigen Geschäft Arbeit.
Dortselbst ist auch eine Kellnerin für Sonntag
zu erfragen. Adresse erbeten unter „F. Sch." in
H. Angermair's Annonccn-Burean, Höttingergasse
Nr. 10. 6378
A “|i StaU Älleinvetlsauf Al8 JT hl
der pstentirten Besonn-
l'^l, W l|B|fAFOfü ...... Iff
$tkiiül/
Permanente AusstoUur.g der modernst,, 1. bequemstes $'mk-& Ruhestühie.*®^
/7%1 11. JÄBEKMI/* Maclisp
k. u. k. H.oflieieraut. 187
E" WIE«, ¥11., Msii'ialiiiIieffstrasse 8. -HM
Ein ordentlich. MÄche«
sucht tagsüber Stelle, welche auch ettoas kochen
kaum und Liebe zu Kindern hat. Museumstraße 11,
Bäckerladen. 6368
Gin KanfMädchen
welches auch Hausarbeiten zu verrichten hat, wird
gesucht. Verpflegung im Hause. Näh. Karlstraße
Nr. 3, im Bäckerladen. 6377
P** ClfaiTi fl 1 3 1 ..„ Wollciot„„ 4.80„„ 7.50 s
^ 1 Flanelldecke gross....„„ 2.—„„ 3.65
Separierte Preisliste gratis und franco, i
Complete Braut-Ausstattungen.
Hdtel- und fnastltof-JEiiirt^hliiiigeii.
Auf Augusttermiu
ist zu vermiethen eine Stöcklwohnung, bestehend aus
3 Znnmern, 1 Kammer, 1 Küche und Altaue.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 6372.
Ein Parterre-Lolal
mit großen Begeumlichkeiten ist auf nächsten Termin
zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 6373.
Eine Helferin
wird bei einer Damenschneiderin gesucht. Näheres
jn der Expedition ds. Bl. unter Nr. 6369. 2—1
' Smmtag/den ^L^^tai
Hanptmustenmg
aller 3 Züge in voller Rüstung.
1« Nhr BorWittag.
Hernach wicht'ge Besprechung. Zahlreiches Erscheinen, auch der Ordmmgs-Maml«
schüft, unbedingt nothwendig.
43 VGZ« CpxSBSQSmdlltttw
COOOGOOCOOOOOOOOO
Stelle.
Junger Mann, in der Manufactur-, Herren- und
Damen-Mode-Artikel-Branche sehr tüchtig, event, für
Eji-gros- (Stefdjäft auch sehr verwendbar, beider
Landessprachen mächtig, wünscht Stelle. Innsbruck
oder Bozen bevorzugt. Gefällige Offerte sind in
der Expedition ds. Bl. unter „Sehr fleißig" zu
hinterlegen. 6353—tzll
tooogqogogoooocoö
Schöne Wohnung
ist in Wilten, Tempelstraße 21, drillen Stock, mit
3 Zimmern, Küche mit Wasserleitung und Gasbe­
leuchtung an eine ruhige, kinderlose Partei auf
Augusttermin zu vermiechen. Näh. dort elost im
zwesten Stock rechts. 1V912-3j1.


[ 2023-06-29 10:47:33.690 - 19000511 - Seite 8 ]
Seite 8 m. 108
„Innsbrucker Nachrichten."
Freitag 11. Mai 1900.
ei Iniisimk.
Die Direktion erlaubt sich allen Mit-
gliedem des Vereines bekannt zu geben,
dass das Brrkaufs- Total in der
Anichstraße Nr. 7 Freitag abendt
für ganz geschlossen und Samstag
früh ün eigenen Hause Willen, Andr.
Hoferstraße 39, Ecke der Grenzstraße,
eröffnet wird.
«t Tie Direktion.
®iw scüiisMsc, llilliltzk Mil
welche auch Hsusarbeit neben Stubenmädchen ver­
richtet, wird bei gutem Lohn zum 15. Mai gesuchi
Zn spreche» vorr 9 bis 11 Uhr vorm, und von 4
bis 0 Uhr nachm. Näheres unter Nr. 6148 in der
Expedition.
~ 3» einer
mit prachtvoller Aussicht, in herrlicher Lage, sind
2] Wohnungen, l estehend aus je 5 Zimmern, Bad.
und Magdzimmer, Speisekammer, Loggia, Balkon
Küche mir Wasserleitung, Waschküche, großer Kelle,
und Bodenräume, Garienbeuützung vreiswordig z,
vermiethen. Näh. im Ann.-Bnr. P-rchner. P581
Zu verkaufen
ein schönes Bauerngut in nächster Nähe, 1 Stund,
von Innsbruck, Fundus instructus, 60Jauch Grunds
große Waldung. Mühle mit Wasserkraft, eignet sie
sehr zum Ssinurranfenthalt. Anzahlung 4M0 sl
Offerte unter „Bauerngut" in Pirchners Aun.-Bui.
zu hinterlegen. Pb8!
Möblierte Zimmer.
Uuiversitütsstraße 3, ersten Stock rechts.
M. Theresicnstraße 41, dritten Stock vorne.
Zeughausgasse 6, dritten Stock links.
Kaiser Iosefstraße 1, Parterre.
Schlossergasse 19, dritten Stock.
Gesucht wird
für ein braves Mädchen vom Lande, sehr reinlick
und flink, eine Stelle als Stütze der Hausfrau oder
als Mädchen für alle Arbeiten zu kleiner christ­
licher Familie. Offerte sind in der Expedition ds.
Bl. unter „A. Dauernd" zu hinterlegen. 633p
Jnnstriche Nr. ZS
sind gute Sp ise Kartoffeln billig zu verkaufen
Zn sehen von 8-—12 Uhr vormittags, Thür 57
6337
Sncke für mein Mode- und Manufactnrwaren
Geschäft eine perfecte
Verkäuferin.
Der Eintritt kaun sofort, eventuell später erfolgen.
Offerte mck Beilage der Zeugnisse und Photographie
sind zu senden an Ant. (?♦ Baumgartner,
Meran. 6347—Oft
nAA»
A JL adi ii. M
Selbständige Ladin der Specerei-
warenbrauche, welche seit mehreren Jahren in
einen: Geschäfte thätig ist, sucht auf 1. Juli ihren
Posten zu ändern. Bftefe erbeten unter „A. Z."
an die Expeditisu ds. Bl. 5894
4^ «5#-4^. 4Z. 44.4Z. 4&4£. 4^. 4Z. 48.4Z.
Zar Hdtel-Salson.
ISöld- and ßrantausstattungs-Oeseliäft,
LeopoldstraNse Nr* 7, nächst der Triumphpforte,
ftnpsiehlt einem hochverehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preise», als: Größte Aus­
wahl in Möbelstoffen und Peluche» sämmtlichen Genres, Spitzeuvorhänge und Bitrages
und farbigen Vorhängen, Bett- und Tischdecken aller Arten, Flanell- und abgenähte
Decken in schönsten Dessins und Qualitäten, Sopha-, Laufteppiche und Bettvorlagen.
Matten und Läufer in Cocos und Leder» sowie Linoleum und Wachetuch, Imitation
von Leinen-Dainastdecken in Wachstuch, Wachsleinwarrden und Ledertuche, Plach n,
Matratzen und Slrohsackgradl. Sämmtliche Arten von Baumwoll und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche, Staub-, Wisch-, Gläser- und Serviertücher, Handtücher re.
Trotz der bedeutend gestiegenen Preise in baumwoll,
Steinen nnd Wolle, verkaufe meine Ware in Folge grösserer
Abschlüsse um den alten Preis, worauf ich meine verehrten
Munden besonders aufmerksam macke.
Die festen, billigste» Preise sind in meinen Schaufenstern stets ersichtlich.
105
SP Cocosläufer in allen Farben und Breiten
Danksagung.
Außer Stande für die vielen Beweise der Theilnahme, welche uns anläßlich der
Krankheit als auch beim Ableben unseres innigstgeliebten, unvergeßlichen Sohnes Bruders,
des Herrn
Anton Grandrgger,
Hausknecht,
zuth'il wurden, sowie für die zahlreiche, ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte jedem Ein­
zelnen zu danken, sprechen wir auf diesem Wege Allen und Jedem Miseren allerwärmsten
Dank aus.
Innsbruck, am 19. Mai 1900.
1 Die tiefirmrern- Hinkerdliebeuen.
Leickeii'Aufbalirungs- und Bestattungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anichstraße 3,
•ac*wvt. v 'prtv* a» yywij»¥v 1 >f 7;'
S 4V p .hife 1' ^.■ 1.1. N I HIB f Bw^kli 1 hl. I „b£»• l«lt, 1
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anläßlich der Krankheit und beim
Tode meiner innigstgeliebten, unvergeßlichen Gattin
dev wohlgebornen Frau
Ursula v. Eisank geb. Tschurtschenthaler,
Statthalterei-Amtsdieners-Öatt in,
sowie für die zahlreiche, ehrende Begleitung zum letzten Ruheort, spreche ich Allen, insbeson­
dere a'’er den Herren Beamten der k. k. Statthalterei und meinen Herren Collegen meinen
tiefgefühltesten Dank aus.
Innsbruck, am 10. Mai 1900.
Der tieftrauernde Gatte: Ircrnz *>. Kifank.
Leichen-Ailsbahrnngs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Jnusbnuk.
GMs-DWhU Kl AurstkllWi-KrilllttMs.
Beehre mich dem sehr geehrten Publicum bekannt zu geben, dass ich das Ausstellungs-Restaurant
übernommen habe. Werde nur echte Riederöfterreicher- und Tirolev-Weine, ferner das beliebte
Fohrcnbnrger a Lager- und lichte Gxport- Bier zum Ausschank bringen. Meine Frau, als,
langjährige .Köchin im Restaurant Maximilian, wird nur für gute Wiener Küche sorgen.
Gestützt auf meine langjährige Praxis als Oberkellner in hiesigen Hotels und Restaurants
wird es mir gelingen, mir das Vertrauen des P. T. Publicums zu erwerben.
Jeden Sonn- und Feiertag Frühschoppen-Concert beim freien Gintritt.
Um geneigtes Wohlwollen und Besuch bittet Hochachtend
Antoit Jftledl» Restaurateur.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben vsn der Wagner'ickon Universitäts-Buckiliandlung.— Druck der Wagner'scheu UmversitaiS-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:47:33.690 - 19000511 - Seite 9 ]
Freitag den 11. Mai 1900
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 108. Seite 9.
w.
I^^'-! ^V C, N',
f
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten Nachricht von
dem Hinscheiden ihres mnigstgeliebten Gatten, respective Vaters und Bruders, des
Höehgeboriien Herrn
Rudolf Graf von Ferran-Qcchieppo
zu Olkfazia,, Rof^stsin and Täufers,
IlesT und Landiimun von Tirol, k. k. Jjande&»> ei‘iclitgraili,
welcher Donnerstag den 10. Mai 1900 um 3 j 4 12 Uhr, versehen mit den Tröstungen
der hl. Religion, im Alter von 54 Jahren unerwartet schnell verschieden ist.
Die irdische Holle des theuren Verglichenen wird Samstag den 12. Mai um
4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Bürgerstrasse Nr. 26, aus auf dem städtischen
Friedhof in der Familiengruft zur letzten Ruhe beigesetzt.
Innsbruck, am 10. Mai 1900.
Maria Gräfin Ferrari-Ocehieppo geb. Miderrntzner,
als (rattin.
Rudolf Graf Ferrarf-Oecliieppo, stud. gym.,
als Soim.
Hugo Ctraf Ferrari-Oeelileppo, N »rbert G-raf ITerrarl-UßcIifeppo,
Landescassa-Controllor. k. k. Oberfinanzrat-h iu Marburg.
Hofräthin Rosa Huber geb. Gräfin Ferr ari- t i
k 4 -Ch
— 40—
„Eitle Träumereien!" entgcgnete Herr Ezzel. „Wer weiß
übrigeils, ob Herr Sink bereit gewesen wäre, mir sein Töchterlein
zur Ehefrau zu geben? Der Mann will mit seinem Kinde wahr­
scheinlich gar hoch hinaus, dies besagt ja schon die Thatsache, dass
er Alles daran gesetzt, da? Mädel an den Hof der Gräfin Mar­
garetha zu bringen."
„Herr Ezzel und sein geschwätziger Diener bogen um eine
Irrte des von dichtein Walde umsäumten Thalweges, sie bemerkten
pivtzlich drei Männer, welche vor ihilen durch den hohen Schnee
tl-alauswärts wanderten. Einer nach dem Anderen schritten sie
i«l Günseinarsche dahin. Der Kräftigste schien als Bahnbrecher
voraus p gehen, der Zweite hinkte merklich hinterdreill, oder
hängte sieh auch zeitweise au de» Arm des Nachfolgenden.
„Wölfin mögen die drei Strolche loaudern?" bemerkte der
geiprächige Peter.
„Was kümmert es uns?" bemerkte Herr Ezzel. „Es mag
fein sonderliches Vergnügen sein, bei diesem Wetter durch den
»ichr angetretenen Schnee zu tappen. Umsomehr, wenn man hinkt,
wie der Mittlere der drei Wanderer."
„Lüftet Euere Waffe in der Scheide, Herr Ezzel! Die
Vagabunden könnten es vielleicht versuchen —“
Herr Ezzel lächelte: „Uebertriebene Vorsicht! Die drei müden
Burschen sehen nicht darnach aus, als ob sie die Absicht hätten,
mit zwei belvaffneten Reitern auf offener Straße anzubinden."
Als Herr Ezzel und Peter an die Voranschreiteuden heran
gekommen, traten dies: zur Seite, um die zwei Reiter vorüber­
ziehen zu lassen. Herr Ezzel blickte verwmldert von seinem hohen
Gaule aus bte sonderbaren Wanderer herab. Trotz der langen
Wettermäntel, welche sie trugen, hatte er sofort bemerkt, dass Jeder
der Drei ein langes, rittermäßiges Schwert umgeschnallt hatte.
Ein scharfer, fast Hoheit kündender Blick traf ihn aus den leb«
hasten, dunklen Augen des zur Seite getretenen Hinkenden, ein
Blick, welcher es Herrn Ezzel sofort zur Gewissheit machte, dass
er es in diesen drei Wanderern mit einer eigenthüinlichen Ge«
sellschaft zu thun habe.
„Wohin des Weges?" sprach er. seine» Gaul anhaltend, di«
drei Wärmerer au.
37
IV.
Es gehört zu den Dingen der Unmöglichkeit, gleichzeitig sich
ereignende' Vorfälle auch gleichzeilig zu erzählen. Es erübriget
daher nichts 'Anderes, als die Handlungen, welche sich ungefähr
um die dritte Nachmittagsstnnde am 13. Jänner des Jahres 1363
an verschiedenen Orten abgespielt, der Reihe nach in einzelnen
Kapiteln dem geistigen Auge des Lesers vorzuführen.
Die Gegend, welche wir in diesem Abschnitte betreten, ist,
wenn auch ebenfalls in Tirol, vom sonnigen Burggrafenamte
grundverschieden.
' Die Thaistraße, weiche aus dem Pusterthal gegen die Bischof­
stadt Brixen führt, bot an dem erwähnten Tage ein streng winter­
liches Bild. In der vorhergehenden Nacht war Neuschnee gefallen,
ja das Schneegestöber hatte mit Unterbrechungen noch bis gegen
die Mittagszeit fortgedauert. Von einem Froste konnte deshalb
wohl keine Rede sein, aber um so unangenehmer mochte es sich
im frischgefallenen Schnee ans der menschenleeren Thalstraße
wandern lassen.
Keine Seele weit und breit, nur eine Schaar hnngeriger
Krähen machte sich ab und zu bemerkbar, den öden Weg nach
srischgefallenem Rvssmist emsig absuchend. Plötzlich stob der schwarze
Haufe krächzend auseinander. Zwei Reiter zogen thalanswärts
gegen die sogenannte Mühlbacher Klause zu. Der Neuschnee be­
irrte sie in ihrer Wanderung wenig; die zwei wohlgenährten Pinz­
gauer, welche sie ritten, ließen sich irr ihrem ruhigen, gemessenen
Schritte durchaus nicht behindern, wenn auch hie und da der unter
den breiten Hufen sich zusammenballende, frische Schnee den ge-
tvohnt sicheren Schritt der beiden Gäule etwas hemmte. In grobe
Lodenmäntel gehüllt, ritten die Beide» Einer hinter den: Anderen
schweigend auf dem verschneiten Thalwege weiter. Plötzlich wendete
sich der vorausrcitende Jüngere nach dem hinterdrein trottenden
Aelteren um:
„Der Mond ist noch im Wachsen und geht schon frühzeitig
unter; bei diesem Wetter scheint es nicht gerathen, die Nacht hin«
ro


[ 2023-06-29 10:47:33.690 - 19000511 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 108.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag ven n. Mar 1900.
WWWwWWWWWWWwWWWW'W
Vm allerbest ftmotfoätorenden
Kammaufsatz
erhalten sie unter Garantie bei
LZK»W w. P^S^ses*,
IIssiwaTailaidlüsig,
Iimsbruek-WII t©si»
Gebe jeden Apparat auf sechs Wochen zur
Probe und nehme denselben anstandslos wiedei
zurück. 152— 4 _ii
Allcinverk a u f.
WWW*ft'WWWWW^S“WWWWWWW
Somrtag -§tt 13. Mai
Chr©***©»
Preis-Ranggeli!
verbunden mit 6261
wwwwwwwwwwwwwwwww
Fein möbliertes
mit erstolassiger Verpfleg-
■mg für einen distinguierten
Herrn (Theologe) gesucht
Offerte unter „L. 6, 8."
sind Museumstrasse Nr. 18,
III. Stock, zu richten.
6278—3i2
WWW^WW^WWTi'WWWWWWW
WDchey
zum Rochen und für alle Hausarbeiten zu stet. ei
Familie gesucht. Gute Behandlung. Sehr gute
Empfehlungen oder Jahreszeugnisse Bedingung.
Einiritl am 15. ds. oder 1. Juni. Abreisen unter
„10“ sind in der Expedition ds. Bl. zu hinter­
legen. 6843—2J1
Gesucht wird
ein anständiges Mädchen, welches gut kochen kamt
und die Hausarbeiten reinlich und flink verrichtet.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 6342.
Militär-Coacert.
Anfang halb 3 Uhr nachmittags.
0S0SSSS0TSSG06GQ0
Gine Köchin
sucht in einem Gast- oder Privathans Stelle. Briefe
erbeten unter „EL. A. 100“ an die Expedition ds.
Bl. erberen. 6341
Eine freund!. Wohnung
mit drei event. 2 Zimmern, Alkov, Küche und
altem Zugebör ist an eine ruhige Partei zu ver-
miethen. Näh. Jnnrain 16. ersten Stock von 4
bis 6 Uhr nachm. 6344
€in Lehrmädchen
wird sogleich gesucht. Näh. in der Expedition ds-
Bl. unter Nr. 6346.
j Innsbrucker städt unterst. Orchester,|
} Heute Freitag]
J Stad tisaal- Cafe\
Grosses Frwiideii-Ceiiceri j
I der vollständigen Kapelle.
j Gewähltes 'Programm.
j Cnsfaeröffninlg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
! Eintritt 80 Heller. 202
! Dntzendkarten ä 4 10 an den Lassen erhältlich.
Ein gutgehendes, kleineres
in frequenter Straße wird verkauft. Näh. m Oer
Expedition ds. Bl. unter Nr. 6345.
t&v'
in einem Neu van a.n Saggen, unllftändig anSge-
irockner und mir allen Bequemlichkeiten der Neuzeit
eingerichtet, siel.' auf Augusttermin zu vermielben.
Näh. Anichstrahe 36, ersten Stock rechts, r-310 r 1
Gz« Lehrling
wird aufgenvinmen beim Photographen, Maria
Theresienstraße 37. 6339 —3ti
8in ZiMMer-Maler-,
und A n st r e i ch e r- G e h i l f e wird für so­
fort gesucht vom Malermeister August Herold,
in Kitzbirhel. i'.343--3jl
Gesucht wird
eine Wohnung von 4 großen, lichten Zinunern,
Küche, Äfiagdzimmer, womöglich elektrische Leitung,
für 3 Herren auf Octobertermin, event. Septrncver.
Offerte unter „6. v. 3" an die Expedition ds. Bl
erbeten. 6153—2t1
— 38—
durch zu reiten. Ich gedenke deshalb in der Schenke in Mühlbach
zu nächtigen."
„Wie es Euch gefällt", auwortete der Angesprochene etwas
griesgrämig.
„Mir ist's einerlei, Herr Ezzel", fuhr er, plötzlich redelustig
geworden, weiter.
„Da Ihr den nächsten Weg in unsere Heimath, über Buchen-
stcin und das Grödnerjoch nicht eingeschlagen, scheint es Euch ja
ziemlich gleichgiltig zu sein, ob ein paar Tage mehr vergehen, bis
Ihr zu Hanse anlangt. Euere braven Brüder sind ja ehrlich ge­
nug, Euch nicht während Eurer Abwesenheit in Euere Erbe zu
verkürzen."
„Wir hätten es auch schlecht genug errathen, wenn wir den
Ucbergang- über das Grvdnerjoch bei solchem Schneestnrm gewagt
hätten!" setzte der Jüngere, offenbar ein Edelherr, das Gespräch
fort.—
„Kauz richtig!" bemerkte rückwärts der Knecht, fast boshaft
schmunzelnd.
„Wir mussten daher unbedingt den großen Umweg über
Brnneck machen! Ick, verstehe ja zuweilen ganz gut Deutsch, wenn
ich anch als Krantwälscher geboren wurde."
Herr Ezzel hielt seinen Gaul an. „Wo soll diese Bemerkung
hinanS?"
„Darsich offen, wie man sagt, so von der Leber weg sprechen ?"
„Wer verbietet es Dir?"
„H'N! nicht alle Menschen wünschen die Wahrheit zu
hören."
„Nun sv rücke heran? mit Deiner Wahrheit!"
Wieder schmunzelte der Knecht. „Wie Ihr wollt, Herr
Ezzel. Ihr werdet es hoffentlich dem treuen Peter nicht übel
nehmen, wenn er ein aufrichtiges Wort zu Euch spricht. Warum
habt Ihr den Heimweg aus Wälschland über Bruneck gewählt?
Doch nur in der Absicht, im gastlichen Hause des Herrn Konrad
Sink ein gewisses etwas wieder zu sehen. Euer Lächeln, Herr
Ezzel, ist ein Beweis, dass ich die Wahrheit gesprochen. Braucht
Euch deßhalb wahrlich nicht zu schämen. Ihr tretet jetzt Euer
Erbe an, werdet Euch natürlich um eine Hausfrau umsehen und
das einzige Kind des reichen Herrn Sink war des großen Urn-
weges sicher wert. Leider war der saubere, schwarzlockige Böget
bereits ausgeflogen. Schade! Ihr wäret ein hübsches Paar ge­
worden."
Herr Ezzel wurde ernsthaft:
„Ich läugne es nicht, Peter, ich hatte entschieden die Ab­
sicht, nach der hübschen Katharina Nachschau zu halten, Ru» bin
ich leider zu spät heimgekommen. Der ehrgeizige Herr Sink hat
es durch seinen Lchensherrn, den Bischof von Brixen, zu Stande
gebracht, dass sein Töchterlein an den Hof der Gräfin von Tirol,
berufen wurde."
Peter schmunzelte wieder:
„Er gedenkt wohl, dort sein Kind mit irgend einem ange­
sehenen Edelherrn zu verheirathen. Wie alle Emporkömmlinge
will er der Mitwelt vergesse» machen, dass er noch vor Mrnzig
Jahren am Bozner Markte seine Tuchballen feilgehalten. Ihm,
dem schlauen Händler, ist es geglückt, sich unter, die- Edelherrelt
hinauf zu schwindeln. Hat es eben verstanden, am rechten Ort
stets das rechte Wort anzubringen. Aber deßhalb sollt Ihr Euch
durchaus nicht besinnen, sein sauberes Töchterlein zu freien. Der
Botsch von Bozen ist auch nichts anderes gewesen als ein ver-
möglicher Kaufherr und sein Nachkomme spielt jetzt in der tiro-
lischen Ritterschaft nicht die geringste Rolle. Alles auf der Welt
geht nach Geld und die reiche Tochter eines gewesenen Tuchhändlers
wiegt doch schwerer als ein armes Edelfräulein, das Nichts iue-
Haus bringt."
Herr Ezzel unterbrach endlich seinen redseligen Diener.
„Was nützen heute all diese Betrachtungen? Katharina ist
bereits am Hofe der Gräfin; das hübsche Kind wird zweifelsohne
von allen Hofherren umgirrt werden. Das Mädel ist leider für
mich für immer verloren."
„Noch ist alle Hoffnung nicht aufzugeben", meinte Peter-
treuherzig. „Euere Geldkatze ist noch dick genug, um sich mit
ihrem Inhalte ein paar Wochen am Tiroler Hose herumtreiben
»u können. Was läge daran, den Ritt zu wagen und das saubere
Voldfischlein vielleicht doch noch an die Angel zu kriegen.


[ 2023-06-29 10:47:33.690 - 19000511 - Seite 11 ]
WWWWW?
't&pzfp
.^pt^s^stsst»v^sa>-—
Freitag 11. Mai 1900
Innsbrucker Nachrichten." Nr. 108 Seite 11
ist in der Gemeinde K u n d s
As 15. Juki pi öeseheu. Offerte
sind bis 1. Juni einzubringen
und mit Zeugnissen zu belegen
Wartgeld nach Ueberemkum
5941—313
Am Sagten,
Clandi!platz, ist ein schöner Laden nebst kleiner
Wohnn ns, auf gutem Posten, für jedes Geschäft
geeignet (Speeerei ausgeschlossen), auf Angnsttennnr
zu uoraictsjcu. Näheres Fackstraße Nr. 9. ersten
Steck. 12 —oJ9
q'HHß h f'H
zu uermicthen eine schön: .fic^Boimnug
6 .poronefierien Zinnnern, 'etlafferfetiung. El
Gaslüche und altem sonstigen Zugehör,
der Expedition inner Nr. 6004.
Deutsches Oase und Restaurant vorm. Kraft’s Veranda.
Heute Mid täglich
Andrsten der ersten Wiener Komiker- Gesellschaft unter Leitung des populären Direetors
8MLVL (vürw. 8M ä Wieiei'g).
'Anfang 8 Uhr. Familren-Programm. Gintritt 50 fr»
Zur gute Speisen und vorzügliche Getränke, bei gewöhnlichen Restaurationspreisen, ist bestens gesorgt.
w Franz Steden."
Pension Kraft
in Abmliolz bei Matrei
wird Sontttgtz den 13. Mai wieder erö
dm verehrten Herrschaften zum Sommeraufenthalt, sowie alo Aus-
Achtungsvoll
Franz Kraft®
und Wird
flugöziel bestens empfohlen.
6-’03—2U'
Ein braver, ordentlicher
wird als Selcherlehrting ausgenommen, auch wird
ein Laufmädche», welches Hausarbeiten verrichte:,
gesucht. Verpflegung im Han.ff. Näheres Herzog
Nab. in! Fiedrichstraße 'fix. 35 im Geschäft. 62 >9—-2!n
fl
Große
tu« dritten Stock, best- hend aus 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näh. Nlusxumstraße Nr. 14, ersten
Stock. 6006—Otü
Comptoirist gesucht
Bedingung: Kansm. Bildung, Kenntnis der ital.
Sprache in Wort und Schrift, gest. Handschrfft.
Camionsfähige Bewerber bevorzugt. Offerte mit
Resercnzen-Ängabe snb Chiffre „Dauernde Stelle"
61.91—243
Resercnzen-Angabe
an die Exp. d. Bl.
Im Oase Maximilian
4. Stock, kommt auf Augilsttermin eine Wohnung
mit 5 Zimmern und Zugehör zur Vergebung,
Nähere Details zu erfahren im Bureau der
Brauerei Büchsenhausen.! 140—0J3
Kür Augusttermin
jn vermiethen tu schöner Lage in Wilten lichte
Wohnung im ersten Stock mit 4 Zimmern, Speis
und Magdkammer, Altane, Wasser und Gas in der
Küche, eleetrische Beleuchtung, Waschküche u. Garten.
Adresse unter Nr. 6224 m der Expedition. 0s3
8 Sofort zu vermiethen?
em schöner, großer Weinkeller mit bequemer Zufahrt
bei Franz Conzatti, Willen, Adamgasse Nr. 5.
HMGl»W»RA"
mit 4 Zimmern, ein Cabinet, Magdzimmer, Wasser­
leitung wird auf 1. August im Stadttheile Mar­
garethenplatz, Landhaus- oder Meinhardstraße. Off.
unter „Ist 1" an die Expedition. 5906-■ B]8
IPobming gesucht
für August von zwei Damen allein. 2 Zimmer
1 Cabinet, eventuell 3 Zimmer, .Küche mit Gas
Altane Wilten bevorzugt. Offerte mit Angabe
der Gasse und Preis unter „L 10 K" an die Exp.
e-brte». 6260—2(2
Junger, stabiler Herr
Zimmer m;
sucht per sofort ein freundliches
ganzer Verpflegung. Offerte an die Exped. nute
„L.. 8. 22" erbeten. 6261— 3\
I» Miihlau
ist eine Kunstmüi-le, in gutem Bailzustande und
den neuesten Maschinen eingerichtet, mit größerer
Wasserkraft, welche auch zu einem andern Geschick
oder Fabrik geeignet, zu verkaufen. Näheres bei:'.:
Eigenthümer, Mühlau Nr. 74. 6234—2!:.-
Gesucht wird
ein italienisches Mädchen, das der deutschen spräche
mächtig ist, Liebe zu Kindern hat und etwas kochen
kann. Näh. unter dir. 6241 in der Exped. 2(2
Kellnerin l
tüchtig und fleißig, mit langjährigen Zeugnissen,
sucht Stelle in einem größeren Restaurant Näher.
Angerzellgasse 8, Parterre. 6017—3i3
eint Wm Mte KtMohMg
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zngehör. ist ans August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher. 6244—313
Gesucht werden
ein Metzgerbnrsche mit guten Zeugnissen unb eine
Herrschaftsköchin sowie Hotelköchm. Auch sucht
eine Kttchmeassierin Stelle. Näheres bei Frau
Lechner, Dienstvermittluna, Hall. 6099—312
In einem Ncnbaue, Bienerstraße vis-a-eis dem
Staatsbahn-Directionsgebäudc sind mehrere Woh-Zst eine Wohnung im 3. Stock mit 4 Ziinmern,
mrngen mit 3 und 4 Zimmern, Küche, M agd- [Magdcabinet, großer Altane, Wasserleitung in Küche
zimmer und Balkon, sowie allen der Neuzeit ent-! und Abort, Dachboden, Waschküche und Gartenan­
sprechenden Bequemlichkeiten auf Augusttermin zu j theil per sofort oder Augusttermin zu vergeben,
vergeben. Näh. Jnnrain Nr. 24, im Comptoir. (Näheres bei Alois Flora, Andreas Hoferstraße
Wohnungen zu vermiethen.
! 5598—0J9
Ir der MM-AiO GMch
am Saggen, ist eine schöne Wohnung mit drei
Zimmern, Küche mit Wasserleitung und allem
sonstigen Zugehör auf Augusttermin zu vermiethen.
Näheres Falkstraße Nr. 9, 1. Stock. 12—016
Junger, tüchtiger
Bauzeichner
sucht Stelle hier oder auswärt. Geil. Zuschriften
erbeten unter „Dauernd" an die Exped. 6192—2J2
Nr. 36 im Stock!.
49—3j2
Schöne Wohnung
im zweiten Stocke mit 4 Zimmern ist aus August­
termin, Adamgasse 8, zweiten Stock zu vermiethen.
Näheres bei der Hauseigenthümerin dortselbst.
! 6332—6 j2
Cm tSdjtlp NmeMWii
sucht hier oder auswärts in einem Gast- oder
Privathaus aus 15. ds. Stelle. Adresse unter „Jda"
an die Expedüion. 6222—2f2
Zn vermiethen
ab 1. Aug ist eventuell Angnsttermin 2WohniNtflerr
im zweiten Stock zu 3 reiy. 4 Zimmer, Kl r mit
Wasserleitung, Magdkammer, Altane und Zuvehor.
Näheres Fallmerayerstraße Nr. 10, Parterre
reäjtS. 13331— 012
Tine Jtijt säht 2. MDchm,
in der Stafslerstraße, bestehend aus 4 Zimmern
mit Parquetböden, Wasserleitung und Gas in der
Küche, Gartenautheil re. ist sofort zu vermiethen.
Näheres in der Exped. unter dir. „139" !0>2.
ne
:nit Garteabenützuug, bestehend aus 3 Zimmern,
rabmet, Küche und Zngehör, ist in der Museum-
straße 22 fiiv 1. August zu vermiethen. Zu be­
sichtigen von 10—12 Uhr und von 3—5 Uhr.
Näh. dortselbst im ersten Stock. 6286-342
Durch erfolgte Geschäftsauflassuiig derBeldidena-
Fahrradfabrik hier habe ich deren Rest-Lagerbestand
übernommen llnd verkaufe daher noch
,ca. SS Stück
neue Fahrräder
egen bar zu ausnahmsweis billigen Preisen.-
DM» LeLMVSr-
Müllerstraße. 6306
m Tüchtige Köchinnen, 6288—M
m Gewandte Kellnerinnen.
m Kräftige Küchenmädchen
m WW"' sucht
a Frau L. Chioehetti’s I. Placierungs-Bureau,
m Innsbruck, Saggengaffe 4.
Jmc Dmchwg.
Im Besitze eines Patent- Möbelwagens, bin ich
in der Lage, alle Uebersiedlnngen sowohl in Loco,
wie auch nach allen Richtungen unter Garantie zu
übernehmen. 6028—312
Johann Pichler,
Holz- und Kohlerchmrdlex,
Hall, Mustergasse der. 44.
Studierter Herr
gesetzten Alters, sehr solid und stabil, sucht zwei
kleine oder ein großes Zimmer, schön möbliert,-
ruhig, sehr rein, separiert, mit guter Bedienung-,
und theilweiser Verpflegung. Bevorzugt wird Taggen--
Villa, Museumstraße, höheres Stockwerk, südliche-
oder östliche Lage der Fenster und feinere Familie.
Miethtermin Juni. Ausführliche Anbote unter
„Buon retiro" an die Exp. 6044—- 212:
Wegen Ueberfiedluug
ist eine vollständige Mahagoni-Einrichtung
(Schlafzimmer), ein schm. Spiegelschrank, ein
großer Kleiderkasten zu verkaufen. Näheres bei
Schlumprecht, Maria Theresieustraße 57, Ladett-
Zu schert von 10 bis 3 Uhr. 6226— fy2


[ 2023-06-29 10:47:33.690 - 19000511 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 108.
„Innsbrucker Nachrichten/
Freitag den 11. Mai I960
Zcrs von der h. k. k. SLclLLHntterei für Hirol und WorcrrMerg concejfionierte
«a m
-MU
üii“We-r Mrs «ISor ean
vermittelt den Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen.
Aufragen von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
Die Kanzlei befindet sieb. Karistrasse Nr. 11 bei Anton v. Guggenberg.
Wv
m
a
Cr si
fr
FS
hlkröcrsammlung.
Es wird hiemit zur Kenmnw gebracht, dass zum Behufe der Bezeichnung der Candidaten für die bevorstehenden Gemenwewahlen die
44
(foifag diii 11. Kai 8 lür afontfs
im Saale des Gafthsfes „zum grauen
stattsinvelt wird.
Die deutsch und forlschnttttch gestnnten Wäßkei werden höflichst eingeladen, bei derselben möglichst zahlreich zu erscheinen.
Innsbruck, am 8. Mai 1900, loooo—:rs3
Das Wahlconüte der deulschforlschrilllichen und deulschnationaken Wartn.
VsriLllxsn 8!s
Meral! nur äsn allei ia ächten
Globus-Putzextract
wie diese Abbildung
p5tz-! j"
IwRi !■* a
Uewiig
* S/fT.u) JS
da viele werthlose
jV a c h n h m w n g e n
angeboten werden. 4721
Fritz Schulz jun., Leipzig,
Erfinder des Putzextract.
& i Ouv-,:,-<
■zsssamssL
[|era-prometheus
Aetieii-GeseMiaft für üutil«:
Wien. I. TenieiilaofikiraHsc
HW
Liefert: Acetylcil- Ss> I.eiiClttlJIlo, 8« lallägesi für
Private und Städte; vollendetste fachmännische AusiVihrang.
^ttu!t*€#'llfl'alen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa 15.000 Flammen.
Reinigungsverfahren D. B.-P. Nr. 98.762 und 108.244, den strengsten Anforderungen
entsprechend mul in der Praxis vorzüglich bewährt. CalciNN»- Carhid um*
fjt. Qualität mit garantivt grösster Gasausbeute.
'Rührige Vertreter allerorts gesucht.@®© s 112—1117
5d?retberfiellc
sucht ein pensionierter Llaai-rlieuer mit gefälliger
Handschrift in einer Advocaturs- oder Pnvatkarizlei.
Offerte unter „A. ß. 40" post«? resbmtc Inns­
bruck erbeten.
-2(2
Iß, !$r# l!
«-»
/SH
i*M'
SEK IISlllS
ilttpnfäe usd Umkksn f iurual j
ftiußkS Tßstlöl
empfiehlt i
.ssvhkTA» Wille, j
4? l >! tierstrabet 7. 297:
-jtcÄsSiÄSM»
neii, klugeii,
ut bindenden
1875—u>?fj
tu Willen, allerbester Geschäftslage, mit großem
.Hofraume und daran stoßeiwem Garte», schönem
Laden im Parterre, zu jedem olesräne und deren
räumlichen Vergrößerung sowie als Capiralsanlage'
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis­
wert zu verkaufen. Näheres bei Dr. Jul. Witsch,
Innsbruck, Museumstraße 14, U. Stock. 227—OJil
gut erhalten, zu verlaufen.
Junstraße 117, 1. Stock.
6023-
St»ZLvSt'MieLhung.
Im Hanfe Zeughausgasse dir. 3 (goldenes Schiff)
gelangt ab 1« Mai 1900 eia Pferdestall mit drei
Ständen, Burschen- uild Geschirrkammer, Heulager
und Wagenremise, besonders für Officierspserde ge­
eignet, zur Vermiethung. Näheres im Comptoir der
Brauerei Büchsenhausen. 1 140—0J4
Itiofert prompt
iii’s Hau-:
[jro--sief ISuHiier
f! t Gressh),irwerk, V/üton. Ssntelyasse 5.
Gelegenkiiskauf!
Äieizende Neuheiten in Blousen, Mieder, Damm-
Wäsche, Untcrröcke, Schürzen, .Handschuhe. Äürtei,
Strümpfe re., werden zum
feiMlAsfesprels
590,8 verkauft bei 4—4
»EM NM« Vtz»,
8-01 Ws .-.'»L -is z.f <£ s&v,« -M?
M«# LT“ L B Wh
® L etJ JX^
17 17.
m
Gelegenheitsk
fj p
Lohn gc-
21 2
Schöner Laden j LuSiiqe NerkLuierin
nebst Wohnmlg per Augustteruun zu vermiethen.I.,’ w:.,/
Näheres bei Optiker Miller, Kochstraße 6 oder!^ -per'rem-ut-Branche -rr-d gegen hohen
Anichstraße 2.' 6092-313 inct)t. Näheres tu der Cxpcd. unter Nr. ü.
Ire vom k. k. Kandels Ministerium
für sämmtliche Ge??a \ufdjaften vorgeschriebenen
LsHrverträge
sind in der
Wagner’schen Universitäts-Buchhandlung 1
in Innsbruck
zum Preise von 4 Kreuzer ---- 8 Heller für das Stück
zu haben.
Im Verlag der Waftner'schen Uuiv.-Buchhand
lung in Junsbrnck ist soeben erschienen:
IweitzundevL Enirvürfe
zu
deutschcu Aufsätzen
für die oberen Classen der Gymnasien und ver­
wandten Lehranstalten
von
Prof. Karl Haehnel.
Preis 2 Kronen.

