
[ 2023-06-29 10:34:29.175 - 19000521 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster vjpw^ Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: 91 ut Platze inonattich 80 h= 40 kr.; für auswärts Nr 14^»\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitllilgS-
veite Eisenbahn­
verbindung mit Triest, zur Verhandlung gelangen.
Die jungtschcchischen Mitglieder des 'Ausschusses
kamen gleich zu Beginn mit allen möglichen Ver-
schleppungsauträgeu und ließen de» Ausschuss nicht
zur Tagesordnung gelangen. Gleichwie im Plenum
dienten den Tschechen hier gleichfalls die vorliegen­
den Petitionen als Mittel der Obstrnction, indem
sie Anträge über die Art der Behandlung stellten
und hiebei namentliche Abstimmungen verlangten.
Auch über jeden Antrag auf Schluss der Debatte
musste namentlich abgestimmt werden. Die dem
Ausschüsse angehörigen Mitglieder des feudalen
Großgrundbesitzes, Graf Czernin und Papstrnanu,
welche es offenbar nicht über sich bringen konnten,
gegen die Tschechen zu stimmen, verließen alsbald
den Berathungssaal. Zwischen dem Abg. Robic
und den Obstruierenden kam es im Verlaufe der
Sitzung zu einem scharfen Wortwechsel; der ge­
nannte Abgeordnete machte den Jungtschechen heftige
Vorwürfe, dass sie die Südslaven in einer so
tvichtigen Frage wie die zweite Verbindung mit
Triest im Stiche lassen, und stellte in Aussicht, dass
der südslavische Club die Eousequenzen ziehen
werde. Auch der ?lbg. Jörg und der Jungtscheche
Dolezal gerietheu ziemlich aneinander. Nachdem der
Ausschuss eine Anzahl von namentlichen Abstim­
mungen über sich hatte ergehen lassen, stellte Äbg.
Dr. Sylvester den Antrag, der Ausschuss solle nach
der Haussitzung nochmals zusamurentreten. Der
Obmann Abg. Kaftan fand jedoch, dass dieser
Antrag in die Prärogative des Vorsitzenden ein­
greife und ließ denselben nicht zur Abstimmung zu.
Unterdessen war die Zeit zum Beginn der Plenar­
sitzung herangekommen und der Obmann schloss die
Sitzung, ohne dass der Ausschuss seiner Aufgabe
auch nur näher gekommen wäre.
Die Vorgänge an der Wiener Univer­
sität. Der Unterrichtsmmister beantwortet am
Freitag die Interpellation in Betreff der jüngsten
Vorgänge au der Wiener Universität in folgender
Weise: Die Bildung zweier neuer farbentragender,
aber nicht schlagender— sogenannter progreffistischer
oder wie sie sich selbst nennen— katholischer
Vereine, welche sich den in früherer Zeit nur von
ihren Gegnern gebrauchten 'Namen „Landmaun-
Feuilleton.
CuLdetkuugen »md Grfiudmrgen.
Technische Revue.
Bon Rudolf C n r t i n s.
(Nachdruck verboten.)
Der Polarster» ein Sterudriltiug.— Die höchsten Geschwin­
digkeiten der GesHützkugel. —. Ausnutzung der Hochofengase.
— Europas größte Kraftstation.— Quecksilberschätze.—
Neues von der Guttapercha.— Wie entstand Petroleum und
Asphalt?— Schutz gegen Achfenbrnch der Eisenbahnfahr­
zeuge.— Automatische Meldung schlagender Wetter.— Ein
Siiesenuebelhorn.— Das Geheimnis bei Sumpffiebers.
Wenn es den letzten Monatelt auch nicht be-
schiedeu war, Entdeckungen zutage zu fördern, die
bei oberflächlichster Betrachtung fascinieren und
fundamentale Umwälzungen vorausahnen lassen, so
ist es doch fast als überreich zu bezeichnen, was der
Erfindungsfleiß in dieser kurzen Spanne Zeit zu
Tage gefördert hat, und es ist schwer, das wichtigste
davon, wie es im Nachstehenden versucht werden
soll, auszuwählen und in knapper Form darzu­
stellen.
Gönnen um° hiebei der Königin der Wissenschaften,
der Astronomie, den. Vortritt. Wenn man das
Spectrum eines Sternes mit jenem einer anderen
Lichtquelle, welches etwas höher oder tiefer proji­
ciert ist. vergleicht, kann man aus der Verschiebung
der Linien des Steruspectrums einen genauen Schlüss­
els die Geschwindigkeit ziehen, mit welcher jene ferne
Sonne sich ans uns zu bewegt, oder von uns ent­
fernt. Als inan den bekannten Polarstern im
»lernen Baren in dieser Hinsicht untersuchte, fand
inan, dass er sich zeitweise mit einer Secundenge«
schwindlgkeit von 14 Kilometer auf die Erde zu be­
wegt, dass diese aber nach zwei Tagen bis auf acht
Kilometer herabsinkt, um dann wieder in ztvei
Tagen ans 14 Kilometer anzuwachsen: außerdem
findet aber in längeren Perioden noch eine Stei­
gerung der Geschwindigkeit ans 20 Kilometer statt.
Aus diesen periodischen Schwankungen ergibt sich
mit Nothwendigkeit, dass in naher Nachbarschaft des
Polarsterns llicht, wie man bisher annahm, ein,
sondern zwei mächtige dunkle Himmelskörper vor­
handen sind, die mil jenem um einen gemeinsamen
Schwerpunkt kreisen. Keines Menschen Auge hat
diese dunklen Gesellen bisher gesehen; wenn ihre
Existenz aber nichtsdestoweniger feststeht, so ist das
ein Beweis für die großen Fortschritte, welche die
Astronomie in den letzten Jahren dank ihrer neuen
Beobachtungsmethoden gemacht hat.
Steigen wir ans den fernen Sphären des Welten­
raumes mit seinen unfassbaren Geschwindigkeiten,
die bei dm Wasserstofferuptionen bis zu 900 Kilo-
nieter in der Secunde wachsen, auf unseren arm-
seligeu Erdball hernieder, so ist von diesem, als
Gesammtheit abgesehen, dasjenige Stück Materie,
welches die schnellste Bewegung hat, die Kanonen­
kugel. Erst jetzt, wo sich ausländische Geschütz-
fabrikanten rühmen, die Anfangsgeschwindigkeit der
aus ihren Kanonen verfeuerten Geschosse über 1000
Meter in der Secunde gesteigert zu haben, tvird
bekannt, dass Krupp mit' seinen Geschützen dieses
Ziel schon vor mehreren Jahren erreichte, indem es
ihm gelang, die Mnndnngsgeschwmdigkeit bei Ver­
suchsschießen ans dem Meppener Schießplatz bis ans.
schäften" beilegten und deren eine (Nordgäu) weiße-
Kappen angenommen hat, ähnlich jenen der deutsch­
nationalen Verbindung „Marcomannia", ries in
Stndentenkrelsen Aufregung hervor. Da beim
ersten corporativen Auftreten der neuen Berbiq-
dimgen gelegentlich der samstägigen Bersämmliing
farbentrageuder Verbindungen an der Universität,
dem sogenannten „Bummel", Reibungen zu be­
fürchten waren, verbot der Rector vom 5. Mai an
bis auf weiteres diesen „Bummel". Dieses Verbot
wurde von allen Studierenden respectiert, und es
ließ sich hoffen, dass Ruhestörungen gänzlich ver­
mieden würden. Die ueiieu Verbindungen konnten
es sich aber nicht versagen, von Beginn der vorigen
Woche angefangen in den Vormittagsstunden unauf­
hörlich in der Vorhalle der Universität in ihren
neuen Farben ans und ab zu promenieren, was an sich
keineswegs unzulässig, in dieser Form aber wenig­
stens etwas ungewöhnlich war. Der Rector er­
suchte, von diesen! auffällige» Promenieren abzu­
lassen, ei» Verbot konnte nicht erlassen werden, weil
das eine Zurückstellung der katholischen Verbin­
dungen gewesen wäre. Dem bloßen, wiederholt
ausgesprochenen Wunsche des Rectors aber fügten
sich diese Verbindungen nicht, und so kam es trotz
des Aufgebotes der verfügbaren UmversitätSdieiier-
schaft am Mittwoch und Donnerstag zu heftigen
Excessen, in denen die neuen Verbindungen und die
ihnen zu Hilfe eilenden bestehenden älteren katho­
lischen Verbindungen in völlig rechtswidriger Atz-
aus der Universität gedrängt wurden. Zahlreiche*
Drsciplinar-Untersnchnngen gegen die bei diesen
Excessen Betheiligten sind im Zuge. Auch die
Polizei-Organe haben außerhalb der Universität
elf studierende arretiert, wobei es sich zeigte, dass
beinahe die Hälfte der Excedeuten, nämlich fünf,
nicht Universitätshörer, sondern Hörer der Technik
seien. Diese Vorgänge veranlassten den akademischen
Senat das allgemeine Verbot des Farbentragens
in den UniversttütSräumen ausznfprechen. Aller­
dings wurde von mancher Seite die Besorgnis laut,
dass die Betroffenen dieses Verbot nicht ruhig hin-
1130 in in der Secunde zu treiben, was Deutsch­
land eine Beruhigung gewähren kann, weit die
hierbei geschöpften Erfahrungen bei den modernen
von der Firma Krupp für die deutsche Marine ge­
lieferten Schiffsgeschützen bereits verwertet sind.
Die Geschwindigkeit übertrifft jene, mit welcher ein
Punkt der Erdoberfläche in unseren Breiten unl die
Erdachse rotiert um das 3»/efache, so dass eine in
Deutschland horizontal gegen Westen abgeschossene
Kugel, unter der Voraussetzung, dass sie nicht dem
Gesetze der Schwere unterläge, in New-Aork in
einem Moment ankäme, wo die dortigen Uhren noch
etwa vier Stunden zu laufen hätten, bis ihre Zeiger
die 'Abschusszeit in Deutschland angäben.
Wenn wir uns von den Ergebnissen der Kriegs­
technik zu den Künsten des Friedens wenden, deren
Aufgabe es ist, die ungebändigten Mturkräfte in
den Dienst der Menschheit zu zwingen, so erregen
die Versuche Anfmerksanikeit, die ungeheuren Men­
gen d-r beim Hochofenprocess entweichenden heißen
Berbrennungsgäse zur dirccten Krafterzeugugg in
Gasmotoren dienstbar zu machen. Die Roheisen­
erzeugung ist ohne Zweifel diejenige Industrie,
tvelche die meisten Kohlen verbraucht und die jetzt
sich eröffnende Aussicht, einen Theil der bisher
nutzlos entweichenden, halbverbraniiten Gase zu an­
deren Zwecken dienstbar zu machen, ist zu verlockend,
um die jetzt vielfach angestellten, aber noch nicht
abgeschlossenen Versuche ruhen zu lasse».
Inzwischen ist es natürlich immer noch unver­
gleichlich bequemer, sich auf die Ausnützung der
Wasserkräfte zu werfen. Irr Norwegen ist gegen-
ivärtia die »roßte derartige Kraftstation Europas


[ 2023-06-29 10:34:29.175 - 19000521 - Seite 2 ]
Sette 2. vir. 116.
^Innsbrucker Nachrichten"
Montag Sen 21. Mai 1908.
ruhigend werden. In der Gegend auf halben Wege l bildenden Thiere und manches andere Detail wieder'
zwischen Pätingfu und Peking wurden schwere Ausl
schreitungen gegen Christen begangen, bei welchen
viel Eigenthum zerstört worden ist. 73 eingeborene
Christen, darunter Fronen und Kinder, wurden er­
mordet, viele davon lebendig verbrannt. Die katho­
lische Missionäre berichten, es sei die ernsteste Chri-
stenverfolgung, die seit vielen Jahren vorgekommen,
und es bestehe die Gefahr, dass die Bewegung in­
folge der Gleichgiltigkeit oder des stillschweigenden
Einverständnisses der jetzigen fremdenfeindlichen Re­
gierung in Peking noch an Ausdehnung gewinne.
Hof- und Persomlnachrichten.
Heute Mittag trifft Le. königl. Hoheit der Herr
Großherzog Adolf von Luxemburg mit
Gemahlin ttnb Gefolge und Dienerschaft hier ein
und steigt im Hotel de PEiirope ab.
Geheimrath Dr. Ignaz v. Plener, der „alte
Plener" vollendet heute sein 90. Lebensjahr.
Am 18. ds. Mts. wurde der Demonstrator am
k. k. zoologischen Institute in Graz, eaiul.
Adolf F. Dörler ans Zell
Grazer Universität
promoviert.
pbil.
an der
zum Doctor der Philosophie
am
Mer
Aus
PrimizO
Stadt und Land.
Am Christhimlnekfahrtsfefte, den
24. Mai wird in der diesigen Kapuzinerkirche ein
neugelveihter Kapuziner-Ordenspriester sein erstes
hl. Messopfer darbringen. Um 9 Uhr ist die Pri­
miz-Predigt, darauf die feierliche Primiz. Rach­
mittags wird ilm 4 Uhr Rosenkranz und Litanei
vor aitsgesetztem Allerheiligsten gebetet. Der Abend­
rosenkranz fällt ait diesem Tage aus.
(Trauung.) Am Samstag fand die Trauung
des Staatsbahn-Assiftenten Karl Inch mit Frl.
Gusti Dänin, einer Tochter des ehmaligen Bezirks-
hauptmainis Daum von Imst, statt.
Gesterir fand die Trauung des Fräuleins Hatlsi
Stern, einer Tochter des Banquiers Julius Stern,
mit Herrn Fritz Fößl, k. u. k. Ober Lieutenant im
1. Regiment der Tiroler Kaiserjäger, statt.
(Uebertritte zum Protestantismus).
Belm gestrigen evangelischen Gottesdienste sind
9 Personen in die evangelische Kirche aufgenommen
tvorden, ttttd zwar 7 Herren und 2 Frauen.
(Ausstellung von Gemälden v. Wörudles
im Ferdinandeum.) Seit einigen Tagen sind
im ebenerdigen Rnndsale des Ferdinandeums
Cyklen von tirolischen und orientalischen Land­
schaften Edmund v. Wörudles ausgestellt. Wörndle
ist seiner von Jugend geübten Kunstausfassung treu
geblieben u!«d hat seine künstlerische Ausdrucksweise
nicht der Mode.angepasst, daher kommt es, dass uns
heute diese Bilder vielfach etwas ungewohnt an-
muthen. So erinnert uns der „Kniepass bei Reutte"
an unseren tirolischen Altmeister der Landschaft Jos.
Anton Koch. Wenn man sich in die Betrachtung
dieser Werke versenkt und sieht, init welcher Gewissen­
haftigkeit und Treue Baum unb Strauch, die Staffage
gegeben und in ihrer Limenwirkung berechnet sind'
so muss man sich gestehe», dass ein anheimelnder
Zug der Ruhe und des Friedens über diesen Land­
schaften liegt, die vor uns wie Bilder ans der Ver­
gangenheit emporschimmern. Naturgemäß eignen sich
für diese Art der Darst.llung besonders auch orien­
talische Landschaften. Der Künstler schildert das
todte Meer in seiner großen Einsamkeit, den Jordan,
und viele andere Gegenden des hl. Landes mit
weitem, iil bläulichem Schimmer verlausendem Horizont
uub sonnverbrannten, felsigen Flächen. Wn den
vielen tirolischen Ansichten möchten tvir besonders
auf das Bild „Sandhof und Passeier" aufmerksam
machen, das auch die vom Künstler mit Farben ge­
schmückte Andreas Hoferkapelle zeigt. Ein Rebelstreif
legt sich über den Berg, wodurch verschiedene fein»
Lichteffecte erzielt werden. In diesem, sowie in veil
Gemälde „SterzirlgerMoos", das auchLichtprobleme
in bläulichen Tinten ausweist, hat der Aialer, wie
uns scheint, an die Moderne eine Concession «macht.
Für den Freund tirolischer Kunst bietet die Artsstel­
lung sowohl vom künstlerischen Standpunkte an sich
als auch wegen der interessanten Stoffe großes In­
teresse und machen wir auf beit Besuch aufmerksam,
da die Bilder nicht mehr allzulange ausgestellt bleiben
dürsten.
(Eine treue Seele.) Das war wohl keine
prunkvolle Trauerpromenade, sondern nur ein ver­
hältnismäßig kleiner Leichenzug, der sich am Sams­
tag vom pathologischen Institute aus zum Friedhof
bewegte. Keine Musik, keine Fahnen und auch
keinerlei farbenprächtige Uniformen, ein einfacher
Kranz aus einem schlichten Sarge, aber der darin­
nen lag, das war ein braver Mensch, and wenn
er auch mit seiner Schwerhörigkeit, seinem Sprach­
fehler und anderen Mängeln der Natur, im Lebest
einen ettvas „tappele» Eindruck" machte, so war
der gute „Christ!" oder Christian Linder, wie er
eigentlich hieß, doch viel gescheidter, als er aussah,
und bewies eine Anstelligkeit und Findigkeit, die
man nicht so leicht an ihm gesucht hätte. Was
aber als des braven Christ! beste Tugend erschien,
das war seine unbedingte Verlässlichkeit, der Mann
war treu wie Gold und bewies u. a. dem Tiroler
Fremdenverkehrsburea», dessen Bedienung er durch
viele Jahre besorgte, bei bescheidener Entlohnung
eine Anhänglichkeit, wie man sie heutzutage höchst
selten mehr findet. Und wenn nun etwa der eine
oder andere, der den Christi nur oberflächlich kannte,
die Nase rümpfen und sich wundern sollte, dass
jetzt gar so ein ganz einfacher Mensch auch noch
einen Nachruf in der Zeitung bekommen müsse, so
sei darauf erwidert, dass es eben auch Leute gibt,
welche ei» treues Herz, einen braven Mann in
allen Lebenslagen zu achten und zu schätzen wissen.
Und das war der Christ! im wahrsten Sinne des
Wortes, eine gute, treue Seele, er ruhe im Frieden! P.
(Gedenkfeier der Standschützen-Com-
pagnie Wilten.) Aus Ansuchen des Comites
für die 50-jährige Gedenkfeier der Erzherzog Lndwiq
Victor-Standschützen-Compagnie in Wilten am 26.
und 27. ds. haben die Verwaltungen der k. k. Staats
nehmen werden sondern ähnlich, wie dies anlässlich
eines in Prag von der Statthalterei vor zwei
Jahren unter bestimmten politischen Verhältnissen
erflossenen allgemeinen Farbenverbotes geschehen ist,
zu gewaltthätigen Störungen des Unterrichtes sich
werden hinreißen lassen, obgleich das in Rede
stehende Verbot sich nur auf die Räume der Uni­
versität und nur im Interesse des Ansehens der
Universität und im Interesse des nngestörtm Fort­
ganges der Studien der Majorität der an diesem
Streite nnbetheiligten Sttldierenden erflossen ist.
Höchst bedauerlich würden unter allen Umständen
die unabwendbaren Consequenzen eines so unbe­
sonnenen Schrittes fein: Schließung der Vorlesungen.
Verlust eines Semesters für alle, auch die fleißigen
und unbetheiligten Studierenden, falls die Störung
des Unterrichtes gelänge; aber auch der bloße Ver­
such würde zu beklagen sein, weil durch zahllose
Relegierungen die Existenz hoffnungsvoller Stu-
dirender, welche unter großen Opfern ihrer Familien
an der Universität erhalten werden, vernichtet
werden müsste. Es scheint jedoch erfreulicherweise,
dass es dem Einflüsse der akademischen Behörden
gelingt, diese Gefahr abzuwenden. Die Studenten
aller Parteien, fühlen es selbst, dass sie von dem
ihnen so oft bewiesenen Wohlwollen der akademi­
schen Behörden mehr zn erwarten haben, als von
einer Auflehnung gegen die akademischen Gesetze,
dass mit der Erschüiterung der Autorität der aka­
demischen Behörden die bestehende Grundlage der
akademischen Einrichtungen untergraben würde. Ich
möchte nur wünschen, dass die Autorität, welche
die akademische Behörde der Jugend gegenüber be­
sitzt, aber auch dringend benöthigt, nicht durch
von außen kommende Angriffe herabgesetzt und
geschmälert werde.
Deutschland.
Lex Heinze im deutschen Reichstag'
Durch 3 Tage hindurch stand die lex Heinze im
deutschen Reichstage wieder in Verhandlung und
hat auch dort Obstruktion zu Tage gefördert. Die
Gegner des Gesetzes suchten zuerst durch Dauer­
reden die Mehrheit mürbe zu machen, und als die­
ses Mittel nicht hinzureichen schien, wurden zahl­
reiche neue Anträge gestellt, die sofort zur Discus-
flon und Abstimmung gebracht werden sollten. Die
Mehrheit wollte durch unzäjsige Auslegung der
Geschäftsordnung wohl die Abstimmung, nicht aber
eine vorherige Diskussion der neu gestellten Anträge
' zulassen, bis «Mich nach mehrstündiger Geschäfts­
ordnungsdebatte auch die Discnssion vom Präsidium
zugelassen wurde. Nachdem dann stundenlang na­
mentlich abgestimmt worden war, fetzte es die Min­
derheit am Samstag wieder durch, dass einer ihrer
Anträge vor der Fortsetzung der Heinze-Debatte
berathen werde.
Asten.
Christenverfolgungen in China. Eine
Meldung der „Times" aus Peking vom 17. ds.
besagt, dass die fremdenfeindliche Bewegung der
Boxers Verhältnisse angenommen habe, die beun-
in Bau, welche dem Glommen, den: wasserreichsten
Strome Norwegens, der bei Askim, südöstlich von
Christtania eine Reihe Stromschnellen besitzt, eine
Wasserkraft von 45.000 Pserdekrast entnimmt, die
in der üblichen Weise zur Erzeugung elektrischer
Energie verwandt werden sollen.
Zu den Rohstoffen, deren die Industrie in immer
steigenden Menge» bedarf und die, da die Pro­
duktionsmengen eng begrenzt sind, immer theurer
werden, gehören Quecksilber uno Guttapercha. Für
beide Substanzen steht eine große Steigerung der
Production vor der Thür. Um mit dem Queck­
silber zn beginnen, dessen Preis durch die mono­
polistische Ausbeutung der großen Bergwerke in
Spanien und Amerika seitens der Rothschilds aus
Erträglicher Höhe gehalten find, so sind vor
Kurzem in Australien und zwar in Reusüdwales
am Clarenceflusse Lager von Quecksilbererzcn ent­
deckt worden, die an Mächtigkeit und procentualen
Reichchum der Erze an Quecksilber alles Bekannte
weit übertreffen. Das Quecksilber ist heute nahezu
ein unentbehrliches Mittel zur Gewinnung des Gol­
des ans seinen Erzen und dürfte somit eine weitere
Steigerung der Goldausbeute die nächste Folge sein.
Aehnlich liegt die Sache bei der Guttapercha;
doch bedingt hier den hohen Preis der Umstand,
dass bisher nur wenige tropische Pflanzen aus der
Familie der Sapotaceen den schätzbaren elastischen
Pflanzenstoff lieferten. Es ist daher für die In­
dustrie von ungeheurer Bedeutung, dass man in der
Eueomia almoides, welche zu den Krotonpflanzen
gehört, einen Baum gesunden hat, der auch in den
gemäßigten Zonen vorkommt, und dessen Milchsaft
eine tadellose Guttapercha liefert. Das nordsran-
zösische Winterelima hat, wie die Versuche ergeben
haben, der Cultur dieses Baumes kein Hindernis
entgegengesetzt und so ist anzunehmen, dass dieses
Gewächs auch int südwestlichen Deutschland seine
Existenzbedingungen finden wird.
; Ein zunächst mehr theoretisches Interesse bietet
die Frage nach der Entstehung des Petroleums und
der ihm verwandten erdpech- und erdwachsarttgen
Substanzen. An einen anorganischen Ursprung
dieser Stosse glaubte schon lange niemand mehr;
der Streit gieng nur darum, ob das für uns so
wichtige Belenchtungsmaterial aus Pflanzen oder
Thierleichen entstanden sei. Nach den Versuchen
von William Day und Krämer kann kein Zweifel
darüber sein, dass beide Faktoren bei der Entsteh­
ung des Petroleums mitgewirkt haben; bei Destil­
lation von Fischfleisch und Fichtenholz in eisernen
Retorten, wobei bis zur vollständigen Verkohlung
der organischen Substanz erhitzt wurde, (entstanden
Stoffe, die milden Erdpechen vollständig identisch
waren; wenn man dagegen zur Destillation jene
Diatomeen verwandte, deren kalkige Schalen in der
Tertiärzeit ganze Gebirge aufgebaut haben, erhielt
man Kohlenwasserstossgemische von den typischen
Eigenschasteit des Petroleums und daneben Diato-
meenwachs, das dem Erdwachs ähnelt, und eine,
weitgehende technische Verwendung gestatten würde.
Bei den fortgesetzten Preistreibereien derPetroleum-
syndicate könuen die oben erwähnten Entdeckungen
leicht große Bedeutung gewinnen; denn das Roh­
material ist fast in unendlichen Menget! auch in
den norddeutschen Mooren vorhanden und nach
einer ungefähren Berechnung würde das kleiue Moor
von Ludwighos in der Uckermark, welches etwa
900 Hektar bedeckt, genug Trockensubstanz enthalten,
um daraus zwei Millionen Centner Erdwachs und
die entsprechende Menge petroleumartiges Del zu
gewinnen.
Je mehr die Industrie der maßgebende Factor
im Wirtschaftsleben wird, desto zahlreicher sind auch
die Opfer derselben, desto feiner aber auch die Sicher­
heitsvorkehrungen ausgebildet, welche den Schutz des
menschlichen Lebens anstreben. Oft erfüllen schla­
gende Wetter in wenigen Stunden ein bisher völlig
wetterfreies Kohlenbergwerk, wenn gasreiche Flötze
angeschlagen werden, in denen es zur Bildung so­
genannter Bläser, d. h. Gasausströmunge» von
Hunderten und tausenden von Kubikmetern kommt.
In solchen Fällen lassen die täglich ausgeführten
Lustanalysen im Stich und es bedarf anderer Ap­
parate, welche automatisch das Auftreten des ge­
fährlichen Grubengases anzeigen. Alle derartigen
Vorrichtungen beruhen auf der verschieden schnellen
Diffusion der Gase, indem nämlich das specifisch
leichtere Grubengas durch eine durchlässige Wem-
bram in einen mit gewöhnlicher Luft gefüllten
Raum schneller hineintritt, als letztere herausdringt.
Der auf diese Weise entstehende Ueberdruck setzt
ein elektrisches Alarmsignal in Bewegung, welches
die Belegschaft zum schleunigen Verlassen der Grube
mahnt. Insoweit wäre die Sache ganz schön ge­
wesen, nur waren, die meisten derartigen Apparate


[ 2023-06-29 10:34:29.175 - 19000521 - Seite 3 ]
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 116. Teile 3.
bahnen, auf den Tiroler Linien, und der k. k. priv.
Südbahn in den Strecken Kufstein—Saturn und
MühlbaÄ—Lienz in entgegenkommensier Weise für
die auswärtigen Festtheilnehnier aus Schützenkreisen :c.
eine SO^nige Fahlchreisermüßigung bewilliget. Die
mit der k. k. Staatsbahn fahrendeil Festtheilnehmer
haben zur Fahrt nach Jmisbruck-Wilten an den
Stationrassen nur ihren Matrikelschein, Mitglieds-
karte re. vorzuweisen, die mit der Südbahn, ein­
treffenden Festbesucher dagegen wollen sich bis
längstens 84. ds. schriftlich beim Comite-Obmann
anmelden, worauf ihren sofort die zur Erlangung
der Fahrpreisermäßigung erforderlichen Legitimationen
zugesendet werden.
(Der heutige Maimarkt) in Mitten war
äußerst zahlreich besticht, der Viehauftrieb großartig.
Ungefähr 80" Stück Großvieh und über 1000 Schafe
dürsten auf dem Platze gewesen sein. Der Handel
war äußerst lebhaft, die Preise waren anziehend.
Eine große Menschenmenge bevölkerte den Platz, da
heute ein halber Baneruferertag ist.
(Ans Schwaz) schreibt man uns: Vorige Woche
feierte der hiesige Eommnnalverwalter Herr Rudolf
Kirchlechner im engsten Familienkreise das Fest der
silberner! Hochzeit.— Wie man mir mittheilte,
findet demnächst die Fahnenweihe des „Andreas
Hofer-Bereius" hier statt. Dieselbe wird ganz im
Stilleu abgehalten und soll die Weihe im Gesellen­
hanssaale vorgenommen werden. Als Fahnenpathin
fungiert die Gräfin Eberhardt Enzenberg. Die
Fahr« wird von der Firma Uffenheimer in Inns­
bruck geliefert und enthält das Herz Jesu-Bild und
das Bildnis des Andreas Hofer.— Am Donners­
tag wird der hiesige Turnverein einen Familien-
aueub im großen Gesellenhaussaale abhalten. Hiebei
wird die Ttrrner-Sängerriege zum erstenmale anf-
rreten. Diese ist 18 Mann stark. Als Dirigent
fungiert Herr Lehrer Josef Weber. Auch eine Ab­
theilung des Orchesteroereins wird bei diesem Abende
mitwirken. Außer tirrnerischen Aufführungen, Ge­
sangs- und Orchester-Vorträgen kommen auch zwei
Theater:„ Ein Stockwerk zn hoch" und „Der falsche
Rock" zur Aufführung.
(Bärenjagd.) Im Stubai wurde gestern
wieder eine große Jagd nach dein Bären, der vor
einigen Tagen mehrere Schafe uub vorgestern eine
Ziege zerriss, veranstaltet— mit welchem Erfolg,
rst uns noch nicht bekannt. Heute >vird im Pflersch-
thaß ebenfalls eine große Bärenjagd veranstaltet,
da mau verinnthet, dass der Bär sich dorthin ge­
wendet hat,
(Kaiser Franz Joses-Klamm bei Sier-
z i ü g.) Dis Geiieralver sannnlung der Section Ster-
ziug des D. u. Oe. A.-V. hat am 16. ds. über
Vortrag des Vorstandes Herrn Dr. Piwocki be­
schlossen, den bisherigen Zrrgang zur Kaiser Franz
Jostf-Manim aufzulassen, da die Besitzer der Gründe,
durch welche dieser Zugang führt, eine exorbitant
hohe Entlohnn,igssorderurtg stellten. Als nunmehrige
Zugangsstraßen dienen einerseits die sog.Ratschinger-
gasst, die beim Gasthof „Zur Gilsenklamm" mün­
det, oder die schöne und schattige Straße über Kar-
li 1 i»'l /M«
nicht empfindlich genug. Dieser, Mängeln hilft nun
eine Erfindung von Lynker und Schropp in Mün­
chen ab, deren Apparat so feinfühlig ist, dass schon
nach dem Auftreten von nur 1 Procent Grubengas
in der Luft binnen zehn Secunden die elektrische
Mcmuglocke ertönt. Damit ist aber den weitest­
gehenden Forderungen genügt und es wäre nur zu
wünsche«, dass sich die Gruhenverwnlinngeu recht
bald zur Einführung der Automaten entschlössen.
Eine Reihe beklagenswerter Unfälle ans den
Eiseubahueu in jüngster Zeit war der Anstoß, auf
die Vervollkommnung der Sicherheitsvorrichtuugen
bedacht zn sein. Es ist nun jetzt der vor kurzem
gemachte Vorschlag in der praktischen Ausführung
begriffen, bei eintretenden Achsenbrüchen den Zug
von selbst zürn Stehen zn bringen, indem inan unter
dem Wagen eine aus einigen Eisenstäben zusammen­
genietete Vorrichtung anbringt, an welche der Wagen
anstoßt, rvenu er durch Achsenbrnch auch nur we­
nige Cerrlimeter sinkt. Durch dieses Anstoßen
schließen sich zwei Coritacte, wodurch für einen
elektrischen Strou, der Weg zu einen, Elektromotor
fretzeM-M wird, der selbstthätig Gegendampf gibt
und die Baeuumbremse in Thätigkeit setzt, sv dass
der Zug nnabhäuaia öou dem Eingreifen des Loco-
motivftihrers hält.
Zu derartigen Schutzvorrichtungen ist wohl auch
das Riesennebelhorn zu rechnen, welches unlängst
in Faulkners-Jsland au der Küste von Conneticut
dem Betriebe übergeben wurde. Die Trompete die­
ses Instrumentes ist 6 Meter lang, auf einem Pe-
daun. Beide Wege werden demnächst in den alpinen!
und Tages blättern näher beschrieben werde». Die
Kaiser Franz Jvsef-Klainm kann in Hinkunft vor­
derhand nur von oben betreten werden. Augen­
blicklich ist dieselbe wegen „„umgänglich nothwendiger
Reparaturen an einer Treppe überhaupt geschlossen.
(Die Eisenbahn-Katastrophe von Gras­
stein.) Ans Bozen, 18. ds. wird berichtet: Bor
einem hiesigen Erkemituisgerichte steht heute der
Stations-Expedient der Südbahii-Gesellschaft in
GraSstein, Rudolf Jenem ein, unter der Anklage
des Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens nach
den 88 835 und 337 Strafgesetz, weil er durch
Vergesslichkeit, Unachtsamkeit und Fahrlässigkeit, den
verhängnisvollen Eisenbahu-Zusammenstoß zwischen
den Stationen Grasstein und Franzeilsfeste ver­
ursacht haben soll. Der Fall war übrigens Gegen­
stand einer Interpellation im Reichsrarhe, die von,
Abgeordneten Resel eingebracht worden war. Der
Schnellzug Nr. 6 sollte gegen 4 Uhr nachts am
18. October v. I. in der Station Grasstein mit
dem aus Franzensfeste kommenden Lastzüge kreuzen.
Jenewein soll mm diese Ordre, die zwar nicht in
der vorgeschriebenen Form, jedoch, wie die Anklage
behanvtet, gut verständlich erfolgte, übersehen haben,
und gab dem Zugsführer Schwarzbauer die Ordre,
nach Frauzensfeste zu fahren, wo die Kreuzung mit
dem Lastzüge erfolgen werde. Der Schnellzug gieiig
auf der eingeleisigen Strecke von Grasstein nach
Frauzensfeste ab, und nach dem ersten Blockhanse,
in einer Biegung, prallten Schnell- und Lastzug
aufeinander. Der Umstand, dass beide Lvcomotiv-
führer Contredampf gaben, der Bahnwächter schleunig
Nothsignale gab, vermochte die Wirkung des Zu­
sammenstoßes zu vermindern.
Der Lokomotivführer Ferdinand Krug, der Zugs­
führer Johann Klausner und der Zugsbegleiter
Joseph Ladung vom Güterzng blieben todt, mehrere
Personen wurden verletzt. Der Angeklagte gibt an,
dass er die Circulardepesche vom Abgänge des Last­
zuges nicht erhalten habe und dadurch in Jrrthmn
gefühlt wurden sei. Er sei schlaftrunken und über­
müdet gewesen und, wie aus den Erhebungen der
Bahn hervorgeht, konnten in Folge der gesteigerten
Einsprüche des Verkehres die Bediensteten seit Wochen
nicht zur Ruhe kommen. Am Ist. und 16. October
ist der Angeklagte d r e i ß i g S t u n d e n i m D i e n st e
gestanden, an, Umallstage selbst befand sich Jene-
weiir in der zwanzigsten Dienststunde. Er
hatte nur acht Stunden geschlafen, da er die übrige
ihn, gewährte freie Zeit freiwillig zur Aufarbeitung
von Rückständen im Dienste verwendet hatte. Der
Gerichtshof gab daher dem Antrage des Verthei­
digers, Dr. Fried, Folge und vernahm ärztliche
Sachverständige darüber, dass ein derart langer
Dienst im Eisenbahnbetriebe die Kräfte derart in
Anspruch nimmt, dass eine Verwirrung der Sinne
durch Nebermüdnng eintritt.
Die Gerichtsärzte Dr. .Kiusele und Foppa gaben
ihr Gutachten dahin ab, dass allerdings kein di-
recter Beweis für die persönliche Unzurechnungs­
fähigkeit des Angeklagten erbracht sei, allein eine
dal nach allen Richtungen der Windrose drehbar
und mit einer außergewöhnlich starken Dampfsireue
verbunden. Den großen Diinensionen entspricht
auch der geleistete Lärm, gegen den selbst die Trom­
peter von Jericho nicht aufkommen können. Denn
in der Richtung der Achse des Schalltrichters ist
der Ton l6 Kilometer weit hörbar, was gerade
der Entfernung gleichkommt, in tvelcher der Donner
des schwersten Gewitters zur Roth noch gehört wird.
Außerdein hat das Instrument noch den unbestreit­
baren Vortheil, dass der sumbethörende Spektakel
schon auf 1—2 Kilometer nicht mehr gehört wird,
wenn man sich seitwärts von den, Instrument be­
findet.
A;,f eine überaus wichtige Entdeckung vermag
die Medicin hinzuweisen. Seit 20 Jahren kennt
man den Krankheitserreger der Malaria; wie der­
selbe, ein winziges Kleinlebewesen an der Grenze
zwischen Thier und Pflanze, in den menschlichen
Körper gelange, war jedoch ein Geheimnis. Es ist
nunn'.ehr zweifellos klargestellt, dass die Uebertra-
gung der Jnfection durch die Stiche der in allen
Sumpfgegenden weit verbreiteten Muckenart Ano­
pheles daviger erfolgt, bei welchen sowohl die
Malariaplasmodien als auch namentlich ihre Jugend-
formen, die Sporen, ins Blut des gesunden Men­
schen dringen. In kurzer Zeit, in etwa 10—12
Tagen, vermehren sich die Plasnwdien so stark, dass
der Untergang je einer Generation, bei dem sich die
giftigen Zerfallsprodukte im menschlichen Blut auf­
lösen, den bekannten Fieberanfall hervorruft. ES
derartig forcierte Dienstleistung, wie sie Jenewein
versah, erscheine allerdings geeignet, eine Unzurech­
nungsfähigkeit herbeizuführen. Um halb 10 Uhr
nachts füllte der Senat einen Freispruch.
(Mer«» in Dunkelheit.) Man schreibt uns
aus Meran unter dem gestrigen: Heute nachts we­
nige Minuten vor 9 Uhr ward in der elektrischen
Beleuchtung, die seit vielen Monaten tadellos func-
tiouiert, eine starke Schwankung bemerkt und im
nächsten Augenblicke herrschte Finsternis im ganzen
Curorte, da man andere als elektrische Beleuchtung
nun hier fast gar nicht mehr kennt. Fast zw«
Stunden hindurch musste sich Meran mit dem
Dämmerscheine einer schönen Frühlingsuacht, mit
Kerzen, Zündhölzchen und anderen Belenchtnngs-
mittelu aus der umständlichen „guten alten Zeit"
zn behelfen suchen, so gut es gieng. Bon den ko.
mischen Scenen in öffentlichen Localen kann rnan
sich leicht eine Vorstellung machen. Der Grund
der Störung lag in einer Verletzung des Kabels
der Hauptleitung in die Stadt. Bozen wurde von
dieser Störung nicht betroffen.
(Abgestürzt.) Man berichtet aus Trient: Am
17. ds. ereigneten sich zwei sehr bedauerliche Unglücks­
fälle, indem sich ztvei Familienväter durch Abstürzen
bei Neubauten zehr schwer beschädigten. Beim Neu­
bau im fürstbischöflichen Maierhof in St. Nicolo
in Trient stürzte der 40 Jahre alte Maurer, Josef
Port, ausVillazzano, Vater von vier unmündigen
Kindern, 3 Meter hoch vom Gerüste ab und zog
sich sehr schwere Verletzungen am Hiuterhaupte zu.
Am gleichen Tage stürzte beim Neubau des fürst-
bischöflichen Gymnasiums der 43 Jahre alte Maurer
Josef Zatelli aus Piedicastello, beim Weißen eines
Ganges im k. Stockwerke, 7 Meter hoch hinunter
und erlitt dabei eine Gehirnerschütterung inrd sehr
schwere Verletzungen im Gesicht.
Ans aller Welt.
(U e b e r f a h r e n.) Freitag Vormittag wurde vom
Schnellzug Innsbruck-Wien in Zell am See ein
Wächter überfahren. Der Arme starb bald hernach.
Bemerkenswert ist, dass seine Frau schon den zwei­
ten Mann durch die Eisenbahn verlor. Das Un­
glück geschah dadurch, dass der Wächter, welcher die
Signalscheibe wegzunehmen vergessen hatte, dieselbe
als der Zug daherbrauste, entfernen wollte.
(22 Personen durch einen wüthenden
Ochsen schwer verletzt.) In Stomfa (Press­
burger Comitat) ereignete sich eine Schrecken er­
regende Scene. Während in der ka.holischen Kirche
das Hochamt celebriert wurde, ließ der dortige
Fleischerverband, an dessen Spitze sich Postmeister
Casimir Wetschl, Hntmacher Kupera und Schuh­
macher Bauer befinden, einen Ochsen zur Schiacht­
bank führen. Gerade um diese Zeit kam eine ans
circa 500 Menschen bestehende Prvcession aus Laab
bei Malazia, welche von ihrem Ortspfarrer durch
Stoinfa nach dem nahegelegenen Wallfahrtsorte
Mbri'nthal geführt wurde. Durch den Trommel-
schlag der die Prvcession begleitenden Musikanterr
wäre ei» Irrthum, zu glauben, dass diese eng mit
dein Namen Robert Kochs verknüpfte Entdeckung
nur für die Tropeuländer Bedeutung hat; auch im
Norden erkranken alljährlich Tausende anfdas Ernsteste
an dieser allen Sumpfgegenden anhaftenden Krank­
heit und viele von ihnen holen sich dabei die An­
lage zu Milz- und Leber-Erkrankungen, an denen
sie oft nach langen Jahren jämmerlich zu Grunde
gehen. Seit wir in den Mücken das Werkzeug er­
kannt haben, mittelst dessen sich der gefährliche
Mikroparasit de» Eingang erzwingt, werden nun
viele zur Sommerszeit herrschende Krankheitszu­
stände, insbesondere jene Fieberhaftigkeit klarer, die
meistens auf den Genuss von Obst und auf andere
Diätfehler geschrieben werden. Der größere Theil
von ihnen ist zweifellos larvierte Malaria. Wer
nach Mückenstichen jene lästigen Beulen bekommt,
die oft eine Woche und noch länger jucken, ist ver­
gleichsweise gut daran; denn sein Körper nimmt
energisch den Kamps mit den Eindringlingen auf.
Wo diese Reaction aber nicht eintritt, hält häufig
einige Zeit darauf das Sumpfsieber seinen Einzug.
Man nehme daher, wenn man während des Som­
mers sich in Gegenden aufhält, in denen Mücken
existieren, nicht mir das obligate Fläschchen mit
Salmiakgeist mit, welches den Schmerz der gestoche­
nen Stellen mindert, sondern auch ein Flacon Nel­
kenöl, dessen Geruch die kleinen Peiniger fliehen,
und suche sich auch sonst gegen die Bisse zu schützen.


[ 2023-06-29 10:34:29.175 - 19000521 - Seite 4 ]
MWMW
Sette 4. Nr. 176
„Jnnsvrucker Nachrichten" Montag öe« 21. Mar L90V.
aufgeschreckt, wurde das Thier scheu, entriss sich
dem Führer und stürzte sich im nächsten Moment
aus den dichtesten Menschenknäuel. Daraus ent­
stand eine fürchterliche Panik. Hier jammerte eine
niedergestoßene alte Frau, dort stöhnte eine von
dem wüthenden Thiere säst zertretener Greis. Müt­
ter suchten, um Hilfe schreiend, ihre Kinder. Der
inzwischen total wild gewordene Ochse stürzte sich
nun auf das von 24 Mädchen getragene Mutter-
gottesbild, welches er total vernichtete, dann rannte
er drei Mädchen nieder, die stark verletzt wurden.
Etwa 22 Personen trugen schwere Verletzungen
davon.
(Strike der BerlinerStraßenbahnen.)
Berlin ist seit Samstag der Schauplatz eines großen
Ansstandes, der nicht nur die zunächst Betheiligten,
sondern die ganze Bevölkerung lebhaft berührt. Die
Straßenbahner, die Angestellte« der „Großen Ber­
liner Pferdebahnzesellschaft" haben Freitag nachts
die sofort ge Arbeitseinstellung beschlossen und sie
bereits begonnen. Es handelt sich um mehr als
4060 Leute. Man kann sich denken» was eine
Stockung des Straßenbahnverkehrs für eine Millionen­
stadt zu bedeuten hat. Zwar hatte die Gesellschaft
alle Anstrengungen gemacht, einer einschneidenden
Wirkung des Ausstandes vorzubeugen, aber die
Stimmung fast des gesammten Publikums ist auf
Seite der Bediensteten. Biele von diesen trafen
zwar morgens auf den Bahnhöfen ein, aber nur
wenige (angeblich 600) traten ihren Dienst an. Ex­
cesse haben nur solche Gesellen verübt, die jede Ge­
legenheit zum Umfug mit größter Freude begrüßen.
Am Dönhoff-Platz, dem. Verkehrsmittelpunkte der
Stadt, spannten die Ausständigen und Unbeiheiligte
mittags die Pferde an zwei Pferdebahnwagen aus
und warfen die Glasfenster an den Wagen ein.
(Ein Veteran von Waterloo.) Aus Osna­
brück wird gemeldet: Der älteste aller inactiven
Officiere der deutschen Armee, Major a. D. Eduard
Wilhelm v. Linsingeu, ein Mitkämpfer der Schlacht
bei Waterloo, war am 17. ds>, 102 Jahre alt, in Osna­
brück gestorben. Er war 1798 zu Messina als
Sohn eines OfficierS der hannoverisch-englischen
Legion geboren.
(I d yllische Z nstän de) herrschen in gewisser
Hinsicht noch in Baiern. In der Montagssttzung
der Abgeordnetenkammer theilte Präsident Dr.
Orterer mit, dass die Plenarsitzung am Samstag
nur bis halb 12 Uhr Mittags dauern könne, „aus
den den Herren bekannten Gründen." Der Fern­
stehende könnte daraus schließen, dass irgend ein
wichtiges parlamentarisches oder politisches Ereignis
die Abgeordneten verhindere, noch nach halb 12 Uhr
in der Kammer zu tagen. Ein für München sehr
wichtiges Eriignis ist es nun allerdings, das die
Abgeordneten am Samstag um halb 12 Uhr an
einem anderen Orte lebhaft beschäftigt hat. Es
fand nämlich zu der angegebenen Zelt im Hof­
bräuhaus der erste Bockanstich in diesem Jahre
statt und die Abgeordneten fühlten sich in ihrem
parlamentarischen Gewissen verpflichtet, sich zu über­
zeugen, ob das Hofbräuhaus, dessen Etat ja auch
ihrer Bewilligung unterliegt, zuftiedenstellende Lcist-
ungeu aufweist. Die übliche Präsenz des Reichs­
tages wurde sicherlich durch die Präsenzziffer der
baierischen Abgeordnete» im Hofbrau in beschämen-
der Weise in den Schatten gestellt.
(Massenmord auf einem Schiffe). Wir
berichteten bereits über die entsetzliche That, deren
Schauplatz der Dampfer „Prinz Karl" in Quick­
sund war. Eine Nachricht aus Eskilstuna, 18. ds.,
meldet nun, dass aus den Geständnissen des Mörders
Nordlund hervorgeht, er habe die That mit voller
Ueberlegung begangen. Nordlund kaufte in Quere-
brod einen Revolver und wollte zuerst dort einen
Dampfer plündern und die an Bord desselben be­
findlichen Leute tödten; thatsächlich entwendete er
24 Kronen aus der Steuermannscajüte. In Ar-
boga bestieg er den Dampfer „Prinz Karl", wo
er, nach seiner eigenen Aussage, zuerst den Capitän
durch einen Dolchstich tödtete und sodann den Rauch-
und den Hinterdecksalon abschloss. Als er den
Dampfer „Köping" herankommen sah, verlangte er
vom Maschinisten, dass er Volldampf gebe. Der
Mörder bedauert nur, von dm Polizisten überrascht
worden zu sein und es unterlassen zu haben, diese
und sämmtlich an Bord des „Prinz Karl" befind­
lichen Personen niederzuschießen. Nordlund erklärt,
nicht wahnsinnig zu sein; er habe die That be­
gangen, trm sich an den Mensche» zu räche».
Vereinsnachrichren.
(Academischer Verein der Naturhi-
stvriker Innsbruck.) Heute 2. Vortragsabend.'
Vortrag: „Der Zweck der Schleim und Gallertab­
sonderungen im Pflanzenreich". (F. Prenn.) Ort:
Universität, Hörsaal Nr. IX. Zeit 8 Uhr abends.
(Innsbrucker Verband „Skuld" des
Bundes der Germanen.) Heute völkischer
Sprech- und Vortragsabend. Ort: Gasthaus zum
wilden Mann". Zeit: V a 9 Uhr.
(Academischer Verein der Germanisten.)
Heute 3. ordentliche Versammlung. Vortrag des
Herrn phü. Anton Schneider: Rob. Hammerlings
Epen „Ahasver in Rom" und „König von Sion"
und ihre geschichtliche Grundlage.
Keieorologischs KeoklMlMgm an rler TmasrWt
i
£
1
G
-8 2
’S "6
8 B
■Sw
ZA
13 S
I«
fr..&
Z-UA
« A
Ct» t2)
«p!
Z-L
s»
M
St*„
S-o s
L g|
JO— 1
. 2 *®
84
a>
tf
Ko
■Q .H
B|
S?°
H «S tS
txr-«SjQ a»
SM
g.g
19.
2 nachm
707.2
11.7
7Ö
0
8
1.9
9 abds.
711.0
8.3
89
0
10
Regen
20.
7 früh
714.5
6.6
74
0
6
2nachm
713.8
15.0
43
0
2
21.
9 abds
713.8
9.9
U
0
0
ft früh
7158
6.3
84
0
1
Niedrigste Temperatur heute Früh: 4.6 (3.7)
Höchste Temperatur gestern: -s-17.0( -s- 13.6)
Slmnmscheindauer am 20. Mai: 7.8 Stunden.
Städtische Schwimmschule 16 Grad K.
*) (»---Windstille, 6=@tttrm, 10----Orkan.
**) v----gauz heiter, 3----fast heiter, 5----halb bewölkt,
lv---ganz bewölkt.
MeilrrbrriM cker mkieowkogisikiit Anstalt in 3im&.
Vom 20. Mai.
1. Lustdruck-Minimum: 750—755 Südt. Schweden.
„ Maximum: 770—765 Ost Frankreich.
2.„ Minimum:
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
vorwiegend heiter. Niederschläge: keine. Terüperawr: Zu­
nahme.
«cm Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 22. Mai.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: schön -s-13« H
Brixen am Eisack: trüb+ 7* B
Toblach:
schön
-f 4*B
Eifert«« «»d Wechsel-Nurse.
Vom 21. Mai.
Linheitl. Rente.
btto Silber
«Oest. Goldrente
„ Kronenrente
ung. Goldrente
Kronenrente
. 97.70
. 97.40
.116.05
. 97.00
.116.20
91.40
Bank-Actien 17.7Ü
Credit-Actien..
London vista..
100-Marksch R.W
20-Mark-Stücke..
20-Frcs-Stücke.
Jtal. Banknote.
Ducaten ....
. 733.75
242.47'/,
118,25
. 23.66
. 19.27
.. 90.55
. 11.34
Schießstandsnachrichten.
(Standschützen Compagnie Wilten.)
Dienstag und Mittwoch von 5 —8 Uhr Montur-
Ausgabe am Holzplatz Müßiggang. Mittwoch und
Freitag 7 Uhr Exercieren beim Gemeindeamt.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Berlin, 20. Mai. Die sieben Hauptlinien der
großen Berliner Straßenbahn waren vormittags
wieder in vollem Betriebe. Bis Mittag waren
nirgends ernstliche Ruhestörungen, nur am Rosen-
thaler Thor, wo gegen vorüberfahrende Wagen
Steine geworfen lvurdeu, schritt die Polizei ein
und zerstreute die Menge. Die Mehrzahl der
Strikenden begab sich früh in die umliegenden
Ausflugsorte.
Privattelkgrmmne der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 20. Mai. Körbcr ist nachmittags nach
Budapest gereist.
Wien, 21. Mai. Der katholische Wohlthätig-
keits-Congress wurde mit einer Ansprache des Car-
dinals Grnscha eröffnet und von Dr. Lueger namens
der Stadt Wien begrüßt.
Prag, 20. Mai. Der Abgeordnete Herold spracl
heute in einer großen Versammlung in Weinberge
Er machte de»n Ministerpräsidenten Körber da
Zugeständnis, dass die jetzige Regierung wirk­
lich den Frieden wolle, meinte aber, dass, wenn dü
Deutschen durch die Obstruktion gesiegt hätten, auc!
den Tschechen ihrm Willen durchsetzen werden. E
bezeichnete die Schließung des Parlaments als Folg
eines eventuellen Sieges der tschechischen Obstructim
und sagte schließlich, dass leider Gottes die Majontäc.
der Rechten in Brüche zu gehen scheine, weil die
Polen und Slovenen begreiflicherweise das größte
Interesse an der Bewilligung der Jnvestiitoneri haben.
Prag, 21. Mai. In Jungbirnzl an wurde ein
Jrrenwärter zu neunmonatlichem schweren Kerker
verurtheilt, weil er einem internierten Irren mehrere
Rippen gebrochen hat; ein zweiter Aufseher, der sich
ebenfalls Misshandlungen znSchuldm kommen ließ,
flüchtete.
Miskolcz, 2 l> Mai. Im Walde nächst Sipek
wurde der Viehhändler Kodor von bisher unbe­
kannten Thätern überfallen und der Barschaft von
1600 Kronen beraubt und ermordet.
Oberammergau, 20. Mai. Die diesjährige
Spielperiode der Oberammergauer Pasnousspicle
wurde heute mit einer trefflich verlaufenen Haupt­
probe eröffnet. Zwei Extrazüge, veranlasst durchs
den Münchner Journalisten- und Schriftsteklerverein
hatten schon gestern zahlreiche Schriftsteller und
Journalisten aus allen Theilen Deutschlands mit
ihren Damen hergeführt, über sechshundert an der
Zahl. Das ganze Haus war dicht besetzt. Die
Aufführung verlief in jeder Beziehung vortrefflich.
Paris, 21. Mai. Deschanel forderte hei der
Generalversammlung der Handels-Gesellschaft zur
Einigung aller Kräfte auf, um gegebenen Falt; de»'
äußersten Ereignisftn die Stirne biete» zu können.
Frankreich wolle friedlich arbeiten.— In Algier
wurde Max Regis zum Maire gewählt.
Der Krieg in Afrika.
London, 20. Mai. Butter meldet ans New­
castle unter dem 19. ds. das Vordringen General
Dundonald's nach Laingsnek. Die Nachhut des
Feindes wurde beinahe eingeholt; einige Bmee
wurden gefangen und eine Anzahl Wagen erdenket.
Ich verließ Ladyfmith am 10. Mai und legte bis
jetzt 138 Meilen zurück.
Washington, 20. Mai. Eine unmiterbroche-
ner Zug von Besuchern begrüßte heute die Buren«
Mission int Hotel. Officielle Empfänge fanden nicht
statt; die Mission hofft am Montag Audion; bei
Mac Kinley zu erlangen. Fischer äußerte, die Be­
glaubigung der Mission reiche aus sie in Stand
zu setzen, durch gute Dienste der befreundeten ame­
rikanischen Regierung dem Blutvergießen Einhalt
zu thun. Die Misftou komme nicht mit einen! be­
stimmten Vorschlag, hoffe aber, dass nur ehren­
voller Friede möglich fei. Amerika sei das einzige
Land, dessen Lage ihm gestatte, dies zn bewirken/
London, 20. Mai. Die Blätter veröffentlichen
eine Depesche aus Kroonstad vom Itz. ds., der
Burencommandant De Wct habe wissen lasse:/ er
fei unter gewissen Bedingungen bereit, sich mit
seinem ganzen Commando ju ergeben. Ueber die
Bedingungen, sagt die Depesche weiter, werde mau
sich wahrscheinlich einigen.
Pretoria, 19. Mai. Krüger benachrichtigte
die fremden Consuln, dass Johannesburg vertheidigt
werden würde und er jede Verantwortung für den
Schaden, Person und Eigenthum ablehne. Krüger
theilte weiter mit, dass er Roberts den Austausch
der Gefangenen vorschlug.
Pretoria, 19. Mai. Der Specialüerichterstattcr
des Bureau Reuter an der Westgrenze telegraphiert,
dass die Entsatzcolonne in Mafeking Mittwoch nachts
einrückte. Einer zweiten heute mittags cing--
gangenen Depesche zufolge, hat Delarey die britische
Streitmacht anr ganzen Mittwoch mit Erfolg im
Gefecht festgehalten und nachts sich zurückgezogen,'
jedoch einer seiner Officiere gab, ohne dass Delarey
davon unterrichtet war, der Entsatzcolonne-den Weg
zum Einmarsch in Mafeking frei.
L o u r e n 9 o- M a r g u e s, 19. Mai. Die Trans­
vaal-Regierung beschloss, Roberts eine amtliche Mit­
theilung zu senden, womit die Beendigung der Feind­
seligkeiten, sowie die Sicherheit dafür verlangt wird,
dass die Existenz der ans Bnrenftite kämpfenden
Seilte aus der Capeolonie und Natal geichon: wer­
den sollte.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 20. Mai. Marie Noflatscher, Private, alt
78 Jahre, Jnnrain 31.
Aloifta Rasim, Private, 70 Jahre alt,
- Uebachgaffe 30.
(Reise- und Fremdenzcitnng für Tirol und
Vorarlberg). Die soeben anSgrgebene Rr. 8 der ge-.
,nullen Zeitung enthält einen eingrheyde« itknstrrerten,
Uiifo! über Laudeck ans der Feder des SrerrtürS des.
landesverbandes für Fremdenverkehr I. C. Platter, den
rchlnsS eines historischen Artikels über die Erstürmung von
ttartmSbruck und NauderS durch die Franzosen im Jahre i
>799, geschrieben vom Mlitär-Ossicial Emil Rlnster, sowie
-ne Fülle von Nachrichten nnd CorresponderW« «kW aHfct»,
fctkntfnbeve» Orten Tirols


[ 2023-06-29 10:34:29.175 - 19000521 - Seite 5 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 116. Seite S.
Montag de» 21. Mai 190V.
Bersteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 15. December 1890,
Gcschäftszahl El519j99==2, gelangen am 23. Mai
ab vorm. 9 Uhr in der Kapuzinergaffe 7 (Eingang
durch das kleine Thiirl) zur öffentl. Versteigerung:
Schmnckgcgenstände, Herrenkleider, Schuhe u. Wäsche-
sorten, Zaumzeug, Bettdecken, Schreibzeuge und
Requisiten, Bücher und sonstige verschiedene Gegen­
stände.
Die Gegenstände können unmittelbar vor der
Versteigerung besichtigt werden.
A. k. MezivksgertichL Innsbruck
Znstell- und Ereciltrons-Ahtheikttttg
am 7. April 1900,j 149
Frank, Kzl.
für provisorische Bedachungen liefern billigst 83
LvV'LR& ERHÄRT
eommcic- Bertretung für die Banbramhc
Innsbrncb, Erlerstra^e Ur. 4.
Südwohnungen für August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu­
behör und Comfort der Neuzeit siud zu vermietheu.
Näheres Anichstrahe 40, dritte» Stock rechts.
15520—OU
Geschüftsverkauf.
Irr einem Curort Südtirols ist ein Mode-
tt»are«geschäft mit liegenden Ware» vo» circa
1000 fl. und Einrichtung unter äußerst günstigen.
Bedingungen zu verkaufen. Auch wäre dabei ein
Nebeneinkommen gesichert. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 7084.
Hottingerried.
Ruhiges Zimmer mit 2 Betten für einige Monate
ab Anfang Juni gesucht. Anbote unter „Ried
Rr. 20 au' die Expedition. 7098
Ein braves junges
Mädchen
sucht als Zimmermädchen oder Hausmädchen per
' sofort oder am 1. Juni Stelle. Geht auch aus­
wärts. Leopoldstraße 26, 2. Stock. 7096
Sinti liichltzt NuIelgcWn
»erben für sofortgesucht. Näheres bei Michael
Saurwem, HöttingMasse Nr. 6 (Stadt). 709-
Erklärung.
Die gegen Josef Hackl hier, Gaswerkgasie 52,
von mir gebrauchten ehrenrührigen Worte nehme
ich zurück und leiste hiemir Abbitte. 7054
Fiau Lucie ©ttmayr.
MehrereWehlwurmkistm
sammt Vogelkäfig siud zu verkaufen. Kapuziner-
gasse 26, 2. Stock. 7057
Möbliertes Zimmer
in ruhiger Lage, in nächster Nähe des pharmacolo
gischen Institutes, Müllerstraße 30, Parterre rechts,
sofort zu vermietheno 7098
Sutks WM- und ÄitKll
ist zu verkaufen. Näh. unter Nr. 7059 in der
Expedition dieses Blattes. 2jl
Ein älteres
Lmtfmüdchen
wird gegen Lohn aufgenommen. Näheres unter
Nr. 7060 in der Exped.
Tüchtige Küchenmagd
sofort gesucht. Näh. in der Exp. unter Nr. 109.
Zu vermiethen
aus 1. August eventuell 1. Juli eine WueZWoh-
uling mit 4 Zimmern, Küche ». sonstigem Zn-
gehor. Heiliggeifistr. 4, 1. St. rechts. 7092
die auch Hausarbeit verrichtet, sticht Stelle bis 1.
Juni. Offerte zu hinterlegen unter „M. K." j„ der
Exped. d. Bl.' 708!
Am 35 Kullren
ein großer Hartholz-Bücherkasten zu verkaufen. Fer-
-ucr ein Stehpult und eine Schaukel. Näher, in d.
Exped. d. Bl. unter „Preiswerth". 7049
'^WM^Lädin
der Mannsactnrwaren-Branche wirb gesucht. Schrist-
liche Offerte au die Firma Ludwig Schaufler,
hier. 7090—2} 1
Ein altes, im besten Betriebe stehendes
SpecereiwarenOeschäft
in Meran ist BerlMnifse halber sofort zn ver­
kaufen. Näheres tu Winklers Amwncen-Bnreau
unter Nr. 995. W
Zur Aushilfe
wird eine brave Person, die kocheik kann und bei
der Hausarbeit mithilft, und zu Hause schlafen kann,
ans einige Zeit gesucht. Näheres unter Nr. 7088
in d. Exped. d. Bl.
Braves Dienstmädchen
nach Schwaz wird sofort aufgenommen. Näheres
Müllerstr. 17, 3. St. links. 7079—2^1
!!! Näbel!!!
Ein sehr schöner, dvppelthüriger harter Kleider­
kasten, Waschkasten mit Marmorplatte, eine Bett­
stelle mit Strohfack, ein Svpha mit zwei Sessel
ind ein weicher Kleiderkasten, sowie Verschiedenes ist
billigst zu verkaufen. Näh. in der Exped. unter
Nr. 7078.
Gesucht wird
sofort oder auf 1. Juni eine gesetztere, verlässliche
Person zu einem Kinde. Näh. unter Nr. 7091 in
der Exped. 2j1
Reinliches Mädchen
welches kochen kann und alle Arbeite» willig ver­
richtet, wird bei gutem Lohn gesucht. Näh. in der
-xp. unter Nr. 7080.
Au vermielhen
ein lichtes Souterrain-Local ans Augusttermin.
Näh. Spcckbacherstraße H, Parterre. W967—3|1
Werlässtiche Medienerin
wird zum sofortigen Eintritt gesucht. Näheres in
Winklers Ami. Bur. unter Nr. 987. W
Km sehr solides Aräulein,
welches noch in Stellung ist, eine schöne Schrift hat
und gut rechnen kann sucht einen Posten als Comp
toiristin oder in ein feineres Restaurant jals
Lassierin. Allsällige Anträge erbittet mau schriftlich
unter „verlässlich 12" in der Exped. der „Inns­
brucker Nachrichten" zu hinterlegen. 7093
Flinkes reinliches
Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, und die Hausarbeiten
verrichtet, wird gegen hohen Lohn per sofort oder
i. Juni gesucht. Näheres in Winklers Annonceu-
Burean unter Nr. 989. Vf
Saison.
Die feinste», sowie solidesten Hüte, (Wienei
Modell) kaust man am preiswürmgsten bei Otii,
Winkler, Modes, Müllerstraße 51. W528
Mädchen
für alle Hausarbeit wird für ein Bürgerhaus zum
sofortigen Eintritt gesucht. Solche vom Lande be­
vorzugt. Näheres in Winklers Annoneen-Bureau
unter Nr. 988. IV
Botzelkäftge
gut erhalten, werden zn leihen, eventuell zu kaufen
gesucht. Schriftliche Anbote werden m Pirchuers
Annone.-Bnr. entgegengenommen. P599
Für 1. Juni wird ein freundliches
Zimmer
mit guter Verpflegung von einem juugeu, stabilen
Herrn gesucht. Offerte unter „Nr. 2312" ca die
Expedition. 7066
Ein junges, flinkes
Mädchen
sucht per sofort Stelle als Zimmermädchen oder
Kellnerin oder zu Kindern; geht auch einstweilen'
als Aushilfe, event, auch für auswärts. Näheres
Leopoldstraße 16, erstes Stöckel rückwärts. 706,5
Gin Mädchen
wünscht baldigst als Küchen- oder Madrrmädchen
nnterzukornmen. Näh. unter „Sofort Nr. 38" an
die Expedition. 7062
Eingetretenen Trauerfalles wegen ist eine schöne
Abendtoilette
zn verkaufen. -— Dortselbst wäre ein möbliertes
Zimmer mit Gaskochgelegenheit zu veriniecheu. Rah.
aus Gefälligkeit Fstchergasse 20, Parterre. 706:1
Weinkeller
für Einkellerung von ungefähr 1600 Hektoliter uüt
Magazin und Aufzug, nach Wunsch auch mit Woh­
nung im Hause (Parterre), ist in Wilten bei Zirn--
bmck in sehr günstiger Lage auf 1. August, event,
auch 1. September zu vermuthen. Aufragen sind
zu richten an die Seetiou Innsbruck des Laudes-
cultnrrathes für Tirol. 7076
Lin kleines Haus
in Wilten mit nur einer Wohnung in jedem Stock,
gilt gebaut, in schöner Lage, noch 7 Jahre fleittrfre;,
ist um 17.000 fl. gegen 5000 fl. Anzahlung zu
verkaufen. Näheres in Winklers Annoncen-Gnrcan
unter Nr. 994. WBU
Tuchs Tapezierer-Gehilfe
wird per sofort gesucht. Näheres in WückleiS
Annoneen-Bnrean unter Nr. 986. W‘}il
Laden
mit schönem Auslagftnster, und freundliches Arbecks-;
cabinet, günstig gelegen, in der Bürgerstraße, ist ans
Augusttermin zu vermietheü. Geeignet für Modistin,
Schneider, Uhrmacher und für jedes feinere Geschäft.
Offerte an die Expedition dieses Blattes zu hinter­
legen unter „Feineres Geschäft".( 7105
Tüchtiger Vertreter
für Innsbruck event, für wirvt und Vorarlberg für
eine leistungsfähige Besens ab rik gesucht. Offerten
siud unter „Besensabrik" in Winklers Annonc-Brir.
pr hinterlegen. W985
Die DueMruekerei A. Koppelstätter
MLaUemtroHse 2—WLTM- Telephon
hält sieh znr Lieferung von Draefcsatjlten
bestens empfohlen. 108
•rompte Sedieitimg, Massige
Zimmer.
In der Müllerstraße Nr. 19, zweiten Stock, ist
ein schön möbliertes Erkerzimmer und ein rumröbliertes
Zimmer zu vermieihen. 7086
EI» lMWzcr. uEilä|UüiEt Hiu
in den 30er Jahren, sticht Stelle als Hausmerstcr
in ein größeres Hans oder Billa. -Offerte inner
„Verlässlich 100" an die Expedition. 7104
An vermieihen
ist eine zweite und dritte Stockwohnuvg mit je
5 Zimmer und Zngehör auf Augnsttermiu. Aö 4
Erlerstraß« 13,1. Stock, von 2—6 Uhr. 6836-4:4.


[ 2023-06-29 10:34:29.175 - 19000521 - Seite 6 ]
Seite 6 Nr. 116
„Jmrsbrncker Nachrichteu."
Montag 21. Mai 1966.
Mitiaclaner
Franziskaner-Brauerei München.
Ausschank toiu Fass in Innsbruck: Hotel Stadt München.
Bestellungen auf Fass- und Flaschenbiere werden prompt und bestens effeetuirt in Hall bei Herrn Franz Watschillgcr und beim Vertreter
in Innsbruck Anton T. fyvggcnherg, Karlstrasse Nr. 11.— Telephoa-Nr 11, 136,
L
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Montag
Stad tsaal- C-afe
Grosses Frenideii-Coiicert
der vollständigen Kapelle.
wiiliites Programm.
Caffncröffrmng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Dutzendkarten a 4 L an den Cassen erhältlich.
Hopfen-Branche.
Solide Saazer Firma, erstes Haus,
sucht für Tirol und Vorarlberg einen
tüchtigen Vertreter unter günstigsten
Bedingungen. Offene erbeten rmBr
„Solid 2" an die (Spedition. 705«
BRENNERBAD
in Tirol (Skdbahnftatimr Brennerbad)
MMÄßZMÄ und elimati^che]* Höhencarort
(1326 'Meter über der Meeressläch«)
wird am 1. Juni eröffnet. -WU
Saison 1. Jiml bis 30. September, im Juni n. September ermäßigte Preise.
Das stliberitöintc Brennerbad in Tirol, seit 1. Octvber 1899 im Besitze der Brennerbad-Gesellschaft in
Brixen, weist bereis für diese Saison eine Reihe durchgreifender Verbesserungen ans, als: Nettmöblierung
des Sterzinger Hofes. Renevbauter Flügel mit 38 Zimmern, an das Geizkoflerhaus anstoßend.—
Renerbrmte Nestaurationsfflle mit Glasveranda gegen Süden.— Gleetetfche Beleuchtung
sämmtlicher Hotels- und Hauptzugänge, Passagierzimmer und Bäder.— Telegraphenleitung und
Glockensignale ans allen Paffagierzimmern und Speiselocalitäten.— Ungeachtet aller Vergrößerungen
und Verbesserungen luerben' bie bisherigen alten Preise für Zimmer, Verpflegung, Beider
und der Charakter des Cnrortes aufrecht erhalten.— Durchgreifende Umgestaltung, Vermehrung unq
Verbesserung der Badeeabineu.— Vorzügliche Küche und Bedienung.— Herrliche Spaziergänge
in die nahegelegenen Lärchen- und Fichtenwaldunge».— Vorzüglicher Ausgangspunkt für nähere und
weitere Ausflüge nach Süden uud Norden.— Zimmerbestellungen werden erbeten an die Direetio«
des Brennerbades.— Post-, Bahn- uud Telegraphenstätiou iu Brennerbad. 7067—3j 1
!! Epochemachende Menheil!!
Lage Tirols
rnöblierto Wohnung,
3—4 Zimmer und Küche und außerdem im selben
Haufe 1—2 Zimmer für Juli und erste Woche
August gesucht. Offerte unter „M. N. 5394" an
Rudolf Masse, Milchen. 65—311
Tüchtige
Rockschneider
.finden dauernde Beschäftigung in der Schweiz.
Wo? sagt die Expedition d§. Bl. unter Nr. 65.
3—1
«ß-Spundmalchinen,
- 4*
ne», noch nicht im Betrieb gewesen, sind zum
-halben Preise zu verkaufen. Näh. Stafflerstraße
Nr. 18, Parterre. 90—:Ui
*11
Auichstraße*
sind zwei Wohnungen mit je 3—4 Zimmern.
Wasser und Gas in der Küche, Magdcabinel,
zlRikou. Waschkttchenanthril und allem Zugehör an
eine i'indnrlore Partei auf Angnst-Termin zu ver-
ruieihen. Näheres beim Hauseigenthümer, dritte»
Stock.'“ 7072
'-sSf*-
sichtige Räheem
ins .Hans zmu Aufertigm eines Radsahr-Costüms
für sofort gesucht. Wh. in der Expedition ds.
-Bl. unter Nr. 7073.
' Magazine.
.große uud 'leine, hell und trocken, mit bequemr
Zufahrt, eiu^esu ober zusammen, in der Nähe des
Wilteuer Bahnhofes zu vermiethen. Adressen er­
beten unter „Nr. 202" an die Expedition ds. Bl.
7074
4 Bedienerinnen
suche» für den ganzen Tag über Beschäftigung,
gehen auch eventuell als Aushilfe. Näh. Herzog
Friedrichstraße 34, vierten Stock voruaus. 7075.
.j Sehr solide, tüchtige
Kellnerin
7085
gesucht. Näheres im Gasthof Eisenbahn.
,? v fr“”“**““"'; r'4j
s?
S’elenchtung eines 3 i Meter langen Baumes von
einem Ende m t Spiegelglassenster.
für jeden Hausbesitzer von grösster 'Wichtigkeit!
Iiuxser-Prlsmen
erhellten die tieisten und dunkelstem Räume mittelst
directen Tageslichte» vollkommen und worden wie ge­
wöhnliche Fensterscheiben eingesetzt.
Inifer-Prismen
sind fast überall anwendbar und erhöhen de« Mief wert
der damit erleuchteten Räume,
luxfer-Frlsinen
<■ sind in Anwendung zu sehen und jede Auskunft wir«
ertheilt von dem Alleinverkäufer
175—2s 1
August Salzmann
ISM §11 UCK
BeleiiAh i£^n;;a;x^mS ichonVer' 57 Maria Theresienstrasse 57.
Stelle sucht
ein kräftiger Mann als Ausgeher, Geschäslsdieuer,
.Schankbursche oder Hausknecht. Näh. in der Ex-
pedition ds. Bl. unter Älr. 7009. 2—1
Andreas Hoferstraße 28
ist eine schöne, zweite Stockwohnuug mit 3 parquet-
Zimmern, Wasser in der Küche, Madeabinet, Balkon,
Gartenantlieil uud allem Zngchvr an eine kinder­
lose Partei ans Augusttermin zu vermiethen. Näh.
beim Hansrneister. 7071
Zwei Zimmer.
sehr elegünr möbliert^ werden, womöglich im neuen
Stadtviertel, von einem stabilen Herrn gesucht. An­
träge unter A. B. 11" au Winklers Anuvncen-
Bnrcaii. 7081
ßlie dun Krdirmls
wird aufgenommen. Museumstraße Nr. 3.1, Hoch­
parterre rechts. 7077
Todes Anzeige.
Unterfertigte geben die Nachricht von dein
Ableben des Herrn 7102
Jos. Mictsael Wach
Besitzer ,nehrerer Kriegsnrednitleu,
welcher nach längerem beiden, versehen mit
den hl. Sterbsacrameutm, im Alter vou
71 Jahren verschieden ist.
Die Beerdigung erfolgt heute Montag
3 Uhr nachmittags vom pathologischen In­
stitut aus-
Margaretha Schmid. als Tochter.
Karl Lchrnid. als Schwiegersohn.
Bürgerstrape 4, Parterre luils.
Kvhlstatrgasse 22. zweitel, Stock.
Herzog Friedrichstraße 19, dritten Stock rechts.


[ 2023-06-29 10:34:29.175 - 19000521 - Seite 7 ]
Montag den 21, Mai 1600.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 11k. Seite 7. V
Drei sw ü rd kg z« vcr Kau feit j Wohrmn gen
ein
lau
der
Anzeige.!
Mache ein !'/!. Pudlmum aufmerksam, dass ich den!
Schankgarten
eröffnet habe. ?007—3J2
Vermöge feiner schönen Lage, gedeckten Veranda
vor Wind und Staub geschützt, biete- er einen an­
genehmen Aufenthalt. Amh ist ein grosses Gesell­
schaftszimmer daselbst noch ans einige Tage der
Woche zu vergeben.
Um zahlreichen Zuspruch bitter achtungsvoll
3. Hansen
^teßam ation Aeid.
Caf<§ Katsiiag-Hajis
H r.ivg Friedrichstraße 2. St vck, ist eine Wohnung
mir l Zimmern, Heller Ki;che, Holzlege, Dachkammer,
auf i. August zu vergeben. Näheres in der Ex­
pedition unter dir. t>988. 2(2
Schöpfstraße 22, I. Stock.
184—017
Gin Piccolo
für eine Restauration in Vorarlberg gesucht. An­
fragen in der Exped. unter Nr. 7O37. 2(2
>**r t
e)tpet lVohnnnZen
mit je 4 Zimmern, Küche mit Wasserleitung, Magd-
kammer, Altane re., ab August zu vermietheu. früheres
Fallmerayerstraße IO, Parterre rechts. 1211—Ol3
Als Nimm» oSkl UMSAH
fOberösterreicheriii) sucht ein Mädchen mit guten
Zeugnissen in einem Gasthaus Stelle. Näheres
Seilergasse Nr. 16, 4. Stock. 7004—2i2
Gefegeoheitskauf!
Reizende Neuheiten in Blousen. Mieder,
Damett-Wirfche, Schürze«. Unterröeke.
Handschuhe» Gürtel, Strümpfe re. werde»
zum 4440—ich)
8 s!d 8 tko 8 tsirMsis
vertaurl bei
M. PETERA
17 'JBui'ggraben 17.
TOB
märni
reuen
besten allen dunkle» Makagefeet j
ä fi. UO und 60 kr..
Iteslen alten Jxigriiuas ftveißen Malaga-Tret
ff. 1.20 ::nd (55 kr.
echten Madeira vom Jahre
it ji. 1.20 und 64 ?v.
cmpricfili zur geneigten Abnahme 2482
«l'olnssiii Ha,mll 9
Seilergasse Nr. 12 imdKirchgasseNr. 12. Jnrsbrnt^
mit
(Eint sdjiiw peile Aslliwchmiil!
t 4 Zimmer», Walser und Gas in der Küche,
Garteubmühnng ». übrigem Zngehör, ist auf August-
zu vn'mietheii. Rah. Andreas H.ofersteaßs 3, erste»
Stock, bei W. Zacher
8iNlk
J Friedrich Bruno Andrirn's Söhne,*
Bruck tl. M. a-E■
War*iuJrtcAU»l!l*!H»«tu*i 5 raiuiiIrli*it« C g
getvOIiu'icUOj sowiß .Neuheit:*
.«W-Ws-WMAMkki
s© ** Oestcnvuiig. Pal ant Nr. 4P.Ni u. S2i.o3, AZ
I* fi' ierspitxig, besonder* billig v.ad vadsivsi p.iitis- 55*0
. S1 SS Draht-ßefi e chten.?£
bftbeu auch in »IUu grösseren Nissn.*^
b&udkmgeu Oesurr.-Vitgara*.
I Dauerhaft■
112—501 20
Gesucht nach Zürich
in feine Condiiorei brancheknndige Verktiuferin zu
balduröglichem Eintritt. Sprachkenntnisse erwünscht,
jedoch nicht unbedingt nothwendig. Gefällige Offerte
unter Chiffre 2529 V2‘ an die lllnnsneen-Exp.
Haasenstein& Vogler, Zürich. 113—2s2
WMWsemW'KmimüWi!.
Bei der k. k. Forst- und Domänen-Berwaltung
in Hall werden zum Berkanfe von 1700 rnO' Nutzholz,
und zwar 850 tra 3 Zirben, 800 ßn 3 Fichten und
50tmLärchen am Mittwoch den 23. Mai 1900
schriftliche Offerte angenommen.
Die Hölzer werden in den Jahren 1900 und
1901 genutzt und im Herbste 1901 beut Ersteher
übergeben.
Die vollständigen Berfteigerungs- Bedingungen
nebst Offertformnlarien können in der Kanzlei der
k. k. Forst- und Dmnänen-Verwaltuug Hall ein­
gesehen werden. 6505—2j2
Die ansführliche Kundmachnng ist in Nr. 111
vom 15. Nlai 1900 dieses Blattes enthalten.
Woiuitiiig im II. Stock
bestehend aus 4 Zimmern (Gartenseite) ist zn ver­
geben. Leopoldstraße 12, Willen. !ü561—012
Uindermadchen,
vollkommen verlässlich, per Milte Juni gesucht.
Näh. Grenzstraße Nr. 3, zweiten Stock. 6971—212
Auf August-Termin
zu vermieche» in schöner Lage Willens lichte Woh­
nungen, mit allem Comfort der Nettzeit ausge­
stattet, mit 3 parqttktierteu Zimmern, lichter Küche,
Altane, Magdkammer, Waschküche, Dachboden, Keller,
Wüffrr in Küche und Aborte, Gas und elektrisches
Licht.
‘<‘t8e; iiPcitsoji hiu 12K.. retour 22 K.
Freigepäck 5 Kl. Mehrgepäck per Kl. sind 10 8-
zu entrichten.* 6967—2s2
Es empfiehlt sich hochachntngsollst
^srLGM Mair«
Au vermiethen
ist eine sehr schöne erste Stockivohnung in der
Stafflerstraße, bestehend aus 4 Zimmern mit Parqnet-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Allane, Magdkammer, Closets rc., an stabile Partei
per Augusttermin. Näheres unter Nr. 139 in der
r 6458- m
Große
|0'
im dritten Stock, bcs.sihend ans 9 Zinnnern, Cabinct!
Küche mit Wasserleitung, Altmte, ist für Aitgnst
zn vermtethen. Näh. Ncnseiunsiraße Rr. 14, ersten
Stock. 6006—0(12
Die Eanzlef
des
O. Oewerbe-inspectorsttes,
befiitbet sich vom 16. 9)>43. 2(2
mit Auslage-Fenster, zu jedem Geschäfte geeignet,
mit anstoßender Wohnung, in belebter Straße, zwei
Locale im Souterrain, als Keller oder Magazin ge-
eigrret. Näh. in der Exp. urtter Nr. 6687. 7j3
Accii
kurawse^iisnnt:
4 Eulon-Solfe.
Üts Beate uad Erfolg-
relsh.to ^r«s Damen mr i fl
der 3*nt uml was Vi'tfcr r u :u
Wneehea d*r iUnder icrve^den
fcOmicn. Erhältfoti kk«r«I!»
2W; 8on«teo1k!v-V«>i;: (Vs!
A. Motsoii &. Cttm?.,’ Wien X.
Httapidfiiöt:
AHi!$ Epp und Dem, Zaeftra, litntbrapJt.
Anwesen- Verkauf.
Der sogenannte Florahos ober der Haller Jnn-
brücke, sehr geeignet für P. T. Herrschaslen oder
Oekonomcn, zinserträglich, gesiindester Lage, pracht­
voller Aussicht, mir gutem Qurllwasser »ersehen,^
alles in allerbester Cultur und Banznstande, ist'
wegen vorgerückten Alters des Besitzers preiswert
verküusllch. Ernstgemeinte Känser können dies An­
wesen besillnigen, alle wetteren Ausschlüsse ertheilt
eventuell beim jkanfabschlnss der Besitzer, Ig'taz
Schtnid. 6502—3jZ
Die letzte», schönen
Hüll- und Vilhi
Rsii
H 4
am taggen
v
m.
ij
diur
mehr ganz kurze Zeit.'
Offerte unter „F. B= loÖ 7' befördert
die Experilion. 6974 -i 5 iz
h 8 ii e it, kluge n,
»ioil gitl billdslsdi:!'
Biefcrt- prompt
iu's Hau,;
;J es es B «Iteier
Grostfuhr^eek, WiHe«, Meoteigasse


[ 2023-06-29 10:34:29.175 - 19000521 - Seite 8 ]
„Jrmdvmcker diachrichleit"
8. Nr. 116.
Mvutag den 21. Mai 1900.
Habsburgerhol
(Veranda)*
Ksttte Montag den EL. Mai
GZEOGEG
Wlitsr-Loneett.
__ Pro gram in.
1,„ HvchzcitSmarfch aus SommeruachtStraum"
: üoii Mendelssohli.
2. Ouvertüre zur Oper „Si j’etais roi" von
Adam.
.3. „Jlf lauschiger Rächt", Walzer a. d. Operette
„Die Landstreicher" von C. M. Ziehrer.
4. Fantasie a. d. Oper „I-n UttdÄus" v.Pucciui.
r>. „In der Sennhütte". Idylle von Labitzky.
6. Fantasie a. d. Oper „Der Tribut von Za-
mora" von Gvnnod.
7. Chor und Hirtenlied a. d. Op. „Druiihiinsert
von Richard Wagner.
2. „Wiener Spaziergänge", Potpourri v. Komzak
9. „Aristokraten", Walzer von I. F. Wagner.
10. „Innsbrucker Cadetwn" (1900), Marsch vor
C. Mühlberger.
Obige Compositiouen isind, soweit selbe in Druck
t erschienen, in der Kunst- und Musikalienhaiidlmn
j Loreuz Renrauter's Nachf. (E. Lorenz) zu haben.
%mm 8 Hin. Eintritt 80 ft
AbonueMenL-Karteu zrt 4» Stück 1*20 fl..
12 Stück 2 g. an der Cassa.
6027 Hochachtend
; 11. Äskiwalairasy»
Mehrere schöne Wohnungen
mit 2 und 3 Zimmer». Speis, Magdzimmer uni
allen? der Neuzeit einsprechenden Zngchör sind a ck
Aitgusttennin an ruhige, stabile Parteien zu vn
mieihen. Näh. Clnudiastraste tUv. 12, ersten S:e'
D. inr 3. \V,"..'
f
IJs\ tltumll Heller, k. k. Universitäts- Professor i. R. gibt alle» Verwandlet!,
Freunden und Bekannte» die traurige Nachricht von dem Tode seines lieben Sohnes, des Herr»
Cainlll Heller,
k. k Finaiiz-Iieclmmigs-Itevidentew,
tvelchcr nach langeui Leiden am 19. Mai um 3 Uhr nachmittags in Lana, versehe» mit den
Tröstungen der hl. Religio» im 49. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
- Die irdische Hülle des theuren Verblichene» wird Dienstag, den 22. Mai 4 Uhr
nachm, von der Leicheukapetle in Wilteu aus uu eigene« Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die hl. Seelenmessen werde» Freitag, den 25. Mai um halb 8 Uhr in der Pfarr­
kirche zu Witten gelesen.'
Lrstcheuaufvnhrnug?-- und Beerd rgu ug s an fta! t „Humanität", Nndols M ü i 1 i* t\ Wiücrr.
KvdeK-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verivaudten, Freunden und
Bekannten die Trauernachricht, dass es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unsere
innigstgellebte Mutter, die wohlgeborne Frau P
Äloisra Ißlai Isfint 0. laiitrö
gestern 3 '-st Uhr nachmittags nach langem Leiden und Empfang aller hl.
sacrameute im 71- Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sterb-
I nn sb ruck, den 21. Mai 1900.
Die tM''ms üben Heichlviffer Flasim.
Todes-Mklzeige.
Gott dem Allmächtige',, hat es gefallen
unsere nmigstgeliebte, uiwergestüche Mutter
bezw. Schwieger- und Großmutter, die
wohlgeborue Frau P
iiinie Stnrio. IlsWict
geb. Werter,
Privat,
gestern. 20. Mai, 10 P, Uhr vorm, nach
kängere«! mit christlicher Geduld ertragenen
Leiden, versehen mit allen hl. Sterbsakra-
rnenttn in ihren, 78. Lebensjahre zu sich
in ein besseres Jenseits adzuberustn.
Die Beerdigung der theuern Verblichenen
erfolgt Dienstag, den 22. ds. um 3 Uhr
nachm, vom Traucrhause, Inuraiu 31, ans
aus dem städt. Friedhof.
Die heil. Seelenmessen werden in ver­
schiedenen Kirchen gelesen.
Die Seele der theuern Verblichenen wird
dem frommen Andenken empfohlen.
Innsbruck, Salzburg 21. Mai 1900.
Me ticstranemden Kinder
auch im Namen der Verwandten.
2 Agcheulerkerinncr»
ans besserem Haufe werden in eiuc.it Sommer-
! :>tcl ensgcnommru. Mouailiche Bezahlung von je­
dem Mädehcu 12 st. Freie Wohnung und Kost.
creS
.Bl
MB» Meliön! Ol» Hegen!
AuMelllmM-Nestauration.
Montctg den 21. Mai
GROSSES COMCERT
der
Moosbro gger’ 8011“ Concert-Kapelle.
e itestes Pro&* va an in.
Beginn S Uhr abends,- Eintritt 15 kr.
Dem hochverehrten P. Pnblieum zur gefälligen muutnis, dass ich nur beste Wiener Küche
echte Tiroler und Niederösterreicher Weine führe.
Zum zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein 170
Anton Mietn#
Renata!
Brief unter gewünschter Marke postlagernd.
7061 Steiermärker.
Parterrelokalitüteu
für eine Kanzlei geeignet, werden für sofort ge­
sucht. Adressen unter „Kanzlei" au Winklers Ami.-
VT970
Bureau erbeten.
Trlulacib inbegriffen. Gute B-handlung,
er Nr. 7044 in der Eruediiion.
Mk°WWZGW»
das im Klnvierspielen brtvaudert und Französisch
spricht, sucht Stelle zu Kindern. Briefe erbeten
unter „L" au die Expedition. 7041
Sch«eider^
snroen dauernde Beschäftigung bei Hans Ploner,
Mühlau. 7070
Viu Müdcherr
welches etwas kochen kann, wird für eine kleine
Familie auf 1 oder 10. Juni gesucht. Offerte er­
bittet man in der Expedition ds. Bl. unter „A. M„
zu hinterlegen. 7086
Gef«Ät ftsirl
sofon eine tüchlige l-stuitey-Aettneriu unfeine
h.'w ckttuwastl. 7082
Verantwortlicher Schrisllcitcr: W. Jakob.
Hcrausgegvdei! von der Wagnerhchen Univcrsit8tS.Bnchhandlung.^ Druck der Wagner'jchm Universitäts.Buchdrucker«.
Die heutige Nummer besteht ans 8 Seiten.

