
[ 2023-06-29 10:49:02.458 - 19000522 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts Eelenkmn-Ur Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet-— Unsere ZeitlMgS-
(mit täglicher Pvstvmendung) vierteljährlich 4 K= J fi. XOO.) Verwaltung, sowie jedes Anuoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag Nr. 117 == 22. Mai 1900.
W v ch c n! a l cnd e r: Montag 21. Ubald. Dienstag 22. Beimstns. Mittwoch 23. Desiderius. Donnerstag 24. Christi Himmels. Freitag 25. Gregor. Samstag 28.
Philipp. Sonntag 2'. G. 8 Ex. Johann P.
IHUlilii'il'll H'i U'llliMlli iÜ'fBTi Iffjlllli iTTITI ’Ll IIU Im III IMIi. IIIMli IIIHHMfil Tli IL 1'i '■Wim.-TTTnirj fl IT'VMii i llillianni.i IIHHIliir■ 1^ ll.ll II IITTiMn-irf^TlIFF 1 «» ■■■■ nnifTwi i n*
Zm Tagesgeschichte.
Desterreich-Nngarn.
Personaleinkommensteuer und Besol­
dn ngsstener im Jahre 1899. Das Finanz­
ministerium berichtet in dem soeben erschienenen
3. Hefte seiner „Mittheilungen" über die Ergebnisse
der Veranlagung der Personaleinkommen- und Be­
soldungssteuer im Jahre 1899. Die Zusammen­
stellung bildet eine ausgezeichnete stenerstatistische
Arbeit, die in ihrer Ausführlichkeit und Uebsicht-
lichkeik auch eine Fülle von Schlussfolgerungen auf
die Gliederung des Volksvermögensund Einkommens
erlaubt. Für das Jahr 1899 wurde die Pesvnal-
e inkommensteuer für 754.643 Zensiten (1898:
711.512) mit 23-17 (1898: 22452) Millonen Gul­
den, die Besoldungssteuer für 8700 Personen (8091)
mit 0.845 (0.807) Millionen Gulden veranlagt.
Das veranlagte Einkommen der Zensiten betrug
1215 Miltonen Gulden, was gegen 1898 ein Mehr
von 59 Millionen Gulden bedeutet. Diese Zu­
nahme dürfte in erster Linie wohl auf die bessere
Einbürgerung und Durchführung der Steuervorschrif-
ten zurückzuführen sein. Das veranlagte Einkommen
von Ist^ Milliarde Gulden steht felbsterständlich
nicht das gefammte Bolkseinkommeu dar, es be­
deutet vielmehr einen Nettobetrag, der bei Berück­
sichtigung der Abzngskosten per 168 Millionen Gul­
den und des nach Z 173 (Zahl der Familien­
mitglieder, zugerechnetes Arbeitseinkommens) abzu­
ziehenden Einkommens per 17 Millionen .Gulden,
vsm Rohcinksmmen per 1.4 Milliarden Gulden er­
übrigt. Nach Einkommensquellen gliedert sich das
Bruttoeinkommen (1'4 Milliarde Gulden) derart,
dass 34-74 Percent auf das Einkommen aus Dienst-
bezügen, ferner 28'5 Pereent auf selbständige Unter­
nehmungen und Beschäftigungen, 1612 Percent
auf das Capitalvermvgeu, 10'3 Pereent auf den
Gebändebesitz, 8 69 Percent auf den Grnnbesitz und
185 Percent auf sonstige Einkommensquellen ent-
Feuilleton.
Thierische Fremdlinge in neuer Heimat.
Von
Dr. Hans Körte.
(Nachdruck verboten.)
Die Thierwelt, die uns heute umgibt, sei es
nun, dass >vir die in Wald und Wiese, Feld und
Wasser frei hernmvagierenden Vertreter derselben
oder jene ins Auge fassen, die der Mensch gezähmt
und als Hausthiere in seinen Dienst gehellt hat,
ist nicht von allem Anfang die gleiche gewesen, wie
heute. Die große Wahrheit, welche schon im grauen
Alterthum ein griechischer Weltweiser aussprach,
dass alles in der Welt in einem beständigen Flusse
begriffen sei. bestätigt sich auch bei der geographi­
schen Verbreitung der Lebewesen.
Wenn man den Begriff der Acclimatisation von
Thieren an eine neue Heimat in seinem weitesten
Umfang erfassen wollte, so müsste man dicke Bände
zusammenschreiben; denn fast alle unsere Haus­
thiere, wie sie im heutigen Europa bis in den
höchsten Norden hinauf gezüchtet werden, sind eigent­
lich Fremdlinge, und es ist einer der größten
Triumphe menschlicher Beharrlichkeit, dass es ge­
lungen ist, diese Thiere, welche fast durchweg in
.wärmeren Klimaten geboren sind, an die rauheren
und härteren Lcbensbedingungen unserer Gegenden
zu gewöhnen und ihnen durch Pflege dasjenige zu!
ersetzen, was ihnen im Vergleich mit ihrer tropi­
schen Heimat die Natur, wie sie bei uns ist, ver­
baut.
fallen. Nach Kronländern stuft sich das Brutto­
einkommen percentuell folgendermaßen ab: Nieder­
österreich (mit Wien) 39-68. Böhmen 22-95, Gali­
zien 8.56, Mähren 7'54, Steiermark 5, Oberösterreich
3 24, Tirol 2'47, Schlesien 2.06, Triest 2-01, Buko­
wina 116, Kärnthen 0'99, Salzburg 0.96, Krain
0-9, Dalmation 0.76, Istrien 0'66, Vorarlberg
0-54, endlich Görz und Gradiska 0'52 Pereent.
Das^ Durchschnitts-Nettoeinkommen per Kopf der
Zensiten beläuft sich im ganzen Staatsgebiete auf
1611 fl. (1898: 1625 fl.), in Niederöfterreich auf
1848 fl., in Triest auf 1817 fl., in Tirol auf
1578 fl., in Böhmen auf 1456 fl., dagegen in
Dalmatien auf nur 1274 fl. Die Belastung durch
die Personaleiukommensteuer betrögt pro Kopf der
Gesammtbevölkeruiig 91. kr. und pro einen Zensiten
30-64 fl. Ein Schluss auf das wirkliche Gesammt-
eilikommen ist übrigens auch durch diese Steuer­
statistik noch nicht ermöglicht, da die Einkommen,
die sich auch ohne gesetzmäßige Abzüge unter dem
Satze von 600 fl. halten, darin nicht berücksichtigt
werden konnten, da sie von der Steuerpflicht schon
von vornherein befreit sind. Für Wien wurde
das personalsteuerpflichtige Brutto-Einkommen mit
466-86 Millionen Gulden (Innere Stadt 73 25
Millionen Gulden, 11. Bezirk 8'91 Millionen Gul­
den) veranlagt, während auf das übrige Nieder­
österreich nur 89'11 Millionen Gulden treffen.
Verhandlungen zwischenDeutschen und
Tschechen? In der Freitag-Ätzung desExecutiv-
Comitäs der Rechten wurden, wie man ans Wien
meldet, die Vertreter des Tschechenclubs vo n den
FÜUpkEi——miv—der—katytNlschru^Botks-
partei, wie schon unter Clary und später, vor die
Wahl gestellt, entweder von der Obstruction abzu­
lassen oder die Schuld für den Zerfall der Majo­
rität auf sich zu laden. Es wurde verlangt, die
Tschechen niögen ihre Entscheidung sofort bekannt
geben, und es wurde ihnen mit einer Coalition
aller auti-obstructionistischen Parteien gegen die
Tschechen gedroht. Obwohl die Delegierten des
Tschechen-Clubs, eingedenk früherer Erfahrungen,
Wenn man daher nicht ein großes Stück mensch­
licher Culturgeschichie aufrollen will, muss man
sich auf die hervorstechendsten und gelungensten
Beispiele der Acclimatisation von Thieren aus
neuerer und neuester Zeit beschränken.
So ganz leicht darf man sich das nun freilich
nicht vorstellen; denn selbst das anpassungsfähigste
Geschöpf, der Mensch, braucht lange Zeit und
Mühe, uni sich an neue Existenzbedingungen zu
gewöhnen. Einige Jahre kann er es ja unter be­
sonderen Vorkehrungen selbst in der eisigen Tem­
peratur der Polarländer aushalten und sogar, wie
das Beispiel Nansens beweist, lauge Zeit in Schlaf­
säcken auf dem nackten Eise wohnen.
Schwieriger wird es ihm aber schon, sein Dasein
in den wasserreichen Gegenden der Tropen zu er­
halten, wo jeder Sumpf tückische TodeSkeiine ans-
athmet, die aus der in Unmasse verwesenden orga­
nischen Materie entstehen, und bis in die Gebiete
des Congo, des Amazonen- und Orinokkostromes
von Ansiedlern europäischer Abstammung besiedelt
sein werden, müssen noch ungezählte Hunderttauseude
als Opfer der tropischen Fieber in ein frühes Grab
sinken.
Vollziehen sich nun schon bei den Menschen, die
sich in fremden Ländern niederlassen, bedeutende
Aendernngen ini Charakter und Temperament und
Verschiebungen der Rassemerkmale, so geschieht dies
bei den Thieren in noch viel höherem Grade nnd
zwar sowohl im Sinne einer Verbesserung, als auch
in dem einer Verschlechterung. Während den hoch­
edlen Merinoschafen, deren Heimat ltt Syrien und
Nordafrika rn suchen ist, die Acclimatisation in
diese Drohungen, denen sich übrigens die Vertreter
des conservativen Großgrundbesitzes nnd des Süd­
slavenclubs nicht anschlossen, keineswegs allzu tra­
gisch zu nehmen geneigt waren, erbaten sie sich
dennoch eine Frist, und zwar bis zur Wiederauf­
nahme der Rcichsrathssitzungen, um iuzivischeii ihre
en.dgilüge Entscheidung zu treffen. Diese abermalige
Fristerstreckung wurde den Tschechen auch beivilligt,
nachdem von ihrer Seite angedeutet worden war,
dass sie während der in den Berathungen des
Reichsrathes eintretenden Pause neue Verhandlun­
gen mit den Deutschen über die Sprachensrage ein­
zuleiten beabsichtigen. Die Initiative zu' diesen
Besprechungen soll ergriffen werden, falls das Exe-
cntivcomitL der Jungtschechen, welches zu diesem
Zwecke für Dienstag nach Prag einberufen ist,
die Zustimmung zu diesem Schritte ertheilt. Von tsche-
chischer Seite wird erwogen, an die Deutschen mit
einem, die Regelung der Sprachenfrage bei den
landesfürstlichen Behörden betreffenden Vorschlage
heranzutreten, in welchem die principielle Zustim­
mung zu dem Drei-Zonen-System und zur uaüo-
nalen Abgrenzung ausgesprochen werden soll. Mit
diesen Zugeständnissen soll die Wiedereinführung
der inneren tschechischen Amtssprache compensiert
werden. So wert dieser Vorschlag in den Kreiserr
der deutschen Abgeordneten bekannt war, wurde er
als völlig aussichtslos, weil für die Deutschen un­
annehmbar bezeichnet. Es wurde erklärt, dass die
Berstündigung-conscrenz der geeignete Ort gewesen
sei, wo, die Verhandlungen über alle zwischen den
beiden Nationalitäten schwebenden Strei tstnLem-ülL-
zu einem poflliven'Ävschtujs yatteHWnyrt werden
sollen, und dass die Schuld an dem Abbruch dieser
Conferenzen nicht die Deutschen treffe. Die deut­
scher: Parteien, so lassen sich gewichtige Stimmen
vernehmen, können den Zusammenhang aller dieser
theils in die Competenz des Reichsrathes, theils in
die des Landtages fallenden Fragen nicht zerreißen
und die den Tschechen gerade am wichtigsten er­
scheinende Frage der inneren tschechischen Amts­
sprache nicht ans dem Complex aller Ausgleichs
Spanien sehr gut bekommen ist und selbst in dem
vergleichsweise doch kalten -Schlesien wie überhaupt
in Ostelbien prächtige Resultate geliefert hat, ist
den Pferden der Import nach den allerdings recht
nuwirtiichei! Shetlandsinseln nicht zum Vortheil
ausgeschlagen. Es hat sich nämlich dort, aus den
nachweislich normal gestalteten Pferden, welche man
auf diesen Archipel brachte, eine kleine, verküm-
nierte, rauhhaarige und störrische Rasse herausge­
bildet, welche ihresgleichen nur etwa in den unan­
sehnlichen Huzulenpferden aus den Karpathen findet,
die auch nur durch Acclimatisation kleiner geworden
sind, dabei aber durch ihre an die Anhänglichkeit
eines Hundes heranreichende Treue und durch ihre
Anspruchslosigkeit jeden, der sie kennt und benutzt,
mit ihrem unschönen Aenßeren aussöhnen.
Viel merkwürdiger ist es aber den Schweinen
ergangen, »velche die Stammväter der jetzt in
Amerika lebenden Rassen geworden sind. Im Ver­
laufe der Genera tonen bekam das vor mehr als
zwei Jahrhunderten in die nordamerikanischen Co>
lonien ans Europa importierte Schwein einen ganz
anders geformten Schädel, und wenn man, wie die
Physiologen behaupten, innerhalb einer und der­
selben Thierspecies aus dem Gewicht des Gehirns
einen Rückschluss auf die Intelligenz seines In­
habers machen kann, so haben sich die jetzigen ame­
rikanischen Schweine über das geistige Niveau ihrer
Ahnen hoch emporgearbeitet; denn das Volumen
der Hirnschale hat sich auffällig vergrößert. Zudem
haben sich die bei unseren einheimischen Schweinen
schlapp herumbaumelnden Ohren steif aufgerichtet,
nnd so nimmt sich der edle Borstenträger von jen-


[ 2023-06-29 10:49:02.458 - 19000522 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 117.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 22. Mai I960»
smith seien die meisten Buren abgezogen, nur das
persönliche Eingreifen Krügers habe damals die
vollständige Räumung Natals verhindert. Ein Theil
der Buren sei dann nach dem Biggarsberge zurück­
gekehrt. Den Bnrghers, fügt Bailey hinzu, seien
ihre Niederlagen nicht unbekannt gewesen, sie hätten
vielmehr von denselben gewusst, noch ehe etwas
davon in ihren Zeitungen' stand. Sie wussten auch,
dass die Idee einer fremden Intervention hoffnungs­
los ist Der Umstand, dass der Name Lord
Kitchener's in der letzten Zeit in keiner der eng­
lischen Kriegsdepcschen genannt worden ist, hat zu
der Vermuthung Anlass gegeben, dass er die Expe­
dition zum Entsätze Mafekings leitet. Diese Ver­
muthung kann begründet sein— jedenfalls hat
Lord Kitchener wiederholt darum gebeten, ihn mit
dieser Aufgabe zu betrauen. Lord Roberts ver­
wendet seinen Generalstabschef mit Vorliebe bei
Operationen, die ihn vom Hauptquartier weit weg
führen.
Eine nordafrikanische Frage. In der
letzten Zeit ist viel von Marokko die Rede. Den
Anlass dazu gab das Vorgehen der Franzosen im
südlichen Älgerien, wo nacheinander mehrere Land­
schaften besetzt wurden, die der Sultan von Ma­
rokko als zu seinem Reiche gehörig betrachtet, wes­
halb er auch Protest gegen die Besetzung erhob.
Ein Ereignis von Bedeutung ist ferner das Ab­
leben des Großveziers Achmed den Mnsa; der Groß­
vezier hat trotz feines hohen Alters ein sehr kräf­
tiges Regiment geführt. Er hat namentlich die
unruhigen Stämme in Botmäßigkeit gehalten und
überhaupt, so gut es in diesem Lande möglich war,
für Ruhe und Ordnung gesorgt. Neben ihm hatte
der junge Sultan Abdul Azis wenig Autorität;
es ist daher kein Wunder, wenn jetzt, nach dem
Tode Achmeds, viel die Rede ist vom Ausbruch
von Thronstreitigkeiten und sonstigen Unruhen. Ge­
fahren von innen und außen, das eröffnet dem
ohnehin schon längst morschen Reiche keine guten
Zukunfts-Aussichten. Dem Vorgehen der Franzosen
liegt unzweifelhaft ein bestimmter und umfassender
Plan zu Grunde. Zwar hat Frankreich feine An­
sprüche auf das Hinterland von Algerien niemals
aufgegeben, aber bei verschiedenen Versuchen, sich
der fruchtbaren Sahara-Oasen zu bemächtigen, wur­
den sie mit blutigen Köpfen heimgeschickt. Es lag
ferner auf der Hand, dass Frankreichs Vorgehen
in der Sahara die marokkanische Frage aufrollen
würde, dass also die Republik es mit Spanien und
England zu thun bekänie. Nun ist inzwischen die
-»ma- htpfor Mäckite ans der volitiickien Berechnu ng
ausgeschieden; nachdem Spaniens WWNlMgTmmnrsmmch
seiner Flotte durch die Vereinigten Staaten ver­
nichtet wurden ist, kommt es als ernsthaftes Hindernis
gegen die Pläne Frankreichs nicht mehr in Be­
tracht. Das war ein erster Glücksfall für Frank­
reich. Ein zweiter Glückssall war der Beginn des
südafrikanischen Krieges, der Englands Macht weit-
weg fernhält und für anderweitige Actionen lahm­
legt. Es ist sicher kein Zufall, dass kurz nachdem
Ausbruch des südafrikanischen Krieges die wissen­
schaftliche Expedition Flamands nach der Sahara
aufgebrochen ist. Die Expedition war in der That
eine wissenschaftliche, aber in kurzer Entfernung
folgte ihr eine starte militärische Bedeckung, die stet?
bereit war, die militärischen und politischen Fol­
gerungen aus den wissenschaftlichen Forschungs-Er­
gebnissen zu ziehen und unter verhältnismäßig ge­
ringen Kümpfen besetzten die Franzosen die Ort­
schaften Jnsalah und Jnghar, und damit sind sie
die Herren der großen und fruchtbaren Oasen Tuat
und Tidikelt geworden. Nach neueren Nachrichten
soll auch Jgli, ein langjähriges Streitobject der
französisch-marokkanischen Grenze, von den Franzosen
besetzt worden sein. Ein Blick auf die Karte zeigt,
dass die Gebiete, nur die es sich hier handelt, di­
rect in der südlichen Fortsetzung der algerisch-marok­
kanischen Grenzlinie liegen; sie gehören also formell
zum Hinterland« Marokkos wie Algeriens, aber ihre
natürliche Beschaffenheit weist sie Marokko zu, mit
dem sie auch durch den Karamanenhandel enger
verbuchst sind als mit Algerien. Besetzt Frank­
reich die Gebiete dauernd, so bekommt es nicht bloß
ein wirtschaftliches sondern auch ei» politisches Neber-
gewicht in Marokko. Die Besetzung der fruchtbaren
und ziemlich dicht bevölkerten Sahara-Oasen ist
freilich nur ein Theil des großen Planes der Fran­
zosen. Dieser geht dahin, die ganze Sahara in ihre
Gewalt zu bringen und so ihr algerisches Gebiet
mit ihren Besitzungen einerseits ant Senegal und
anderseits am Niger und am Tschadsee in Verbin­
dung zu setzen; die große Sahara-Eisenbahn von
Algier nach Timbuktu mit zwei Seiten-Linien an
den Senegal und an den Tschadsee würde alle diese
ungeheueren Landschaften, soweit es die Wüste ge­
stattet, wirtschaftlich nutzbar machen. Damit hätten
die Franzosen ein großes nord- und centralafrika­
nisches Colonialreich begründet, das schon durch sein
natürliches Schwergewicht die kleineren Concnrrenten
erdrücken wurde. Zunächst müsste Marokko ganz
dem französischen Protectorat verfallen. Schon
dies kann England nicht lieb sein. So lange die
Engländer in Gibraltar an der gegenüberliegenden
Küste es nur mit Marokkanern nnd Spaniern zu
thun haben, ist ihre Herrschaft über die Meerenge
d. h. über die Einfahrt ins Mittelmeer nicht ge­
fährdet. Anders, wenn die Franzosen in Tanger.
Melilla und Cent« sitzen; dann beherrscht England
die Meerenge nicht mehr nnd das Mittelmeer steht
in Gefahr, ein französischer See zu werden. Aber
rnnft -nach^andeken-Richtungen wü rde sich der Druck
des großen französisch-afrikanischen Reiches den Eng­
ländern fühlbar machen. Den Weg von Algier,
Tunis und Maroko wird voraussichtlich durch Tri­
polis gehen nnd damit würden die Franzosen die
Nachbarn Englands in Egypten; was dies für die
egyptische Frage bedeutet, das braucht nicht weiter
angelegenheiten ausschalten lassen. Die eigentliche
Tendenz dieses Vorschlages wurde in der versteckten
Absicht erkannt, auf Kosten der Deutschen aus der
Sackgasse der Obstrnction heraus zu kommen, um
dann mit den wieder vereinten Kräften der Rechten
die alte Majoritätshcrrschaft ausüben zu können.
Die Verhandlungen, mit derer: Einleitung sich Sams­
tag abends auch die parlamentarische Commission
des Jungtschechenclubs beschäftigt hat, sollen nicht
ofsiciell und unverbindlicher Natur sein. Nach
Schluss der Samstag-Sitzung wurden die Führer
der deutschböhmischen Abgeordneten Dr. Funke und
Dr. Pergelt durch die Abg. Dr. Kramarsch unb
Dr. Pacak von der inr Tschechenclub bestehenden
Absicht, die Deutschen zur Führung derartiger Ver­
handlungen einzuladen, verständigt.
Afrika.
Der Entsatz Mafekings. Die Nachricht von
dem Entsätze Mafekings hat in England noch viel
größeren Jubel erregt, als es bei dem Eintreffen
der Mittheilungen über den Entsatz von Kimberley
und Ladysmith der Fall war. Es herrschte der
tollste Carneval. Ueberall wurde gelärmt, gesungen,
überall Fahnen, Flaggen, Bänder, Festzeichen. Selbst
jede Droschke wurde beflaggt. Dieser Zabel ist
leicht zu erklären, denn die kleine, nur aus Frei­
willigen bestehende Garnison und die Bevölkerung
Mafekings haben eine Tapferkeit bewiesen und
Leiden ausgestanden, wie sie bei Belagerungen nur
selten vorgekommen sind. Dazu kommt, dass der
Vertheidiger Mafekings, der Oberst Baden-Powell,
sich schon vorher ungewöhnlicher Popularität erfreute,
die nun ins Ungemeffene gesteigert worden ist. Die
Freude über den Entsatz ist um so größer, als die
am Donnerstag verbreitete Nachricht über die Capi-
tulation Mafekings auch in England vielfach Glauben
gefunden hatte. Die Nachricht von dem Entsätze ist
gerade an dem Tage eingetroffen, welchen Lord
Roberts den Belagerten als den Termin bezeichnet
hatte, an welchem sie frühestens auf Befreiung
rechnen können. Das Ereignis ist fiir die weitere
Entwickelung des .Krieges nicht mehr so bedeutsam,
als es noch vor einigen Wochen der Fall gewesen
wäre, denn die Hauptmacht der Engländer unter
Lord Roberts ist Deute schon näher an Pretoria
herangekommen, als die Entsatzcolonne in Mafeking
nnd überdies rücken überwältigende englische Truppen­
massen von Osten (Buller) und von Südwesten
(Hunter und Methuen) gegen Transvaal vor. Es
ist darum auch sehr zweifelhaft, ob die Buren am
erfreu,
denn sie scheinen sich kernen Illusionen mehr hinzu­
geben. Bailey, der Rector von Dundee, welcher
von Beginn des Krieges bis jetzt dort geblieben ist,
hat nach der Wiedcrbesetzuirg des Ortes durch die
Engländer einem Mitarbeiter der „Times" erzählt,
dass die Buren nie mehr als 35.000 Mann in
Natal gehabt haben. Nach dem Entsätze von Lady-
seits des großen Wassers viel energischer, ja man
möchte sagen, urartialischer aus als sein europäischer
Vetter. Leider aber hat sich auch bei ihm die für
uns Consumenten höchst gefährliche Disposition zur
Trichinose bedeutend erhöht, die bei unseren Schweine­
rassen sich noch in mäßigen Grenzen hält oder so
gut wie gar nicht existiert.
Ein anderes sonderbares Beispiel von den Folgen
der Acclimatisation bietet unsere Hauskatze, welche
natürlich überall mitgenommen wurde, wo der
Europäer sich ansiedelte. Ihre Färbung und Sta­
tur hat sich kaum nennenswert dabei verändert;
aber eine Eigenschaft hat sie im tropischen Amerika
eingebüßt, welche uns fast untrennbar erscheint von
dem Bilde, wie es uns von Vater Hinz und Murr
vorschwebt. Sie hat nämlich dort das Miauen
verlernt, ein Unistand, welcher übrigens nahe ver­
wandt ist mit der merkwürdigen Thatsache, dass
europäische Hunde, welche nach manchen Tropen-
gegenden gebracht wurden, dort im Verlaufe weni­
ger Generationen das Bellen verlernten und nur
mehr heulten.
Dass sich übrigens in vielen Fällen auch Fell
und Gefieder gänzlich verändern, beweist das Bei­
spiel unserer Kanarienvögel, deren auf Madeira
und den kanarischen Inseln hausende Stammeltern
durchaus nicht die niedlichen hellgelben Thierchen
sind, die man namentlich im Harz so trefflich zu
züchten versteht, sondern in einem unscheinbaren
graugrünen: Gewände, in welches sich nur wenig
Gelb mischt, herumhüpfen.
Dasjenige Thier, welches sich unstreitig von allen
am besten einzugewöhnen gewusst hat, ist die Wan­
derratte. Zur Zeit als der unheimliche Rattenfänger
von Hameln seine infernalischen Verführnngskünste
nicht nur an den so lästigen Nagethieren, sondern
auch an den Kindern der Stadt übte, welche ihm
den ausbedungenen Lohn für die Befreiung von der
Rattenplage verweigerte, lebte in Deutschland nur
die sogenannte Hausratte. Da erschien plötzlich im
Anfang des vorigen Jahrhunderts von Indien her
in Persien die größere und stärkere Wanderratte:
wenige Jahre darauf war sie schon bis weit nach
Russland vorgedrungen. Im 1727 setzte sie in
unzählbaren Scharen über die Wolga und traf über
Polen her im Jahre 1770 in Deutschland aus, von
wo sie nur fünf Jahre später per Schiff in Nord­
amerika einwanderte. Jetzt ist sie fast überall in
der Welt, wo nur ein einigermaßen stärkerer Ver­
kehr hinführt, verbreitet, und die alte Hausratte,
welche übrigeirs auch erst vor mehr wenig als 2000
Jahren aus Südasien eingewandert ist, hat als
schwächere Partei weichen müssen.
Aber auch nützliche Thiere hat der Mensch in
wohlbewusster Absicht von weit her eingeführt und
eingebürgert. In erster Linie gilt dies vom Pferde,
das wie die fossilen Funde beweisen, in vorhistori­
schen Zeiten in Amerika gelebt hat, zur Zeit, als
die neue Welt von Europa aus entdeckt wurde, aber
in jenen Ländern ausgestorben war. Die Scharen
des Colunibus und seiner Nachfolger brachten nun
neuerdings Pferde von Spanien mit, deren unge­
wohnter Anblick übrigens, wie bekannt, den Azteken
panisches Entsetzen einjagte. Die Ankömmlinge
haben sich nun in ihrer neuen Heimat, auf deren
weiten Ebenen sie im Zustande der Halbwildheit
ein höchst ungebundenes Dasein führten, ins Riesen­
hafte vermehrt und bevölkern die Savannen und
Prärien in Herden von vielen tausend Köpfen.
Es ist eine nur sehr mäßige Vergeltung für die
Einführung dieses so wichtigen Hausthieres, wenn
Amerika sich jetzt an Europa durch den Export der
Wapitihirsche revanchiert, deren mächtiges Geweih
jedem Besucher zoologischer Gärten schon Bewun­
derung abnöthigt. Seit der ungewöhnlichen Zu­
nahme der Bevölkerung im mittleren Europa, haben
die großen Forstcomplexe bedeutend abgenommen;
zudem leben wir ‘Ijeute nicht mehr in den Zeiten
des Mittelalters, wo der rechtlose Bauer ruhig zu­
sehen musste, dass das Hochwild seines Gutsherrn
ihm Saaten und Erntefelder zerstampfte und auf­
fraß. Der heute streng durchgeführte Ersatz der
Wildschäden hat die meisten hohen Herren veran­
lasst, ihre Wildparke einzuzäunen und wenn auch
heute noch aus dem östlichen Deutschland zahlreiche
Hirsche zur Brunstzeit oft mehrere Kilometer weit
zur Schorfhaide wandern, so sind doch die meisten
Herden auf Inzucht angewiesen, die die Raffe außer­
ordentlich verschlechtert. Es war daher für die Er­
haltung dieser Wildbestände sehr wichtig, dass man
die Erfahrung machte, dass diese stolzen amerikanischen
Wapitis mit unseren einheimischen Hirschkühen ge­
paart, nicht nur eine durchaus fortpflanzung-fähige
Kreuzung ergeben, sondern auch die dccadente Raffe
sehr wesentlich verbesserten. Seit dieser Zeit wan­
dern alljährlich einige Hundert dieser amerikanischen
Riesenhirsche in die europäischen Wildparke, obwohl
man auch seitdem festgestellt hat, dass eine gar
nicht unbedeutende Zahl Hirschkühe bei der Geburt
der ungewöhnlich großen Hirschkälber zugrunde geht.
Dass in frühen oder doch historischen Zeiten das
Perlhuhn ans Afrika und der Pfau von den Usern


[ 2023-06-29 10:49:02.458 - 19000522 - Seite 3 ]
Dienstag den 22. Mai 1900.
ausgeführt zu werden. Auf der anderen Seite aber,
im Süden, würde Frankreichs Macht auf die eng­
lischen Besitzungen am Niger und an der Goldküste
drücken. In England hat man für alle diese Ge­
fahren das richtige Gefühl, aber da man nicht die
Kraft hat, eine entscheidende That zu verrichte», so
begnügt man sich mit Worten und auch diese fallen
nicht sehr scharf aus. Aber man erführt doch, wie
es ihnen im Herzen zu Muthe ist. Deutschland
sott helfen und den Engländern die heißen Kastanien
aus dem marokkanischen Feuer holen. Deutschland
tvird sich für die Rolle, die ihm hier zugemuther
tvird, höflichst bedaitkcn.
Aus Stadt und Land.
lP r o m o i i o n e n.) An der hiesigen Universität
wurde Herr Simon H ananse k Priester der Diöcese
Krakau zum Doctor der Theologie und die Herren
Walther v. Hellrigl aus Obermais und Dominik
Benussi aus Pola zu Docwren der Gesaimnt-
heilkunde promoviert.
(80. Geburtstag.) Heute vollendet die allge-
inetu beliebte und geachtete Frau Ministertalsecre-
tärswitwe Mathilde Pfaundler geb. v. Kern im
besteil Wohlsein und in voller geistiger Frische ihr
achtzigstes Lebensjahr.
(Kunsta usstellung im Land Haussaale.)
Der diesmalige Wettbewerb um die landschaftlichen
Künstlerstrpeudien gibt uns Gelegenheit, einige un­
serer jungen Tiroler Kuustjünger von ihrer besten
Seite kennen und als beachtenswerte Talente schätzen
zu lernen. Die glänzendste Arbeit durfte diesmal
ein junger Bildhauer namens Christian Plattner
aus Imst geliefert haben. Die lebensgroße Figur
stellt einen Seilwerfer dar, der am Ufer steht und
eben im Begriffe ist, den mit den Wogen kämpfen­
den Schiffern ein Rettungstan zuzuwerfen. Die
Linke hält das eine Ende des Seiles fest, während
die Rechte, das schwere Seilbündel schwingend, zum
Wurfe ausholt; alle Kräfte sind aufs höchste an­
gespannt, wir fühlen, tut nächsten Augenblicke muss
das rettende Tan durch die Lust schwirren. Wir
bewundern das prächtige Muskelspiel an Armen
und Beinen, die breite und wuchtige Auffassung der
in stählerner, elastischer -Kraft vor uns stehenden
Gestalt des Seemannes; ein tiefer Ernst umweht
das Werk, wir fühlen die Weihe echter Kunst, denn
der -Künstler hat ein Stück von seinem eigenen
Leben, von seiner Seele in seine Schöpfung ge­
gossen. Oder lebt denn dieses wetterharte Gesicht
nicht, in dem sich die ganze Größe und Schwere
des Augenblicks abspiegelt? Und doch ist das
Ganze nur Modell, man denke sich dieses Werk in
Bronze übersetzt, wie ernst und mächtig wird erst
dann die Wirkung sein! Der Wiener Kritiker-
Karl Schreder sagt gelegentlich einer Besprechung
der Schnlausstellung in der Akademie der bildenden
Künste in Wien, auf der die Figur mit dem ersten,
dem sogenannten Könrgswarter Preis, ausgezeichnet
des Ganges, der Seideuwurm aus China und von
ebendort in neuerer Zeit die Goldfische nach Europa
importiert worden sind, ist ebenso bekannt, wie die
massenhafte Vermehrung unseres nach Amerika ein-
gewauderten Sperlings und die unerträgliche Ver­
mehrung unseres wilden sowie des zahmen Kaninchens
in Australien, wo man vor einigen Jahren einen
Preis von 200.000 Mark für die Erfindung eines
wirksamen Mittels zur Bekämpfung der Kaninchen-
plage aussetzte.
Am häufigsten sind die Acclimatisationen auf dem
Gebiete der Fischzucht. Die bekannte Fischbrutan-
ftstst Hünrngen setzt seit Jahren alljährlich junge
Mlbrut im Gebiete der oberen Donau und ihrer
Nebenflüsse aus, um den dort unbekannten Aal ein­
zubürgern; zahlreiche amerikanische Lachs- und Fo-
reiienarten sind in den letzten Jnhren mit Erfolg
in Mitteleuropa acclimatisiert worden und zwar als
letzte die Purpur- oder Rothkehlchenforelle (Salmo
purpurata), welche ein ausgezeichneter Zuchtfisch ist,
und umgekehrt sind mehrere europäische Nutzfische
in amerikanischen Gewässern angesiedelt worden.
Diesen Ideen des Fortschrittes hat sich selbst der
rückschrittlichste Reactionär unter den Thieren, der
Krebs, nicht entzrehen können. Seit dem allgemeinen
Auftreten der Kreöspest ist dieser gepanzerte Herr,
der die Knochen außen hat, zum Leidwesen unserer
Feinschmecker recht selten geworden. Vor wenigen
Monate» nun ist es bekannt geworden, dass die
Einbürgerung des südrussischen, für die Krebspcst
nicht empfänglichen Krebses gelungen ist. Unsere
Gourmands.können daher wieder beruhigt anfathmen.
„Innsbrucker Nachritten"^ Nr. 117. Seite 3.
wurde: „Als hervorragendste Arbeit ist entschieden
,Der Seilwerfer' von Plattner zu nennen. Kraft­
voll und markig wie diese prächtige Gestalt, so ist
auch das Talent ihres Schöpfers." Plattner stn-
viert gegenwärtig unter Leitung des Professor Hell­
mers, der unter den Bildhauern der Akademie einen
der ersten Plätze einnehmen dürfte. Unser junger
Künstler hat die für seine Verhältnisse großen
Opfer der Transportkosten des Werkes nicht ge­
scheut, um sich seinen Landsleuten mit seinem Kön­
nen vorzustellen. Gerade ein Bildhauer hat eine
harte Schule durchzumachen, wenn er über geringe
Mittel verfügt, denn für ihn wird es noch viel
schwerer als für den Maler, Aufträge zu erhalten.
Es wäre deshalb besonders zu begrüßen, wenn sich
unter unseren Bürgern Gönner fänden, die die hei-
inischen jungen Talente wenigstens durch kleine Auf­
träge unterstützen und sich den Ehrentitel eines
Mäcens erwerben würden.— Außer dem genann­
ten Werke hat von den Bildhauern noch Hans
Perathoner eine Reihe voll gut modellierten Reliefs
ausgestellt, ferner eine Abbildung einer von ihm
modellierten antikisierenden Statne, die von Talent
zeigt. Blasius Mayerhofer bringt uns ein sehr
sauber und fein gearbeitetes Hochrelief in Holz,
den Trompeter von Säkkingen darstellend; Paul
Geppert einige Skizzen.— Damit müssen wir uns
zu den Malern wenden, von denen in erster Linie
Augustin Frech zu nennen ist. Ein sehr natura­
listisch gemalter und besonders coloriftisch trefflich
behandelter Act, sowie ein schönes Porträt eines
hiesigen Kaufmanns zeugen unleugbar von gutem
Talente. Auch tut Bauerngenre hat sich Frech mit
Glück versucht. Ein Schachcrjude bietet einem
frischen, jungen Bauernweibe ein Talmiarmband
au; der Bauer sieht ernst und misstrauisch aus
den Schmuck, sie wehrt mit der Hand ab; der
ganze Vorgang ist recht lebendig erfasst und trotz
des Anekdotenhaften allch das malerische Element
recht gut zur Geltung gebracht.
Rudolf Forcher hat einige ganz gute Copien nach
alten Meistern, lebenswahre Modell- und sonstige
Studien ausgestellt, die recht gut gelungen sind.
Weiters sind von den Deutschen noch zu nennen
Franz Scheider, Albert Stolz und Martin Ob-
waller. Bon den Italienern haben Mattco Tevini
und Ellore Cottoni.eine Reihe von Bildern in neu
italienischer Malweise ansgestellt. Ersterer hat ans
verschiedenen Gebieten studiert, eine Dame in Weiß
zeigt den Versuch eines ntodernen Stimmungs-
Porträts, das zwar in der Zeichnung tüchtig ist,
aber der sonst der Pastelltechnik eigenen Leichtigkeit
und des zarten Dustes entbehrt. Eine Porträtstndie
im Freilicht sowie andere Studien sind fleißig und
tüchtig ausgeführt. Tevinis College Cottoni bewegt
sich so ziemlich in den nämlichen Bahnen, beiden
ist Talent und ernstes Streben nicht abzusprechen.
So gibt uns auch die diesjährige Ausstellung im
ganzen ein erfreuliches Bild von dem Ringen und
Schaffen unserer jungen heimischen Künstlerschaft.
-n-
(Die vierte Vogelausstellung) des hie­
sigen Vereines für Vogelkunde findet, nachdem mm«
mehr die behördliche Bewilligung hiefür gesichert
ist, definitiv in den Tagen vom 27. vis inclusive
29. Mai int Musikpavillon den k. k. Hvfgartens in
Innsbruck statt. Was die zur Ausstellung ange­
meldeten Vögel betrifft, übersteigt ihre Verichieden-
heit in den Arten jene der letzten Ausstellung im
Jahre 1898 nm ein Bedeutendes. Die formen-
reichste Ordnung der Singvögel ist auch heiter am
stärksten vertreten und dürfte dies für die Freunde
unserer befiederten Sänger von besonderem Interesse
sein. Dank der Opferwilligkeit und Sachkenntnis
einzelner Vcreinsmitglieder sind viele Familien und
Gattungen der Singvögel in allen zugehörigen Arten
vorhanden, was instructiv von besonderer Bedeutung
ist. Auch für das reichliche Vorhandensein der
sarbenschönen freindländischen Finken- und Papageien­
arten ivurde gesorgt. Um einerseits eine umfassendere
Uedersichtlichkeit über die zusammengehörigen Formen
zu erzielen und anderseits decorativ zu wirken, wird
auch eine entsprechende Anzahl von Präparaten
(ausgestopften Vögeln) in Verwendung kommen.
Somit hofft der Verein eine Exposition zu bieten,
welche nicht nur den Laien, sondern auch den Natur­
wissenschaftler befriedigen wird. Die Ausstellung
wird an den obgenannten Tagen von? Uhr mor­
gens bis 7 Uhr abends geöffnet sein. Der Ein­
tritt für eine Person beträgt 40 Heller; für das
Militär von der Feldwebelcharge abwärts, sowie
für Kinder unter 10 Jahren 20 Heller; Bereins-
mitglieder und deren Familienangehörige, dann die
Aussteller, welche dem Vereine nicht angehören, für
ihre eigene Person, genießen freien Eintritt. An
der Cassa wird nebst dem Ausstellungcatalog auch
eine Preisliste der verkäuflichen Vögel aufliegen.
(Literatur.) Von dem schönen und inleres-
santen Goethebnch unseres Landsmannes Prof. Dr.
S. M. Prem wird soeben die zweite Auflage ge­
macht. Der Text ist neu bearbeitet, zahlreiche Illu­
strationen sind zugewachsen.
(Der akademische Alpenclub) veranstaltet
in den nächsten Tagen sein 7. Stiftungsfest, welches
durch einen zweitägigen Ausflug nach Kühtar (von
Silz über das Buchet) eröffnet wird. Am Sams­
tag findet im Saale des „Grauen Bären" der Fest­
abend statt. Ein Nachmittagsausslng ttach Volder-
waldhof beschließt am Sonntag die ganze Feier.
(Die vorgestrige Maiturnsahrt) des Inns­
brucker Turnvereins fand unter sehr starker Bethei­
ligung statt. 120 Turner zogen unter klingendem
Spiel über Amras durch die in Frühlingspracht
stehende Landschaft zum Waldfrühstücksplatz hinter
Judenstein. Dort entwickelte sich ein frci-froheS
Lagerleben, das fleißige Spiel der Wiltencr Spiel­
bande, sowie^ turnerische Wettspiele, Hochspringen,
Laufen und Steinstoßen ließen die Zeit schnell ver­
rinnen. Dass das Bierfuhrwerk mit dem ansae-
rechneten Stoff sowie der große Siedkeffel stark be­
stürmte Punkte waren, ist selbstverständlich. Bei
herrlichstem Wetter gieng es dann weiter durch
Wald und Flur über die Voldererbrücke nach Mils,
wo beim Tiefenthaler zwar viele, doch immer noch
zn wenig Hände beschäftigt waren, für 139 Turner,
die Spielleute und sonstige Gäste die nöthige Atzung
herzustellen. Nachmittags wurden die Wettspiele
fortgesetzt. Im Hantelturnen und Ringen konnte
jeder die Früchte turnerischer Uebung zeigen. Als
Sieger im Fünfkampf giengen hervor: Alois Engl
als erster, Joses Denoth als zweiter und Georg
Eder als dritter. Dieselben hatten den reich ge­
zollten Beifall der Zuschauer, sowie die anerkennen­
den Worte des Vorstandes W. Seifert redlich ver­
dient, denn es war ein schwerer Kampf und der
Wettbewerb groß. Die in bester Form gebrachten
Lieder unserer Turner-Sängerriege, sowie die sehr
brav gespielten Weisen der tüchtigen Wiltener Spiel­
bande brachten rege Abwechslung in den frohen
Kreis. Gegen Abend erfolgte der Abmarsch nach
Hall, wo im Sterngarten bei Sang und Scherz
die Fröhlichkeit ihren Höhepunkt erlangte. Nach
Innsbruck zurückgekehrt gieng es in musterhafter
strammer Ordnung zur Turnhalle, dort bildete die
..Wacht am Rhein" den Schluss der schönen deutschen
Maifahrt, für deren Durchführung sich wie all­
jährlich Zengwart I. Reisch am meisten anstrengte.
(Ausflug des tirolischen Stenographen-
Vereiltes.) Der tirolische Stenographen-Verein
veranstalten bei gutem Wetter Donnerstag den
24. d. Ms. einen Ausflug nach Egerdach.’ Ver­
sammlung beim Wiltener Springbrunnen, Abmarsch
Punkt 2 1/ i Uhr nachmittags. Im Falle ungün­
stiger Witterung wird der Ausflug auf den nächsten
Sonntag verschoben.
(Eine Ausstellung von Lehrlings-Ar-
beiten) veranstaltet der katholische Meisterverein
in Innsbruck ans Anlass der Feier seities 25jäh-
rigen Bestandes. Dieses Unternehmen hat den
Zweck, bei den Lehrlingett der verschiedenen Hand­
werkszweige in Innsbruck und Umgebung Goschäfts«
eifer, Arbeitslust und Geschmack wachzurufen und
zn fördern, damit dieselben seinerzeit zu tüchtigen
Gesellen heranreifen, an denen es heutzutage viel­
fach mangelt. Durch ein Rundschreiben an die
Handwerksmeister von Innsbruck und unmittelbarer
Umgebung hat der katholische Meistervcreitt diese
schon im Monat Februar ersucht und eingeladen,
ihren Lehrlingen diesbezüglich aufmunternd an die
Hand zu gehen und ihnen das nöthige Material
zur Ausführung ihrer Arbeiten zu verabfolgen und
die nöthige Zeit zu gewähren, damit die Lehrlinge
bei dieser Ausstellung, wenn auch nur mit einem
ganz kleinen Gegenstände sich betheiligen könne».
Seit Hinausgabe dieses Ersuchens an die Meister
wurden über 60 Lehrlinge zur Betheiligung an
der Altsstellung angemeldet, und die meisten Ar­
beiten gehen ihrer Fertigstellung entgegen, um sie
rechtzeitig in den Ausstellungssaal abliefern zu kön­
nen. Die Direction der löbl. Sparcasse Innsbruck
hat mit ganzem Bereitwilligkeit den Sitzungssaal
im Sparcassegebäude zu dem Zwecke der Ausstel­
lung überla sen, und zwar unentgeltlich, und da­
durch das Unternehmen wesentlich gefördert. Die
Ausstellung soll am Samstag vor den Pfingst-
ieienageu, d. i. am 2. Juni feierlich eröffnet wer­
den und wird bis am Sonntag den 10. Juni
dauern, an welchem Tage der feierliche Schluss mit


[ 2023-06-29 10:49:02.458 - 19000522 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 117.
„Innsbrucker Nachrichten.*
Dienstag den 22. Mai 1900.
dcr Preisvertheilung stattfindet. Bei derselben er­
hält jeder Aussteller ein Anerkennungs-Diplom,
und diejenigen, welche gute Leistungen ausweisen,
je nach dem Grade derselben, eine silberne oder
bronzene Medaille. Die Einleitung und Vorberei­
tungen zu dieser Ausstellung wurden von Seite
des Ausstellungscomitös rechtzeitig so getroffen,, dass
irgend eine Behinderung in keiner Weise zu be­
fürchten ist. Von Seite der hohen Stellen und
Behörden wurde dem Unternehmen in entgegenkom­
mendster Weise jede Förderung und Unterstützung
zugesichert. Die Regierung, der Landtag, der Ge-
meindcrath von Innsbruck, die Handels- und Ge-
werbekaminer, der Verband der Gewerbegenossen­
schaften bewilligten entsprechende Beiträge zu finan­
ziellen Ermöglichung des Unternehmens. Hervor­
gehoben und besonders betont muss werden, dass
der katholische Meisterverein diese Ausstellung keines­
wegs ans die Lehrlinge beschränkte, welche die Lehr­
lingsanstalt besuchen oder bei einem Mitgliede des
Meistervereins in der Lehre, stehen, sondern die
Ausstellung ist zugänglich für alle Lehrlinge bei
den Meistern aller Gattungen in Innsbruck und
seiner Vororte. Wir werden wahrscheinlich noch
Gelegenheit finden, nach der Eröffnung während
ihrer Dauer noch aus diese Ausstellung zurückzu­
kommen und die Gegenstände zil verzeichnen, um
dadurch alle gewerbesreundlichen Kreise zu einem
Besuche dieser allgemein zugänglichen Ausstellung
zu veranlassen. Für heute genüge diese Mittheilung,
der wir den besten Erfolg der Aufmunterung zur
Theilnahme und zum Besuche wünschen. E. H.
(liefeerfahren.) Der Briefträger Josef Ab-
salterer ist gestern früh von eitlem Radfahrer
namens Ferdinand Zein überfahren und nicht un­
erheblich verletzt worden. Abfalterer, welcher in
seiner Gutmüthigkeit der Sache anfangs keine Be­
deutung beimessen wollte, meldete sich gar nicht
krank, sondern setzte, nachdem er sich hatte verbinden
lassen, seinen Dienst fort. Bald aber verspürte er
Schmerzen im Brustkorb, die immer mehr zunah­
men, bis Abfalterer trotz aller Pflichttreue seinen
Dienst aufgeben und sich krank melden musste. Die
Verletzungen, die er äußerlich erlitten, bestehen in
Hautabschürfungen und Prellungen an Kops und
Händen.
(Platzmusik.) Heute Platzmusik im Hosgarten
von 5 bis 6 Uhr. Programm: 1. „Nibelungen",
Marsch von Richard Wagner-Sommer; 2. Ouver­
türe zur Oper „Indra" von Flotow; 3. „El Turin",
Walzer von Granada; 4. Phantasie aus dcr Oper
„Der Evangelimann" von Kienzel; 5. „In der
Waldschmiede", Charakterstück von Eilenberg; 6.
„Für's Herz und Gemüth", Potpourri von Komzak.
(Neue Riesenpostkarte» von Innsfernck)
Heliogravüren nach Originalplatten von Arnold, in
außerordentlich scharfer und schöner Ausführung,
sind im Alleinverlage von R. Declara hier erschienen.
Selbe bieten ihrer reinen Wiedergabe wegen vollen
Ersatz für Photographien.
(Auf offener Straße erkrankt.) Der
Brückenwirt von Zirl, Alois Gasser, ist gestern
abends, als er eine am Markt in Willen gekaufte
Kuh heimireibeu wollte, in der Nähe des städtischen
Friedhofes plötzlich von Krämpfen befallen worden,
so dass er ins städtische Krankenhaus überführt
werden musste. Die ihm gehörige Kuh wurde beim
Templwirt untergebracht.
(Rauchlose Dampfkessel- und Kalkofen-
fenerung.) Man schreibt uns: Dem strebsamen
Tiroler Gottfried Axdorser ans Innsbruck ist es
gelungen, eine vollkommen rauchlose Generator-
Gasfeuerung zu finden, welche sowohl zu Dampf-
anlagen als auch zn Kalkbrenuösen u. dlg. verwend­
bar ist und wunderbar functioniert. Die Vortheile
derselben bestehen in der absoluten Rauchlostgkeit,
kein Ruß, keine Flugasche, keine Stichflamme, emi­
nente Schonung der Kessel, rationellste Ausnützung
des Brennmateriales und infolge dessen eine 25°/gige
Ersparung von Brennmaterial bei Dampfanlagen
und eine 50°/«ige bei Kalköfen u. dgl. Eine solche
Dampfanlage ist schon seit vier Jahren bei Herrn
I. Ruß, Kammgarnspinnerei in Schönseld bei Karls­
bad, zur vollsten Zufriedenheit des Besitzers per­
manent im Betrieb, und ein großer Kalkhochofen
bei Herrn Al. Tagger in Gollin bei Salzburg,
welcher sich sehr lobend darüber Ausdrückt. In der
technischen Hochschule zu Berlin ist eine derartige
rauchlose Generator-Gasfeuerung, Patent Axdorser
zu Schnlzwecken aufgestellt und da dieselbe allen
Anforderungen entspricht und sämmtliche Concurrenz-
feuerungen üfeertrvsien hat, so dürfte in nächster
Zeit mit der allgemeinen Einführung derselben be­
gonnen werden.
(Rauferei.) In der Nacht vom 20. auf den
21. ds. wurde um 12 Uhr in einem Gafthause in
Witten der Wagenbauergehilfe Math. Suppan durch
2 Messerstiche schwer und ein zweiter leicht ver­
wundet. Als Thäter bezeichnet mau Burschen aus
St. Nikolaus, namens Viktor Valeutini, Eduard
Ebenbichler, Wilhelm Walch und Karl Hohl. Diese
wurden bereits in Haft genommen.
(Die Wohnung Eduard Straßers), der
bekanntlich in Wien rvegcn eines Eisenbahudiebstahls
verhaftet worden ist, ist gestern einer gerichtlichen
Untersuchung unterzogen worden, durch welche aber
nichts Gravierendes zutage gefördert wurde. Außer
einer Anzahl unbezahlter Rechnungen und Schuld­
scheine fand sich dortselbst ein Fahrrad des Ver­
hafteten vor, von rvelchem derselbe vor seiner Ver­
haftung behauptete, es wäre ihm gestohlen tvorden.
(Maimarkt in Wilten.) Ueber diesen gestern
abgehaltenen Markt, worüber in Kürze bereits be­
richtet wurde, sind folgende Daten nachzutragen: Aufge­
trieben wurden 720 Kühe, 80 Ochsen, 1245 Schafe,
50 Ziegen und, was auf diesem Markte noch nie
aufgetrieben wurde, 6 Pferde. Der Schmeinemarkt
war wie noch nie beschickt— der Platz erwies
sich als zu klein. Die Preise zogen bedeutend an.
Eine mittlere Kuh galt 150—200 fl. Die Preise
für Schafe variierten von 15*/,—24 fl. das Paar.
Die Schweine galten: Sauger 12 fl., Füßler das
Paar 20—36 fl. Der Handel war äußerst leb­
haft. Ans der Straße hatten sich viel Händler
aufgestellt, welche den Eiutrieb des Viehes in den
Platz nicht erwarten konnten.
„Kühler Mai bringt viel Heu", dieses Sprich­
wort, hat sich bewahrheitet. Der Futterstand ist
sehr günstig, die Bauern machten sich dies zu
Nutzen und stellten die Preise höher. Infolge der
Maul- und Klaueusenche oder Grenzsperre sollte
eigentlich überschüssiges Vieh vorhanden sein. Das war
nicht der Fall, denn die vorjährige schlechte Futternte
zwang den Bauern seinen Viehstand zu verringern.
Die weitere Ursache der steigenden Preisbewegung
war, dass Niederösterreich, besonders Wien, die
Tiroler Ware suchte und große Einkäufe machte,
und dass der Bauer, welcher Almauftrieb vornimmt,
seinen Stand vermehrt.
Die verschiedenen Händler, wie Schuster, Ersen­
warenhändler u. s. w. dürsten gestern befriedigt
nach Hause gegangen sein; sie hatten über Kaus-
unlust nicht zu klagen. Es war gestern der erste
Bittag, das ist ein halber Bauernfeiertag, daher
waren auch die Bauern in größerer Anzahl er­
schienen als sonst. Das Wetter hatte den Markt
auch begünstigt,
(GeneralversammlungdesrothenKreuzes
Section Hall). Der Frauen Zweigverein vom
rothen Kreuze hielt am 14. Mai seine Generalver-
sanlmlung im großen Saale des Haller Magistrats­
gebäudes. Die Frau Präsidentin scannt) Stille­
bacher, k. u. k. Majorsgattin, begrüßte die erschienenen
Damen und ertheilte dem als Beirath und Cassier
fungierenden Herrn Baron Prato zur Erstattung
des Jahresberichtes und Rechnungslegung das Wort.
Derselbe bedauerte, dass trotz der rechtzeitigen Ein­
ladung sehr wenige Mitglieder derselben nachge­
kommen sind, wodrirch wegen Beschlussunsähigkeit
die Neuwahl des Ausschusses unmöglich) gemacht
wurde. Ausgeschieden aus hpm Vereine sind durch
den Tod: Frau Caroline von Bersuder, Frau Bos-
caroli und Fräulein Rovida. Ohne Angabe einer
Ursache, jedoch mit Beibehalt der Anfnahmskarte:
Frau Watdmann, Aniserbräu, Fräul. Maria Jud,
Hausbesitzerin, Frau Zellner, Kainmkehrersgattin,
Fräul. Gassner, Wirtstochter, und Zöttl Anna.
Somit verbleibt die Zahl die Zahl der Mitglieder
mit 14. Mai I960 mit ^01, Das Vermögen des
Vereines bestand mit Ende 1899 in 2776 K 40 h,
welche in der Haller Sparcassa erliegen. Laut vor­
gelegter Rechnung Pro 1900, weche von den Re­
visoren Baronin Schneeburg und Frau von Köth
revidiert und richtig befunden wurde, ergab sich.eine
Einnahme von 240 K und eine Ausgabe von 82 L
14 1; die Netto Einnahmen belaufen sich also aus
15? L 86 b, welche Summe in der Haller Spar­
cassa hinterlegt wurde. Bei Erstattung der Jahres­
rechnung an den Landesverein in Innsbruck wird
die Hälfte dieser Summe und zwar 78 K 93 h
ans der Sparcasse behoben und dem Hauptverein
eingesendet werden. Somit verbleibt mit Ende 1900
das Vermögen mit 2855 K 33 li. Wenn man,
mit Hinblick ans den echt österreichischen patriotischen
Zweck, bedauern nmss, dass gerade bemitelte Frauen
dem rothen Kreuze den Rücken kehren, so muss man
dennoch constatieren, dass die weit größere^ Anzahl
der Frauen und Fräulein der alten Salinenstaht
den ererbten, echt patriotischen Sinn bewahrt haben.
Zum Schlüsse wurde vereinbart, dass der gegenwärtig
bestehende Ausschuss, sowie die Frau Präsidentin
bis zur nächsten Generalversammlung im Aint ver­
bleiben u. zw. aus km bereits erklärten Grunde
der Beschlussunsähigkeit dieser Generalversammlung.
Unl vier Uhr schloss die Frau Präsidentin die
Sitzung^ Das Präsidium gibt sich der Hoffnung
hin, dass bei der nächsten Generalversammlung die
Betheiligung eine regere sein wird.
(Aus Kufstein) wird uns geschrieben: Im
nachbarlichen Kiefersfelden hat diesen Sonntag be­
günstigt vom herrlichsten Wetter die Fahnenweihe
des katholischen Arbeitervereines Kiefersfelden statt­
gefunden. Die Arbeiter- und Gesellenvereine der
ganzen Gegend fanden sich mit Fahnen beim Feste
ein. Die Kiefersfeldner, Schwoicher und Thierseer
Musik, eine Abordnung des Münchener Arbeiter-
vereines und des Arbeitervereines Bruneck waren
anwesend. Um 10 Uhr gruppierte sich am Krieger­
denkmal der Festzug, der sich dann durch das Dorf
zum Festgottesdienst in die Pfarrkirche bewegte.
Herr Cooperator Gumpold von Kufstein hielt
während des feierlichen Fahnenweihacies die Festrede.
Am Nachmittag fanden in verschiedenen Gärten des
festlich geschmückten Ortes Concerte statt. Im
Ganzen genommen verlief das Fest in schönster
Weise und wurde durch keinen Misston gestört.—
Auf ein ziemlich gutes Obstjahr kann Heuer das
Unterinnthal— besonders auch die Kufsteiner und
Kitzbnheler Bezirke— hoffen. Der Ansatz ist an
allen Obstbäumen ein sehr reicher.— Der Wörgler
Liederkranz veranstaltet am 27. ds. abends wieder
ein größeres Vereins-Concert im Saale des Gast-
hofes zur „Neuen Post" in Wörgl, wobei der ge­
mischte Chor mitwirken wird. Auch die Kirchbich'ler
Streichmusik hat ihre Mitwirkung zugesagt, so dass
für Wörgl wieder ein schöner musikalischer Genuss
in Aussicht steht.
(Das Gras stein er Eisenbahnunglück vo r
Gericht.) Ueber diese Verhandlung schreibt uns
unser Bozner Correspondent: Vor einem Erkennt-
nissenate des hiesigen Kreisgerichtes fand am 18. ds.
die Verhandlung gegen den früheren Expedienten
der Station Grasstein Robert Jenewein statt, der
wie die gepflogenen, umfassenden Erhebungen er­
gaben, als der alleinige Schuldtragende an dein
allseitig noch in bester Erinnerung stehenden Zu­
sammenstoße anzusehen ist. Die Verhandlung führte
aber zu einem völlig entgegengesetzten Resultate
und ergab die allen Nichtjuristen schon längst be­
kannte Thatsache, dass an vielen von den Un­
fällen aus ihren Linien nur die Südbahn-Gesell­
schaft allem mit ihrer total ungenügenden Einrichtung
und gewissenlosen Sparwuth die Schuld trägt.
Leider findet sich, wie die Vertheidiger den öster­
reichischen Gerichten vorhielt, kein Staatsanwalt,
der den wirklichen Schuldtragenden zur Verant­
wortung ziehen würde. Die Verhandlung leitete
B.-G.-R. Arthur Chimelli, als Vertheidiger für
den Angeklagten war Advocat Dr. Fried ans Wien
erschienen. Der Berhandlnngssaal war überfüllt
von Angestellten der Südbahn aller Kategorien, die
dem Gange der Verhandlung, welche beu ganzen
Tag währte, mit sichtbarem Interesse verfolgten.
Die Anklage legt dem Robert Jenewein zur Last,
dass er als diensthabender Beamter am 18. Oet.
v. Js. den um 3 Uhr 49 Minuten morgens fälligen
Schnellzug Nr. 6 von der Station Grasstein ab­
fahren ließ, trotzdem er durch 2 Depeschen von
der Station Franzensseste avisiert wurde, dass der
Güterzug Nr. 33 um 3 Uhr 33 Minuten früh
von Franzensfeste abgeht und in Grasstein mit dem
Schnellzuge kreuzen soll. Durch diese Unachtsam­
keit stieß nun der Schnellzug schon kurz nach Ber­
lassen der Station ans dem Güterzuge, wodurch
drei Personen den Tod fanden und sieben weitere
Personen größtentheils schwere Verletzungen davon­
trugen. Nur der Kaltblütigkeit des Maschinenper­
sonales beider Züge ist eö zu danken, wenn das
Unglück nicht noch größere Opfer forderte. Zur
Verhandlung waren zwei Oberbeamte der k. k.
Staatsbahnen und zwei Aerzte als Sachverständige,
ferner 5 Zeugen, darunter der bantalige Stations-
Vorstand, von Grösstem und die diensthabenden
Telegraphenbeamten von Franzensfeste geladen. Der
Angeklagte ist in allen wesentlichen Punkten ge­
ständig und gibt ii. a. auch zu, dass er selbst die
beiden Circulare-Depeschen, womit die Station
Franzensfeste das Abgehen eines Erfordernis-Zuges
avisierte, in Empfang nahm. Er hat dieselben auch
pflichtgemäß in das Jorunal eingetragen und der
Aufgabe-Station bestätigt. Wieso er dann darauf
vergessen und den Schnellzug abfahren ließ, kann


[ 2023-06-29 10:49:02.458 - 19000522 - Seite 5 ]
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 117. Seite 5.
Dienstag den 22. Mai 1900.
er sich selbst nicht erklären, noch erinnerte er sich
daran; denn er war durch den damaligen andauern­
den Verkehr so überarbeitet und abgespannt, dass
ihm die kurze Zeit früher empfangenen Depeschen
vollständig ans dem Gedächtnis entfallen waren.
Er hatte beim Eintreffen des Schnellzuges bereits
die 20 Dienstunde hinter sich, übrigens kvnnte er
die vorhergehende Nacht kaum 8 Stunden schlafen
und seine dienstfreie Zeit musste er dazu benützen
die aufgehäufte Arbeit zu erledigen. Die Zeugen
bestätigreu wohl die Ergebnisse der Untersuchung,
aber auch die Aussagen des Angeklagten. So
sagte z B. der Stations-Vorstand aus, dass er
damals auch seine sonst dienstfreie Zeit hazu ver­
wenden musste, um seine schriftlichen Obliegenheiten
als Chef erledigen zu können. Die beiden tech­
nischen Saachverständigen erklären zwar, dass Jeue-
wein durch den Inhalt der beiden Depeschen, die
allerdings der Form nach nicht richtig waren, von
dem sich unterwegs befindenden Güterzuge Nr. 33
wissen musste, geben aber anch zu, dass der Ver­
kehr damals dauernd anormal war und dass ein
Mensch ans die Dauer solchen Anforderungen nicht
gewachsen sein kann. Es wäre unter solchen Um­
ständen Pflicht der Bahn-Verwaltung gewesen das
Statiouspersonale, tvie sie es ja nach dem Unglücke
allerdings gethan hat, entsprechend zu vermehren.
Die hierauf noch vernommenen beiden Aerzte, Bc-
zirksarzt Dr. Foppa und Dr. Kinsele erklären
übereinstimmend bei länger dauernder und an»
strengender Arbeit komme es häufig vor, dass das
Gedächnis oft momentan versage, und sei sehr wahr­
scheinlich dies auch bei Jenewein damals der Fall
gewesen. Die richtige Abfertigung der beiden De­
peschen sei kein Gegenbeweis, denn dies könne als
ein tägliches Vorkommnis ganz mechanisch ansge-
fürht worden sein; allerdings bestehe gerade auch
kein Beweis dafür, dass dem Angeklagten wirklich
momentan das Gedächtnis versagt habe. Nach
solchen Gutachten fiel es dem Staatsanwalts freilich
schwer die Anklage aufrecht zu erhalten. Der Ver­
theidiger hingegen wiederholte kurz noch alle für
den Angeklagten sprechenden Momente und brachte
ferner den Nachweis, dass sich das Eisenbahnmini­
sterium in mehreren Erlässen sowie auch die Wiener
medicinische Facultät gegen eine mehr als 16 stän­
dige. Höchstensfalls ausnahmsweise 18 ständige un­
unterbrochene Dienstzeit aussprachen, wenn man
nicht eine beständige Gefahr für Publicum und
Personal fördern will. Der Gerichtshof schloss sich
der Annahme der medicinische« Sachverständigen
an sprach de» Angeklagten frei.
(Aus Sterzing,) 20. ds., wird geschrieben:
Heute fand hier die Verlobung der Apothekers-
Tochter Fräulein Maria Koster mit Herrn Hans
Larch, k. k. Professor und Leiter der Fachschule für
Holzindustrie in St. Ulrich (Groden) statt.
(Aus Bozen) wird uns unter dem 21. ds. ge­
schrieben: Se. kaiserl.Hoheit Erzherzog Eugen hat
heute Nachmittag mit dem Nord-Süd-Expresszuge
Bozen wieder verlassen, um sich zurück nach Inns­
bruck zu begeben. Sonntag nachmittag war der Herr
Erzherzog auf dem Militärfriedhofe' in St. Jacob,
wo er das Kirchlein besichtigte. Gestern früh wohnte
er dem Gottesdienste in der Deutsch-Ordenskirche
bei und begab sich dann auf die zu diesem Stifte
gehörenden Güter nach Siebeneich. Heute morgens
um 6 Uhr 16 Min. fuhr er nach Mezzolombardo,
wo er ebenfalls die Garnison inspirierte, traf aber
bereits um 1 Uhr 28 Min. wieder in Bozen ein.
Zu seinem Empfange hatte diesmal die hiesige Re-
servisten-Colonne mit Musik auf dem Bahnsteige
Aufstellung genommen, deren Front dann der Herr-
Erzherzog abgieng, wobei er einige Mitglieder "an­
sprach. Dem Obmanne und dem Hanptmanne gegen­
über hat sich Erzherzog Engen sehr anerkennend
ausgedrückt. Hierauf ließ er die Colonne auf dem
Bahuhofplatze defiliren.— Am Grabmale des auf
dem Torpedoboot „Adler" verunglückten Schiffs­
fähnrichs Moriz Grabmayr von Angersheim in
der Familiengruft auf dem hiesigen Friedhofe legte
Se. kais. Hoheit einen Lorbeerkranz mit kostbarer
Schleife und der Aufschrift „Erzherzog Engen"
eigenhändig nieder.
(Noch glücklich abgelaufen.) Aus Meran
wird uns mitgetheilt: Ein unüberlegter Bubenstreich
hätte am Freitag abends 4 Knaben im Aller von
7—9 Jahren das Leben kosten können. Ein kleiner
Bursche, ein verwegenes, aufgewecktes und zu allen
Streichen aufgelegtes Bürschchen, stahl, von seinem
Vater in die Werkstatt nur Nägel geschickt, im Ver­
eine mit drei Spielkameraden dort ein ziemliches
Quantum Schießpulver. Theilweise wurde es in
die Hosentaschen gesteckt, theilweise in eine Flasche
geschüttet, auf der Straße in der Nähe des Bahn­
hofes dann entzündet. Ein gewaltiger Knall erfolgte,
eine Explosion, die sofort anch die Entzündung des
in den Taschen befindlichen Pulvers verursachte und
durch dieses sowie durch Glassplitter nicht unerheblich
verletzt, wurden die leichtsinnigen Knaben von rasch
herbeieilenden Leuten in häusliche Pflege gebracht.
(Sträfliches Beginnen.) Aus Meran wird
uns geschrieben: Hier erzählt man sich folgende
mystische Geschichte: Geistlicher Rath Director
Tappeiner erhielt auf dem Wege in die Mädchen­
volksschule, wo er Religionsunterricht zu ertheilen
habe, von einer ihm unbekannten tiefverschleierten
Dame, die plötzlich auf ihn zutrat und sich dann
raschest wieder entfernte, einen Brief zugesteckt. Er­
öffnete ihn in der Classe und lvar bei Einsichtnahme
in dessen Inhalt nichts weniger als angenehm
überrascht. Man kündigte ihm an, das er am
24. ds. um 9 Uhr vormittags nicht mehr leben
werde. Nach Mittheilungen dieses Schreibens an
die Mädchen, die ihren Religionslehrer sehr gerne
haben, bemächtigte sich auch dieser große Bestürzung.
Die Schreiberin dürfte aus irgendwelcher Rache
diesen „Scherz" sich erlaubt haben, der jedoch böse
ausfallen könnte und jedenfalls strafbar ist.
Die Hauptprobe für das Passions­
spiel in Oberammergau.
Unser Münchener Correspondent schreibt uns ans
Oberammergau, 20- Mai: In Strömen goss es
vom grau verhängten Himmel herab, als in den
ersten Nachmittagsstnnden des Samstag ein munteres
Völkchen in zwei langen Extrazügen zum Münchener
Centralbahnhof hinausdampfte, um sich zur Haupt­
probe des Passionsspiels nach Oberammergau "zu
begeben. Es ivar der „Münchener Journalisten-
und Schriftsteller-Verein", welcher mit seinen Damen
nnd geladenen Gästen den gemeinsamen Ausflug
unternommen hatte und dessen Mitglieder sich trotz
des geradezu abscheulichen Wetters den Humor
keineswegs verderben ließen. In raschem Tempo
gieng es am Starnbergersee, der in ein Nebelmeer
gehüllt, vorüber nach Weilheim und von dort nach
Murnau, wo die Staatsbahn bekanntlich in eine
Privat-Localbahn übergeht. Damit hatte auch die
Schnelligkeit des Zuges ihr Ende erreicht. Langsam
kroch der mit zwei Maschinen besetzte Train die
Steigung bis zur Station Kohlgrub empor, bis
vielleicht 2 Kilometer hinter derselben den Maschinen
der letzte Schnaufer ausgieng und auf freier Strecke
Halt -gemacht werden musste. Es blieb nun nichts
anderes übrig, als mit dem ganzen Train wieder
nach rückwärts die Steigung bis zum Bahnhof Kohl­
grub hinabznfahren, dort die Hälfte der Waggons
abzuhängen, den ersten Theil des Zuges die Stei­
gung h'inaufzuschleppen, dann mit den Maschinen
zurückzukehren, um auch den zweiten Theil nachzu­
holen. Infolge dieses Zwischenfalles, welcher im
Programm nicht vorgesehen war, langte der
Extrazug statt um 5 Uhr erst gegen 7 Uhr an
feinem Ziele an, wo sofort das Zelt gestürmt wurde,
in welchem die Quartierbillets zur Vertheilung
gelangten. Und nun giengs an ein Suchen, wobei
manches heitere nnd auch wieder recht unangenehme
Missverständnis unterlief, da manche, die sich aus
falscher Fährte befanden, bei dem strömenden Regen
ziemliche Wegstrecken nutz- nnd zwecklos zurück­
legen mussten. Aber endlich war auch die Quartier­
frage vollständig gelöst, und nun fand man sich in
den verschiedenen Restaurants zu einem gemüthlichen
Abendschoppen zusammen, der sich, wie die böse Welt
behauptet, bei Manchen bis in. die erste Morgen­
stunde hinein ausgedehnt haben soll. Am Sonntag
Morgen hatte der Regen aufgehört nnd die das
saubere Gebirgsdörschen umrahmenden Berge zeigten
sich mit Neuschnee bedeckt. Schon von 7 Uhr ab
zogen dichte Menschenmengen nach dem, einer großen
Bahnhofhalle gleichenden Theater hin, um sich mög­
lichst gute Plätze zu sichern. Gegen 3 Uhr war das
ganze, 4200 Sitzplätze umfassende, mächtige Gebäude
bis ans den letzten Platz gefüllt. Punkt 8 Uhr­
erschienen die sog., aus 36 Herren und Damen in
Prunkcostümen bestehenden Schntzgeister, um die
Vorstellung mit einem Vorspiel einzuleiten. Es ge­
stattet uns hier selbstverständlich nicht der Raum,
in Details über das Geschaute einzugehen, aber das
eine müssen wir ohne weiteres gestehen: Es herrschte
allgemein nur Staunen und einstimmiges Lob über
die wundervollen Arrangements Der lebenden Bilder,
über die Pracht der Costüme und das ersichtliche
Bestreben jedes einzelnen Mitwirkenden, seiner Aus­
gabe voll gerecht zu werden. Von 12—1 Uhr trat
sodann eine Panse ein, und als man um diese Zeik
das Theater wieder betrat, zeigten sich bereits die
hinter der offenen Bühne aufstrebenden Berge in
hellem Sonnenglanz. Damit hatte die auch in den
Vormittagsstunden so unangenehm empfundene große
Kälte im Haus ihr Ende erreicht, und mit Span­
nung sah alles dem Glanzpunkte des ganzen Spiels
der erschütternden Kreuzigungs-Scene auf Golgatha
entgegen. Und in der That wurde dieselbe auch
mit einer solchen Natnrtreue bis in das kleinste
Detail wiedergegeben, dass sich das ganze Haus auf
das Tiefste ergriffen zeigte und namentlich die Damen­
welt iii lautes Schluchzen ausbrach. Um 6% Uhr
schloss mit der Auferstehungsscene das Spiel, woraus
sich das Gros der Teilnehmer mit den bereitstchen«
den Extrazügen wieder nach München zurückbegab,
während ein anderer Theil den Königsschlössern zu­
eilte, um diese in Augenschein zu nehmen. Was die
einzelnen Darsteller beim Passionsspiel betrifft, so
bietet Herr Anton Lang, was Erscheinung und Spiel
anbelangt, einen vollständigen Ersatz für den wegen
vorgerückten Alters nun zum „Prologius" gewor­
denen früheren Christus-Darsteller Meyer. Eine
recht liebreizende Erscheinung bot Frl. Flunger als
Maria, eine zwar kleine, aber tiefes Verständnis
nnd naturgetreue Wiedergabe des Seelenschmerzes
fordernde Rolle. Auch die übrigen Darsteller zeigten
sich ihrer schwierigen Aufgabe ganz nnd voll ge­
wachsen, so dass das ganze an 5000 Personen um­
fassende Auditorium, welches in diesem Falle selbst­
verständlich nicht -den Mitwirkenden durch lauten
Beifall danken konnte, die für die nächsten Ausfüh­
rungen so viel versprechende Hauptprobe verließ.
Was die Verpflegung anlangt, so erwies sich die­
selbe im Allgemeinen als gilt nnd nicht zil theuer,
wenngleich sich auch schon vom Samstag zum Sonn­
tag ein kleiner Preisaufschlag bemerkbar machte.
Zu beklagen sind nur die außerordentlich miseräblen
Straßenverhältnisse, namentlich um das Theater
herum, wo man nach starkem Regen im Schmutz
zu versinken droht.
Aus aller Wett.
(Die Angelegenheit der Vermählung
des Erzherzogs Franz Ferdinand) mit
der Gräfin Sofie Chotek ist in ein entscheidendes
Stadium getreten. Wie aus Wien gemeldet wird,
hat der Kaiser vor einigen Wochen seine Zustim­
mung zur Ehe gegeben. Die amtliche Verlautba­
rung soll in der nächsten Zeit erfolgen und bald
darauf die Vermählung stattfinden. Die Ehe wird
nicht morganatisch geschlossen und somit Gräfin
Chotek als Erzherzog-Gemahlin vom kaiserlichen
Hofe anerkannt werden. Allerdings wird die Gräfin
nicht den Rang einer Erzherzogin bekleiden, da sie
aus einem unedenbürtigen Hause stammt, aber ihr
Name nnd ihre Stellung als Erzherzog-Genrahlin
wird in der Hofliste geführt werden. Hätte der
Kaiser seine Zustimmung hiezu nicht gegeben und
würde die Ehe morganatisch geschlossen werden, so
hätte die Gräfin niemals Zutritt bei Hofe erhalten.
Tie Vermählung wird nicht in der Stille sondern
unter entsprechenden Feierlichkeiten in Wien voll­
zogen werden. In staatsrechtlicher Hinsicht wurde
die Angelegenheit in der Weise geregelt, dass die
eventuellen Kinder aus dieser Ehe weder in Oester­
reich noch in Ungarn successionsfähig sind. Dem
Erzherzog wird es freistehen, wenn er einst den
Thron besteigen sollte, seiner Gemahlin den Titel
einer Kaiser-Gemahlin zu geben.
(„Vater, schieß' uns todt!") Zum furcht­
baren Familiendrama das sich am 11. ds. in einem
Wäldchen bei Pchery nächst Schlau in Böhmen ab­
gespielt, berichtet das „N. W. Tgbl.": Der Tag­
löhner Franz Jelinek hat gegen seine vier Kinder,
den acht Jahre alten Franz, den sechs Jahre alten
Joseph, die vier Jahre alte Aloisia und die drei
Jahre alte Joseph«, ein Mordattentat verübt, indem
er mit einem Revolver die beiden Knaben und das
jüngere Töchterchen erschoss. Der älteren Tochter
Aloisia gelang es, zu entweichen. Der Thäter
wurde flüchtig, man glaubte, dass er sich selbst ent­
leibt habe. Diese Vermuthung hat sich aber nicht
bewahrheitet. Wie nämlich aus Prag berichtet wird,
wurde dort Jelinek dieser Tage früh verhaftet. Ein
Wachmann, der zufällig in der Josephstädter­
straße patroullierte, bemerkte einen Mann, der sehr
niedergeschlagen aussah, vor Külte zitterte und
furchtsam um sich sah. Der Wachmann erinnerte
sich der Personsbeschreibung Jelineks, trat auf den
Manu zu und fragte ihn, ob er nicht der Jelinek
sei, der seine Kinder erschossen. Der Gefragte be­
jahte durch Kopfnicken und ließ sich ruhig jur


[ 2023-06-29 10:49:02.458 - 19000522 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 117.
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 22. Mai I960.
Polizeidirection eZcorticren. Dort gestand er alle
Einzelnheiten der That. Er gab an, nach dem im
Februar dieses Jahres erfolgten Tode seiner Frau
in große Nothlage gerathen zu sein. Er habe seine
Kinder bei einer armen Familie in Pchery unter­
gebracht und für die Verpflegung 6 fl. erlegt, am
zweiten Tage aber seien sie ihm wieder zurückge­
schickt worden. Der älteste Sohn sagte ihm, man
wolle sie nirgends haben, man schicke sie zum Vater
zurück. Da habe sich seiner eine furchtbare Auf­
regung bemächtigt, und da er ohne Beschäftigung
und anch ohne Wohnung war und nicht wusste,
was er mit den Kindern anfangen sollte, erfasste
ihn der Gedanke, sowohl seine Kinder als auch sich
zu todten. Er sei nach Prag gegangen, wo er für
sein letztes Geld einen Revolver und einige Pa­
tronen kaufte, dann kehrte er zurück und übernach­
tete mit seinen Kindern im Walde, wo sie schnei­
dende Kälte ertragen mussten. Früh, als die Kinder
erwachten, zog er den Revolver und zielte zuerst
aus einiger Entfernung gegen den ältesten Knaben.
Dieser, den die Kugel nur leicht am Kopf verletzte,
lief ihm nach. Nur Joseph und Josepha blieben
zurück. Der sechs Jahre alte Joseph ries: Vater,
schieß' uns nur todt, damit wir keinen Hunger lei­
den! Daraufhin feuerte er auf jedes der Kinder
einen Revolverschufs ab. Die kleine Josepha erlag
bald der Verletzung; Joseph wurde schwer verwun­
det, dürfte aber davonkommen; er befindet sich mit
feinen anderen zwei Geschwistern in Schlau in
Pflege. Jelinek, der auch gegen sich einen Schuss
abfeuerte, sich aber nur leicht verletzt hatte, warf
dann dm Revolver weg und flüchtete nach Prag,
wo er sich bis zu seiner Verhaftung in den Vor­
orten herumtrieb.
(Brand.) InHorvath-Sidany (Ungarn) wurden
durch einen Brand 28 Häuser mit Nebengebäuden
eingeäschert.
(Ski-Laufen im Mai.) Welches fürchter­
liche Schneewetter dieser Tage im Erzgebirge herrschte,
beweist wohl am deutlichsten, dass am 15. Mai in
Rübenau und Kallich eine Gesellschaft von Ski-
Läufern sich einfand und auf der neu entstandenen
Schneebahn ihrem Sport huldigten. Dort liegt der
Schnee wie im Winter und das Erzgebirge bildet
das Bild einer vollständigen Winterlandschaft.
(Allgem. Deutscher Schulverein.) Im
Berlage von Georg Reimer, Berlin 1900, find er­
schienen: Schriften des Allgemeinen Deutschen
Schulvcreins zur Erhaltung des Dentschthums im
Auslande. Heft 1 und 2 a 50 Pf. Nachdem der
Allgemeine Deutsche Schulverein zur Erhaltung des
Deutschthums im Auslande durch 20 Jahre seine
Lebenskraft ertvicsen hat, will er seinen Veröffent­
lichungen auch dauernden Charakter geben und be­
ginnt deshalb eine Serie von Vereinsschriften. Das
erste Heft enthält Beiträge der beiden literarischen
Altmeister Deutsch-Oesterreichs, des Tirolers Adolf
Pichler und des Steirers Peter Rosegger. Der eine
feiert in schwungvollen, markigen Versen an „Die
deutsche Flotte" die Macht und Größe des deutschen
Volkes, der andere hält in seiner volksthümlichen
Sprache und mit eindrucksvollem Ernste unserem
Volke eine Laienpredigt gegen das verhängnisvolle
Laster der Trunksucht.— Das zweite Heft bringt
die Geschichte des Allgemeinen Deutschen Schulver­
eins von einem seiner Begründer, Sanitätsrath
Dr. Vormeng. In knapper und sehr lebendiger
Weise schildert er, wie dieser älteste deutschnationale
Schutzverein 1881 durch den Ansturm der Magyaren
gegen die Siebenbürger Sachsen hervorgerufen wurde,
wie Böckh, Falkenstein, Watteubach u. a. ihn muster­
haft organisierten und wie er seither über 1,000.000 Mk.
für die Erhaltung des Deutschthums sowohl in
Oesterreich-Nngarn als über See in wirksamster
Weise verwendet hat. Man kann die beiden Hefte
nicht lesen, ohne die grdße Sache des Vereins
gründlich verstehen zu lerne,« und für sie erwärmt
zu werden.
(Eine Staffetteufahrt per Rad.) Auf
Veranlassung des preußischen Kriegsministeriums
veranstaltete die „Allgemeine Radfahrer-Union" am
Samstag und Sonntag eine Staffettenfahrl von
Sraßburg nach Berlin, um festzustellen, innerhalb
welcher Zeit eine Meldung der Festung Straßburg
au das Kriegsministermm in Berlin auf dem Rade
befördert werden kann. Die Depeschentasche wurde
am Samstag morgens 5 Uhr der ersten Staffette
übergeben. Bereits vormittags 9 Uhr 37 Minuten
traf sie in Heidelberg ein und wurde von Heidel­
berger Mitgliedern der „Allgemeinen Radfahrer-
Union" in 57 Minuten nach Heppenheim gebracht,
wo sie den Darmstädtern übergeben wurde. Nach
einer Gesammtfahrzeit von 33 Stunden 40 Mi­
nuten traf die Depeschentasche am Sonntag Nach­
mittag 2 Uhr 40 Minuten in Berlin ein. Man
hatte auf eine Fahrzeit von etwa 36 Stunden ge­
rechnet.
(Ein Italiener über die in Italien
reisenden Deutschen.) Der Turiner Schrift­
steller Enrico Thovez veröffentlicht im „Carriere
della Sera" einen Artikel „Germania trionfante"
(Das triumphierende Deutschland), der im deutschen
Leser einen sehr peinlichen Eindruck hervorrufen
muss Signor Thovez gibt sich den Anschein, als
lobe er die Deutschen und verstehe ihre nationalen
Tugenden, aber bei einer Vergleichung, die er zwi­
schen Deutschen und Engländern zieht, kommen die
Deutschen verteufelt schlecht weg. Seine boshaften
Bemerkungen könnten der Feder eines Pariser
Schriftstellers aus den Siebziger Jahren (inzwischen
haben ja die Franzosen die Deutschen würdigen ge­
lernt) entstammen. Signor Thovez beklagt zunächst,
dass unter den Besuchern Italiens nicht'mehr, wie
früher, die Engländer, sondern die Deutschen über­
wiegen, und „die blonden Söhne Hermanns des
Befreiers" haben, nach seiner Ansicht, die ästheti­
sche Harmonie der italienischen Fremdenplätze auf
immer zerstört. DaS könne ihnen niemand ver­
zeihen. Die Deutschen seien schlecht angezogen. Ihre
äußere Erscheinung sei stillos und rieche nach Bar­
barei. Trotz ihrer stattlichen Gestalt fehle den
Deutschen noch ein deutlicher nationaler Typus. An
Stelle der tadellosen britannischen Correctheit trü­
gen die Deutschen die tiefste Gleichgiltigkeit gegen
die Aesthetik des Körpers zur Schau. Die maßvolle
Haltung des Engländers verwandle sich bei den
Deutschen in naive Gutmüthigkeit, ungeschlachte Un­
befangenheit und lärmende Lustigkeit. Statt der
gut sitzenden, fast geometrischen Anzüge der Eng­
länder sehe man bei den Deutschen die seltsamsten
Kleiderzusammenstellungen, wie sie nur die voll­
kommenste Gleichgiltigkeit gegen die Mode einer
Person ohne Geschmack eingeben könne. Unordent­
liche Kleidung, schlecht gepflegtes Haar, plumpes
Schuhwerk sei bei den deutschen Jtalienfahrern häufig
zu bemerken. „Wo der Engländer die Orangen
mit der Gabel aß, reinigt jetzt der Deutsche mit
den Lippen sein Messer; wo der Nachtigallenlaut
der englischen Kehlen ertönte, krachen jetzt metalli­
sche Silben aus deutschem Schlunde; statt der wei­
chen, goldschimmernden Haarpracht der Engländerin­
nen erscheint das struppige, schwache Haar der
kahlen deutschen Fraueuköpfe." An was für einem
weiblichen Prachtexemplar der deutschen Race mag
wohl Signor Thovez seine Studien angestellt haben?
Sollte der Turiner Schriftsteller von einer Deut­
schen ein Körbchen bekommen haben, und nun, da
er erkannt hat, dass die Trauben hoch hängen, in
üblicher Weise finden, dass sie sauer sind?
(Wie wird der Sommer?) In wissenschaft­
lichen Zeitschriften wird gegenwärtig die Frage er­
örtert, ob sich von dem Verlause einer Jahreszeit
auf den der nächsten ein Schluss ziehen lässt. Von
verschiedenen Seiten wird die sogenannte Compeu-
sationstheorie in der Wettervoraussage vertreten,
derzufolge ans jede Jahreszeit, während der die
Temperatur oder der Niederschlag höher oder nie­
driger, als der Durchschnitt geweseil ist, eine Jahres­
zeit folgen soll, in der das Zuviel oder das Zu-
»venig der vorausgegangenen Zeit ausgeglichen wird.
Das daraus abzuleitende einfache Gesetz würde also
besagen, dass auf einen zu kalten Winter ein
Sommer folgen würde, der heißer ist als der Durch­
schnitt, dass ferner auf einen sehr schnee- und regen­
reichen Winter ein niederschlagarmer Sommer zu
erwarten wäre oder umgekehrt. Nach den neuesten
Üntersuchmlgen mehrerer Meteorologen ist diese
Theorie jedoch nicht berechtigt. Es soll vielmehr
eher als eine Ausnahme gelten dürfen, wenn auf
einen sehr kalten Winter ein ausnahmsweiser heißer
Frühling oder Sommer folgt. Betreffs des Regens
sind die Verhältnisse noch ungewisser, doch sind nach
den bisherigen Erfahrungen aus besonders trockene
oder nasse Jahreszeiten viel eher solche mit nor­
malen Niederschlagsverhältnissen zu erwarten als
solche, die den Gegensatz zu der vorausgegangenen
Jahreszeit darstellen. Der englische Meteorolog
Mae Dowall hat in der „Nature" aus Grund viel­
facher Berechnungen ein anderes Gesetz aufgestellt,
das größere Sicherheit geben soll. Er nimmt die
Durchschnittstemperaturen der 30 vorausgehenden
Jahre, um auf die Durchschnittstemperatur des
folgenden Jahres einen Schluss zu ziehen. Danach
ist z. B. immer ein milder Winter zu erwarten,
wenn die 30 vorangegangenen Winter im Durch­
schnitte zu kalt gewesen sind, und mit dem Sommer
ist es ebenso. Nach diesen Berechnungen würde
man iin laufenden Jahre einen in Temperatur rnü
Niederschlägen ganz normalen Sommer zu erwartn
haben.
(Lebend begraben.) Ans Salgo-Tarjan wir!
über folgenden Vorfall berichtet: Am Sonntag der
13. ds. M. nachmittags wurde in Baglyasalja, ü
Anwesenheit fast der ganzen Bevölkerung, der Berg
iufpector Krauß begraben. Drei. Tage hernach besuch!»
ein alter Bergmann den Friedhof und hörte, starr
vor Entsetzen, aus dem Grabe des Inspektors ein
Geräusch. Er alarmierte sogleich das Dorf, man
öffnete das Grab und den Sarg und den Leuten
bot sich ein unsagbar schrecklicher Anblick dar: der
lebendig Begrabene ist noch lebend vorgefunden wor­
den Der Unglückliche wurde in das Spital ge­
bracht.
(Ein tollkühnes Wagstück eines ein­
beinigen Kunstfahrers.) Im Cirrus der
Madison Square GardenS, New-Aork, prvdnciert
sich momentan ein einbeiniger Cyclist namens Kil­
patrick, der selbst das blasierte New-Aorker Publi­
kum täglich in sprachloses Erstaunen versetzt. Ein
so halsbrecherisches Kunststück dürfte auch noch nie
auf einem Zweirade versucht worden sein. Es bildet
oie effectvolle Schlussnnmmer der CircrrSvorstel«
lnngen. Wir sehen einen Radfahrer in rother
Blouse, weißer Hose und rothen Strümpfen in die
Arena einfahren und einige Male die Runde machen
Der Cyclist hat nur ein Bein das andere ist tnap p
am Hüftgelenk ampntitiert. Unterdessen wird eine
lange Treppe vom Dache herabgesenkt; sie besteht
ans schmalen, blendend weißen Stufen, jede sechs
Zoll hoch. Die ganze Treppe ist 160 Fuß lang
und hat weder Geländer noch sonst eine Schutz
Verrichtung. Sowie sie sicher befestigt ist, steigt
Kilpatrick langsam hinauf. Die Musik hält aus,
und alles hält gespannt den Athem an. Jeder hat
das Gefühl, er könne in der nächsten Minute Zeuge
eines schrecklichen Todessturzes sein. Der Cyclist
prüft mit ernster Miene jeden Zoll seiner Maschine.
Vom Parterre gesehen, gleicht er einem kleinen rothen
Flecke auf dem Dache. Die bangen Minuten der
Vorbereitungen versetzen das Publikum in eine ner­
vöse Aufregung. Frauen verbergen ihr Gesicht mit
dem Taschentuche, und das stärkere Geschlecht ver­
räth durch ein nervöses Lächeln seine schlecht nrar-
kierte Kaltblütigkeit. Jetzt ertönt das Signal.
Tausende von Köpfen starren unverwandt
auf den kleinen rothen, nun in Bewegung gerathe­
nen Punkt. Während der ersten Secunden' benützt
Kilpatrick das Pedal, dann schießt das Rad mit
ihm in wahnsinnigen Tempo die Stnftn herab.'
Keinen Moment lässt ihn seine Kaltblütigkeit im
Stiche, bis er unter dem frenetischen Beifalle der
Zuschauer in die Arena herabschießt. Kilpatrick setz:
für wöchentlich 200 Pfund täglich sein Leben aufs
Spiel. Eine kleine Unsicherheit in der Lenkung
mährend eines Bruchtheiles einer Semnde, ein
minimales Abweichen von der geraden Richtung—
und es ist um ihn geschehen.
(Die Pest.) Aus Kairo, 19.ds., wird gemeldet:
Seit dem Ausbruche der Pest sind in Alexandrien
5 Erkrankungen und 4 Todesfälle, in Port Said
29 Erkrankungen und 13 Todesfälle an Pest vor­
gekommen. Aus anderen Theilen Egyptens werden
keine Pesterkranknngen gemeldet.
(Gotteslästerung.) Ans Belgrad, 18. ds.,
meldet man: Der hiesige Literat, Herausgeber und
Chefredaeteur des Blattes „Zvezda", Janko Wesse-
liuowic, ließ am 10. April d. I. in seinem Blatte
ein Gedicht erscheinen, worin er sich in abfälliger
Weise über mehrere mythologische Götter ge­
st alten und deren Leidenschaften äußerte. Die
Belgrader Polizeibehörde erblickte darin den That­
bestand der Gotteslästerung, consiscierte die betref­
fende Nummer des Blattes und erstattete gegen den
Verfasser des Gedichtes die Strafanzeige. Heine
fand vor dem hiesigen Gerichte erster Instanz die
Verhandlung gegen Wesselinotvie statt. Obwohl im
Verlaufe der' Verhandlung in ganz zweifelloser
Weise festgestellt wurde, dass es sich ur den: iucri-
minierten Gedichte thatsächlich nur um nwthologi-
sche Götter handle, znmal von mehreren Göttern
die Rede war, blieb der Staatsanwalt bei seiner
Anklage und verlangte die Bestrafung des Autors.
Nach längerer Berathung vemrtheilte der Gerichts­
hof den Angeklagten unter Berücksichtigung außer­
ordentlich mildernder Umstände wegen Gottesläste-
rnng zu fünf Tagen Arrest. Der Angekagte, der
über dieses Urtheil ganz verblüfft war, meldete so­
fort die Berufung an.
(Aus New-Aork.) Am 17. ds. wurde in
New-Aork in fünf Dampfern die größte Anzahl
Einwanderer, die je an einem einzigen Tage ange-


[ 2023-06-29 10:49:02.458 - 19000522 - Seite 7 ]
„ Innsbrucker Nachrichten."
Dienstag den 22. Mai 1900.
Nr. 117. Seite 7.
kommen sind, gelandet, nämlich 5683, darunter 3500
Italiener und 1000 Irländer. Der „Daily News"
zufolge glaubt inan, dass die Gcfammtzaht der im
Mai Einwandernden größer sein wird, als je zuvor
in der gleichen Zeit. Bis jetzt sind bereits 27.000
Personen eingetroffen.
MekearslogiUe KrsbMMM an fe ll uMutoi
Niedrigste Teuiperatnr heute Früh: 7,3 (5.8)
Höchste-Temperatur gestern: P23.4( ff- 18.7)
Som^nscheindauer am' 21. Mai: ll.6 Stunden.
- Tlüotiiche Schwimmichnte 10 Grad U-
*) 0- Windstille, 6—Stiicut, 10—Drfcm.
**> v—ganz heiter. 3—fast heiter. 5--halb bewölkt
10—ganz bewölkt.
lödifräei'idU der meieoroloffscheu Anstalt in 3 asi.fi.
Vom 2f. Mai.
1. Lnfrdrnck-Mininttun: 745—750 Westen Irlands.
„ Maxiilinin: 770—735 Rummnen.
2.„ äUinimum: Finnland.
Prog i! ose: Wiudrichir.ng: nnbesiinnn!. Bewölkung:
verwiegend heiler. Niederschläge: keine. Temperatur: Zu­
nahme.
Wittemags-Kerilstt.
vom Central Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Frcmde-r.verkebr in Innsbruck
vom 22. Mai.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: schon -j-12* B
Brixen am Eisack: ,, -j- 6» K
Tobtach: -tz 4« E
Effecten u»d Wechsel-Grrrse.
Boin 2 t. Mai.
Rnhcitl. Rente... 97.«TCredit-ActieN'.. ... 723.75
dttv Silber... 97.25 ^London Vista.., 242.42'/.
-tlaOest. Goldrente .1> 09-Marksch R.W. 118.25
4«,„ Kroneurente. 66.75 20 Mark-StiSke .... 23.66
ung. Gvtdrcure .116.1 s!2v--Fres-Stücke.., 19.27
4% ,, Kroneurente. 9l.40sJta!. Banknote... 90.45
B-mk.Acticn 17.75sTiicaten ...... 11.34
Bereinsnachrichtell.
(Affadem. PH iloloaenclub Innsbruck.)
yeute zweite vrdentl. Versammlung. Vortrag des
Herrn html. pllll. Karl Jocrg über „Aias in der
älteren Poesie bis auf Sophokles". Ort: Goldener
Anker. Zeit: halb 9 Uhr abends.
(A k a d e in i s ch e r G e f a n g v e r e i n.) Heute Chör-
probe, Hörsaal V, 8 Uhr abends. Hernach Kneipe
beim Breinößs, l- Stock.
(Ata dem. Verein der Me di ein er.) Heute
Vortragsabend. Thema: Diagnose der Schwanger­
schaft Ort: Bürger!. Brauhaus. Zeit: halb 9 Uhr.
l T i r o le r S t e n o g r a ph e n ver ei n.) Zar Theil-
ualnnc an unserem Ausflug sind alle Vereinsmil-
glieder und geladene!! Elaste freundlich eingeladen.
(Tiroler Jagd- und Bogelschutzverein.)
.Heute 8 Uhr abends gesellige Zusammenkunft im
Hotel Stadt München, Extrazimmer.
(Christlich-socialer Verein in Tirol.)
Heule 'Tischgesellschaft-Abend.
(Sängerbund „Eintracht".) Heute 8 Uhr
abends Probe im Gasthof zum weihen Roßt.
(Radfahrverein „Wanderer".) Heute 8 U.
abends Znsammcnkuust mit Rad beim Sailer.
(Freiwill. Feuerwehr Witte uff Heute
halb 8 Uhr abends Uebung sämmtlicher drei Züge
in leichter Rüstung. Zahlreiches Erscheinen unbe­
dingt nothwendig.
(Berschöneruttgsvercin Mühla it.) Mor­
gen findet irrn 8 Uhr abends beim Koreth die dics-
jährige Eleneratversammlimg statt.
(Älpensöhne Hallt Morgen Gesellschasts-
abeud bei günstiger Witterung im Rößlgarten.
(Radfahrerclub Hall.) Heule und jeden
Dienstag Kegelabend in der Seidner'scheu Geistcr-
burg. Jeden Dienstag und Donnerstag Morgen-
fahrten. Ab jedesmal .5 Uhr früh vorn Bären.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Esrmp.-Bnrenn.
Budapest, 21. Mai. Ministerpräsident 5törber
ist abends nach Wien zurückgereist.
Budapest, 21. Mai. Der BudgetausschusL der
isterr. Delegation nahm den Occnpationscredit an.
' Minister Kallay beantwortete verschiedene Anfragen
der Delegierten und erklärte: Die große Masse der
Bevölkerung von Bosnien und der Herzegowina
fühlt und weiß, wie sehr sich ihre Lage gegen die
früheren gebessert hat. Wenn durch fortgesetzte
Culturarbeit das geistige Niveau der Bevölkerung
gehoben wird, wird sich die Ueberzeugung von der
eigenen guten Situation des Volkes immer mehr
befestigen. Der Minister glaubt jetzt schon sagen
zu können, dass wir auf die Bevölkerung von Bos­
nien und der Herzegowina unbedingt rechnen können.
Der Budgetausschuss nahm sodann unverändert das
Ertraordinarinm des Heeres an.
Budapest, 2L Mai. Der Marine-Ausschuss
der Ungar. Delegation nahm das Ordinär min und
das Extraordinanniu, sowie die Nachtragscredite des
Mariiiebiidgels au und drückte das löertrauen in
die Marineleituiig aus. Thoroczkai und Rvsenberg
lehnten die erste Rate für den Ersatzban „Lau­
don" ab.
Nyregyhaza, 2l. Mai. Das Magnatenmit-
glied Graf Adani Bay ist gestorben.
Berlin, 21. Mai. Anlässlich des Tramway-
strikes fanden gestern Zusammenrottungen von Men­
schen stall, ivelche die Straßenbahnwagen mit Stei­
nen bewarfen und die Polizei mit Stöcken angriffen.
Die Polizei zog vom Leder; beiderseits gab es
Verletzungen, Aus einzelnen Häusern ivurde ge­
schossen. Die Strikenden betheiligten sich nicht an
den Tnmulten. Den Morgenblättern zufolge wur­
den zwei Schutzleute schwer verwundet, zwei durch
Säbelhiebe verwundete Arbeiter sind gestorben. 50
Personen wurden leicht verletzt, 103 Personen ver­
haftet.
Privattelegramme der „Jimsbr. Nachrichten".
Wien, 21. Mai. Zum neunzigsten Geburtstage
Pleners laufen unausgesetzt Gratulationen ein. Der
Kaiser gratulierte telegraphisch aus Gödöllv.
Graz, 21. Mai. Die Papierarbeiter in Josefs­
thal lehnten die bedingungslose Wiederaufnahme der
Arbeit ab. Der Verwaltungsrath verfügte daher
die Sperrung der Fabrik.
Graz, 21. Mai. Das Zollamt verweigert die
Annahme von Fünfkronenstücken wegen zu germgen
Silbergehaltes. In Langenwand misshandelte der
18jährige Werkarbeiter Fink den 13jährigen Schul-
knaben Lipp infolge eines Streites derart, dass der
Tod des Knaben eintrat.
Krakau, 2l. Der „Czas" erhalt von seinem
Wiener Correspoiidenten einen Bericht, dass die
parlamenterische Krise unwiderruflich beini Wieder--
zusammentritt des Abgeordnetenhauses entschieden
sein muss. Die Bedürfnisse des Staates inüssten
befriedigt werden. Die weitere Obstrnction hätte
unbedingt den Zusammenbrnch. der Rechten zur
Folge. Selbstverständlich könne von einer Coalition
mit der Linken keine Rede sein. Die Gruppen der
Rechten würden isoliert sein, aber sie werden stets
gern bereit sein, sich mit allen anderen Parteien zur
Bekämpfung der Obstrnction zusammenzuschließen.
Ferner wird den Tschechen vor Angen geführt, dass
sich ihre Obstruetioii auf höchst unpopulärem Unter-
grlinde abspielt, da die Jiwestitiousvorlagen für alle
Kroiiländer und auch für die eigenen Wähler sehr
erwünscht sind. Die deutsche Obstrnction schöpfte
einen Theil ihrer Kraft schon aus dem Umstande,
dass die Ausgleichsvorlagen, welche als Untergrund
dienten, wohl eine Siaatsnothwendigkeit, bei den
Wählern aber höchst unpopulär waren. Die Tschechen
erkennen auch, dass die Gruppen der Rechten voll­
kommen loyal vorgehen und dass das ihnen gestellte
Ultimatum gerechtfertigt ist. Es bleibt nur abzu-
w'arteu, ob die tschechischen Führer den Muth finden,
der eigenen Ueberzeugung zu folgen.
München, 21. Mai. Der Maler Professor
v. Zenbach ivurde von der Akademie der .Künste in
Paris zmil corrcspondiercndeu Mitgliede gewählt.
München, 21. Mai. Die Meldung auswärtiger
Blätter von einer gefährlichen Verschlimmerung im
Befinden des .Königs ist durchaus unbegründet.
Breslau, 21. Mai. Ans dein Militärschieß­
platze in Lamsdorf wurde beim Scharfschießen der
Ortsvo-rstehcr sammt seinen beiden Kindern von
Kugeln getrosten und gelobtet.
Der -Krieg in Afrika.
Fiume, 21. Mai. Heute früh traf der eng­
lische Dampfer Eaning hier ein, um 1000 Pferde
für Südafrika aufzunehmen. Demnächst werden für
gleiche Zwecke weitere 2 Dampfer erwartet.
Pretoria, 21. Mai. Alle kämpfenden Theile
der Bevölkerung sind fest entschlossen, dem Borrücken
der Engländer den äußersten Widerstand zu leisten.
Es ist sicher, dass die Regierung auf irgend welche
Vorschläge bedingter oder bedingungsloser Uebergabe
nicht eingeht.
London, 21. Mai. Die „Daily News" melden
ans Laureneo Margues: Die gesammie Bnren-
macht um Mafering ivurde am 17. ds, .sammt den
Geschützen von den Engläuderu gefangen genommen.
London, 21. Mai. Der „Daily Express" will
misten, dass Salisbury gestern Friedensvorschläge
von Seite des Präsidenten .Krüger erhielt.
London, 21. Mai. Roberts telegraphierte ans
Kroonstad: Bulker berichtet, dass sein Bornrarsch
wegen Zerstörung der Eisenbahn verzögert worden
sei. Nnndle meldete die Besetzung von Ladybrand.
Hunter rückt längs der Eisenbahn mit Borräthen
vor. Methnen verließ Hoopstadt um mit Hunter
zu cooperieren.
London, 21. Mai. Baden-Powell wurde zum
Generalmajor befördert.
London, 21. Mai. Milner telegraphiert aus
Cavstadt an Chamberlaiu, dass Maseking am 17. ds.
entsetzt wurde.
Washington, 21. Mai. Der Empfang der
Bureiidelegierteli im Opcrnhause gestaltete sich zu
einer großen Kundgebung. Das Hans war dicht
gefüllt. Officielle Persönlichkeiten waren nicht an­
wesend, dagegen mehrere Senatoren. Senator Sulzer
begrüßte die Delegierten und erklärte, neun Zehntel
der Amerikaner seien gegen England; im Rainen
der Menschlichkeit müsse man für den Frieden ein­
treten. Fischer dankte für die Sympalhiebeweise.
Lourke griff die englische Regierung heftig an und
erklärte, ob Amerika interveniere oder nicht, die
nöthigen Mittel müssen gefunden werden, um dem
gegenwärtigen Unrecht gegen die Eivilisation ein
Ende zu machen.
Washington, 21. Mai. Hay empfieng inoffi-
ciell die Bnrenmission und theilte mit Mac Kinley
sei durch die Verhältnisse gezwungen, unparteiische
Neutralität zu bewahren.
Neue Bücher.
Eschstruth Nataly von, Aus vollem Leben X 3-60
geb. X 4- 80.
Fraungruber Hans, Bei uns dahoam X 2 40 g-b
X 3.60.
Ganz Hugo, Der Rebell (Drama) X 240.
Haberlandt Michael, Cultur im Alltag X 2-40.
Höcker Paul Oscar, Väterchen X 360.
Maeterlinck M. Aglavina und Selvetta X 3'60.
Mayer-Förster Wilhelm, Eldena (Roman) X 3-60.
Michaelis Sophns, Aebelv (Roman) X 360.
Pfvrdten Otto von der, Der König von Ro;n
X 2.40.
Rial G., Paris X 4'80-
Schröter Ludwig, Taschenflora des Alpenwanderers
X 7'—, vollständig umgearbeitete und vermehrte
Auflage geb. X 7'20.
Stratz Rudolf, Die ewige Burg (Roman aus dem
Odenwald) X 3-60.
Tolstoi Graf Leo, Nach vierzig Jahren und andere
Geschichten X 1-20.
Berga Giovanni, Geschichte eines Schwarzblättchens
X 3-—.
Gyps, Trop de ciiic! X 4- 20.
Mathere Helen, Becky 2 vok (TauiituuU ,-ffit. vol
3422. 3423.) X 3 84.
Vorräthig tu der Wagner'schen Univ.-
Buchhandlung, Innsbruck.
Verzeichnis der Geborenen der Stadt im
Monate April 1900.
Maria, Tächter des Peter Spiclinmin, stüdt. Bautechuiker,
und der Maria, ged. Kohlcgger. Walter, Sohn des Georg
Fiegl, Üansmann, und der Mathilde, geb. Tiotrich.— Jo­
hann, Sohn des Josef Bock. .Hadernsammler, und her Josefa,
geb. Kobaid.— Alois, Sohn des Franz Sanerlvein. stüdt.
AmtSdiencr, und der Anna, geb. Auer.— Arthur, Sohn des
Josef Wöil, Tischlermeister, und der Anna, geb. Hvlzner.—
Maria. Tochter des Anton Hanbcnwaldner, Dienstman«, und
der Bernardine, geb. Linzenei.— Herbert, Sohn des Anton
Kogler. Kaufiiiau». und der Bertha, geb. RisSl.— Karl,
Sohn des Gallus Hnitschel. Conducteirr, nnd der Anna, geb.
Graß!.— Georg. Sohn des Georg Cawrng. Conditor, und
der Anrelia. geb. Loroin.— Anna, Tochter des Johann
Rnetz. Monteur, und der Aloisia. geb. Längerer.— Hilde­
gard, Tochrer des Ludwig Unterrainrr, Wirt, und der Maria,
geb. Rruhanser.— Alma, Tochter des Cölestin Tedeichi,
Wagner, und der Lucia, geb. Zanolini— Julia«». Tochter
des Julius Arzt, Liausulann, und der Amalia, geb. Wohl-
sartftätter.— Ludwig, Sohn des Ludwig Plunger, Handels-
innnu, und der Maria, geb. Prem.— Irma, Tochter des
Alois CoAcselli, Schlosser, und der Angelika, geb. Crepaz.
— Stmtrt. Tochter des Josef Rick, Ilrbeiter, und der Rosa,
geb. Mailänder.
St- Ricolaus.
Franz, Sohn des Josef Narr. Alan rer, und der Kathanina,


[ 2023-06-29 10:49:02.458 - 19000522 - Seite 8 ]
Seite 8 Nr. 117
„Innsbrucker Nachrichten."
Dienstag 22. Mai 1900.
geb. Schäffcr.— Judith, Tochter des Joses Fetdercr, Kauf­
mann, und der Judith, geb. Sanerwciu.— Josef, Sohn des
Karl Ohncwcin, Wirt, und der Anna, geb. Pardatscher.—
Johann Wilhelm, Sohn des Ambros Pitsch, Diurnist, und
der Wilhelmine, geb. Pirckcr.
Mariahilf.
Georg, Sohn des Georg Emkemmer, Diener, und der
Anna, geb. Rirger.— Hermann, Sohn des Isidor Tasercr,
Conductcnr, und der Rosa, geb- Haselwander.—
Franziska, Tochter des Ignaz Gczza, Seilermeister, und
der Theres, geb. Taladvri.— Johann, Sohn des Johann
Mair, Metzgermeistcr, und der Sabina, geb. Kerschbaunier.
— Karl, Sohn des Josef Rimbl, Tischler, und der Elisabeth,
geb. Platzer.
Pradl.
Theres, Tochter dcZ Siinvu Heuberger, Conducicur, und
der Theres, geb. Hochfilzcr.— Wilhelm, Sohn des Joses
t ofcr, Arbeiter, und der Maria, geb. Spleimann.— Alartin,
ohn des Martin Rigger, Schlosser, und der Katharina,
geb. Kascrer.— Karl, Sohn des Franz Ltt, Maschinsührcr,
rmd der Franciska, geb. ArgelaK. -- Max Josef u. Amalia
Germania, Sohn und Tochter des Josef Manul, Condnctenr,
und der Rosa, geb. Biazzi.
Hotting.
^ Maria, Tochter des Alois Penz, Zimmennami, und der
Maria, geb. Egger.— Franz, Sohn des Johann Achamnter,
Hausbesitzer, und der Maria, geb. Rudig.— Aloisia,
Tochter des Johann Bartl, Maurer', und der Anna. geb.
Hornstkincr.— Emma, Tochter bc6 Joses Schindl, Maurer,
und der Maria, geb. Thaler.— Otto, Söhn des Georg
Diskus, Hausdiener, und der Kathi, geb. Saucrivcin. -4
Rosa, Tochter der Robert Ueberbacher, Gärtner, und der
Maria, geb. Knoflach. -— Alois, Solar des Georg Pietcr-
stcincr, Arbeiter, und der Regina, geb. Rucpp.— Alois,
«ohn des Heinrich Fröhlich, Maurer, rmd der Maria, geb.
Portncr.— Hermann, Sohn des Joses Huber, Maurer,
und der Maria, geb. Kartvaldcr.— Johanna, Tochter des
Martin Tusch, Bauer, und der Atari«, geb. Dietrich.—
Theres, Tochter des Joses Wiedmoser, städt. Gcfällsaufscher,
und der Anna, geb. Fritz.— Josef. Sohn des Joses Gechter,
Schustermcistcr, und der Maria, geb. Faggichlungcr.— Mors,
Sohn des Alois Dalos, Tischlermeister, und der Julian«,
geb. Lehr'.— Gottfried, Sohn des Adolf Brrchcr, Maurer,
und der Genofcva, geb. Saucrwein.— Heinrich, Sohn des
Scb. Gebhard, Amtsdicner. und der Josefa, geb. Angermair.
— Josef, Sohn des Joses Braitcnberger, Bezirksoberjäger,
und der Maria, geb. Rmner. Emma, Tochter des Franz
Gschnitzcr, Wachmann, und der Anna, geb. Dlvatzer.—
Emma, Tochter des Ignaz Tollinger, Hausknecht, und der
Rosina, geb. Portncr.— Maral, Tochter des Johann Raß,
Metzger, rmd der Crcszenz, geb. Rndig.— Anton, Sohri
des Binrcnz Roilo, Bäcker, und der Maria, geb. Huber.
Verstorbene in. Innsbruck.
Am 20. Mai. Johann Mayr, Maurer, alt
34 Jahr, Spital.
Am 21. Mai. Bertha Kogler, KanfmauiiZgattin,
alt 23 Jahr, Museumstraße 29.
Verstorbene in Witten.
Am 21. Mai. Markus Lichtenegger, verehelichter
Trambahnconductenr, 34 Jahre alt, Tubercnlose,
Leopoldstraße 26.
Getreidepreise
am 19. Mai ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise netto Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb 15.25bisb 15.60
dto.weiß
(Zahnm.) 15.65„„ 16.—
Cinquaut.—.—
SBeijcu 20.20 biä k 21..—
Roggeir—.—„
Hafer 15.25„„ 16)27
Eingesendet.
iKeil's Wachs Pasta) ist das vorzüglichste Ein-
laßmittci für harte Fußböden. Tosen st 60 kr. sind
bei M. Tschurtschmthater erhältlich. 4924-7;3
Dil' Einführung des Malzkaffecs, welche vor ca. eincin
Deccnntnm begann und heute fast über die ganze civilisierte
Welt verbreitet ist, erweist sich immer allgemeiner als von
den wohlthätigsten Folgen begleitet für die Gesundheit und
die Volkswirtschaft. Es ist gar nicht abzuschätzen, welche
Ersparnis an Geldwert und welche Förderung an Wohlbe­
finden und Kraft durch diese von der Finna Kathreiner
erst allgemein bewirkte Einführung eines gesunden, heimischen
Kaffeegctränkes erzielt wurde, Die Zeit ist gewiss nicht
fern, wo Kathreiners Kneipp-Malzkassee sowohl als vor­
züglichster Zusatz znm Vohncnkafse, oder dort, wo Bohnen­
kaffee ärztlicherseits untersagt ist, auch pur getrunken, in
jeder Familie heimisch sein wird. Es ist gewiss jede Haus­
frau zu beglückwünschen, welche diese wichtige hygienische
Verbesserung unseres täglichen Geivohnheitsgetränkes znm
Segen der Ihrigen eingeführt hat oder einführt nndfördert.
Iljjistn aii'SätUiSROsi ^bart, der nicht recht wachsen will
llilCll öll “Pl'lpl” und der die gewünschte Lage nicht
beibehält, müssen Sie mit Kuyn's Oris!« mit dem Kamme
bthandhaben, und Sie werden vor: der» Resultat entzückt
fein. Der kleinste Bart wird größer und erhält die ge­
wünschte Lage daiternd bei. Nur Original Orisi« ist echt
vom Fabrikanten Frz. Kuhn, Kronenpars. Jabr. Nürnberg,
Mtch in Frisenrgeschätten erhältlich. 3523
K. k. östenv Staatsbalmen.
Auszug’ aus dem Fahrplane
gütig ab 1. Mai 1900
Abfahrt von Innsbruck.
In der Richtung nach Wien.
7.40 fi'üh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.-
8.55 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien;
via Zell am See nach JKrimml; via Bischofshofen-
Selzthal nach Wien, Judenburg, Leoben, Graz;
via Attnang nach Gmunden, Aussee.
12.35 nachm. Personenzug' nach Salzburg.
1.12 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Wörgl, dort
Anschluss an den Personenzug nach Salzburg.
4.37 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach Üaalfelden; ah dort Anschlnss
an den Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien;
via Jtiischofshoien nach Wien, Yillacli, .Pohtafel,
Leoben, Graz.
6.33 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via,
Bischofshofen, Selzthal nach Wien, Villach, Pon*
Lasel, Leoben, Graz.
10.25 nachss Perz.-Zug nach Bischofshofen, Salzburg
Linz, Wien: via. Steindorf nach Bräunnu, Sim-
bach; va Attnang nach Ried, Schärding; via
Linz nach Budweis, Egei, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, Franz :nsbad, Karlsbad,Leipzig, Dresden
In der Richtung nach Bregenz,
5.55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (Kon
stanz, Romanshorn via Lindau per Schiff); via
Buchs nach Zürich, Base!, Paris, Bern; via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich.
8.03 vorm. Personenzug nach Landeck.
0.43 vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau. Konstanz
per Schift’); via Buchs nach Zürich, Basel, Bern,
Genf, Paris: via St. Margrethen nach 8t. Gallen,
Zürich.
1.50 nachm. Personenzug nach Teils.
, 3.53 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6.47 abends Personenzug nach Landeck.
9.33 abends Pcrsz. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Constanz, Eorschach via Lindau per Schiff);
via Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris;
via St. Margrethen nach St. Gallen, Zürich.
Ankunft in Innsbruck.
In der Richtung von Wien,
früh Personenzug von Bisdiofshofen, Salzburg, Linz,
Wien mit Anschluss von Karlsbad, Leipzig, Fran­
zensbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis via
Linz; von Aussee, Ischl Gmunden via Attnang;
von Simbaeh, Braunau via Steindnrf.
9.31 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg und
von Wien via Selzthal, Bischosehofen mit Ansehl,
von Graz, Venedig, Florenz, Rom, Neapel via
Selzthal.
10.16 vorm. Personenzug der Südhahn von Würg! dort
Anschluss von Saalfelden.
2.51 nachm. Schnellzug der Südbahn von Wörgl.
3.40 nachm. Personenzug von Salzburg, Bischofshofen
Anschluss von Krim ml via Zell am Sec.
7.50 abends Personenzug von Wien. Linz, Salzburg
mit Ansehl, von Bruck a. M.; Via Leoben Selz­
thal; von Ebensee, Gmunden via Attnang.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz. Salzburg mit
Anschl. von Budweis via Linz; Bimbach, Braunau,
Ried via Steindoif von Aussee, Ischl, Gmunden.
Ried, Schärding via Atinang.
In der Richtung von Bregenz.
6.58 früh Personenzug von Lindau, Bregenz. i.Comhmz,
Friedrichshasen, Romanshorn via Lindau per Schiff)
mit Anschl. von Genf, Bern, Paris, Basel, Zürich
via Buchs Zürich, St. Gallen via St. Margrethen.
8.30 vorm. Personenzug von Landeck.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.
54.0 nachm. Personenzug von I.andeck.
6.18 abends Schnellzug von Bregonz, (Gonstanz, Friod-
riehshafen, Romanshora nndRorschach via, Lindau
per Schilt) mit- Anschluss von Paris, Genf, Bern,
Basel, Zürich via Buchs-, Zürich, st. Gallen via
St. Margrethen.
8.— abends Persoiienzug von Telse.
10.— nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, |Con-
stauz, Friedrichshafen, Roman-hörn u. Uorsehaeh
via Lindau per Schiff) mit Anschluss von Paris,
Genf, Bern, Basel, Zürich via Buchs; Zürich, St.
Gallen via St. Margrethen.
se von
Üie Fahrplanplacate der westlichen Staatshahnen sind in den Stationen in 3 Blättern zum Frei
20 Heller per Stück; die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Auskünfte ertheilt das Bureau des Fremdenverkehrs Werbendes in Innsbruck, Rudolfstrasse Nr.
5.25
AG- AiL-AA A.t* As«*
WWWWtvtvwWtvvvtvWTvWtv *7V* WWWWWWWWWW
* Die Waguer’seiie LeihlMioliiek in Innsbruck*
H-
#
erlaubt sich i
Erierstrasse Sfr. 7
reichhaltige Bibliothek tu empfehlende Erinnerung zu
Äbonnemeiilspreis;
#
#
Ä-
#
L. Wer Grrtl'ehrrrrng errres Werkes inoncrtl'ich 1 fl., halDflihvig L ft.,^
H gcrrrz ähvig 9 ff.^
HL Wer Grrtcetzrrrrrrg von zwei Wevkerr auf eirrnraL rrronaLlrch G
^ 1 fl. 50 Er., hcrlbzähvrg 7 fl. 50 Er., gcrnzzäHrig 13 fl. 50 Er.^
| GescMftsMclier sind in grosser Auswahl vorräthig.|
Wenn das von Ihnen]
bisher gebrauchte
Mundwasser zu Ende]
ist, empfehlen wir
Ihnen an Stelle des­
selben einen Versuch j
mit „K v s in i II“
Mund it. Zahnwaster,!
zu machen. Sie werden
dann sinden, dass Sie|
dieses in ganz bc-
'vndcrem Maaße be-
I friedigt, denn „K o s mr n" oc»uisicirt die Mundhöhle)
conservirt die Zähne und kräftigt das Zahnfleisch, bei
außergewöhnlich erfrischendem Wohlgeschmack. Flasche
fl. 1. —, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerien u. Parfümerien.
5630 W
Selbständige Köchin
die auch alle häuslichen Arbeiten verrichtet, znm
sofortigen Eintritt gesucht. Schöpfstraße Nr. 15,
1. Stock. W1022
Eine ältere saubere Person
eventuell Mädchen, welches bürgerlich kochen kann
mri) die Hausarbeit verrichten muss, auch im Nähen
nicht unersahren ist, wird bei anständiger Familie
nach Kufstein zur Stütze der Hausfrau bei gutem
Loh» zum 1. oder 15. Juni gesucht. Vorzustellen
persönlich in Witten, Heiliggeiftstraße Nr. 2, Par­
terre links. 7171
Ladin
wird sofort in ein Modeivarcu-Cleschäft ansgeuonri
men. Solche mit Kenntnis der italienische»Sprache
bevorzugt. Offerte find unter „Tüchtige Kraft" in
Winklers Ann.-Bnr. zu hinterlegen. Wl0.21-3il
Hin Kindsmädchen
am liebsten vom Lande, auf 1. Inn! gesucht. Hölting,
Schneeburggasse Nr. 9. 6679—2i2
t
Ernstgemeinter Antrag
Gntsituierter Geschäftsmann, in Denisch-Südtirot,
von mittleren Jahren, kathvl., häuslich, gemüthvoller
Mann, sucht wegen Mtangel an Bekanntschaft ans diesem
Wege eine passende Lebensgefährtin. Selbe^soll nicht
über 30 Jahre alt, von angenehmem Aeußern nnd
gebildet sein. Blondinen bevorzugt. Brrml>gen3leben-
sache. Anfragen nur unter Anschluss der Photo­
graphie an die Administr. d. Bl. unter Rr. Llr.;.
Discretion Ehrensache. 6994—312
j»
Ein tüchtiger Bürstenmücher-Gehitfe, de'
allen Arbeiten vorstehen kann, findet dauernd
Stelle bei 6268—3s.
Simon, BitetesfalHikanl
St. Gallen (Schweiz) Nmgasse 37.


[ 2023-06-29 10:49:02.458 - 19000522 - Seite 9 ]
Dienstag den 22. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 117. Seite 9.
Verloren
2 dunkelblaue Matrosen-Kindermützm am Sonntag
den 20. Mai von der Stefansbrücke bis Wüten,
Speckbacherstraße. Ter redliche Finder wird er­
sucht, dieselben Speckbacherstraße 13, Part., gegen
Belohnung abzugeben. 7164—2 t 1
Für Pflegekindes
sind gute Kostplatze zu erfragen Schneeburggaffe 7,
1. Stock, Hötting. 7163
Dienst-Mädchen
am liebsten Italienerin, welches deutsch spricht und
Liebe zu Kindern hat,^ etwas kochen kann, auch
Hausarbeiten willig verrichtet,' wird aufgenommen.
Näh. in der Exped. unter Nr. 7138. 30
Alutcalm NoMkMßk,
Nohrmatte»
liefert zu billigstem Original-Fabrikspreise 88
die Baumaterialien-Handlung en gros
Hofer& Erhärt
Innsbruck,. Nr. 4.
Ans t. August
sucht stabile, ruhige Partei (zwei Personen) in einer
Villa am Saggen oder in belebter Straße der Stadt
eine hübsche Wohnung im ersten Stock, bestehend aus
4 Zimmern und allen: Coinfort der Neuzeit. Gef!.
Anträge erbeten unter „1. IIIV." an Winklers Ann.-
Bnr. W
Zu verkaufen:
ein Ruhebett, eine Garnitur bestehend aus Sosa,
6 Sesseln, 2 Fauteuils und mehrere uneiiigetheilte
Gegenstände. Seilergasse 2, 2. Stock rechts. W972
Laden
mit schönem Schaufenster ist in der Anichstraße
Nr. 8 ans August-Termin zu vermiethen.. 7174
Gine tüch. Hausmagd,
eine gute Abwascherin und ein geübtes Herdmädchen
wird in einem größeren Restaurant gegen gute Eut-
lohnnug über die Saison ausgenommen.' Näheres
in der Exped. unter Nr. 7173.
Zwei ebenerdige Locale
als Magazin oder Werkstätte sehr geeignet, sind auf
1. August zu vermiethen. Näheres Meinhardstraße
Nr. 1, 1. Stock.? 587
Hüchtige selbst. Schneiderin
wird für dauernd sofort gesucht. Gute Behandlung
zugesichert. Näheres in Pirchners Annoncen-Bnrean
nter „Nr. 600". P
EM aUgemeines AMWlni
sucht Mädchen für alle Arbeit: 1 Küchemnädchen,
1 Hausmädchen, Köchin in Herrschastshaus für
sofort. Alle Mädchen werden nnentgeldlich platziert.
Auch eine tüchtige Kellnerin suche ich. Zu erfragen
Speckbacherstraße Nr. 14, Wüten. 7150
Gaflhof-
Verpachtung.
Ein g u t g e h c n b e S Gastgeschäst mit
Fremdenzimmern, in stark frequentier­
tem Orte Salzburgs, ist sogleich zu
verpachten. Gefällige Anfragen unter
„W. B." sind in der Exp. ds. Bl. zu
hinterlegen. 7055—3]i
MMge Näglerm u. iläsdiena
wird per sofort gesucht. Näh. unter „Nr. 109" in
der Expedition. 7078
! Tüchtiges Extramädel
|nnb eine Hausmagd werden in einem größeren
Restaurant ausgenommen. Näh. in Winklers Ann.-
Bnreau unter Sir. 381.. 17
Hotelstubenmädclien
ein tüchtiges, eine Wäscherin und eine Abspüleriu
werden für ein hiesiges Hotel und Restaurant ge­
sucht. Nah. in Wi nklers Ann.-Bur. unter Nr. 984
Tüchtige Kellnerin
mit schönem Saison- Zeugnis wünscht sofort oder
auf 1. Juni Stellung. Zu erfragen Angerzettgasse
Nr. 8, Parterre. 7144
Gin Ladenmädchen
für ein Fleischwarengeschäst aufs Land wird ge­
sucht. Marie Pittl, Dienstverunttlungsbureau,
Seilergasse 16, 4. Stock.. 7145
Gefunden
wurde in der Anichstraße eine metallene Tabaks­
dose. Der Eigenthümer möge selbe Bürgerstraße
Nr. 15, 1. Stock, Thür links, abholen. 7149
Ein braves, anständiges
Mädchen
sucht Stelle als Aiifangsladin in irgend einem Ge­
schäft, sofort oder bis 1. Juni. Näh. Karl Lud-
wigsplatz Nr. 12, Parterre. 7146—2)1
Todes Anzeige.
Bom tiefsten Schmerze gebeugt, gebe ich
die traurige Nachricht von dem Hinscheiden
meines innigstgeliebteit Gatten, des wohl-
gebornen Herrn P
Markus Lklitenegger
Trambahn-Conducteitr.
welcher gestern nachmittags nach langem
Leiden und Empfang der hl. Sterbsacramente
im 34. Lebettsjahre sanft im Herrn ent­
schlafen ist.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen
erfolgt Mittwoch den 23. ds. um 3 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Lcopoldstraße
Nr. 26, aus auf dem Wiltener Friedhof.
Die hl. Seelcnntessen werden Freitag
den 25. Mai um 7 Uhr früh in der
Servitenkirche gelesen.
Willen, den 22. Mai 1900.
Die ticftranernde Gattin:
Maria MMenegger geb. Sotfec
im Namen ihres unmündigen Kindes Ernest
und der übrigen Verwandten.
Ein heizbarer Wehl'scher 7153-3U
Badestuhl
sehr gut erhalten, ist preiswürdig zu verkaufen. Colin-
gasse 12, zweiten Stock links; zu sehen von 2 bis
4 Uhr.
Kleines möbl.Zimmer
mit ganzer Verpflegung, sofort oder 1. Juni zu
vermiethen. Mariahils 5 (gegenüber der Kirche.)
7156=3)1
Gesucht wird für 1. Juni ein braves, verlässliches
Mädchen
zu zwei Kindern und etwas Hausarbeit. Nur solche
mit langen Zeugnissen mögen sich melden. Amch-
'trahe 24, ersten Stock rechts, von 8—10 und von
1—4 Uhr. 7155
er Mann
Beamter, wünscht die Bekanntschaft mit einem jun­
gen Mädchen behufs Ehe zu machen. Stand Neben­
sache. Briese mit Einschluss eines Bildes erbeten
bis 27. Mai unter „Pfingstrosen", postlagernd Kitz­
bühel. 71b?
Schön möbl. Zimmer
mit prachtvoller Aussicht, für sofort oder später zu
verinietheu. Claudiastraße 24. 11. Stock. 7151-2) 1
Gine Köchin
gesetzten Alters sucht leichte Stelle zu einzelner Dame
oder älteren Herrn. Nah. Kiebachgasse 13, zweiten
Stock rechts. 7148
Kin kleines Local
für Tischler geeignet, wird zu miethen gesucht. An­
träge Meinhardstraße 14. 7158—2)1
Reinliches, solides
Mädchen
wird als Köchin und zu Hausarbeiten, zu 4 Personen
für sogleich oder l. Juni gesucht. Guter Lohn
und gute Behandlung. Näheres unter Nr. 7169
in der Expedition.
2 gebrauchte
Sommerplachen
für Schaufenster oder auch nur die Getriebe allein
werden gekauft. Näheres in der Expedition. 7170
Aerloren
wurde eine silberne Remontoir- Damenuhr mit
goldenen Reifen, ohne Keire, vorgestellt abends in
Hall, ans dem Wege vom Volderwald bis zum
Kreuzhäuschen. Abzugeben gegen Finderlvhn bei
der k. k. Gendarmerie-Abtheilung in Hall. 7160
Gine goldene Damenuhr
mit Kette ist vorgestern in der Höttingergasse ver­
loren worden und wird gebeten, se.be gegen Finder-
lohn im Geineindeamt in Hötting abzugeben. 7159
Ein compiet eingerichtetes
Min- Md WyiklN-SWst
in gutem Betriebe ist wegen Todesfall preiswiudig
zu verkaufen oder zu verpachten. Gest. Offerte
unter „Verkauf Nr. 500" an d. Exped. 7172—3)t
Würgerstraße Ar. 17
(Hochparterre), Straßenfront ist ein hübsch möbl.
Zimmer bei einer ruhigen Partei aus 1. Juni an
einen soliden Herrn zu vermiethen. 9631V
Zugeherin
gesucht für 2 Stunden Vormittag und 1 Stunde
Nachmittag. Zu sprechen von 7—8 Uhr abends.
Adresse erliegt in Winklers Anuomen-Buremt unter
Nr. 1023.' W
In Müs bei Hall sind für die Sommermonate
2 möötierte Dimmer
mit 3 Betten und Küchenantheil preiswürdig zu
vermiethen. Näh. dortselbst Haus Nr. 15. 9691V
Willig zu verkaufen.
1 Salontisch, 4 Stühle und 1 zweithüriger moderner
schöner Kleiderkasten sind übersiedlungshalber billig
zu verkaufen Claudiastraße 7, 2. Etage links. 7141
üesacM wird
ein Dienstmädchen, das selbständig kochen kann
und die Hansarbcit verrichtet. Eintritt sofort.
Näh. in der Exp. unter Nr. 7142.
Waler und Anstreicher
werden sofort aufgeitommen bei Johann Ghetia in
Haff. 7143
Junge reinliche Arau
sucht für Bor- und Nachmittag Bedienungsplätze.
Näheres in Winklers Annoucen-Bureau unter Nr.
1010. W
Mädchen für Alles,
welches etwas kochen kann, wird zu jungem Ehe­
paar per sofort gesucht. Mamgasse Nr. 6, 3. St,
rechts. IV1020


[ 2023-06-29 10:49:02.458 - 19000522 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 117.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 22. Mar 1900.
MnlON Kaufmann, gibt in feinem Namen, sowie im Namen seines Söhnleins Kerbest
allen Verwandten, Freunden und Bekannten die tieferschütternde Nachricht von dem frühzeitigen Ableben seiner innigst
geliebten Gattin, beziehungsweise Mutter, der Frau
Mjj KM K W
welche nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden.und Empfang der hl. Sterbsaeramente, im 28. Lebens­
jahre gestern, den 21. Mai, um! j 3 2 Uhr nachmittags selig im Herrn entschlafen ich
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den 23. Mai um 4 Uhr nachmittags vom
Tranerhause, Mnseumstraße Nr. 29, ans auf dem neuen Friedhof in Witten in die Familiengruft beigesetzt.
Die Trauergottesdienste werden Samstag den 26. Mai uin 8 Uhr früh in der Pfarrkirche zu Witten
abgehalten.
Kni jUffes Keilnil mint geleten.— limnzhimilen merilen tfansieaif abgelelmt.
Innsbruck, am 22. Mai 1900.
Leichen-Anibahrungs- und Bestattungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anichüraße 3.
Innsbrucker siädt. unterst. Orchester.
Heute Dienstag
Stadtstaat- €afe
Grosses FreiiideB-Coiicert
der vollständigen Kapelle.
öewnliltes Programm.
Cassa er Öffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
tiinti itt 80 Helln. 202
Dutzc'.ldkarteu ä 4 K au den Gaffen erhältlich.
HdäfilMe Mienentr
sucht für Nackuu-ttagS Beschäitiguug. Näh. Pirchn.'rs
Filiale.' 1*599
Möblierte Zimmer.
. Bürgersiraße 12, Parterre links.
Kohlstattgasse 22, zweitem Stock.
Herzog Friedrichstraße 19, dritten Stock rechts.
Schlossergaste 19, dritten Stock.
Andreas Hoferstraße 11. zweiten Stock rechts.
DralitgHter sdr (Outen-, Park- und Wald einsäe dun xe«, HüUueäiöse, Wildparks, galvanisirte Draht­
geflechte für Httlmcr I71Neter von 25 kr.; Wurfglttcr kiir Schotter, Erde, Kies, Sand nnd Kohle, verzinkte»
Stahlstacheldraht, Schntz-gittcr für Bassins, Oberlichter und Kelierfenster, Haschen- und SpeisesehrlinVc,
FUcgendrahlgc wede in asten Parken, Funken saug er, Drahtmatratzen von «—14 fl.,' Fassmatten in bewahrten
AusSiUmingen, sowie Siels? 1, Drahtgewebe and Befleckte für technische, land-, forst- nnd kanswirtsehaflUchc
Zwecke verfertigt und empfiehlt 225
Hertkli. Welthas, Innsbruck, Innstrasse Nr. 2, Turnusvereinsbaus.
X^OOOCOOOCXXKXXXXK
CflPos^e schöne
WollllgSM
Kindermädchen,
vollkommen verlässlich, per Mitte Juni gesucht.
Näh. Grenzstraße Nr. 3, zweiten Stock. 0971—3(3
Zum Färbe«
grauer oder rother Haare. Kuhns Russ-Ex-
rraet 1.50, attest. giftfr. Kuhn's Russöl
50 vnt> 100 fr. Kuhu's Pomade Rutin
l fl. Echt nur von Frz. Kuhn, Kzonenparf..
Nürnberg. Hier Hof- und Stadtapoth. C. Bcrta-
guolli, Coiff., M. Thcrestenstr. 3319
AoinllMMßrmg
gesucht von kiuderlvser Partei, im Mittelgebirge, in
schöner Lage, sehr nahe am Walde, bestehend aus
2 möblierten Zimmern, Magdkammer und Küche,
; von Ende Juni bis Ende August. Offerte erbitte
sän die Expedition ds. Bl. unter „Sommerwohnung
I 231" zu hinterlegen. 6982—3J2
sind aus Mitte Mai oder Augusttermm
1900 mit 0 schäum Zimmern, Bade­
zimmer, elektrischer Beleuchtung,Garten-
antheil h\, mit allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, in der Speckbacher-
austosieud all das Eckhaus in
der Schopsstrasie Nr. 17, zu vermiethcn.
Näh. Marimiliaustrasie Nr. 12, zweiten
Stock links, von 9—11 Uhr vorm.
Dortselbst sind auch schöne Wohnun­
gen mit 4 .Zimmer zil vermiethcn.
SteKen-Gesnch.
Ein gesetzter, gebildeter, starker Mann, militär-
frei, mit guten Zeugnissen nnd sehr schöner Hand­
schrift, sucht einen dauernden Posten ats Ausgeher,
Geschäftsdiener, Amtsdiener, Aufseher nnd dergl.
Stelle aus sofort oder später. Geht auch auswärts.
Offerte sind in der Expedition ds. Bl. zu hinter­
legen unter „4 W." 6611—3j3
Billigste Atzm-Rkpamlur-
MprMFttp im Laden bei L, F O P O I 1>
«ÜHi jlUUv F U€ H S, Muse-.nnstraße 6.
55—0(9
Hstislograpd- Apparat
13X18, sehe klein, zusammenlegbar, ganz Metall,
Stockstativ, nebst sämmtl. Zubehör, Lehrbücher und
Schriften, ist ivegeu Abreise billig zu verkaufen.
Wh. Hötting 5, ersten Stock rechts. 6613— 3(3
In schöner Lage Tirols
möblierte Wohnung,
3—4 Zimmer und Küche und, außerdem im selben
Hause 1—2 Zimmer für Juli und erste Woche
August gesucht. Offerte unter „31. X 5894" au
Rudolf Moste, Milchen. 65— 312
Vfiehtige
Rockschneider
finden dauernde Beschäftigung in der Schweiz.
Wo? sagt die Expedition ds. Bl. unter Rr. 65.
3—2
2 Kaß-Spmrdmaschimn,
neu, noch nicht im Betrieb gewesen, sind zum
halben Preise zu verkaufen. Näh. Stasslerstraße
Nr. 18, Parterre. 90—1^2


[ 2023-06-29 10:49:02.458 - 19000522 - Seite 11 ]
Dienstag den 22. Mar 1900
„ Innsbrucker Nachrichten."
Rr. 117. Serie 11.
Weste Kggenbovfev
Runkelpflanzen,
mehrere Tausend Salat- u. Kohl-Arten hat
abzugeben die Gärtnerei Brauerei Jenbach.
7121
ÄlHruWrl Ä. KoMMer.
• Mülkerstraßs 2— He! epyorr,
S»^ empfiehlt sich zu bester und billigster Her-
• stellung von Broschüren, Katalogen, Preis­
verzeichnissen, Actien, Obligationen k. 108
Wohnungs- Anzeige.
Zwei große Südzimmer, im 2. Stock, sreie'Äus-
sicht, helle Küche sammt allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, ist auf August zu vermiethen.
Wh. Anatomiestraße Nr. 5, Parterre. «134
Auf 15. Juni
wird eine Köchin, welche auch häusliche Arbeiten
verrichtet, zu kleiner Familie gesucht. Dieselbe muß
womöglich ganz selbständig sein, da sie die Wirt
schüft fast allein führen muss. Nah. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 7136.
Ais Anfanasladnerm
wird ein braves, ehrliches Atädcheu gesucht. Solche
die zwei Jahre gelernt haben, erhalten den Vorzug
Offerte sind unter „Treu und fleißig 10" in de>
Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 713'
arbeitet nach neuesten Journalen die eleg.
Nostüme sehr chie bei mäßigen Preisen
Sillgasse 21, zweiten Stock, altes WcyrcrhauS. 7133
<§in tüchtiger Agent
sucht Vertretungen für Vorarlberg, wohnhaft ü,
Dornbirn, geht auch auf Geschäftsreisen. Brief
erbeten unter „Nr. 500" an die Expedition ds.
Blattes.'' 713.
Gin Fräulein,
italienisch sprechend, mit besten Resereuzeir (in Rom
und Neapel gedient) sucht Stelle zu größeren Kindern
in seiner Familie hier oder in Südtirol. Gest.
Adressen sind in der Expedition ds. Bl. unter
„Ehestens" zu hinterlegen. 7130—211
Ein sehr anständiges, tüchtiges
Mädchen
sucht Stelle als Schank- oder Küchen-Casfierin in
einem bürgerlichen Gasthaus. Näh. in der Expe-
ditixn ds. Bl. unter Nr. 7129. 2—1
Gebrauchte Jagdgewehre
Drilling, Zwilling und Scheiben-Stutzen werden zu
lausn: gesucht. Offerte sind in der Expedition ds.
Bi. unter „W. F.“ zu hinterlegen. 7162
Euche per sofort
einen Aushilfshausknecht. Joh. Handlechner,
Spezereigeschäft im gold. Dachl-Gebäude. 7161
Kirr oteöenttichcs, anständiges
Mädche n,
welches Liebe zu Kindern hat und gute Zeugnisse
besitzt, wird sofort gesucht. Näheres im Ca sä
B a u m a nn, 4. Stock vornaus, von 1—3 Uhr. 7166
wwwwwwwwwwwwwwwww
Junger, tüchtiger
Bauzeichner,
welcher gute Zeugnisse besitzt, sucht hier oder aus­
wärts unterzukommen. Zuschriften erbeten unter
„Zeichner" an die Expedition ds. Bl. 7167—2! 1
Godes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlnssc gefallen, Meinen
innigstgeliebten Gatten, den wohlgebornen Herrn' 7154
( iiniill Heller,
k. k Finanz-Rechmmgs-RevMenteii,
Samstag, den 19. Mai um 3 Uhr nachm. in Lana nach langem Leiden, versehen mit den
Tröstungen der hl. Religion im 46. Lebensjahre zu sich abzuberufen.
Die Beerdigung (des theuern Verblichenen erfolgt heute Dienstag um 4 Uhr nachm,
von der Leichenkapelle in Milten aus auf dem dortigen Friedhof.
Die hl. Seelenmessen werden Freitag, den 25. ds. um halb 8 Uhr in der Pfarrkirche
zu Milten gelesen.
Die tiefirauernde Gattin: Ketten
auch im Namen der übrigen Verwandten.
MARIA MAYR
Änichstrasse Nr. 3
vormals unter den Lauben Nr. 34
empfiehlt ihre grosse Auswahl von W
SCHnUHEHT
in bester Qualität zu billigsten Preisen.
Wtim IMMM-GOlsr
wird sofort aufgenommen bei M. Giri!er, Andreas
zoserstraße 4. 7123
Gesucht wird
ein tüchtiges, verlässliches Mädchen, das gut bürger­
lich kochen kann und die Hausarbeiten reinlich ver­
achtet, zu kleiner Familie ans 1. Juni. Näheres
Karlstraße Nr. 11, im Spezereiladen. 7165
Für den 13. Juni
wird für ein großes Faboiks-Etablisseinent
der Nahrungsmittelbrauche 7ioi
rill MW MlWWM
ledig, circa 30 Jahre alt, mit Prima-
Zeugniffm und Referenzen gesucht. Der­
selbe muß auch verstehen mit Arbeitern
itmzugeheu.
Offerte mit Gehaltsansprüche an Joses
Reitmayr, t. u. k. Hoslieserant in Meran,
Südtirol, zu richten. 7101 —3N
Hntmacher-Gehilfe,
tücht ger Arbeiter, finde! dauernde Beschäftigung bei
Franz Ritzl in Fügen, Zillerihal. Nur solcher mit
guten Zeugnissen wird ausgenommen. 7128—4j;|
Bedienerin
sucht Beschäftigung im Waschen und Spülen für
den ganzen Tag über. Näheres Heilig Geiststraße
Nr. 8, zweiten Stock. 7124
Petroleum- Weßapparat,
groß, gebraucht, in gutem Zustande, kauft Magazin
Milten, Heilig Geiststraße 14 im Stockt. 7127
Hemifchtwaren-GeMft
aus zukimstsreichenPosten mit Tabaktrafik, Specerei
und Flaschenbierverschleiß, ist billig abzulösen oder
zu verkaufe!!. Näh. unter Nr. 7126 in der Expedition.
..Glanzine“
gesetzlich geschützt unter Nr. 9386 und Nr. 9723
gibt die
schönste Plättwäsche.
Mit einer Tafel „Glanziiie“ für 10 Heller
in ftz Liter warmen Wassers aufgesöst, plättet
man ohne jeden weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12 Manchetten und
12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller iü den meisten
Specereiwaren-, Droguen- u. SeifengeBchäften
vorrätkig. 188—12! 1
Alleiniger Fabrikant:
Fritz jSclrnl*; jua« 9
Eger und Leipzig.
Verlangen Sie
gratis und franco den soeben erschienenen reich
illustrirten Preiscourant über sämmtlicheOrig. englische
Sportspiele, wie: Lawu-Tennis, Fnßbälle,
Hängematten, sowie Turnapparate, ame­
rikanische Mnskelstärker w. re. 222—3s1
Aloi§ jünger
Specialist englischer Sportspiele.
Wien, I., Franz Josefsquai 13.
UWtllM-VtzrMlltllU
verbunden mit Badeanstalt und Oeconomre, nächst
größerer Stadt, schönster Lage, wird ein Pächter
oder Püchterin gesucht. Anträge unter „Verpachtung"
an die Expedition. ,7125—2j1
Hausmädchen
m kleiner Familie für sogleich gesucht. Claudia­
straße 16, dritten Stock, Netter.^ 6539—3j3


[ 2023-06-29 10:49:02.458 - 19000522 - Seite 12 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 12. Nr. 117.
Dienstag den 22. Mai 1900.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herz-
iheilnahme bei dem über­
aus großen zahlreichen Leichen­
begängnis meines nun in Gott
ruhenden Gatten, unseres lieben
Vater, Schwieger- und Groß­
vater sprecheil aller: Verwandten
und Bekannten den innigsten
Dank uns
die tieftrauernde Gattin:
Johanna Singer
nebst Kindern.
Versteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vorn 31. März 1900, OK 5
schästszahl E 72100*3, gelangt am 23. Mai nachm-
3 Uhr in Innsbruck am Viehmarktplatz zur öffen:-
lichen Versteigerung ein Möbelwagen Nr. 12.
Derselbe kann dort besichtigt werden.
Jft. k. WeZivfisgevicht Irrnc-biriräi
Znstcll- und Exektttions-Abtheilung
am 19. Mai 19OO. 143
Frank, Kzl.
^ Zn Ampafs
ist eine Sommerwohumig von 2—3 Zimmern zu
vermiethen. Näheres dortselbst Nr. 2. 7110
*' "*" 1 1 1 I'iwini MiwnnwiwTinr
Bedienerin,
welche ordentlich Zimmerausräumen kann, wird aus
1. Juni für ein hiesiges Herrschaftshaus gesucht.
Näh. Anichstraße 29, ersten Stock. 7101
Hausverkauf. T
Feuersicher gebautes 3stöckiges Wohnhaus, in der
unteren Jiinstraße hier gelegen, in gutem Bauzu­
stande, Mi; zwei Wohnungen je 3 Zimmern s. Z
in jedem Stockwerke, mit überwölbten Kellerrüu-
men, saunut Hofranm, letzterer 'von einer Mauer
umgeben, und sammt großem Gemüsegarten (event.
Baugrund), ist Verhältnisse halber zu verkaufen.
Näh. bei'Dr. Mayr, Advocat, Schmerliugstraße
hier. 7099
Als Kanzlei, (esezinrnrer
rc. ist ein urmöbliertes Zimmer, groß, hell, Straßen­
front, 1. Stock, Maria Thercsienstraße, ab 1. Juni
l. Js. zrr vermiethen, event, mit anstoßendem
Cab in et. Offerte sind in der Expeditivll ds. Bl.
unter „J. K." zu hinterlege!!. 711H
Sogleich zu vermiethen
eine schöne, sonnige Wohnung, Leopoldstraße, nächst
der Trinmphpfvrte, mit 4 Zimmern, Küche, Wasser­
leitung, Dienstbotenzimnier, Batcon nebst allem Zu-
gehvr.' Näh. in der Erpedition ds. Bl. unter
Nr. 7022.
Gin junges Mädchen
sucht BediennngSplätze für die Vorinittagsstunde!!.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 7110.
I Commis
der Tum- und Modewaren-Branche, 26 Jahre alt,
kath.. ledig, tücht. selbständiger Arbeiter, wünscht
seinen jetzigen Posten bis 15. Juni, event. 1. Juli
l. Js. zu ändern. Gest. Zuschriften erbeten unter
„J. L. 1000", llauptposte restante Graz. 7120
Sommerfrischwohnung,
zwei Zimmer mit 4 Betten sammt Küche, voll stau'
big eingerichtet, ganz nahe dem Walde, ist in Mils
Nr. f>o'. beim Grnnegger, zu vermiethen. Näh.
daselbst. 7111—311
f
Der Herr über Leben und Tod hat shentc nach längerem Leiden und wicderhvltcln
Empfang der hl. Sterbsakrameute im 83. Lebensjahre zu sich genommen unseren lieben Groß­
onkel und Beiter, den
Hochmurdige» und Hochmohlgebornen Herr»
Josef von Miller Edlen m Aiciiliolz,
freies, Schlosskapkn und Benetiziat yon Hohenaschau, Jubilar, Inhaber der
Ehreinnimze des Ludwigs-Ordens, Ehrenmitglied des LiindkapHels Söllhuben.
Um das Gebet für den theueren Verstorbenen und um den Kirchgang bitten
Niederaschan und Innsbruck, den 19. Mai 1900
I in Namen der tieftrnueruden Hinterbliebenen:
Kurl von Miller-Aichliolz, !. k. Postcassier. 7152
Beerdigung: Montag nachmittags 2 Uhr: erster Seclengoltesdienst: Freitag 25a. Mai.
letzter Gottesdienst: Mittwoch 30. Mai jedesnral 8 Uhr in der Pfarrkirche zn Niederaschan'
feiteapng mul Ei«|)feliliiitg.
Nachdem Gefertigter mit 1. Mai d. Js. die
Erzeugung der einzig eeliien Hallertörtchen
sammt Schutzmarke und der Firma Stadtkoch an
Herrn Jos. Nie. v. Aichinger übergeben hat, dankt
er für das seit vielen Jahren geschenkte Vertrauen
und empfiehlt seinen Nachfolger auf das Beste.
Hochachtend
Joüef Fiirfiü.
Hall, am 21. Mai 1900.
Im Anschlüsse an das Obige erlaube mir bekannt
zu machen, dass ich die Erzeugung der einalg'
©eilten HaHertörtchen sammt Schutzmarke und
Firma Stadtkoch übernommen habe. Ich werde
auf das eifrigste bemüht sein, den guten Ruf
dieses uralten Fabrikates aufrecht zu erhalten und
empfehle mich bestens in Hochachtung 7139
•los. Mir. v. iiclilnger
Conditorei zum Stadtkoch, oberer Stadtplatz.
IleiiMies Kalte ic kMt»M.
Kerrie Abschreds-Wovftellrrng
der
Neuen Wiener Orpheum-Gesellschaft
ans dem Hotel Rabl in Wien. (Director: Franz Böhm.)
3 Damen. Ganz neues Programm. 3 Herren.
Anfang 8 Uhr, Eintritt: 40 kr.
Vorverkausskartei! ä 30 kr. sind tagsüber im Zeitungs-Verschleiß Winkler zn haben. W.iOl
Gasthattsköchm
wird sogleich aufgenommen. Näh. in der Erpedition
ds. Bk. unter Nr. 7117.
Ein seingebildelcs, anständiges
Stubenmädchen
sucht sofort oder ans 1. Juni Stelle. Adressen
sind in der Expedition ds. Bl. unter „Nr. 50" zu
hinterlegen.- "108
Ein gut erhaltener
Mutschiermagen
wird gelaust. Preisanbote sind n: der Expedition
ds. Bl. unter „K. K. 100" zu hinterlegen. 7100
Eine brave, ältere und gntgeschultc e r f an
sucht Stellung zil 7110
Kindern
hier oder auswärts. Rah. im Malsatti-Jnstitut.


[ 2023-06-29 10:49:02.458 - 19000522 - Seite 13 ]
Dienstag den 22. Mai 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr 117. Seite 13.
<3
Allen Bekannten u. Freunden,
che sich an den: Leichenbegäng­
nisse unseres geliebten Kindes
betheiligt haben, sowie dem Herrn
Dr. Lovisoni für die gütige Be­
handlung sei ans diesen: Wege
unser herzlichster Dank ausge­
sprochen. 6ß80
Innsbruck, 21. Mai 1900.
Die tiestranernden Eltern:
Äloisia Hacek.
Mgarlsche Md Peroneser§
feinstes TOR
empfiehtt
«Tolsaim Wille,
Müllerstraße 17.
297
Danksagung.
Für die Theilnahme währeno der Krank­
heit sowie beim Leichenbegängnisse des Herrn
Josef Sepp
sprechen wir Allen und Jedem unseren
innigsten Dank ans. 7097
Are trauernd Kinteröticöenen.
P. T.
Ich gebe eiiu’iu P. T. Publicum bekannt, dass ich am hiesigen Platze eine nach
Art mit elektrischem Betriebe neu eingerichtete
jowie
ml Polier- Anstalt
errichtet habe.
Durch Engagement tüchtiger Solinger Arbeitskräfte bin ich in die Lage versetzt,
allen Anforderungen geruht zn werden, wie alle vorkommenden Schkeifuröerten und
Reparaturen für Kotets und H'euHonen, sowie für jeden Privatmann auf das Beste
auszuführen, und mache ich speciell die Kerren Aerzte darauf aufmerksam, dass chirurgische
Instrumente jeder Sorte ans das sorgfältigste geschliffen und poliert werden. Ebenso seien
die Kerren Warß'ere und Knleme auf meine
ES
Hohl-Schleiferei
aufmerksain gemacht.
Gleichzeitig gebe ich bekannt, dass ich eine große Anzahl Solinger Ktaßk-
waren, wie Bestecke, Küchenmesser, Tranchier-Bestecke, Taschenmesser, Scheeren und Rasier-
Messer auf Lager halte, und bin ich durch meine Verbindung mit den ersten Solinger
Fabrikanten in der angenehiuxn Lage, das Beste und Billigste in dieser Branche zu bieten.
Es ist Jedermann zur Besichtigung freundlichste eingeladen. 7o45—3jl
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
loset Sejrer, Maler: ä. Zechmcister,
He**«*•!sä Kr 54, Meran.
Lchöne Wohnungen,
sonnig (Musemnstraße), mit je 3 und 4 Zimmern,
Bor- und Magdzimmer, Küche, Speis, Balkon,
Wasserleitung rc. sind auf Atigusttermin an stabile,
ruhige Parteien zu vermiethen. 3iäh. in Purtschers
Wohuuiigsvermittlnngs- Bureau, Bürgerstraße 7,
j im Laden. 7114
Zwei große Stadthäuser
in Innsbruck
in den vornehmsten und verkehrsreichsten Straßen
gelegen, mit schönen Geschäftslocalitäten, sind preis«
werth zn verkaufen. Nähere Auskunft ertheilen
Nagele u. Amplatz in Wilten. 139—2s1
— 68—
falsches Bild über die ritterlichen Wohuungsverhältnisse cingepflanzl
wurde. Es scheint darum kaum glaublich, wie einfach die großen
und kleinen Potentaten noch zu Ende des vierzehnten Jahrhunderts
wohnten. Die mit großem Verständnisse restaurierte, erst im
15. Jahrhundert entstandene alte Fürstcnburg zu Meran giebt ein
beredtes Zeugnis davon, wie Ivenige Räume damals zu einer
fürstlichen Hofhaltung genügten. Eine Amtsdicnersgattin von heute
würde wahrscheinlich die Nase rünipfen, wenn sic sich mit den Ein-
richtungsgcgenständen, wie sie damals die Profangothik bot, behelfen
müsste. Der jetzige Bauernholzsessel, der schlichte Holztisch, die
einfachen Banke und zumeist ganz schnmcklosc Truhen würden selbst
einer solchen Dame kaum mehr behagen, auch tvcnn sie durch auf­
gelegte einfache Federkissen die Sitze wie damals etwas weicher
und .behäbiger machen• könnte.
In einer solchen, nach unseren heutigen Begriffen nahezu
ärmlich ausgestalteten Stube auf der Zenvbnrg knatterten in einer
Kaminads die lohenden, großen Föhrcnholzschciter eines gewaltigen
Kaminseners.
Trotz des bekannt milden Klimas und der sonnigen Lage
Mecans war cs am 13. Jänner des Jahres 1363 um die dritte
Nachmittagsstunde doch nicht warm genug, um nicht die Wohlthat
einer erwärmenden Flamme zn würdigen.
Eine sonderbare Gesellschaft saß an der sprühenden Gluth.
Wer so abergläubisch ist, auf den Spruch etwas zu halten, „hüte
Dich vor den Gezeichneten", hätte die Stube schnell verlassen. Natür­
lich nimnit uns vor allen Anderen die Herrin des Hauses in Anspruch,
die „verrückte Adelheid", wie sie im vorigen Capitel der junge
Katzcnsteincr nannte. In der kleinen, dunkelhaarigen und hinkenden
Persönlichkeit mit den krummen, ungleich langen Beinen, mit dem ver­
unstaltenden Höckerchcn und dem auf der rechten Gesichtsseite ganz
schief gezogenen Munde haben wir die altere Tochter König Hein­
richs zu begrüßen.
Die Geschichtsschreibung berichtet uns, dass Gräfin Adelhaib
am 13. Jänner 1363 bereits scchsnndvierzig Lebensjahre zählte,
daher über den Frühling dieses irdischen Daseins längst hinaus
war. Bei der bemitleidenswerten, missgestalteten Königstochter
bewahrheitete sich der Satz, dass selbst Kinderfrauen Weltgeschichte
mir! Ich höre draußen in der Küche meinen Bruder reden. Jc
bitte Euch, sagt ihm nichts von meinen Heirathsgcdanken —“
Rudolph trat mit ernster Miene, gefolgr von Tante Afra
wieder in die Stube.
„So jung schon sterben müsseil!" jammerte Letztere. „Di
arme Gräfin Margaret!)!"
„Was ist los? Was ist los?" fuhr der Häl mit bereit)
stark verglasten Angeir drein. Herr Rudolph antwortete:
„Hallns von Starkcnbcrg hat mir durch einen Vertranten
das Geld für den jungen Gaul geschickt, den ich ihm in der vorigen
Woche gekauft —"
„Nun, da ist doch wahrlich keine Ursache zu jammern!"
mointe der Oheim.
„Zugleich brachte er die Nachricht, mit dem jungen Herzog
Meinhard gehe cs zu Ende; er liege bereits im Sterben."
„Was Du nicht sagst?" stieß der Häl mit lallender Zunge
h:raus nnd machte dabei einen vergeblichen Versuch, sich aufzu­
richten.
„Bein: heiligen Theobald, meinem Namenspatron, da heißt
cs heute noch hinabrciten auf Burg Schenna zn meinem Freunde,
dein Burggrafen Petcrmaun. Der Maultasch müsste man sich in
diesem Falle schnellstens ver—ver— nun •— wie sagt man im?"
„Versichern!" ergänzte Herr Rndolph.
„Ja— ja— versichern! Das ist dev richtige Ausdruck.
Weiß der Teufel, was sonst das tolle Weibsbild anstellt?" In
seiner Weinlaniie Pflegte Herr Häl so manchmal auch auf den
schuldigen Respect gegen seine Landesfürstin, den er stets gleis­
nerisch zur Schau trug, zu vergessen. „Laßt mir sofort meinen
Thalerschimmcl satteln!" Sodann machte er einen zweiten vergeb­
lichen Versuch, sich hinter dem Tische zn erheben. Iran Afra
rang die Hände.
„Der will heute noch reiten, mit zwei großen Kannen
Küchclberger im Leibe! Da giebt es ein Unglück!"
Ein bis zn einem gewissen Grade betrunkener Mensch hat
selbst für männliche Gesellschaft immer etwas Eckelhaftes. Es lohnt
sich deshalb wohl nicht, die nachfolgenden Scenen im Detail zu be­
rühren. Für Frau Afra war es ja nichts Neues, denn fast jeder


[ 2023-06-29 10:49:02.458 - 19000522 - Seite 14 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 22. Mai 1909.
Seite 14. Nr. 117.
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme während
der Krankheit unseres innigstgeliebten Kindes
Bertha
sowie für die zahlreiche Begleitung zur
letzten Ruhestätte, sprechen wir Allen un­
seren herzlichsten Dank aus. 7095
Hötting, den 18. Mai 1900.
Die trauernden Eltem:
Herm. Nairz, Gastwirt u. Fleischhauer.
Anna Nairz ged. Gogl.
Danksagung.
Für die erwiesene Theilnahme während
der Krankheit unseres lieben Bruders und
Schwagers, des Herrn 7103
Christian Lindner
sowie für die zahlreiche Begleitung der
Leiche sprechen Allen den herzlichsten Dank
aus. Besonders danken wir Herrn Di­
rektor Haderer, Herrn Professor Bockte und
Herrn I. C. Platter.
Ais trauernd KinisiMeöene».
Kanzlist
im Urkundenwesen practisch bewandert, findet dauernde
Anstellung in einer Notariatskanzlei in Südtirol.
Näheres unter Nr. 7013 in der Exped. 211
Gin braver Bursche
wird als Lehrjunge bei ganzer Verpflegung ausge­
nommen bei Anton Lorenz. Pseifeu-Fabrikant,
Maria Theresienstraße 6. 7113—2t 1
Ist
Ol
£
O,
OQ
Ö
50
ö
Q
Ö
©
«4-4
0
c«
^4
Eh
O?
Verkauf von Rustles per Klio 95 kr.
Beehre mich meinen P. T. Kunden anzuzeigen, dass ich nunmehr meine Arbeiten in
Bozen unterbrochen und meine persönliche Thätigkeit hier wieder aufgenommen habe.
Ich empfehle mich zur Uebernahme und gewohnter schnellen und soliden Ausführung
von Faoaden, Stiegenhauser, Maler- und Anstreicherarbeiteu jeder Art, billigst
und prompt. 7087—2j1
Achtungsvoll
Christof Hummel, Maler,
2 Bnrgerstraffe 2.
Verkauf von Rustles per Kilo 95 kr.
r*s>
S-
©>
0
Ö
ss
«r
©
PT
Zum Hrfuch
des mit heutigem Tag eröffneten
WoolAil MlWMi
beehrt sich einzutaden
bei Hall
Gasser.
Woaus am Christi Himmelfahrtstage?
Nach Volders
zur Gröffnung des Iletsenksllers,
welcher von diesen; Tage an auch an Wochentagen geöffnet bleibt mtb prächtiges Bier zmn
Ausschatlke kommt. 7119
Bei der Eröffnung Garten-Concert der Ortskapelle.
Anton Hell, Gastgeber.
J— 66
67
Besuch, welche» Herr Diebvld senior bei feinem Neffen auf
Katzeustein machte, endete damit, dass die beiden Kngelkvpfe mit
Beihilfe eines stämmigen Ku chtes den weinseligen Onkel in das
stets bereitstehende Gastbett lieferten.
Der Häl schnarchte bereits schon eine geraume Zeit wie die
Angeln einer schlecht geölten Eisenthür; die beiden Neffen saßen
jedoch, jeder ftir sich, nachdenklich ant ihrem Lager und blickten
still in die mondhelle Nacht hinaus. Das Bild der schwarzlockigcn
Maid stand Jedem vor seinen: geistigen Auge. Die erste Liebe
wirkt ja so mächtig, und im Mondeiidämmer träumt es sich so
schön. Obwohl Onkel Diepolds unerwartete Eröffnung, auch er
iverde den: Fräulein gegenüber als Freier auftreten, ans die still
liebenden Jünglinge anfänglich niederschmetternd gewirkt, so schlich
sich doch langsam Frau Hoffnung wieder durch die Thürspalte.
Noch war ja Onkel Diepold nicht der Bräutigam der reizenden
Katharina, auch scheint es wenig wahrscheinlich, dass sich das reiche
Mädchen dem rothnasigen Scküemmer freiwillig in die Arme
werfen werde. So marschierte ein Trostgrund nach dem anderen
ans, bis endlich der Traumgott allgemach, seine Fittige über die
beiden jugendlichen Schwärmer ausbreitend, zur Palette griff, um
ihnen seine Bilder vorzumalen. Er mischt oft gar wunderbare
Farbentönc, zusammen dieser geheimnisvolle Dämon des Traumes!
Vielleicht hat er in jener Nacht den beiden jugendlichen Schwär­
mer» Bilder von der herrlichsten Farbenpracht vorgezaubcrt.
Wir haben uns in den vorhergehenden Capiteln in verschie­
denen Tiroler Edelsitzen herumgetrieben, auf Fragsburg, ans Schloss
Greifen, auf Katzeustein und Nodeueck. Sogar den Schenken zu Mühl­
bach und Meran haben wir unseren Besuch abgestattet. Dennoch
ist die nothwendige Scenerie für unsere Erzählung dem Leser »och
lange nicht vollständig genug vor sein geistig Auge geführt. Der
Autor greift in diesem Abschnitte auf's neue wieder zu seinem
Nebelbilder-Apvarat, um schon lviedcr ein neues Bnrgenbild er.
■■ 1*
,.fl. M
flflflVv.
■:„ML
.> fl-flfl: 5
scheinen zu lassen, diesmal sogar das Urbild der tirolischen Burgen
romantik, die wohl schon fast weltbekannte Zenoburg bei Meran-
Die Blütezeit dieser Burg, deren Reste heute noch viel be­
sticht und bewundert werden, war im Jahre 1363, also vor mehr
denn fünfhundert Jahren bereits vorüber. Ihre Glanzperiode mochte
wohl die Zeit gewesen sein, als der verschwenderische König Hein­
rich. der letzte Graf von Tirol 'aus dem Hause Görz, dort Hof
hielt'und. seine geschmeidigen Hofschranzen ihn mit Vergnügen dabei
unterstützten, das reiche Gut, welches sein strammer Vater Mein­
hard mit klugem Sinn und eiserner Hand zusammengehanistcrt,
in allerlei höfischer Kurzweil zu vergeuden. Zu dieser fröhlicheir
Zeit mochte wohl niemand ahnen, dass ein paar Decennien nachher
die friedlich aufstrebende Stadt Meran und mit ihr die nahe ge­
legene Zenobnrg niit Krieg überzogen und in Asche gelegt wurden,
als der böhmische Karl iin Jahre 1347 unversehens in Tirol ein­
brach, nur die Vertreibung seines Bruders an der bereits wieder
mit dem Brandenburger vermählten Maultasch blutig zu rächen.
Im Jahre 1363 war diese ehemals fürstliche Residenz nur
nothdiirftig wieder so wert wohnlich hergestellt, um der alteren
Tochter König Heinrichs und Schwester der Margaretha Maultasch,
der physisch verkümmerten Adelheid als bescheidener Wohnsitz zu
dienen. Die romantische Zenobnrg sah keine höfische Pracht mehr.
Im Laufe der Zeiten verschiedenen Lebensfragen überantwortet,
gieng sie ihrem Verfalle entgegen und blickt heute im gebrochenen
Zustande als Wahrzeichen ferner Tage herab znm aufblühenden
Eurorte Meran.
Die physisch verkümmerte Adelheid! Während ihre jüngere
Schwester Margaretha mit dem allerdings nichts weniger als
poetischen Zunamen „die Maultasch" hente noch in der Geschichte
des vierzehnten Jahrhunderts vielfach genannt wird und sich im
Tirolervolke ein eigener Sagenkreis über diese eigenthümliche,
fürstliche Persönlicheit herausgebildet, weiß wohl nur ein Specialist
in der tirolischen Geschichte etwas von der Existenz dieses fürstlichen
Krüppels, der unbeachtet von der großen Welt auf der Zenoburg
sein einsames Dasein fristete. Die besonders zu Anfang des neun­
zehnte» Jahrhunderts so beliebt gewesenen Ritterromanc und noch
mehr die Bühne haben es verschuldet, dass der Menschheit ein ganz


[ 2023-06-29 10:49:02.458 - 19000522 - Seite 15 ]
Dienstag.den 22. Mai 190V.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 117. Seite 15.'?
Münchner
Franziskaner-Brauerei München.
Ausschank roni Fass in Innsbruck: Hotel Stadt Münelien.
Besteliongen auf Fass- und Flaschenbiere■ werden prompt uiut bestens tlfeetuirt in Hall bei Herrn Franz ITatsehillger and beim Vertreter
in Innsbruck Allton V. Ottggcnfierg, Karlstrassc Nr. 11.— Telephon-Nr 11.' 136
Quäker Olts
Uefeerall M fiaben in 1 Pfund- ind% PsoBd-Paoketea (mit Kochrecepten).
' 186
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden: „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt
von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses
vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
Offene Stelle.
Zur Leitung des in der diesjährige!: Äaison
vom 15 Juli bis 15. September uns dem Inns­
brucker Bahnhöfe zu eröffnenden Bureaus zur Ver­
mittlung von Wohnungen für Fremde wird ein ge­
eigneter Mann gesucht, der nebst der deutschen auch
der englischen und französischen Sprache
mächtig sein muss. Offerte mit Angabe der Ho­
norar-Ansprüche wollen an die städtische Verkehrs-
Section Innsbruck gerichtet werden. 7053-212
Wohnungen zuvernnethen.
In einem Nenbane, Bienerstraße vis-a-vis dem
Staatsbahu-DirectionSgebäude sind mehrere Woh­
nungen mit 3 und 4 Zimmern, Küche, Magd­
zimmer nnd Balkon, sowie allen der Nenzeit ent­
sprechende!: Bequemlichkeiten auf Augusttermin zu
vergeben. Näh. Innrem Nr. 24, im Comptoir.
15593—0} 16
Kinderwägen
in größter Auswahl zu billigst festge­
setzten Preisen empfiehlt 28 !«
Alois Witting
Maria Theresienstrasse,
Großes saßet MMer GradkMe.
1 Alle Gattungen Hamkhnlie:
2 sowie 378»
I Sonnen-& Regenschirme[
< empfehlen in grosser Auswahl►
.loset' llautr& Solin
o►
S Innsbruck«►
<-—.~-►
| Richtige Bezugsquelle|
«j für J
\ Mieder aller Systeme!\
«wvm?v ffvvvwf v wvww fnrwrrtwA
FellÄetungMundmgchunN.
Im Coucursc über baS Vermögen der- Frau Wilhelmme Walter, Möbel-
und Bilderhandlung in Innsbruck, werden zufolge Auftrags des k. k. Landes­
gerichts, Abtheilung I, Innsbruck vom 4. Mai 4900, 8.1 14|69-39, der zur
Coneursmasse gehörige Warenvorrats) und sonstige Fahrnisse, als: Bilder,
Bilderrahmen, Spiegel, Bettstellen und sonstige Zimmereinrichtung vom hartem
Holze, im Hause, Herzog Friedrichstraße (goldenes Dachl), zweiten Stock, am
Mittwoch 28. Mai 9 Uhr vormittags und eventuell auch. 3 Uhr nach­
mittags gegen sogteiche Barzahlung öffentlich feilgeboten.— 7023—212
Innsbruck, 18. Mai 1900.
Der k. k. Notar als Gerichtscommissäri Dr. yifiOOBZ Wassersnais.
Sommersproffen
und sonstige Hautnnreinigkeiten verschwinden binnen
7 Tage;: vollständig, ohne wiederzukehren, nach dem
Gebrauch von De. Christoffs vorzüglichem un­
schädlichen Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Origmalgläsern ä 80 kr.
Hanptdepot für Innsbruck; I. P. Veith's
Apvtheke; in Hall bei Apoth. CH. v. Klcbclsberg;
in Meran bei W. v. Pernwerth, h. b. Hofap.;
in Bregenz bei Apoth. C. Lutte: i; in Eppan
bei Apotheker Victor Scaiklet. 60—30} 2 7
Braves Dienstmädchen
nach Schwaz wird sofort aufgenommen. Näheres
MMerstr. 17, 3. St. liuts. 7079—212
20 Fahrräder
int Preise
von 60 bis 65 Gulden
abzugeben im Wlefobrrom, Anich-
ftxaüc Wv. 86.
B. Hoch.
Zahlungen werden Stafflerstraße 18
entgegengenontmeu. 90-3j3
Pianino
billig zu verkaufen. Näheres unter Nr. 118 in der
Exepdmon. 3s3
Ansichtskarten, Briefbogen mit Ansichten,
sowie
Fotografien nnd Reprodiietionen jeder Art<
mcrben sauber und billig hergestellt von der
LMffämekaBstaii des Josef Fisdl
3189 Iimsbniek, Höttingergasse Nr. 13. 30— iS
Ocle
Südfrüchte
Teigwaren
Spirituosen
Eier
Butter
Käse
Kar totfei etc.
in bester Qualität bei
Josef Wiedner,
2064 Museumstraße 28. flg0
Hausverkauf in Hall.
Das Haus Nr. 17 der Sonnen- oder Bachgasse
in Hall, ist aus freier Hand zu verkaufen. Auch
ist das dort im ebenerdigen Locale befindliche Papier­
geschäft sammt Einrichtung billig abzulösen.
1 Nähere Auskunft ertheilt Dr. Hans Schwärzler,
k. f. Notar in Lienz. 6653—3)3
ooooooooooooooooo
Stelle.
Junger Mann, in der Manufactur-, Herren- u::d
Damen-Mode-Artikel-Branche sehr tüchtig, event, für
En-gros- Geschäft auch sehr verwendbar, beider
Landessprachen mächtig, wünscht Stelle. Innsbruck
oder Bozen bevorzugt. Gefällige Offerte sind in
der Expedition ds. Bl. unter „Sehr fleißig" zu
hinterlegen. 6353—6J5
OOOOOOOOOOOOOOOOO


[ 2023-06-29 10:49:02.458 - 19000522 - Seite 16 ]
Seite 16 Nr. 117
„Innsbrucker Nachrichten."
Dienstag 22. Mai 1909.
Graziosa-Fahrräder
mit Kette ö. W. fl. 68
ohne Kette ö. W. fl. 73
6995—312
für Damen und Herren,
Hugo
6 Aiiidistnsse 36. Mim
Auf August-Termin
zu ucvmiettjeit in schöner Lage Willens lichte Woh­
nungen, mit allem Comfort der Neuzeit ausge­
stattet, mit 3 parquetierten Zimmern, lichter Küche,
Altane, Magdkammer, Waschküche. Dachboden/ Keller,
Wasser in Küche und Aborte, Gas und elektrisches
'Licht.
2 Keschiiftskocale
mit Auslage-Fenster, zu jedem Geschäfte geeignet,
mit anstoßender Wohnung, in belebter Straße, zwei
Locale im Souterrain, als Keiler oder Magazin ge­
eignet. Näh. in der Exp. unter Nr. 6667. 7V4
Zwei Wohnungen
mit je 4 Zimmern, Küche mit Wasserleitung, Magd­
kammer, Altane re., ab August zu vermiethen. Näheres
Fallmeraycrstraße 10, Parterre rechts. !211—Ot4
Wohnungen
Mit allein Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehör auf 1. August zu vermiethen.
'Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0)8
fine schöne pntitc Mmhnnns
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartcnbenützung n. übrigen: Zugehör, ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher! 6458—017
Ladin
derManufacturwaren-Branche wird gesucht. Schrift­
liche Offerte an die Firma Ludwig Schaufler,
hier. 7090—2j2
Südwohuungeu für August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu­
behör und Comfört der Neuzeit sind zu vernliethen.
Näheres- Anichstraße 40, dritten Stock rechts.
! 5520—0j2
Zur Hotel-Saison.
Ednard Kogler’s
Hötd- sind Bsaatmisstattimgs-Qescliitft,
LeopoMsitrasse Ufr, T 9 nächst der f ffriomp!ipforte,
Empfiehlt einem hochverehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, als: Größte Aus­
wahl in Möbelstoffen und Peluchen sämmtlichen Genres, Sstitzenvorhänge und Betrages
und särbigeu Vorhängen, Bett- und Tischdecken aller Arten, Flauest- und abgenähte
Decken in schönsten Dessins und Qualitäten, Sostha, Laufteststiche und Bettvorlagen.
Matten und Läufer in Goeos und Leder, sowie Linol>ttm und Wachotnch, Imitation
von Leineee-Daeeeastdecke» in Wachstuch, W»achslei»stvandeu und Ledertnche, Plachen»
Matratze» und Strohsackgradl. Sämmtliche Arten von Baumwoll und Leinen, Tisch- suid
Bettwäsche, Staub-, Wisch-, Gläser- und Serviertücher, Handtücher rc.
der bedeutend gestiegenen Preise in Baumwoll.
Leinen und Wolle, verknuse meine W are in Folge grösserer
Abschlüsse um den alten Breis, worauf ich meine verehrten
Kunden besonders aufmerksam mache.
Die festen, billigsten Preist sind in meinen Schaufenstern stets ersichtlich. 105
§£ Cocosläufer in allen Farben und Breiten.
Große
•ofnung
im dritten Stock, bestehend ans 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
z» vermiethen. Näh. Museumftraße Nr. 14, ersten
Stock. 6006—0t 13
Auf Angusttermin
zu vermiethen eine schöne Herrschafts-Wohnung mit
6 parquetierten Zimmern,"- Wasserleitung, Closet,
Gasküche und allem sonstigen Zugehör. Näh. in
der Expedition nrtter Nr. 6064. Of 12
Zu vermiethen
ist eine sehr schöne erste Stockwohnnng in der
Stafflerstraßc, bestehend aus 4 Zimmern mit Parquet-
bödeu, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Alane, Magdkammer, Closets rc., an stabile Partei
per Angusttermin. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. !0.!7
Unmöbliertes Zimmer
straßenstitig, Parterre, in schönster Lage Wittens
aus sofort zu vermiethen. Näheres Haspingerstraß,
Nr. 2, Parterre. 7034-20
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jaköb.-
’i Hrrausgegeben von der Wagner'jcken Universitäis-Buchhandlnng.— Druck der Wagner'schen Universitäts-Buchdruckern.\
j| v; Die heutige Nummer besteht aus 18 Seiten. i

