
[ 2023-06-29 10:34:25.790 - 19000615 - Seite 1 ]
Vezngs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts 1 i Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitnngS-
(mit täglicher Postverfendung) vierteljährlich 4 K ae 2 fL AOu.J Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Burea« nimmt Aufträge entgegen.
Freitag
Nr. 135
15. Juni 1900,
Wochenkalender:
Montag n. Barnabas. Dienstag. 12. Johann F. Mittwoch 13. Anton v. P. Donnerstag 14. Frohnleichnam.
Samstag 16. Luitgardis. Solmtag 17. G. 2 Rainer.
Freitag 15. f Bitus, Crescenz.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Abg. Grabmayr über die politische
Lage. Am nächsten Dienstag abends wird Abg.
Dr. v. Grablnayr im Curhause in Meran über die
gegenwärtige politische Lage sprechen. Man sieht
den Ausführungen dieses hervorragenden Parlamen­
tariers mit Spannung entgegen.
Abg. Salvadori ff. In Tione ist am Mitt­
woch der Reichsraths-Abgeordnete des Landgemeinden-
Bezirkes Rovereto, Don Johann Salvadori, ge­
storben. Salvadori war Weltpriester und viele
Jahre Director der italienischen Nationalkirche auf
dem Minoritenplatze in Wien. Er wurde am 5. De­
cember 1836 in Bono in Judicarien geboren und
im Jahre 1859 zum Priester geweiht. Neben seinen
priesterlichen Aufgaben beschäftigte sich der Verstor­
bene eingehend mit dem Studium der Ornithologie.
Das Abgeordnetenhaus überraschte er einmal in
einer Rede über den Vogelfang in Südtirol, mit
dem Bekenntnisse, dass er auch in dieser Beziehung
ein echter Sohn der italienischen Erde, sich gegen
die Einschränkung des Vogelfanges im Wege der
Gesetzgebung ansspreche. Salvadori gehörte dem
Abgeordnetcnhause seit den. 7. März 1891 an.
In politischen Fragen radical, gehörte er zu jener
Gruppe Südtiroler Abgeordneter, welche die Ab­
stinenz vom Innsbrucker Landtage predigen und die
volle Autonomie Welschtirols verlangen. In ge­
werblichen Fragen stimmte er mit den Christlich-
Socialen. Sein nationaler Hass verstieg sich in
einer Rede vom 17. Januar 1893 in der Budget-
Debatte zu dem Ausspruche, die deutschen Schulen
im Trentino gleichen einem Galgen, an den die un­
besonnenen italienischen Eltern ihre Kinder hängen.
Im Februar 1899 überreichte Salvadori dem
Grafen Thun namens der Südtiroler Abgeordneten
ein Memorandum über die Trienter Frage, welches
Feuilleton.
Junius.
Bon Richard v. Strele.
(Nachdruck verboten.)
Angelika v. Hörmann singt vom Juni:
Nun steht die Welt in Rosen,
Nun blüht's in Laub und Gras,
3cicht eine Knospe trauert,
Dass sie der Mai vergaß:
Mir tausend Blumenlippen
Schmeichelt und lockt es lind.
Nimm Dir die schönsten Kränze,
Du säumig Menschenkind.
Rosenmonat ist ein häufig wiederkehrender Name.
Auch bei den Slaven heißt der Juni so. „Der
Nanie Roznwei, sagt Dr. Puss, bezeichnet diesen
Monat als einen der lieblichsten. In ihm wurde
bei den alten Slaven das, Blumenfest gefeiert.
Dieser Monat mit den längsten Tagen und den
kürzesten Nächten ist die Flatterzeit der wendischen
Burschen."
Martin Greif spricht vom „Blütenmoud der Rose",
bei Grabbe „glüh'n die Rosen wie Funken, vom
Juniwinde angeweht". In den Monatssonetten,
die Wilhelm Müller 1818 an den Maler Ludwig
Sigismund Ruh! aus Florenz in die Heimat schickte,
sagt der Juni von sich:
Ich trag ein Kleid von weichen Rosenherzen,
Ich schlaf' in einen: Bett von Rosenduft,
Bis mich der rosenrothe Morgen ruft,
Ein Stündlein in den Knospen zu verscherzen.
die Forderungen der Welschtiroler in Bezug auf die
Autonomie ihres Landes darlegte. DaS Memorandum
enthielt auch Ausfälle gegen die deutsche Majorität
des Innsbrucker Landtages. Salvadori behauptete,
die Deutschen beuten das Trentino auS und be­
handeln dasselbe ungerecht. In der Landtagssitzung
vom 30. Mai 1899 wurden diese Beschuldigungen
von den deutschen Abgeordneten des Tiroler Land­
tages als „unbegründet" energisch zurückgewiesen.
Seit ungefähr einem Jahre kränkelte Salvadori.
Er zog sich in seine Heimat zurück, wo er nun ver­
schied.
Aus Böhmen. Die Prager Blätter veröffent­
lichen zahlreiche telegraphische Kundgebungen, wo­
rin der Sieg der tschechischen Obstruction gefeiert
wird. In Kolin, dem Centrum der Radicalen, hat
Samstag abends ein Fackelzug stattgefunden, an
dessen Spitze die Stadtrepräsentanz schritt. Der
Bürgermeister Abg. Forma'nek hielt eine Ansprache,
nach welcher Lsnba-Rufe gegen Jaworski laut
wurden. Die Stadt war beflaggt und illuminiert.
Am Abend wurden einigen Juden die Fenster ein­
geschlagen. In einer in den Weinbergen abgehal­
tenen Versammlung zugunsten der Errichtung einer
tschechischen Universität in Mähren berührte Abg.
Dr. Herold die politischen Verhältnisse und bemerkte
unter anderem:, Was «zeichehen musste, ist ge­
schehen." Er schloss seine Rede mit den Worten:
„Wir musicieren und nach dieser Musik muss ge­
tanzt werden." Dem Abgeordneten Dr. Herold
wurden große Ovationen bereitet.
Ein tschechisches Memorandum. Die
parlamentarische Commission der Tschechen hat nun
ihr schon seit längerem angekündigtes Memorandum
in Sachen der Körberschen Sprachengesetzentwürfe
veröffentlicht. Es ist ein umfangreiches Schriftstück,
aus dem die Unversöhnlichkeit gegenüber dem Stand­
punkt der Deutschen und die Unbeugsamkeit gegen­
über dem des Ministeriums hervorgeht. Es ist die
alte oft gehörte tschechische Melodie.
Sehr häufig hörte man früher Brachmond als
Juninamen. Scheur schreibt: „Brachmonat heißen
ihn die Deutschen von Brache, ab arazione, dass
man in diese»: Monat brächet und zum ersten Male
umbrächet." Karl der Große hat diesen Namen
allgemein eingeführt. Logau, der allen Monaten
ein Epigramm widniet, sang beim Brachmonat:
Acker, soll er tragen Frucht, muss gebrochen
werden vor,
Wenn das Creutzen nicht durchwirkt, richtet
keinen Sinn empor.
Ju Hans Sebalds „Torshochzeiten" treten Phi­
lippine Mai und 'Johannes Brachmon mitsammen
an. Ju Tirol sagt mau Bracher. Im Scherze
heißt übrigens— nach Schoepf— brachen, eine
Vorbeichte machen.
Auch das Heuer: tritt beim Juni schon, sowie
später beim Juli als namengebend auf. Im Juni
thut man nach Hans Sachs „das gras abmun".
Man brigt das heu und machet maden
und thut es aufs den wagen laden
und füret es eym: in den stadel
aufs dass das viech hab keinen zadel.
vat Junius feua, sagt ein alter lateinischer Mo-
uatssprnch der Sterzinger Miscellanen-Handschrift.
Leider macht St. Medardus oft die schönste Heu-
Ernte zunichte, daher ihm die Bauern einen gar
groben Scheltnamen weihten.
Im Jluri steigt die Hitze zu einer empfindlichen
Höhe, tnenn der oben genannte Heilige nicht die
Schleichen öffnet; es tritt Trockenheit, Dürre ein;
daher die Bezeichnungen Lörewonaä, «earraouaci.
Frankreich.
In der Deputiertenkammer wurde am
8. ds. die Frage der Zulässigkeit der Stierkämpfe
erörtert. Der Deputierte Dubois forderte das voll­
ständige Verbot und rief dadurch energische Proteste
der Abgeordneten Südfrankreichs hervor, wo die
Stierkämpfe sich fest eingebürgert haben. Waldeck-
Rousseau antwortete, die Regierung könne gegen­
wärtig nichts anderes thun, als die Stierkämpfe
dort zu verbieten, wo sie zu grobem Unfug Anlass
gegeben. Das sei bis jetzt nur für die Departe­
ments der Seine und der Seine-et-Oise der Fall
gewesen. Dieses Verbot werde wohl genügen, bis
das Parlament ein Gesetz zustande gebracht habe.
In Seine-et-Marne seien bis jetzt keine Projekte
gemacht worden, Stierkampf- Arenen einzurichten.
Der Kammerausschuss, der sich mit der Vorlage
gegen die Stierkämpfe zu befassen hatte, verwarf
den Antrag eines Abgeordneten des Gard, 'die süd­
lichen Departements vom Verbote auszunehmen und
legte einen Bericht im Sinne des vollständigen
Verbotes nieder. Dieser soll womöglich noch vor
den Ferien zur Verhandlung kommen.
Von der Colonialarmee. Der Senat hatte
kürzlich eine Discussion über die Colonialarmee,
wobei Freycinet eine bemerkenswerte Rede hielt
und in folgenden Worten auf die auswärtige Lage
hinwies: „Ereignisse, an die ich nicht zu erinnern
brauche, haben uns vor die Möglichkeit eines Krieges
mit v!ner sehr großen Seemacht gestellt. Bedeutende
Anstrengungen wurden damals für unsere Kampf­
bereitschaft gemacht, aber es waren nur Auskuufts-
mittel. Wir dürfen nicht in dieser Lage bleiben;
wir müssen dem Kriegsminister alle Mittel in die
Hand geben, unser festländisches und coloniales
Gebiet zu vertheidigen." Schließlich wurde die Zu-
theilung der Colonialarmee an den Krieg beschlossen.
Afrika,
Der Aschanti-Aufstand. Das Colonialamt
in London gibt der Presse zu verstehen, dass die
In einem Frühlingshymnus des berühmten Enzian
findet sich die Strophe:
Und im Frühling, wenn im Westen
Bläht der Zephyr, gehts am Besten,
Schon im Juni wird es heiß
Und das Dichten kostet Schweiß.
Auch Abraham a S. Clara benützt einmal des
Juni Trockenheit zu einem pädagogischen Bilde:
„Wenn ein Kind dm Fuß bricht, da meint die
Mutter, da ist nässeres Wetter als im November,
wenn's aber Gott verachtet, da ist trockeneres Wetter
wie im Heumond".
Auch dir Thiersage weiß von der Junihitze. So
erzählt man in Sachsen-Weimar'schen, dass die
Raben im Brachmonat ihre Schnäbel immer vor
Durst aufsperren, aber nicht trinken können zur
Strafe für den Ungehorsam jenes Raben, den Noah
ausschickte und der nimmer zurückkehrte.
Da im Juni der Frühling endet und der Som­
mer beginnt, wurde der Mond von Deutschen und
Dänen Sommermond genannt. In Norwegen heißen
Juni und Juli Sommermonate, Chovion spricht
von einem ersten, zweiten und dritten Sommer­
monate. Im Juni ist die Sommersonnenwende;
ihr entspricht die schwedische Bezeichnung Midsommar,
die angelsächsische Midsumormönod.
Dem heidnischen Sonnwendfeste wurde die christ­
liche Johannesfeier angepasst. Die Mecklenburger
haben eine:: Jehansmond und Fischarts Praktik
stellt einen Johaimmonat fest, zu dem sich der
kroatische Jwanczak gesellt. Aus dem Sunnwend«
feitet wurde ein Johannisfeuer, aus den Suun-
wendkäferln die Johanniskäferln u. s. w.


[ 2023-06-29 10:34:25.790 - 19000615 - Seite 2 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 2. Nr. 138.
Freitag den 15. Juni 1900.
Lage im Aschantiland ernster ist, als ursprünglich
zugegeben wurde. Bon Kumassi ist seit einem
Monat nichts mehr eingetroffen, und die Nachricht
von einem Entsatz war nichts mehr, als die Aeuße­
rung eines srommen Wunsches. Das Colonialamt
hat hinsichtlich des Schicksals von Kumassi nur den
Trost, dass die Nachricht von seinem Fall bisher
die Küste nicht erreicht hat, während man ohne
Zweifel schnell davon hören würde, wenn er einge­
treten sei. Auf der andern Seite befürchtet man,
dass unter den klimatischen Verhältnissen schon die
enge Einschließung die Gesundheit der Europäer
arg gefährden muss. Willcocks Entsatz-Expedition
verfügt im ganzen über 2300 Mann, während die
Aschantis, für die auch das tödtliche Klima der
gegenwärtigen Saison kämpft, über 50.000 Mann
im Feld haben sollen. Man ist unter diesen Um­
ständen sehr skeptisch gegenüber einem Reuter Com-
munique, wonach wohl informierte Kreise überzeugt
fei» sollen, dass Willcocks Truppen ausreichen, um
in em paar Wochen die Ordnung wieder herzu­
stellen und dass von der Organisation einer grö­
ßeren Strafexpedition nach der Regenzeit keine
Rede sei.
Hof- und Personalnachrichten.
Großherzog Peter von Oldenburg ist
am 13. ds. in seiner Sommer-Residenz Rastede im
Alter von 73 Jahren gestorben. Er übernahnr
am 27. Febr. 1863 die Regierung in Oldenburg
und erhob 1864, nachdem die Gottorp'schen Erb­
rechte ans ihn übertragen worden, Ansprüche auf
Schleswig-Holstein, verzichtete aber und erhielt als
Entschädigung Ahrrnsböck. Im Jahre 1866 trat
er auf die Seite Preußens. Er war vermählt mit
Elisabeth von Sachsen- Altenburg, die im Jahre
1896 starb. Der Ehe entstammen zwei Söhne.
Der Kaiser hat dem Privatdocenten für romani­
sche Philologie an der Universität in Innsbrucks
Amanuensis an der Universitäts-Bibliothek, Dr?
Wolfram v. Zingerle, den Titel eines außer­
ordentlichen Universitätsprofessors verliehen.
Dem 'Sectionsrathe im Ministerium des Innern,
Stefan Frhrn. v. Kriegs-An, wurde anlässlich
der Uebernahme in den zeitlichen Ruhestand der
Titel und Charakter eines Ministerialrathes. und
dem Oberpostverwalter Karl Frank in Pola der
Titel eines kaiserlichen Rathes taxfrei verliehen.
Aus Stadt und Land.
(Die Frohnleichnams-Procession) konnte
gestern nicht stattfinden, da es den ganzen Vor­
mittag in Strömen goss. Selbstverständlich entfiel
auch die Truppendefilierung.
(Todesfälle.) Heute um 3 Uhr Nachmittag
wird Herr Josef D inkhaus er, gew. Buchbinder-
meister und durch viele Jahre k. k. Specialitäten-
Trafikant, zu Grabe getragen, einer der noch we­
nigen Kriegsveterauen aus dem Jahre 1848. Mit
17 Jahren zog er als Landesvertheidiger an die
■ Außer dm Rosen, von denen bereits gesprochen
wurde, schenkt uns der Juni manches rosige Kleinod
in Form von Beeren und Früchten. Unter den
Beeren sind namentlich die Erdbeeren zu erwähnen.
In Longfellows Lied vom Hiawatha jubelt Chi-
biabos:
Onamah! Dir siugt mein Herze,
Singt voll Freud, wenn du mir nah bist,
Wie die Zweige seufzen, singen
In dem Hünen Moud der Erdbeeren!
Zu den Erdbeeren gesellen sich die Kirschen, von
denen übrigens den schwarzen der Preis gebührt.
Wie singt doch Eichrodt?
Schwarze Kirschen, frische, süße,
Ich am Baume gerne grüße,
Aber frischer, süßer sind
Deine schwarzen Augen, Kind!
Auch die Linden blühen in diesem Monat; die
Slavonier nennen ihn danach Lipanj, den Linden-
mond.
Bei Jean Paul finden wir die Lilien als Juni-
kinder gepriesen. Das Getreide schießt in die Aehren;
die Crvaten sagen statt Juni Klassen, von Klas,
eine Kornähre.
Im Juni steckt man auch „Pflantzen und thut
Lein feen", und zwar am St. Veitstage, wie auch
Hans Sachs angibt. Nach St. Beit verändert sich
die Zeit und die Bletter wenden sich auf die an­
dere Seitt, wie ein alter Spruch versichert.
Wie manche das Wort Mai a majoribus, so
leiten sie Juni a junioribus ab, von den jungen
Südgrenze und nahm an der Erstürmung des
Monte suello bei Caffaro theil. Sein gerades Wesen
und sein schlagfertiger Witz, der ihm in jeder Stim­
mung treu blieb, machten den „alten Dinkhauser"
in weiten Kreisen bekannt und beliebt. Die Erde
sei ihm leicht.— In Brixen starb am [11. ds.
Msgr. Anton Hofer, Domprvpst; er war am 24.
December 1815 in Sterzing geboren und gehörte
dem Domcapitel seit 15. Juni 1881 an. Er war
Proionotarius apostoliens ad instar partieipantium
und Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der
Krone. Im Jahre 1894 wurde er vom Papste
Leo XIII. zuni infulierten Dompropst ernannt.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 3. bis 9. Juni 1900 wurden im Gemeinde­
gebiete Innsbruck folgende infectiöse Erkranknngs-
fälle amtlich gemeldet, und zwar: an Varicellen 1
und Rothlauf 2. Todesfall infolge infectiöser Er­
krankung kam 1 vor, und zwar an Rothlanf. Die
Gefammttodesfälle der Woche betrugen 20.
(Radfahrer-Hilfsstation?) Man berichtet
aus Fügen: Im Februar b. Js. entlockte ein
junger blaßer Mann mit blonden Haaren dem
Gastwirte Sebastian Unterer einen Betrag von
! 8 Kronen als Anzahlung für Errichtung einer Rad­
fahrer-Hilfsstation. Aehnliche Betrügerei verübtem
derselbe Mann auch in Steinach, Werfen, Ischl und.
Ebenste. Gastwirte seien vor dem Schwindler ge­
warnt.
(Hotelbrand.) Zu dem von uns gemeldeten
Brandunglück betreffend den „Seehof" am Achensee,
wird vom Besitzer, Herrn Rainer, mitgetheilt, dass
nicht ein Kaminbrand die Entstehnngsursache war,
sondern dass es bis heute noch nicht erwiesen ist,
ans welcher Ursache das Schadenfeuer entstanden ist.
(Sonnwendfeier in Kufstein.) Die natio­
nalen Vereine Kufsteins veranstalten, dem schönen,
altgermanischen Brauche folgend, auch heuer wieder
eine Sonnwendfeier. Abweichend von früheren
j Jahren wird diesmal neben einer Höhenfeier auch
eine Thalfeier veranftaliet werden, um die Theil­
nahme den weitesten Kreisen zu ermöglichen. Die
Bergfeuer werden am 24. ds. abends mn 9 Uhr
auf den Kufftein umgebenden Höhen angezündet.
Donnerstag den 28. d. Ms. folgt dann bei gün­
stiger Witterung die Thalfeier im Bade Kienbcrg-
klamm. Der veranstaltende Ausschuss ist bemüht,
eine abwechslungsreich? Festordnmig zusammen zu
stellen und hofft aus eine zahlreiche Betheiligung
seitens deutscher Volksgenossen.
(Der Antlassritt im Brixenthal) hat
gestern in althergebrachter Weise stattgefunden, aller­
dings nicht vormittags, da es stark regnete, sondern
erst am Nachmittag, welcher mit Aufheiterung be­
gann imd sich schließlich sehr schön gestaltete. An
dieser Procession betheiligten sich 3 Geistliche zu
Ross und etwa 100 berittene Bauern. Die Pferde
waren alle mit Blumen geschmückt.. Zu der eigen­
artigen Feier hatten sich auch ziemlich viele Städter
eingefundeu.
(Abgestürzt.) Ans Fieberbrunn schreibt man:
Am Pfingstsonntag halb 1 Uhr Mitternacht gien-
Bürgern in Rom. Jedoch auch beim „jetzigen!
Mond sind schwankend die Gründe des Namens,"
wie Ovid in seinem Festkalender meint. Und so
dachten einige an Junius Brutus, der die Tarqni-
nier aus Rom vertrieben, andere an die Bereini­
gung zwischen Romulus und dem Sabiner Titus
Tatius und leiteten Juni a jungendo ab. Wieder
andere riethcn ans Hebe, die Göttin der Jugend,
und auf Juno. Die Göttin selbst sagt ^.„Sän­
ger des römischen Jahres":
Monat Junius nennt unserem Namen sich nach.
Der Bordesholmer Kalender hat Lusemain. Fürn
Magnussen erwähnt einen alten holsteinischen leuss-
monat. Weinhold meint, es sei hier an die Schild-
laus zu denken, nach welcher der Juni im Däni­
schen Ormemaand heißt. Beda verzeichnet einen
angelsächsischen Monatsnamen Urdu, der sich auf
das ruhige, heitere, der Schifffahrt günstige Wetter
bezieht. Ihm steht der dänische Name Llftärsmnmer
nahe.
In Sylt heißt der Juni Hungermunn; die Il­
lyrier sagen Staubmonat, die Wenden Kreuzmonat,
die Böhmen und Polen Würmer- oder Ranpen-
monat.
Bei Krunitz fand ich den Namen „Gänsetod"
u. s. w.
Ein Tiroler Benedictiner warnt vor dem 10.
und 15. Juni:
Denus pallescit, qumdenus foedera nescit, d. i.:
Der zehend macht ganz schwach und bleich,
Und offt gar viel zur Todten-Leich.
gen zwei Herren aus München und einige Herren
von hier zum Schutzhaus am Wildseeloder und
dann auf die Loderspitze. Den Abstieg machten die
beiden Herren aus München mit dem Führer beim
sogeirannten Thörl rechts über den Bergrücken, wo
einer der beiden Münchner vom Schwindel erfasst
wurde und den Führer so krampfhaft umklammerte,
dass er zum Fallen kam und beide abk llerten.
Der Münchner Herr blieb an einer Fellcnkante
hängen, während der Führer über den Felsen auf
ein Schneefeld stürzte. Diesem Umstande hatten es
beide Abgestürzte zu danken, dass sie glücklicher­
weise am Leben blieben und mit einigen Abschür­
fungen und Wunden davonkamen.
(Vom Fern pass.) Wenn der Hochsommer
naht, dann ziehen auch viele Innsbrucker Familien
aufs Land. Mit Vorliebe wühlt man da hochge­
legene und deshalb kühlere Alpcndörfer. Seit man
mit der Arlbergbahn schnell und bequem nach Imst
fahren kann, sind da die nördlichen Dörfer des
Fernpasses, voran das entzückend gelegene Ehrwald,
schon öfter von Innsbruckern als Luftkurorte auf­
gesucht worden. Da diese Dörfer eine wöchentliche
Botenfahrt nach Innsbruck haben, kann man sein
Gepäck billig hin- und zurückbefördern lassen. Die
k. k. Fernpost nimmt Personen zu den üblichen
billigen Postpreisen mit Einige schöne Balkon-
Wohnungen in Ehrwald stehen noch bis 15. Juli
zu dem billigen Vorsaison-Preis von 30 Kreuzer-
pro Bett zn Verfügung. Im Hochsommer ist Ehr­
wald zumeist von nordentschen Gästen gefüllt, die
theilweise schon jetzt ihre alten Stammquartiere
belegt haben.
(Postcourse Oetzthal—Langenfeld.) Mit
Rücksicht aus den geänderten Zugsverkehr werden,
die Straßenpostconrfe zwischen Oetzthal Bahnhof
und Langenfeld, bezw. Sölden vom 15. Juni 1900
an in nachfolgender Weise festgesetzt: I. Botcnfahrt
ganzjährig, Oetzthal Bahnhof Oetz—Langenfeld.
Tour: Oetzthal (Bahnhof) ab: 7 Uhr 40 Min.
Vormittag. Längenfeld an: 1 Uhr 20 Min. Nach­
mittag. Retour: Längenfeld ab: 2 Uhr 30 Min.
Nachmittag. Oetzthal (Bahnhof) an: 7 Uhr 25 M.
Nachmittag. II. Botenfahrt vom 15. Juni bis
15. September Oetzthal Bahnhof—Oetz—Langen­
feld: Tour: Oetzthal (Bahnhof) ab: 11 Uhr Vor­
mittag. Längenfeld an 5 Uhr 35 Min. Nachmittag.
Retoilr: Längenfeld ab: 6 Uhr früh. Oetzthal
Bahnhof an: 10 Uhr 30 Minuten Vormittag.—
III. Botenfahrt ganzjährig Oetz—Oetzthal Bahnhof:
Tour: Oetz ab: 4 Uhr 15 Minuten Nachmittag.
Oetzthal (Bahnhof) an 5 Uhr 5 Min. Nachmittag.
Retour: Oetzthal (Bahnhof) ab: 5 Uhr 30 M. Nachm.
Oetz an: 6 Uhr 30 Min. abends.— IV. Botensahrt
ganzjährig Längenfeld—• Sölden (in der Zeit vom
16. September bis 14. Juni er: Sonntagen nicht.)
Tour: Längenfeld ab: 2 Uhr Nachmittag. Sölven
an: 6 Uhr abends. Retour: Sölden ab: 9 Uhr-
Vormittag. Langenfeld an: 12 Uhr 30 Minuten
Nachmittag.— V. Botenfahrt vom 1. Juli bis
15. September. Längenfeld—Sölden Tour: Lan­
genfeld ab 5 Uhr 30 Minuten früh. Sölden an:
I Zählst du dreimal den Fünfer dann,
Kein Treu dersell dir halten kann.
Ein empfehlenswerther Monat ist der Juni für
die Heiratslustigen. Bei den Römern galt er als
der günstigste Ehemonat, namentlich zur Vollmond-
zeit. Eine Terzine, die Paul Heyse in seinen
U bersetzungen italienischer Volkslieder bietet, beruht
aus dieser antiken Anschauung:
Im Juni sollst du dir den. Brautkranz winden,
Um unsern Hausrath mach' dir keine Sorge,_
Wir sind ja jung, der wird sich auch schon finden.
Der V gel des Jnni ist der Kuckuck; ütjbtefem
Monat lässt er ans dem Verborgenen seine Stiimne
erschallen. „Wie der Kuckuck im Juni, gehört, doch
nicht gesehen", heißt es bei Shakespeare. Während
der Kuckuck schreit, soll man kein Kind entwöhnen,
sonst bekommt es Sommersprossen, Knckucksfleckcn.
Die Dichter, welche im Mai namentlich den Tag,
den Sonnenschein besingen, preisen im Jnni die
Nächte, den Sternenhimmel, die Pracht der durch's
Dunkel leuchtenden Blitze. I. V. Lott besingt in
schönen Strophen die „schwüle, dunkle Jnninacht",
die eines Gewitters Mutter wird. In Schacks
„Glycera" erklärt Myrtis, „von Anfang hat mein
Denken all und all mein Fühlen klar so wie des
Juni wolkenloser Sternenhimmel vor dir gelegen."
In „Dreizehnlinden" schwärmt Weber von der
Lieblichkeit der Juninächte. Wie schön weiß Jean
Paul die Nächte dieses Monats zu schildern, und
Saphir benützt das Bild der Juninacht zu einem
HymituS auf die Wienerinnen: „Und ein paar


[ 2023-06-29 10:34:25.790 - 19000615 - Seite 3 ]
FrM'ag den 15. Jlmi 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 135. Seite 3.
8 Uhr 50 Min. Vormittag. Retour: Sölden ab:
5 Uhr Nachmittag. Längenfeld an 7 Uhr 00 M.
abends.
(Fälschlich todt gesagt.) Die uns. vorgestern
zugeschickte Meldung von dem Tode des H-rrn k. k.
Bezirksrichters von Nauders Franz Onestinghel
bestätigt sich erfreulicher Weise nicht. Herr Bezirks­
richter Onestinghel lebt noch.
(Telegraphenamt Brenner.) Am 1. Juni
wurde ein mit dem k. k. Postamte in Brenner (Be-
zirkshanptmannschaft Innsbruck) vereinigtes, vom
1. Juni bis 30. September wirksames Staats-Tele-
graphen-Amt mit beschränktem Tagdienst eröffnet.
(Aus Bruneck,) 11. ds., berichtet man: In
der am letzten Samstag abgehaltenen Gemeinde­
ausschusssitzung kam u. a. die Beleuchtungsfrage
der Stadt Bruneck zur. Sprache. Mit der
Errichtung und Einführung des Auer'schen Gas­
lichtes konnte man sich mcht befreunden; es wird
nun dem Magistrat ein neues Projekt für Einfüh­
rung der elektrischen Beleuchtung, für welche die
Wasserkraft der Rienz entnommen würde, vorgelegt
werden. Die Beleuchtung der Stadt wurde in
letzter Zeit durch Vermehrung der Petroleumlampen
verbessert. Schlecht wird dieselbe immer bleiben,
sollten auch noch 50 Lampen hinzukommen.—
Samstag Mittag ertönte zum ersten Male das sehr
prächtig gestimmte neue Gelände der hiesigen Ursu-
liuerinnen-Kirche.— Der 13. Rechenschaftsbericht
der Gewerbegenossenschafts-Krankencasse in Brnneck
weist an Einnahmen 12.229- 54 K, an Ausgaben
9440'47 K aus; der Reiervefond beträgt 3899°07 K.
Infolge der häufigen Krankheitsfälle war das ab-
gelaufeite Jahr ein schlechtes für die Casse, denn
es ergab sich in der Cassengebahrung ein kleines
Deficit von 134A3 K.— In verschiedenen Orten
tritt unter den Obstbäumen der sogenannte „Blüthen-
wurm" ans. Die Bäume haben zwar schön geblüht,
und man glaubte, auf eine reiche Ernte hoffen zu
können, jetzt, da sich die Frucht entwickeln soll, fällt
sie massenhaft ab.
(Unglücksfälle im Burggrafenamte und
in Passeier.) Der „Burggräsler" berichtet:
Vom Theaterbau stürzte am Samstag ein Maurer
herab und zog sich schwere Verletzungen zu. Ein
Auge dürste verloren sein.— Vor Kuens scheuten
vor einigen Tagen zwei an einen Wagen gespannte
-Ochsen. Der Fuhrmann stürzte vom Wagen und
trug einen Armbrnch davon.— Der vergangene
Donnerstag war für St. Martin im Passeyer ein
Unglücksmg. Der Knecht Johann Haller fuhr von
Saltaus nach St. Martin um Bäume. Nachdem
er dieselben aufgeladen, wollte er sie mit der Kette
befestigen. Hiebei fiel ein Baum vom Wagen,
schlug dem Haller beide Füße ab und verletzte ihn
schwer am Rücken.— Hinter Saltaus kollerte an
diesem Tage ein 40 bis 50 Kilo schwerer Stein
herab und streifte den mit Holzschneiden beschäftigten
Taglvhner Johann Raff! am Kopf und Rücken,
derselbe kann vom Glück sagen, dass es so gut ab­
gegangen.— Am gleichen Tage hackte sich ein
Knecht beim „Zorn" in die Knie und verletzte sich
Augen, blau, versteht sich blau, blau wie, wie sag'
ich nur gleich? Nicht wie Berliner Blau, denn das
ist affecnert und blansäuerlich, aber wie— Wiener
Blau! Ach mein holder Leser, Du k-nnst das
Angen-Wiener-Blan der Wienerinnen! In diesem
Blau tummelten sich die Augensternlein so geschäf­
tig und zuthunlich und wohlig herum, wie die
Sternlein im Blau einer frischen Juninacht."
In solchen schönen Jnuinächten ist es gar reizend
durch Berg und Thal zu wandern, wie denn über­
haupt der Juni ein beliebter Reisemonat ist. Ein
alter Kalend r von 1609 bringt dafür übrigens
auch euren sehr praktischen Grund bei: „Es sagen
auch die I uhrleut', dass darum nun gut zu reisen
sei: denn nun sei unseres Herrn Scheur offen, da
können sie auf dem Wege das Pserdefntter mit­
nehmen."
Die Heilärzte rathen, im Juni nicht zu viel zu
schlafe ••: Aderlass „wann die Rosen blühen" wird
empfoblen; „hitzige Speiss" gilt als schädlich; wer
es haben kann, soll sich feuchter, kühler, leicht ver­
daulicher Speisen bediene:', sagt der hundertjährige
Kalander. Salat wird namentlich vor allem em­
pfohlen. Hüten soll man sich vor kaltem Trinken;
Wermuth, Bier oder Wein vor dem Essen getrunken,
soll der Leber gesund sein, meint ein alter Früh­
schoppenverehrer.
Vorn: meth im Brachmon hüte dich,
und vor dem neuen Bier, rath' ich.
■ Dagegen soll mau all Morgen „nüchtern brunnen-
wasser trinken". 1
nicht unbedenklich.— An: Montag kam in St.
Marlin der Hausbesitzer Johann Regulati beim
Heuführen unter den Wagen >md wurde im Ge­
sicht und Rücken erheblich verletzt. Vor 8 Tagen
erst wurden demselben von einer scheuen Kuh die
Lippen gespalten und ein Zahn eingeschlagen, nach
welcher Verletzung er gestern das erstemal wieder
zur Arbeit gieng.
(Frecher B ursch e.) Man schreibt aus Meran:
Ein 17jähriger Italiener ergieng sich unlängst bei
einer Verhandlung des hiesigen Bezirksgerichtes in
frechen Drohungen gegen den Richter. Ter Bursche
wurde verhaftet und dem Kreisgerichte Bozen ein­
geliefert.
(Für die Erhaltuug der Saltnertracht.)
Der Ausschuss des Meraner Musenmsvereines hat
-beschlossen, folgende Eingabe an die beiden Gemeinde­
vorstehungen von Ober- und Untermais zu richten:
Löbliche Gemeindevorstehung! Der Erhaltung des
alten ehrwürdigen Volksthums wird in neuerer
Zeit von allen Volksfreunden mit Recht ein großer
Wert beigelegt. Dazu gehören in erster Linie die
altehrwürdigen Sitten und Gebräuche, sowie die
Volkstrachten. Es haben sich seit einiger Zeit so­
gar Vereine zur Erhaltung und Förderung des
Volksthums und alles dessen, was bannt zusammen­
hängt, gebildet. Personen aus dm allerhöchsten
Kreisen, so z. B. der durchlauchtigste Herr Erzherzog-
Thronfolger Franz Ferdinand haben sich dafür
interessiert, und die diesbezüglichen Bestrebungen der
Vereine sind auch nicht ohne Erfolg geblieben. Das
große patriotische Fest am 20. und 21. September
1899 in Meran und Passeyer hat dies ja glänzend
dargethan. Aber nicht nur in der oben erwähnten
Beziehung ist die Erhaltung unseres originellen
Volksthums für uns Tiroler und besonders für
uns Burggräsler wichtig, sondern auch vom Stand­
punkt des Fremdenverkehrs. Das originelle BoikS-
wefen unserer Gegend und die malerischen Trachten
sind nicht di« letzten Auziehungsmomente für die
Fremden. Der Erkenntnis darf man sich nicht ver­
schließen. Nun haben wir aber im Burggrafenamte
eine Art Volkstracht von einer Originalität und
Romantik, wie man dergleichen auf der ganzen Welt
kaum finden dürfte, und das sind unsere Saltner,
auf die wir mit Recht stolz sein und um die uns
tausend andere Gegenden beneiden können. Ans
Ihrer löblichen Gemeinde fino aber seit ein paar
Jahren diese poetischen Prachtfiguren leider ganz
verschwunden und durch sogenannte Flurwächter er­
setzt worden. Der Meraner Museiuns-Verein hat
sich nun neben fernen übrigen Bestrebungen auch
die Aufgabe gestellt, sein Möglichstes daran zu
setzen, um dem Verschwinden des alten Bolksthums
urrd der alten Trachten Einhalt zu thun, und richtet
daher an die löbliche Gemeindevorstehung die Höst.
Bitte, selbe möge wieder die Saltner in ihrer
früheren schöne::, malerischen Tracht einführen. Der
Verein glaubt daher keine Fehlbitte zu thun. Will
er ja doch nur auf ein bedrohtes Stück echt tiro-
lischen Volksthums aufmerksam machen und damit
im Interesse tirvlischer Eigenart, tirolischer Geschichte
Im Juni tritt die Sonne in das Zeichen des
Krebsen. „Kinder in diesem Zeichen geboren, haben
ein schärfst subtil ingenium, gutes Gedächtniss und
großen Verstand, einen rechten, ernsten Muth,
halten sich ehrbar, auffrichtig, sind Leichtfertigkeit
feind, Fressen und Sauffen feind, trachten nach Ehre
und Lob, werden bald zornig, bald wieder gut, sind
behertzt, halten über der Gerechtigkeit und Wahr­
heit, haben gut Glück, aber doch unbeständig."
Ein dürrer Juni, sagt Berbel, bringt ein un­
fruchtbar Jahr; so er allz-mass, leert er Scheuen
und Fass; hat er aber zuweilen Regen, dann gibt
es reichen Segen. In Oels heißt es: „Ist der
Juni warm und nass, gibts viel Korn und noch
mehr Gras." „Donnerts im Juni, so geräth das
Korn." In Westpreußen heißt es: „Junigewitter
erfreuen des Bauern Herz.
Man liebt im Juni den Nordwind:
Wenn im Juni Nordwind weht
Das Korn zur Ernte trefflich steht.
Oder: Im Brachmonat wehen die Winde Korn
in's Land.
In Myermanns Practica auf das Jahr 1565
heißt es: „in diesem monat werdend allermeerest
thäter zwischen den Bergen erfunden werden, wölches
allen denen, so das vorhin nie gesehen, gantz neu
und seltsamb sein wirdt. Der Boden, sn wird diß
monats demassen mit Wasser überdeckt fein, das man
von Costentz bis gan Brägentz on ußlenden schiffen
mag."
und des Fremdenwesens feine Pflicht thun. Möge
Me löbl. Gemeindevorstehung diesem wohlgenieinten
Borte ein geneigtes Ohr schenken.
(Aus Kältern,) 13. ds. schreibt man uns:
Der Arrestant, gegen welchen vorgestern im hiesigen
Bezirksgerichtsgebäude mit blanker Waffe vorge­
gangen werden musste, ist gestern mittags im
Spirale seinen Verletzungen erlegen. Der Verstor­
bene heißt Berto Natale, ist ledig, 28 Jahre alt
und nach Spormaggiore am Nonsberg zuständig
(Die Stklfserjochstraße) ist seit 9. ds. bis
zur Passhöhe für den allgemeinen Verkehr wieder
eröffnet.
(Unglücksfall.) Nach einem Berichte des
„Alto Adige" verunglückte am 9. ds. in St. Lucia,
ein Weiler zwischen Pilcante und Chizzola, ein
12jähriger Knabe. Mehrere Burschen vergnügten
sich damit, auf einem als Holzfähre dienenden ge­
spannten Draht Turnübungen zu machen, indem sie
sich mittelst eines am Leibriemen befestigten Hackens
! daran auf und mederließen. Dem 12jährigen Giu­
seppe Lagli riss der Leibriemen und er stürzte bei
2 Meter hinab und fiel mit dem Kopfe auf einen
Felsen, so dass er auf der Stelle todt blieb.
(Aus Trient) 14. ds. wird uns geschrieben:
Erzherzog Eugen hat vorgestern neben verschiedenen
anderen militärische» Baulichkeiten auch dm hiesigen
k. k. Hauptschießstand besucht und wurde daselbst vom
j Oberschützenmeister Stationschef Hofmann und der
j gesamtsten Schießstands-Borstehung in feierlicher Weise
j empfangen. Den gestrigen Tag hat Se. k. u. k. Hoheit
-zum Besuche von Pergine und Levtco verwendet und
-ist erst abends hierher zurückgekehrt. Heute hat mit
idem Eilzuge um 7 Uhr 48 Min. früh Se. kaiserliche
l Hoheit unsere Stadt nach achttägigem Aufenthalte
-verlassen und ist nach Rovereko und Riva abgereist,
jaus den: Perron des Bahnhofes hatten sich zur Ver-
- Abschiebung Se. Excellenz der Herr Festungscommandant
j FML. R. u. Catinelli mit dem gelammten Stabs-
S officirrScvrvs der Garnison, Hofrath v. Trentim,
Bürgermeister Dr. Brugnara und Regicrungsrath
Erler eiugeftmden, welchen gegenüber sich der Herr
Erzherzog sehr befriedigt über seinen Aufenthalt in
Trient amsprach.
Gemeinde-Ausschuss Witten.
Der am Mittwoch den 13. ds. unter dem Vor"
sitze des Vorstehers Herrn Ingenieurs R. Tschamler
stattgehabten Sitzung desGemeindeausschusses wohnten
18 Mitglieder desselben bei. Nach Verlesung und
Genehmigung des Protokolles theilte der Vorsitzende
mit, dass Herr Professor Dr. Heller aus Anlass
des Ablebens seines Sohnes dem Armenfond 100 Li
gewidmet hat, wofür der Dank ausgesprochen wird.
Weiter theilt der Vorsteher mit, dass die Völser-
i Weg-Concurrenz gebildet ist und die Gemeinde einen
10"/aigen Beitrag zu den unbedeckten Baukosten zu
leisten habe, ebenso zur Einhaltung der Straße,
was von Seite des Ausschusses genehmigt wird.
Ferner theilt der Vorsitzende mit, dass das Waffer
vom Stapfbründl bereits in die Reservoirs einsließt
und damit der beabsichtigte Zweck vollkommen er­
reicht wurde. Endlich ladet der Vorsitzende zur
Theilnahme an der Frohnleichnamsprocession ein.
Dem Besitzer des Schweigl'fchen Gasthauses in der
Andreas Hoferstraße, Herrn Hellenstainer, wurde
die Uebertragnng der Concession von seinem Vor­
gänger auf ihn befürwortet. Herr Heinrich Pohl­
schröder, gegenwärtiger Inhaber der Schwick'schen
Hofbuchhandlung ans Münster in Westphalen, ersucht
um die Zusicherung der Aufnahme in den Gemeinde­
verband von Willen für den Fall der Erwerbung
der österr. Staatsbürgerschaft. Das Gesuch wurde
einstimmig bewilligt gegen Entrichtung der üblichen
Aufnahmstaxen von 100 st. Ein Gesuch der Be­
sitzer der neuen Häuser in der Reurauthgaffe um
Vergütung des zur Verbreiterung dieser Straße
nothwendigen Grundes wurde abgelehnt, 8a die Ab­
tretung durch den genehmigten Straßenbauplan be­
dingt ist. In der Gemeinde Wilten besorgte bisher
der zweite städtische Thierarzt Haltmair die Vieh-
und Fleischbeschau gegen eine Entschädigung von
600 fl. Das scheint nun der Stadt Innsbruck nicht
mehr zu convenieren, und es ist daher auch mit
Rücksicht auf eine Ordnung bezüglich der Hunde eine
Abhilfe nothwendig. Der billigste Weg hiezu ist
eine Vereinbarung mit der Stadt Innsbruck, wie
sie die Gemeinde Hötting bereits getroffen hat, da
eine selbständige Ordnung dieser Angelegenheiten be­
deutend theurer zu stehen käme. Es wurde daher
beschlossen, mit der Stadt ins Einvernehmen zu
treten und ihr gegen die Beauftragung eines Organes,
welches in Wilten die Vieh- und Fleischbeschauung


[ 2023-06-29 10:34:25.790 - 19000615 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 13b.
„Innsbrucker Nachrichten" Freitag den 15. Juni 1900.
besorgt, eine jährliche Entschädigung von 600 fl. zu
leisten. Bezüglich der Hunde wurde beschlossen, die
Einhaltung der zu schaffenden Hundeordnung im
Einvernehmen mit der Stadt ebenfalls der städtischen
Wasenmeisterei gegen eine entsprechende Entschädigung
zu übertragen. Der städtische Wasenmeister wird
also auch in WUten die Hundebesteuerung über­
wachen und gegen Hunde, welche nicht versteuert
sind, seines Amtes walten.
In die Löschdirection wurden wieder die Herren:
Dr. Mader, Flora, Eller und Völlenklee gewählt.
Das Lebens,nittelmagazin der Staatsbahn soll in
der Nähe des Bahnhofes in Willen erbaut werden
und ein Parterre und einen Stock erhalten, über­
haupt sollen zwischen dem Fürstenweg und der
Staatsbahn östlich und westlich von der Kapelle
in der Nähe des städtischen Friedhofes eine Reihe
von Magazinen, Industriebauten rc. hergestellt wer­
den, weshalb die Bewilligung zur zwanglosen Ver­
bauung dieses Gebietes ausgesprochen wird. Weiter
wurde neuerlich gegen 3 Personen die Ausweisung
verhängt. Prof. Th. Berger ersucht um einen
Uebergang aus der Stafflerstraße über die Nen-
hauserstraße. Ueber ein Gesuch des Schulleiters
Andrä Reinisch und der Lehrer Rudolf Reinisch
und Karl Purner um Anrechnung ihrer provisori­
schen Dienstzeit in die Quinquennren wurde in ver­
traulicher Sitzung beschlossen, dass den Petenten
-auch die provisorisch in der Gemeinde zugebrachten
Dienstjahre als definitiv angestellt eingerechnet wer­
den. Dem Wasseraufseher Tessadri wurden 6OO fl.
Gehalt und 2OO fl. Activitätszulage zugesprochen
u. zw. vom 1. Jänner 1900 an.
Aus aller Welt.
(Doppelhochzeit der beiden Töchter
des Herzogs Karl Theodor in Baiern.)
Am IO. Juli findet dieselbe in München statt. Ihr
Erscheinen zu den Festlichkeiten haben bis jetzt be­
stimmt zugesagt: Herzog und Herzogin von Parma,
Erbgroßherzog und Erbgroßherzogin von Luxemburg,
Jnfant Alfonso von Spanien mit Geniahlin, Erz­
herzogin Maria Theresia, die sämmtlichen Herzoginnen
von Braganza (Schwestern der Frau Herzogin Karl
Theodor), Erzherzog Eugen, Erzherzog Friedrich
mit Gemahlin; Frau Erzherzogin von Modena wird
aus Wien eintreffen und Prinz Ferdinand von
Bourbon wird mit seiner Gemahlin, der Schwester
des Prinzen Rupprecht, von Santander nach Mün­
chen kommen. Prinz Ludwig von Coburg mit seiner
Gemahlin, Prinzessin Mathilde, haben gleichfalls ihr
Erscheinen zugesagt. Außerdem erscheinen Graf und
Gräfin Bardi. Kaiser Franz Josef, der zur Zeit
in Ischl die Cur gebraucht und diese nicht lange
unterbrechen kann, wird nicht kommen; der Monarch
hat in Aussicht gestellt, der Vermählung der Prin­
zessin Marie von Cumberland mit dem Prinzen
Max von Baden, die am IO. Juli in Gmunden
stattfindet, aus kurze Zeit anzuwohnen.— Was den
Aufenthaltsort der neuvermählten Paare betrifft, so
ist nun definitiv bestimmt, dass Prinz Rupprecht
in Bamberg, Prinz Albert von Belgien in Brüssel
Wohnung nehmen wird.
(Klage eines Prinzen gegen einen
Gastwirt.) Aus Frankfurt a. M. wird ge­
meldet: Der Wirt Alfred Heitzmann hatte im
vorigen Sommer allerlei Gerüchte über den Erb­
prinzen von Wied verbreitet. Er erzählte, der
Prinz, der als Lieutenant bei den Gardeuhlanen
steht, habe im Club der Harmlosen Millionen ver­
spielt und seine Frau, die Prinzessin von Württem­
berg, wplle ihn wegen seiner Untreue wieder ver­
lassen. Alle diese Gerüchte erwiesen sich in der
vor der Frankfurter Strafkammer durchgeführten
Gerichtsverhandlung als Erfindung. Der Wirt
wurde deshalb zu 6OO Mark Geldstrafe verurtheilt.
(Die deutsche Kriegsflotte auf dem
Bodensee.) Der mailändische Corriere della
Sera" ergeht sich in Betrachtungen über die Be­
schwerden des Prinzen Ludwig von Baiern und
kommt zu dem geographisch wie staatswissenschaftlich
gleich interessanten Resultat, dass die Verstimmung
des Prinzen daher rühre, dass der deutsche Kaiser
die in einem baierischen Hafen des Bodensees an­
kernden Kriegsschiffe als seine Torpedodivision be­
zeichnet habe. Werden die Lindauer eine Freude
haben! Wie sehr übrigens das Mailänder Blatt
in deutsche Verhältnisse eingeweiht ist, beweist ein
weiterer Satz aus dem gleichen Artikel, der dahin
lautet, dass Prinz Ludwig und die baierische Re­
gierung die mächtigsten Bundesgenossen Italiens im
Kampfe gegen die Zollpolitik der preußischen Agra-
rier seien; der „Corriere" fordert die italienische
Gesandtschaft in München zur entsprechenden Aus­
nützung dieses preußisch-baierischen Zwiespaltes auf.
Was werden die baierischen Agrarier, die Herren
vom Centrum und die vom Bauernbund zu dieser
sensationellen Enthüllung sagen?
(Auf eigenartige Weise) brachte sich am
8. ds. der wohlhabende Landwirt Johann Pravda
in Sär (Ungarn) ums Leben. Nach einem Streit
mit seiner Gattin, die eben mit Brotbacken in der
Küche beschäftigt war und diese auf einen Augen­
blick verließ, kroch Pravda zu dem Brot in den
Ofen und ließ sich neben dem Brot zu Tode backen.
(Unmenschliche Eltern.) In Großwardein
hat das Ehepaar Mitnacht seinen dreißigjährigen
Sohn in einen Verschlag gesperrt und ihn dann
längere Zeit ohne Nahrung und Pflege im ver­
wahrlostem Zustande gelassen. Durch die Noth
wurde der Bursche verrückt. —• Nun kam die
Polizei, durch die Nachbarn aufmerksam gemacht,
auf das Verbrechen. Der Aermste war halb ver­
hungert, mit Unrath und Ungeziefer bedeckt, in
einem stallähnlichen Verschlage. Er hatte seinen
eigenen Körper benagt, da er bloß Abfälle und
Knochen bekam; die Sprache hatte der Bedauerns­
werthe vollständig verloren. Die in Haft genom­
menen entmenschten Eltern geben an, dass sie ihren
Sohn wegen Tobsucht eingesperrt hatten.
(Die Schleppe als Bazillenträgerin.)
Auf dem wissenschaftlichen Congress, der unlängst
in Rom tagte, ventilierten die namhaftesten Ge­
lehrten Italiens unter anderem auch die Frage
der Frauenkleidung und verurtheilten einstimmig
die Mode, die die Frauen zwingt, lange Röcke zu
tragen; namentlich wies der Arzt Casagrandi in
überzeugender Weise die Unzuträglichkeiten und die
Gefährlichkeit der Frauenbekleidung nach. Seine
Beweisführung war höchst einfach. Er hatte, so
erzählt das „Journal des Döbats", eine Anzahl
Frauen bestimmt, Röcke mit einer 20 Centimeter
langen Schleppe anzuziehen und damit eine Stunde
lang auf den Straßen der Stadt spazieren zu gehen.
Hierauf unterzog er sämmtliche Schleppen einer
mikroskopischen Untersuchung und consta-
tierte auf jeder Schleppe ganze Colonien
von Mikroben, d. i. die Keime der Influenza,
der Schwindsucht, typhösen Fiebers und
anderer Krankheiten. Angesichts dessen be­
legten die anwesenden Hygieniker das Tragen von
Schleppen mit Acht und Bann. Wollen wir hoffen,
dass in nicht zu ferner Zukunft die Damen der
ganzen Welt den kurzen Rock als Straßenkleid
adoptieren.
(Der Ex-Millionär auf dem Wege nach
dem Goldlande.) An Bord des Dampfers
„Valencia", der dieser Tage von San Francisco
nach Cap Nome, dem neuen arctischen Dorado, ab­
fuhr, befindet sich der gewesene Millionär „Lucky"
Baldwin, der auf seine alten Tage das Glück, das
ihm in Kalifornien während der letzten Jahre ab­
hold gewesen, im goldenen Norden wieder suchen
will. Früher führte Baldwin nicht mit Unrecht
den Beinammen „Lucky" (Glückskind), denn als
Sportsmann und Speculant hatte er sprichwört­
liches Glück gehabt. Später hatte er Pech. Einen
großen Theil seines Millionen-Vermögens verlor
er in verfehlten Land- und Gruben-Unternehmungen,
und der Rest, der in dem „Baldwin-House", einem
mit Aufwand von mehr als einer Million Dollars
in San Francisco errichteten Riesenhotel, angelegt
war, ging mit dem Prachtbau in Flammen auf.
Das Hotel war nicht versichert, denn Baldwin ver­
traute aus sein Glück, und so verlor er alles, nur
den Muth nicht. Obwohl fast 70 Jahre alt, will
er nun von neuem die Jagd nach dem Glück be­
ginnen. Er beabsichtigt, am Cap Nome eine Schank­
wirtschaft mit Tanzvergnügen und Glückspielen ein­
zurichten. Das nöthige Gebäude, in Theile zer­
legt, hat ec gleich mitgenommen; es soll als „Hotel
Gambrinus" am goldenen Strand erstehen. Zehn
schmucke Kellnerinnen begleiten den ehemaligen
„Goldmenschen".
(Schiffsnachricht.) Der Doppelschrauben­
dampfer „Potsdam" der Holland—Amerika-Linie
hat Dienstag Lizard passiert.
(Arsen, eine Phosphor-Verbind ung.)
In der „Chemiker-Zeitung" vom 6. Juni veröffent­
licht Professor F. Fittica nach der „F. Ztg." eine
Mittheilung, die berechtigtes Aufsehen erregen wird.
Es ist diesem Chemiker nämlich gelungen, den Nach­
weis zu führen, dass Arsen gar kein Element ist,
sondern eine Stickoxydulverbindung des Phosphors.
Bereits 1892 hatte Flückiger nachgewiesen, dass die
sogenannte „schwarze Modification des Phosphors"
welche entsteht, wenn auf Phospor, sei es im Lichte,
sei es im geschmolzenen Zustande, mit Ammoniak-
gas eingewirkt wird, nichts anderes als Arsen sei.
Aber Flückiger hatte angenommen, dass Arsen im
Phosphor gelöst wäre. Fittica erbrachte nun den
Beweis dafür, dass Arsen synthetisch aus Phos­
phor zu erzeugen ist. Er erhitzte zwei Gramm
amorphen (arsenfreien) Phosphor mit 12°9 Gramm
fein gepultem Ammoniumnitrat nach sorgfältiger
Mischung in einem nicht zu engen Rohre auf dem
Sandbade mit vorgelegtem Kühler, anfangs langsam
ansteigend, auf 180 Grad, bei welcher Temperatur
die Reaction beginnt. Diese muss eventuell durch
Verlöschen der benutzten Gasflamme gemäßigt wer­
den. Ist dies geschehen, dann steigert man die
Wärme allmählig auf 200 Grad, bei welchem Grade
man das Ende der nunmehr lebhaften Reaction
abwartet. Hiernach lässt man erkalten, nimmt die
Masse, eine gräulich-weiße Substanz, in Wasser auf
und behandelt die sauer reagierende Lösung nach
dem Filtrieren mit Schwefelwasserstoff. Die gelbe
Füllung wird in Ammonium-Carbonat gelöst und
das hieraus durch Salzsäure wieder gefüllte Schwefel­
arsen kann an seinem Verhalten gegen Ammoniak
und Salzsäure, seine Ueberführung in Arsensäure,
Füllung desselben mit Chlormagnesium und Am-
monium, sowie Prüfung dieser letzteren im Marsch'-
schen Apparate erkannt werden. Fittica's Ent­
deckung muss sowohl in wissenschaftlicher Beziehung,
als auch in Anbetracht ihrer praktischen Bedeutung
als eine ganz hervorragende Leistung bezeichnet
werden.
(Der Sonnenschirm.) Im „Münchner
Salonblatt" lesen wir: Der Sonnenschirm kam aus
dem Orient nach Jtalian. Der Schirm des Papstes,
ein kleiner Baldachin mit Straußenfedern, ist ein
Wunderwerk. Er stammt aus der Zeit, als der
Doge von Venedig unter dem unvergesslichen Schirm
aus Goldbrokat in Procession über den Marcns-
platz zog. Aber bald hört der Sonnenschirm auf,
ein ausschließliches Gut der Fürste:: zu sein, wie er
es heute noch in Marokko und Abessinien ist. In
Frankreich kannte weder das Mittelalter noch die
Renaissance den Sonnenschirm. Katharina von
Medici brachte ihn gleichzeitig mit dein Fächer aus
Italien. Damals war er ein kleiner Baldachin aus
Leder, der nicht zusammenkegbar war. Bald wur­
den Fächer und Sonnenschirm bei den eleganten
Damen in Paris und London Gebrauchsgegeustündc,
und zur gleichen Zeit stellte sich auch der Regen-
schirm ein. Unter dem großen König bemerkt mau
die Sonnenschirme in den Alleen des Versailler
Parkes und Kammerdiener trugen sie über den
hübschen Köpfen. Das waren große Sonnenschirme
aus reicher Seide in Glockenform, feierlich und
schwer. Unter der Regentschaft verfeinert er sich.
Er ist nun mit Goldfransen und Federbüschen ge­
schmückt, und ist mehr ein zierliches Flitterwerk,
ein Spielzeug der Schönheit. Später wird der
Sonnenschirm demokratisch und ein Spielzeug der
Bürgerin. Der Sonnenschirm der Pompadour, der
in einer berühmten Sammlung aufbewahrt wird,
ist aus blauer Seide mit chinesischen Miniaturen
bemalt und mit ausgeschnittenen und auf den Boden
geklebten Papierornamenten geschmückt. Aus dieser
Epoche stammen die zusamnienlegbaren Sonnen­
schirme. Die sentimentalen Merveilleuses kamen ans,
duftige Schirme, die zartgrün mit Gold broschiert,
fleischfarben mit Scharlach, hellblau mit Silber
sind. Man bekleidete sie mit „erstickten Seufzern"
und garnierte sie mit „nutzlosem Bedauern". Die
gesuchtesten Farben hießen: Pariser Schmutz, Frosch-
schenkel, Haare der Königin, Opernflamme u. s. w.
Stutzer und Modenärrinnen erfanden täglich neue
Namen. Diesen Stockschirm, der bei den Pariserinnen
in der Mitte des 18. Jahrhunders solchen Erfolg
hatte, scheint die Mode von 1900 wieder auferstehen
lassen zu wollen.
(Allerlei vom Kriege.) Man berichtet ans
London: Der Krieg wird von unternehmungslusti­
gen Leuten hier manchmal in etwas sonderbarer
Weise zu Reelamezwecken ausgenützt. So kann inan
z. B. im Norden Londons an einem Friseurgeschäft
lesen: „Baden-Powell, Friseur. Rasieren 1 6. Un­
terstützt den Namensvetter des Helden von Mafe-
kiug!" In Manchester hat ein Bäcker seine Eon-
curremen ruiniert, indem er sich Kitchencr nannte.
Unter dem Namen Winston Churchill sind eine
Menge Bücher verkauft worden, die von allen mög­
lichen anderen Leuten, aber nicht von dem bekann­
ten militärischen Mitarbeiter der „Morning Post"
geschrieben sind; in ähnlicher Weise wird der Name
Rudyard Kiplings missbraucht. Die entgegengesetzte
Wirkung hat natürlich der Name Paul Krüger.
Ein Fischhändler im Osten Londons, der so heißt,


[ 2023-06-29 10:34:25.790 - 19000615 - Seite 5 ]
Freitag den 15. Juni 1900.
„Innsbrucker dtachrichten."
Nr. 135. Seite 5.
musste seinen Laden schließen, weil ihm keiner mehr
etwas abkaufen wollte, und der Polizeirichter in
Southend entschied dieser Tage, dass es grober
Unfug sei, einen Mitmenschen „Krüger" zu „schim­
pfen". Mit Bezug auf alle diese Vorgänge schreibt
ein Londoner Blatt: „Es ist endlich an der Zeit,
wieder vernünftig zu werden. Wir haben genug
Feste gefeiert, Flaggen gehisst und Bier und Chani-
pagner getrunken, unsere Trommelfelle haben genug
unter dem Siegestaumel zu leiden gehabt. Die
Polizei sollte uns jetzt freundlich, aber bestimmt
auf den Pfad der Würde und der Nüchternheit zu­
rückführen, sie sollte nicht zulassen, dass der Ueber-
muth der Fest-Orgien weiter tonangebend in den
Straßen bleibt. Wir haben jetzt genug patriotische
„Lieder" und „Musik" gehört, und man könnte
nun nachgerade zu der Erkenntnis gelangen, dais
die lärmenden Kinder in Khakihüten ein Unfug
sind. Auch würde es nichts schaden, wenn mit der
Persönlichkeit Krügers etwas generöser umgegangen
würde. Das Bild des alten Mannes immer wieder
zu verbrennen, ist weder schön noch witzig, und je­
denfalls eine sehr unwürdige Form von Patrio­
tismus."
(Englisch ist chic.) Eine amüsante kleine Scene
wurde unlängst in einem Zuge, der von Paris nach
Asniores fuhr, beobachiet. Ein Herr sitzt da, ganz
vertieft in die „Times", sein Nachbar, dem man
den Engländer auf den ersten Blick ansieht, fragt
ihn: JVbat o’clock is it? (Wie spät ist es?)—
Der „Times"-Leser rührt sich nicht und sieht den
Frager ganz verdutzt an. Dieser wiederholt seine
Frage kaltblütig: Y beg, pardon; sir, what o’clock
is it? Der Herr antwortet noch immer nicht. Da
mischt sich ein britter Reisender, ein Franzose, ein,
und fragt: Ja, verstehen Sie denn nicht englisch?
— Kein Wörtchen.— Aber ich fahre doch alle
Morgen mit Ihnen zusammen und ich sehe doch
immer, dass Sie die .Times" lesen?— Aller­
dings. Das thue ich, weil es chic ist. Es ist ge­
genwärtig sehr fein, wie ein Fremder auszusehen...
MeieorologiMe
üeoöadüimc
[en RR
(sec iuimsifit.
C?
Is
.5
(ä)
.H 55
i!
gs
«53
2 'a
eL >■*
W e €35
5 .5
Ä iS
.5
Ir!
«'S
2s»
MO
S.
-C iS*
b*|
ZK-
g s
SfT
ZL
-c> r-t
B|
S°
kQ'-M JS* Cp
MM £§
P!I
! Jü:
13.
2 nachm
711.1
27.7
40
0.1
5
9 abds.
711.0
25.o
68
0
7
14.
7 früh
716.2
14.7
96
0
10
2nachm
717.8
17.3
61
0
5
15.
9 abds
717.0
13.7
87
0
5
7 früh
718.1
12.4
87
0
10
Niedrigste Temperatur heute Früh: 10.9 (8.7)
Höchste Temperatur gestern: 19.3 (15.4)
Sonnenscheindauer am 14. Juni: ?.8 Stunden.
Städtische Schwimmschule 17 Grad R,
Schwimmschule in Büchsenhausen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
*) «--Windstille, «---Sturm, 10---Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3--sast heiter, 5>--halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
KletierlieriM cker meteorolsgisäien Anstalt in Iüricii.
Vom 14. Juni.
1. Luftdruck-Minimum: 755—'760 Westen Irlands.
„ Maximum: 770—766 Ost Frankreich.
2.„ Minimum: Onega See-
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
wechselnd. Niederschläge: locale Gewitterbildung. Tempe­
ratur: warm.
Witiemngs- Kmlüi.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 15. Juni.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: hell -(-16« R
Brixen am Eisack:„ 4-12» R
Toblach:„ -j- 6« R
Offerten «nd Mechfet-Murfe.
Vom 13. Juni.
Einheitl. Rente... 97.85
dtto Silber... 97.45
4°vOest. Goldrente .116.20
4« o„ Krvnenrente. 97.25
4«, ung. Goldrente .116.00
4° 0„ Kronenrente. 91.25
Bankaktien .... 17.47
Credit-Actien...
London Vista...
100-Marksch R.W..
20-Mark-Stücke..
20-Frcs-Stücke..
Jtal. Banknote..
Ducatm....
710.50
242.25
118.50
23.71
19.31
90.50
. 11.33
Vergnügungs-Anzeiger
für Freitag, den 15. Juni.
Gasthof Dollinger in Mühlau, großes Concert der
Moosbrugger Kapelle. Anfang 8 Uhr.
Gafthof zum Grauen Bären, Fremden-Concert des
vollständigen städt. unterst. Orchesters. Anfang
8 Uhr abends.
Veremsnachrichten.
(Akademischer Alpenclub Innsbruck.!
Heute 9 Uhr abends im Gasthause „zur Biene"
Clubabend.
(Eisenbahnsängerclub.) Heute 8 Uhr
abends im Liedertafelsaale Probe für die Sonn­
wendfeier.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute Probe
zum Fackelreigen am Ausstellungsplatze. Zeit 8 Uhr-
deutscher Turnverein Jnnsb ruck.)Heute
Uebung zum Fackelreigen bei der Sonnwendfeier.
Vollzähliges Erscheinen der Betheiligten unbedingt
nothwendig. Zeit 8 Uhr abends. Ort: Ausstel­
lungsplatz; geübt wird bei jedem Wetter. Hernach
Besprechung der Höhenfeuer in der Gastwirtschaft
am Ausstellungsplatze.
(Sonn wendfeie r-M ä n n e r ch o r.) Heute Probe
jür alle mitwirkenden Sänger. Vollzähliges Er­
scheinen unbedingt nöthig. Regensburger Lieder-
tranz (mit Nachtrag) mitbringen. Ort: Liedertafel-
mal. Zeit: 8 Uhr c. a.
(Tirol.-vorarlbergische Heimatkunde.)
Heute 8Vsi Uhr abends ordentliche Versammlung
im Gasthaus Alpenrose. Vortrag des Herrn Lehrers
Gebhart über „Entwicklung der Stenographie in
Tirol."
(Verein der Handlungsdiener u. Haus­
knechte.) Die Mitglieder werden ersucht, bei der
am Sonntag stattfindenden Procession sich zahlreich
zu betheiligen. Zusammenkunft um halb 8 Uhr
früh im Vereinslocal.
(Verband der Tiroler Rennfahrer.)Heute
halb 9 Uhr abends außerordentliche General-Ver­
sammlung im Verbandslocal. Tagesordnung: 1.
Cassabericht. 2. Neuwahl des Verbandsausschusses.
3, Allfällige Anträge. Um halb 10 Uhr ist die
Generalversammlung bei jeder Stiimmenanzahl be­
schlussfähig.
(Deutsch-Volklicher Rad fahr-Verein
„Urd a.) Heute sowie jeden Freitag Kegelabend im
„Bürgerlichen Brauhause. Jene Mitglieder, welche
bei der am 17. ds. stattfindenden Sonnwend-Höhen-
feier mitwirken, werden ersucht, zu der abends im
„Bürgerl. Brauhause" stattfindenden Besprechung
zu erscheinen.
(Radsahrerclub „Vorwärts." Heute um
halb 9 Uhr bei „Delevo" Vollversammlung, hernach
Kegelabend.
(Radfahrer-Club „Jnnsbr. Schwalben".
Heute Clubabend im Gasthof „zum Burgriesen."
Morgen Sonntag Rendez-vous in Benediktbaiern
(bei Kochel) mit dem Radfahr-Club „Die Touristen"
aus München. Abfahrt 1. Partie Samstag 7 Uhr
abends vom Arlbergerhof. Mittewald Nachtstation.
2. Partie Abfahrt Sonntag früh 4 Uhr vom gold.
Dachl. Zusammenkunft in Mittewald mit der ersten
Partie. Strecke hin und zurück 156 km. Bremse
und Laterne mitnehmen.
(Münnergesangverein Milten.) Heute
Probe.
(Bicycle-Club Milten.) Heute 8 Uhr
abends Club-Abend im Hotel „Veldidena."
(Radfahr-Verein Mühlau. Freitag den
15. fliegende Kneipe, Schießstand.
(Männergesangverein Hall.) Heute 8 Uhr
Chorprobe.
Drahtnachrichten.
Privattrlegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 15. Juni. Unter dem üblichen Ceremoniell
fand gestern die Frohnleichnamsprocesston in An­
wesenheit des Kaisers, sämmtlicher Erzherzoge, der
obersten Hofchargen, der gemeinsamen und öster­
reichischen Minister, der Geheiniräthe und Ordens­
ritter, der hohen Staatsfunctionäre, der Generalität
und des Bürgermeisters Lueger statt. Der Kaiser
saß in der Galacarosse, zu seiner Rechten Erzherzog
Franz Ferdinand. Sowohl der Kaiser als die
Mitglieder des Kaiserhauses wurden vom Publicum
mit begeisterten Ovationen, namentlich der Kaiser
bei der Fahrt in den Stephansdom nnd bei der
Rückfahrt nach der Hofburg mit Hochrufen und
Tücherschwenken begrüßt. Während des Hochamtes
im Stephansdom ist der Gemeinderath Adamek von
einer Ohnmacht befallen worden. Es ist ihm sofort
entsprechende Hilfe geleistet worden.
Wien, 14. Juni. Die Wiener Philharmoniker
traten mittags ihre Reise nach Paris an.
Wien, 14. Juni. Szell war den ganzen Tag
hier, nahm Fühlung mit Körber und Goluchowski
und wurde mittags vom Kaiser in Audienz em­
pfangen. Es handelte sich diesmal um die Quoten­
frage «nd das königliche Rescript, mittels dessen
der Reichstag vertagt werden soll. Letzteres ha'
Szell mit sich genommen. Die kaiserliche Ent­
scheidung behufs Feststellung der Quote wird noch
vor Ablauf dieses Monates in den Amtsblättern
erscheinen, Eine Divergenz hat sich nicht ergeben;
es bleibt beim Quotenverhältnis- das schon in diesem
Halbjahre Geltung hatte
Budapest, 14. Juni. In der PMonenfabrik
Erszebethfalva in der Nähe von Budapest wurden
durch die Explosion 5 Arbeiter getödtet und einer
todtlich verletzt.
Zürich, 14. Juni. Bei der Besteigung des
Mütschenstockes ststrzten die Polytechmker Koppelhuber
aus Scheibs und Sallinger aus Zürich ab; nähere
Einzelnheiten fehlen bis zur Stunde.
London, 14. Juni. Die Witwe Gladstone's
ist gestorben.
Paris, 13. Juni. Der „Agence Havas" wird
aus Peking gemeldet: Die Kaiserin hat mehrere
Mitglieder des Tsungli-Iamen beauftragt, auf den
Gesandtschaften zu erklären, dass sich die chinesischen
Truppen bei dem Einrücken der fremden Detache­
ments in Peking nicht widersetzen werden. (Damit
hat die Kaiserin die Bereitwilligkeit ausgesprochen,
der Boxerbewegung im Einvernehmen mit den
Mächten entgegenzutreten.)
T hang Hai (Nord-China), 14. Juni. Die
„Daily-News" melden aus Tschungkiug vom 13. ds.
In Juennafiz brachen Unruhen aus. Das Mis­
sionsgebäude der China-Jnlandsmission ist theil-
weise zerstört worden. Die Gebäude der britischen
Bibelgesellschaft und der christlichen MiMonsgesell-
schaft u. der römisch-katholischen Mission wurden voll-«
ständig verwüstet. Die Missionäre sind alle in
Sicherheit.
London, 15. Juni. Die „Times" maldet ans
Tientsin: Bei Peking hat ein heftiger Kampf zwischen
den internationalen Truppen und den chinesischen
stattgefunden. Die japanische Gesandtschaft fleht in
Brand.
Der Krieg in Afrika.
London, 13. Juni. Eine Depesche Lord Ro­
berts' aus Pretoria über Kroonstad vom 12. Juni
meldet: Lord Methuen marschierte heute nach dem
Rhenoster-Fluss, wo er einen vollständigen Sieg
über Dewet davontrug, sich des Lagers Dewets be­
mächtigte und den Feind nach allen Richtungen zer­
streute. Lord Methuen und Lord Kitchener mar­
schierten heute in der Richtung nach Kronstad weiter.
(Die englischen Truppen hatten die Buren, die sich
an der von ihnen zerstörten jBahnliuie am Rhe-
nosterflusse festgesetzt hatten, zu vertreiben.)
London, 14. Juni. Roberts meldet aus Pre­
toria unterm 13. ds.: Der Kampf mit Both« dauerte
den ganzen gestrigen Tag. Der Feind räumte
nachts seine starke Position und foa sich gegen
Osten zurück. Roberts glaubt, die «erluste seien
mäßig. Nach einem Berichte BullerS aus Laingsnek
haben sich die Stadt und der Distrirt Waterstrom
formell ergeben.
London, 14. Juni. Die Verlud Bullers am
10. und 11. ds. betrugen: 2Offici«re und 80 Mann
todt, 6 Officiere und 126 Mann verwundet nnd
2 vermisst.
London, 13. Juni. Die „Daily Express"
meldet aus Lourenpo Marques vom 13. ds.: In
der Nähe von den Eroste-Fabriken nud Donkorsoek
fanden Kämpfe statt. Die Engländer wurden zu­
rückgeschlagen. Das Commando Ermrl» that sich
besonders hervor. Die beiderseitigen Verluste sind
unbekannt. Beide Orte liegen östlich von Pretoria.
Capstadt, 14. Juni. Der Premierminister
Schreiner gab seine Demission. Der Gouverneur
nahm dieselbe an und betraute Gordon Sprigg mit
der Bildung des neuen Cabinets.
Laingsnek, 13. Juni. Buller traf früh in
Volksrust ein, zog weiter und lagert jetzt in der
Nähe von Laingsnek.
Prieska, 13. Juni. Das ganze Gebiet südlich
und westlich von Griquatown ist von den Auf­
ständischen gesäubert.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 13. Juni: Johann Obwurzer, k. k. Militär­
beamter, 50 Jahre alt, Maria Theresienstraße 8.
Am 14. Juni: Walburg Bacher, Private, 75 Jahre
alt, Karl Ludwigsplatz 2.
Am 15. Juni: Anton Halbeis, Privat, 53 Jahre.
alt, Viaductgasse 17.
Lottoziehttng am 13. Juni 1900
in Innsbruck.
S 52 60 24 80


[ 2023-06-29 10:34:25.790 - 19000615 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 135.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 15. Juni 1900.
Bei söiSn «Merk Miner.
Straßen- und Gartenfront, sind für zwei, eventuell
auch für einen Herrn sofort oder auf 1. Juni zu
vermiethen. 2j1
Näheres unter Nr. 8268 in der Expedition.
mitten im Nadelholzwald (8 IO m) eine Stunde von
der Bahnstation Kematen, 3/ 4 Stunden von der
Haltestelle Unterpersuß entfernt,
wird am 17. Juni eröffnet.
In der Badeanstalt werden auch Soolen- und
Fichtenbäder verabfolgt. Für gute Unterkunft, Küche
und Keller ist bestens vorgesorgt. Fahrgelegenheit
bei Bestellung am Bahnhof und auch sonst jederzeit
zu haben. 8276—2s1
Josef Klotz, Besitzer.
Gin Mädchen
für alle Arbeit wird für ein gutes Bürgerhaus
gesucht. Mit Zeugnis vorzustellen Fallmerayerstraße
Nr. 8, ersten Stock rechts. 8266
Gesucht wir-
auf 1. Juli eine sparsame, reinliche Köchin für ein
Gasthaus aufs Land in Jahresstelle. Näheres in
Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 1184. W
KüölcheUarlerrewohnung
bestehend aus 4 Zimmern und allen modernen Be­
quemlichkeiten, ist auf Augusttermin zu vermiethen.
Näh. in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1146. W
schöne Wohnung
bestehend aus vier parquetierten Zimmern, Alkov,
Gas- und Wasserleitung in der Küche, großerAltane
nebst Gartenantheil rc. ist sogleich oder später an
eine solide Partei zu vermiethen. Näh. in Winklers
Ann.-Bur. unter Nr. 1095. W
Garantiert echte
IleßsreWer- und Südliroter-Weine,
weiß und roth, liefert zu billigsten Preisen 12j1
ÄL WtzWLLZlsrm jGLsk Garraro.
Herlälsliche Wedienerin
wird per sofort zur Aushilfe gesucht. Näheres in
Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1185. W
■ Wohnung
bestehend aus 5 Zimmern, Dienstbotenzimmer re.,
gut heizbar und mit herrlicher Aussicht ist auf
1. August zu vermiethen. Näheres bei Installateur
Paul Schmidt, Bahnstraße Nr. 2. 11471V
Eir fleißiger
Knabe oder Mädchen
im Alter von 14—16 Jahren findet leichtere Be­
schäftigung in der Buchdruckerei A. Koppelstätter,
Witten. 108
Französin
jucht für 1. Juli Stellung zu größeren Kindern
oder als besseres Stubenmädchen. Auskunft Maxi-
miliausstr. 8, 1. Stock rechts, zwischen 11—12 Uhr
und 2—4 Uhr. 8297
W« Kellnerin
mit Jahreszeuanisfen, solid und tüchtig, sucht Stelle
bis 1. Juli hier oder auswärts. Näh. Leopoldstr.
1b, 2. Stock rechts. 8296
In ier Altstadt
ist ein Geschästslocal in gutem Betriebe abzulösen.
Näh. unter Nr. 8298 in der Exp.
Ein tüchtiger, fleißiger Bursche wird als
Hausknecht
für ein hiesiges größeres Restaurant gesucht. Näh.
.in der Exped. 8290
Ob Schön!
Ausstellungs-Restauration.
Ob Regen!
Samstag den 16. und Sonntag den 17. Juni
Außergewöhnliche
se Concerte
der vollständigen Regiments-Kapelle des Infanterie-Regiments
Emst Ludwig, taherzog von Hassen und bei Rhein Nr. 14.
Anfang 8 Uhr.— Eintritt BO kr.
Für ausgezeichnete Wiener Küche «nd vorzügliche Tiroler «uv Niederösterreicher Weine
ist bestens gesorgt.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein i?o—2si
Anten Riedl vorm. Reindl, Bestaurateur
Wöget.
Ein Schwarzblattl, eine sehr gut singende Amsel,
eine Nachtigall, dazu Nachtschläger, und ein Stauden­
fahrer sind Fallmerayerstraße 14, Parterre, zu vev
kaufen. 8289
Eine tüchtige Kellnerin
mit guten Zeugnissen, sucht sofort Posten. 8292
Kin kleiner Schlafdivan
ist billig zu verkaufen, sehr geeignet für die Sommer­
frische. Näheres in der Exped. unter Nr. 8294.
Gesucht wird
auf 1. Juli ein Müdch?u vom Lande, welches Liebe
zu Kindern hat und sich von der Frau unterrichten
läßt. Wilten. Adamgasse Nr. IO, Stockt. 8259
ZWk Wüte KM-UWM.
bestehend aus 4 Zimmern, Magdkammer und sonstigem
Zubehör und Bequemlichkeiten ist per 1. August zu
vermiethen. Näheres in der Exped. unter Nr. 8293
Kechtznhof.
Sl@it.uteg*, den 17. Juni,
bei günstiger Witterung
CONCERT,
ausgeführt von der
Arztev "Musik-Kapelle.
Es ladet höflichst ein 8291
Ha8tM.es*,
Gastgeber.
Zwei sonnige, freundliche
Mragen
Parterre und 3. Stock, Mitte der Stadt, erster^
aus 3, letztere aus 4 Zimmern, nebst beiderseits
Vor- und Magdzimmer, Küche, Speis, Balkou und
Wasserleitung rc. bestehend, sind auf Augusttermin
an stabile, ruhige Parteien zu vermiethen. Aufrage
in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 1148. W
Schreibkraft!
Junger intelligenter Mann mit hübscher, schneller,
correcter Schrift, in Kanzleiarbeiten versiert, sucht
gegen geringes Honorar passende Beschäftigung tags­
über oder für Stunden, auch eventuell auswärts.
Anträge erbeten unter „R.A. r'poste restante §aupt*
1 Postamt Innsbruck. 8284-2j1
Nett möbliertes Zimmer
gegen mäßigen Preis in der Maria Theresienstraße
Nr. 37, Schratzberger, im Stöckl links, ab 15. Juni
zu vergeben. 8212-2s1
Mgarlstze md Peroneser fämt
feinstes Tafelöl
empfiehlt
Johann Wille,
Müllcrstraße 17.• 297
Danksagung.
Für die so zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse meines verunglückten, un­
vergesslichen Sohnes
Iran; Ortnrr
und für die vielen Kranzspenden danke ich
von ganzem Herzen. Besonders jenen
Herren, welche die gefährliche und mühe­
volle Bergung der Leiche des Verunglückten
vornahmen, ein Vergelts Gott!
Innsbruck, 15. Juni 1900. 8288
Die tieftrauernde Mutter:
WarNam Hrtner.
sppi ”.Y.
EiEZÄMs j. Vs
Nichtige Grotzarbeiter
finden dauernde Beschäftigung. Näh. in der Exp.
unter Nr, 224. 0j5
Wohnungen
mit allem Conifort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehör auf 1. August zu vermiethen,
Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0s23
Auf l. Juli
wird zu kinderloser Familie von 3 Personen tüchtige,
selbständige Köchin gesucht, welche auch die Haus­
arbeit verrichtet und mit aufs Land geht. Lohn
10 fl. Empfehlende Zeugnisse Bedingung. Vorzustellen
zwischen 3—5 Uhr. Näheres unter Nr. 8220 in
Expedition. !2s1
Grüble ftnleipimim
für eine hiesige Druckerei per sofort gesucht. Näh.
in der Exped. unter Nr. 160.
Anmööliertes Zimmer
mit separatem Eingang, schöner Aussicht, für Offi-
ciere sehr geeignet, eventuell auch mit Burschen­
zimmer, ist per sofort oder 15. ds. zu vermiethen.
Näh. unter Nr. 825Z.


[ 2023-06-29 10:34:25.790 - 19000615 - Seite 7 ]
Freitag den 15. Juni 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 135 Seite 7.
... i?'*'^iT-4s" '1*^5-»
Aijf. j*^ iSs V »V^ -s» <&t
WM»
t
AnEsN «AUF, k. u k. Oberstlieutenant und Commandant des III. Festungs-Artillerie-Regiments, gibt im
eigenen, sowie im Namen seiner Kinder Gcrbvieke, Ernst, k. u. k. Lieutenanant im 78. Infanterie-Regiment,
Hlgcr und Kil'dn, sowie im Namen der übrigen Verwandten die höchst betrübende Nachricht von denl so plötzlich
erfolgten Hinscheiden seiner innigstgeliebten Gattin, der hochwohlgebornen Frau
Gabriele Lux geb. Greiderer
welche am Sonntag den 10. Juni 4 Uhr früh in ihrem 46. Lebensjahre an einem Herzschlag sanft im Hern: entschlafen ist.
Die hl. Seelenmessen werden in Innsbruck Samstag den 16. Juni um 8 Uhr in der Herz-Jesnkirche gelesen.
Przemysl, Innsbruck, den 11. Juni 1900.
Münchner
Franziskaner-Brauerei München.
Ausschank rom Fass in Innsbruck: Hotel Stadt München.
Bestellungen auf Fass- und Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt in Hall bei Herrn Franz Watsehinger und beim Vertreter
in Innsbruck Anton V. GrUggenberg, Karlstrasse Nr. 11.— Telephon-Nr 11. 613
Todes-Anzeige.
Im Willen des Allmächtigen war es
gelegen, heute 5 Uhr früh unser innigst-
geliebtes, einziges Töchterlein 131
Bertha
im zarten Alter von 15 Monaten uner­
wartet schnell zu sich zu berufen.
Die Beerdigung erfolgt Samstag, den
16. ds. um shalb 5 Uhr nachm, von der
städt. Leichenkapelle aus zur Familiengrab­
stätte im städt. Friedhofe.
Die trostlosen Eltern:
Otto 8teinma.hr u. Karte geli. Urirki.
Willen—Innsbruck, 14. Juni 1900.
Das altbekannte Bad
Eotheisbrium
im Sellrain
wird am 17. Juni eröffnet.
Für zufriedenstellende Verpflegung (inclusive
Getränke) ist bestens gesorgt.
Zn zahlreichem Zuspruch enipsiehlt sich
Achtungsvollst 8283
Anton Fedenple!«
Schöner Laden,
eingerichtet, zu jedem Geschäft geeignet, wäre ab­
zulösen. Anträge unter „guter Posten 800" an die
Expedition zu richten. 8281
Araves Dienstmädchen,
welches kochen kann mtb Hausarbeiten verrichtet,
wird sogleich aufgenommen. Stafflerstraße Nr. 16,
dritten Stock, Willen. 8282
f
I
Barbara Dinkhauser geb. Walchegger gibt im eigenen»
sowie im Namen ihrer Kinder Ignaz Dinkhauser, Landesbeamter
in Lienz, Dr. Josef Dinkhauser, Advokat in Gmunden, und Marie
Theiler geb. Dinkhauser, k. u. k. Militär- Intendanten- Gattin
hier, Nachricht, dass es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, ihren
innigstgeliebten Gatten bezw. Vater, Schwieger- und Grossvater, Herrn
Josef Dinkhauser,
Privat,
nach langem, schmerzhaften, in Gott ergebenem Leiden und Empfang
der hl. Sterbsakramente heute 9 Uhr vorm, zu sich in die Ewigkeit
abzuberufen.
Die Beerdigung des theuern Verblichenen findet am Freitag,
den 15. ds. nm 3 Uhr nachm, vom Sterbehanse, Welsergasse Nr. 2
(Wüten), aus auf dem städt. Friedhofe statt.
Die hl. Seelenmessen werden am Montag den 18. ds. 8 Uhr
früh hei den PP. Semten gelesen.
Innsbruck, den 13. Juni 1900.
Leichen-Aufbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät“ des M. Winkler, Innsbruck.
D
mm
'■- f-
Ladln, 8277 2 1
selbstständig, verläßliche Kraft, gesetzteren Alters,
welche ein Gemischtwarengeschäft selbständig am Lande
führen kann und auch die Hauswirtschaft versteht,
wird unter günstigen Bedingungen gesucht. Nur
solche mit guten Jahreszeugnissen wollen ihre Offerte
unter „Nr. 333" in der Expedition hinterlegen.
Bedienerin
wird für die Zeit von Vi 10 Uhr Vormittag bis
4 Uhr Nachmittag gesucht. Zu erfragen Andreas
Hoferstraße Nr. 13, zweiten Stock links. 8279
In Fritzens bei Hall
ist eine hübsche, neugebaute Sommerwohnung, be­
stehend aus 2 Zimmern, Küche, Balcon, mit herrlicher
Aussicht zu vergeben. Näh. durch Maria Schallhart,
Krämerei Fritzens. >8278—2j1
Kn elegant möbliertes Ammer,
sonnige Lage, sofort zu vermiethen. Angerzellgasse
Nr. 10, Stöckl, zweiten Stock. 8269'
Jür Sommerfrischler!
In Grinzens, eine Stunde von der Bahnstation
Kematen, ist eine eingerichtete Sommerwohnung,
bestehend aus 3 Zimmern und Küche, mit pracht­
voller Aussicht, in allernächster Nähe des Waldes,
vom 1. Juli ab zu vermiethen. Näheres bei Josef
Oberdanner in Grinzens. 8273
Anständiges Mädchen
sucht tagsüber Posten, wo sie den ganzen Tag ihre
bestimmte Arbeit hat. Wohnt St. Nikolaus, Bäcker-
bühelgasse Nr. 20, Parterre rechts. 8267
3nnge, tüchtige Kellnerin
sucht sofort oder 1. Juli Stelle; geht auch auswärts.
Adressen unter „Nr. 1005" an die Expedition
erbeten. 6265


[ 2023-06-29 10:34:25.790 - 19000615 - Seite 8 ]
nwwr
Eeue b. Nr. 135.
„Innsbritcker Nachrichten"
Freitag den 15. Juni 1900.
. £*,_> .- -.. „>s .^ J :Viü.:..;
'“}""’", '*’’ :v üx ,, JfeiÄi^*^5“'^i': '^Ö3^»**t^ t/ rf.
f
e vrcUt cSIma ^Clstuc gibt im eigenen, sowie im Namen ihrer Kinder Lincr und Idcr die
tieserschülternde Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Mutter, beziehungsweise Großinntter und Tante,
der wohlgeboruen Frau' p
MßWL MP M.
Privat,
'reiche nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden und öfterem Empfang der hl. Sterbsacramente, im
76. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird am Samstag den 16. Juni uni 4 Uhr nachnrittags vom
Trauerhause, Karl Ludwigsplatz Nr. 2, aus auf dem städtischen Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die hl. Seelenmessen werden in verschiedenen Kirchen gelesen.
Krkuzspeuilen raectsen auf Diuifdi itec Verstorbenen ckankeml abgUckni.
Innsbruck, 15. Juni 1900.
,' ,.:.. s^^.
.'5...: '■•'.’-'Vf’V.'■ .-■ V. if. z:.• -.■?. j-..,..'* ,vcv+\
ms
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Freitag
Gastfcos znm graiea Bärer.^
Grosses Fremdeii-Concert
der vollständigen Kapelle.
6 ewiililtes Programm.
Cassaeröffmmg 7 Uhr. Anfang S Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Dutzendkarten ä 4 K an den Sasse« erhältlich.
.^-7-.'"/« 233HBSEEra^YEX.v. ';ij
i:4
+
Stalins*
für 2 Pferde, trocken, licht und luftig, mit B.erschein
ziminer und Fouragekammer, per sofort gesucht.
Anträge mit Preisangabe an Oberlieutenant Zach,
Mnstnmftraße 13. 8285
Gin Hausmädchen
für sofort gesucht. .Näheres unter Nr. 8286 in der
Erpedmon.
Tüchtige
Aushrlfs-Kellnermnen
sowie
Schankbnrscheu
werden zur Sonnwendfeier gesucht. Vorzustellen
Ausstellungs-Restaurant. 170—2j1
Gaßliof Doflkget (Hüfisati).
Heute Freitag
Grosses Concert
der
Mvosbrngger'schenConcertkapelle
Anfang^ Uhr. Eintritt 1« kr.
Achtungsvoll P
W. Woosbruggen.
Leopold Mayr, k. k. Finanz- Rechnnngs- Revident, gibt im eigenen, sowie im
Namen seiner Kinder Elsa. Joseftne, Amalie, Maria und Johanna die tieferschütternde
'Nachricht von dem Ableben seiner innigstgelievten, unvergeßlichen Gattin beztv. Matter,
Schwester, Schwägerin und Tante, der wohlgeboruen Frau
Ia 0 U 186 Mayr
welche heute halb 6 Uhr früh nach langem, schweren Leiden und Empfang der heil. Sterb­
sakramente im 41. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen findet Freitag, beit 15. ds. 3 Uhr nachm,
vom pathologischen Institute aus auf dem städt. Friedhöfe statt.'
Die hl. Seelenmessen werden in verschiedenen Kirchen gelesen.
Innsbruck, am 13. Juni 1900.
Leichen-Anfbahrungs- und Bestattungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anichstraße 3.
Hodes-Anzeige.
Elise Wwe. Obwurzer, geb. Tschurtscheuthaler gibt im eigenen, sowie
im Namen ihrer Kinder Bernard Obwurzer, k. k. Landesschützen-Major in Brimeck,
Albert Obwurzer, .Professor in Rostock Donn, Marie Obrvnrzer und Amalia
Fritz, geb. Obwurzer die betrübende Nachricht von dem unerwartet schnellen Ableben
ihres'innigstgeliebten Sohnes bezw. Bruders, des wohlgebornen Herrn
JOHANN OBWURZER,
k. u. k. -Militär-Ösflclal 1. Classe,
Besitzer der Kriegs-Medaille, der Jubiläums-Medaille und des
Militär- Dienstkreuzes,
welcher am 13. ds. um 5 Uhr abends im 50. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuern Verblichenen wird am Freitag den 15. ds. um 4 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Maria Theresienstraße Nr. 8, aus aus dem städt. Friedhose
in der Familien-Grabstätte zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden in verschiedenen Kirchen, gelesen.
Innsbruck, den 14. Juni 1900. P
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
H«ra»sgeg'1,-,l »cm der Wciguer'scheic Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen UniversitntK-Buchdruckerei.
Die heiltige Nummer besteht aus 8 Seiten.

