
[ 2023-06-29 10:35:54.240 - 19000314 - Seite 1 ]
BezngS-Preise: Am Platze monatlich 80 h *= 40 Er.; für auswärtK 1\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Z-itnugr»
(mit täglicher Postveriendungf vierteljährlich 4 L --- 2 fl. zur. Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bnreau nimmt Aufträge entgegn?.
WUttvvch Nr. 60 14. Tßrtll 1900.
Wochenkalender: Montag 12. Gregor P. d. G. Menstag >3. Rofina M. Mittwoch 14. Mathilde. Donnerstag 1». Longnms. Freitag 16. ff Heribert. Samstag l?
ff Gertraud. Sonntag 18. K Oe. Ednard K.
Zur Tagesgeschrchte.
Oesterreich-Ungarn.
Das Präsidium des Abgeordneten­
hauses wurde vorgestern vom Monarchen em-
pfangm. Ueber diesen Empfang wurde folgendes
öffentlicher Communiquö veröffentlicht: „Seine Ma­
jestät geruhte heute die Vorstellung der bedenBie-
prüsidenten durch den Präsidenten des österreichi­
schen Abgeordnetenhauses allergnädtgst und wohl­
wollend entgegenzunehmen. Se. Majestät sprach dem
Präsidenten Dr. v. Fuchs den allerhöchsten Wunsch
aus, das Parlament möge von seinen verfassungs­
mäßigen Rechten Gebrauch machen und zum Wohlc
aller Völker des Staates fleißig arbeiten. Sohin
f b Seine Majestät dem erste« Bicepräsidenten
rade gegenüber seiner Freude über dessen. Wahl
in das Präsidium des Abgeordnetenhauses Aus­
druck und desgleichen über die Wahl des Dr. Zacek
S m zweiten Bicepräsidenten. Zu letzterem bemerkte
:rne Majestät» dass er der böhmischen Ration sehr
gewogen sei und derselbe» sein Wohlwollen ent­
gegenbringe. Beiden Vice-Präsidenten gegenüber
sprach Seine Ntajestät den Wunsch auS, dass die­
selben zur Förderung des Friedenswerkes beitragen
mögen."
Das Recrutengesetz im Abgeordneten­
haus e. Vorgestern wurde im Abgeordnetenhause
die Generaldebatte über die Recruteneontingent-
Borlage begonnen und beendet. Eingeleitet wurde
sie vom Abg. Herzmanowski (deutsche Bvlkspartei»,
we.chrr erklärte, dass seine Partei derzeit der Vor­
lage überlas Recrutencvntingent nicht zustimmen
könne, da die politische Läge durchaus noch nicht
geklärt, für die hart bedrohte nationale Stellung
der Deutschen eine Sicherung noch nicht geschaffen
ist, und da überdies dre von deutschen Boltspartei
vielfach gestellten Anträge auf Erleichterung der
Mlülärkaiien für die landwirrhschaftlichen und ge­
werbliche» Kreise keinerlei Berücksichtigung gefunden
huben. Abg. R. v. Berks (Slovene) dankte den
Tschechen, dass sie die Obstruction gegenüber dem
Recrutengesetz einstellten, und erAärte, für die Vor­
lage zu stimmen. Der radicale Ruthene Oknniewski
erklärte, dass er gegen die Vorlage stimmen werde.
Sein Veto gelte aber nicht der braven Armee, son­
dern der Leitung derselben. Die Armee werde nach
außen hin stets zum Kampfe gegen die Jike der
Völkerbildungen auf Grund nationaler Selbständig­
keit verwendet, so gegen Italien, so auch gegen
Deutschland. Doch habe man dabei immer Nieder­
lagen und Verluste erlitten. Im Inneren aber
werden die Soldaten zu Zwecken verwendet, die
ihnen ganz ferne stehen, so zum Niederhalten des
Bolkselementes in Galizien, um die Missbräuche
zu schützen, die dort bestehen. Abg. Dr. Scheicher
(christl.-social) bemerkte, dass, wenn seine Partei sich
an den Verhandlungen actio wenig becheiltge, dies
seinen Grund darin habe, dass sie es un.er ihrer
Würde halte, an einer Komödie mitzuwirken. Die
Geschichte werde von unserer Zeit sagen, dass 425
unfähige Menschen durch Jahre in diesem Hause
beisammen gesessen sind und sich nicht zu helfen
wussten. Ich schäme mich dessen, zu diesen 425
zu gehören und auch nicht zu wissen, wie da zu
helfen wäre. Außerhalb dieser Raum« ist das
Haus nicht sehr geachtet. Man hört da Ausdrücke
der Kritik über uns, als ob wir, die wir die
Cröme des Volker darstellen sollten, dessen Aus­
wurf wären. Wenn unser Parlament aus der
Höhe der Zeit stünde, so würde eS seine Rechte
selbst in die Hand nehmen und sagen: Wir sind
es, die zu bestimme» haben. Wir warten aber
immer aus Vorlagen der Regierung, bei uns ist
feine Rede von Initiative, es ist höchstens dieCar-
ricatur einer Initiative. Wenn es so fortgeht, wie
bis heute, stirbt das Reich an Marasmus. Abg.
Tschernigg (deutschnatioual. Agrarier) kann es nicht
begreifen, dass Abg. Scheicher ko sehr contra spreche
und dann doch für die Vorlage votieren werde.
Redner klagt über die Härten des Militarismus,
un.er denen besonders dieLandwirthschast zu leiden
habe. Die Abhaltung der großen MaMver sei
Soldatenspielerei, ein Hasardspiel mit dem Volks­
gelde. Der eigentliche Minister sei der Kriegs­
minister, die anderen Minister sind seine Unter­
gebenen und müsse» thun, was er bestehlt. Redner
erklärt zum Schluffe, dass er gegen das Recruten-
contingent stimmen werde. Es sprach noch Pogac-
nik (Slovene), worauf der Obmann des Jung-
tschechenclubs, Dr. Engel, eine Erklärung abgab.
Seine Partei wünsche nicht, die parlamentarische»
Beschlussfassungen über das Recrutengesetz durch
Obstructiv» zu verhindern und zwar ans de»
Grunde, weil sie eS nicht für gnt halte, durch ihr
Benehmen eine freie Botiernng über die Angelegen­
heit. dass dem Kaiser von Oesterreich und König
von Böhme» jene Machtmittel geboten werden, die
die Integrität und Großmachtstellung des Reiches
erheischt, unmöglich zu machen. Aber seine Partei
w rde gegen die Bo.läge stimmen. Sie habe nicht
nur keinen Grund zu der im Amte befindlichen
Regierung Vertrauen zu haben, souderu sie sei im
Gegentheil von tiefem Misstrauen erfüllt. Nicht
allein deshalb, weil der Eyes dieser Regierung zur
gesetzlich unbefugten und politisch unbegründete»
Aufhebung der Sprachenverordnnugen seine Hand
geboten hat, sondern auch deshalb, weil der durch
Di« Aufhebung der Sprachen-Berordnungen ange­
bahnte bedrückende Zustand unseres Volkes durch
öies« Regierung weiter aufrecht erhalten wird. Des­
halb werden wir— fuhr er fort —■ in rve.terer
Ausführung unserer Clubbeschlüsse all« entsprechen­
den politischen Kampfmittel auweuden überall dort,
wo und wie wir es zur Erreichung unserer poli­
tischen Ziele für zweckmäßig erachten, indem wir es
nicht zulassen können, dass, bevor das uns zugefügte
Unrecht wieder gutgemacht ist, die Position der
Regierung durch die Thätigkeit des Parlaments
irgendwie gefestigt werde. Nachdem noch Abg. Dr.
Schücker als Geueralredner pro und Herold contra
gesprochen, wurde die Generaldebatte geschlossen und
Feuilleton.
Pariser Frirhlingsmodeu.
(Nachdruck verboten.-
Paris, im März.
Meine treue Freundin!
Sie fragen mich, wie es in Paris geht und ob
man sich hier noch amüsiert? O! ja, ich versichere
Sie, mau amüsiert sich nur allzugut, man reibt
sich mit all' den Vergnügungen förmlich auf, man
stürzt aus einer Gesellschaft in die andere, ans
einem Theater in das andere, um immer wieder
Neues zu sehen und zu erleben. Sie werden lachen,
liebe Barom n, dass uh mich gestern sogar auf den
Montmaireberg in ein Cafe-Concert mi schleppe.»
ließ, welches'sich den pompösen Namen „Trianon"
beigelegt hat. Ich war wenig erstaunt, dort die
Creme der Pariser Gesellschaft wiederzufinden.
Man hatte sich Stelldichein gegeben, um den be­
rühmten Mimiker Fregoli zu' bewundern. Dass
daoei auch ein großer Kleiderluxus entfaltet nmrJe,
ist selbstverständlich; Roben in Libertys, Panne,
Spitzen auf hellfarbigen Unterkleidern mit Jnkru-
strierungen, Pailletten, Tüll'chmetterl.ngeu, Zwischen­
sätzen von Chantilly rc., leicht rund oder herzförmig
decolletiert, mit den kleidsamen Fichus Marie An­
toinette garniert, kleine turbanartige Theatertoqnes
w. boten ei» anmuthiges und glänzendes Bild.
Man unterhielt sich kostbar und spendete dem be­
rühmten Fregoli reichlich Beifall.
Sind Sie nicht auch der Meinung, liebe Ba­
ronin, dass der Charakter einer Generation sich in
ihrer Mimik widerspiegelt? Zur Zeit Ludwigs KVT
mimte matt freilich die großen Scenen des Olymps;
später, unter Ludwig XV., wurden galante Scenen
aufgeführt; sodann kam das ländliche Hofleben der
Königin Antoinette mit den Schäferspielen von Petit
Trianon auf, die Freude an der Natur, wie sie
ein I. I. Rousseau lehrte, und die saufte Senti­
mentalität des Dichters von „Paul und Birginie".
Das Kaiserreich brachte den Roinantismus auf
die Tagesordnung, die Pantomimen Pi.rrots,
den Heroismus und den Weltschmerz. Jede Ge­
schichtsperiode hatte ihre besondere Mimik, ent­
sprechend den Sensationen, welche sie in den Ge­
müthern hervorrief.
Heute, zur Zeit des Dampfes. der Elektricität
und des Fahrrads, ist der Grundzug auch in der
Minlik die Schnelligkeit, und iu ihr besteht auch
die Virtuosität Fregolis. Nur schnell, schnell sou
alles gehen! Und so wird auch jetzt mit wahrer
Fieberhast gearbeitet, damit der kommende Frühling
Ueberraschungen aller Art bringe. D.e Hauptstadt
des Luxus und des Reichthums, ja ganz Frankreich
will im Verein mit den anderen Nationen Aug'
und Ohr, Phantasie und Verstand der Hierher­
kommenden blenden. Natürlich wollen an diesem
Wettbewerb auch die Schneiderinnen und Modi­
stinnen theilnehmen, und sie versprechen uns für
die ersten Frühlingsrenneii sensatwlielle Neuheiten.
Bor allem soll das Costüm „Genre Tailleur"
aus Tuch oder feingemustertem, seidenartigem Scoss
eine hervorragende Rolle spielen. Die Französin«»
oerhielten sich zuerst, wie Sie wissen, gegen das
Schneiderkleid etwas ablehnend— da ihnen das
steife Genre wenig zusagt— und sie acceptieren
es auch heute nur in der gefälligen Modifikation»
die ihm die Modekünstler verliehen haben. Die
Schösschen des kleinen Jäckchens reichen kaum drei
Finger breit über den Taillenschluss und werde»
mitckels vier zu Knöpfen verarbeiteten Medaille»
oder Geidstücken geschlossen. Bemerken Sie wohl:
vier, nicht etwa fünf, denn nur die gerade Zahl
ist modefähig— fragen Sie mich aber um Gottes
Willen nicht, warum? Frau Mode befiehlt es uud
— wir gehorchen.
Der Bolöro in seinen verschiedenen Ausge­
staltungen wird noch immer, zumal bei de» Daiue»,
die dem Princip der Sparsamkeit huldigen, äußerst
oeliebt bleiben. Man wechselt einfach die Blouse
oder das Chemisette und glaubt sich in einem ganz
anderen Costa n. Die Verschiedenactigkeiteu der
Blousen und Chemisetten aus Seide, Panne, Spitze»
rc. kennen keine Grenzen.
Als reizende Neuheit werden Frühjahrsjäckchen
ans weißem respective perlgrauem Tuch vorbereitet,
deren Eleganz noch durch eine seine weiße Seiden­
stickerei, die gnirlandenförmig um das Jäckchen
läuft, und durch die weißen Revers erhöht wird.
Sie werden nicht erstaunt sein. zü erfahren, dass
die hiesigen Modedamen de» wenig kleidsame«
Sackpaletot nicht mehr bet Spaziergängen und Be-


[ 2023-06-29 10:35:54.240 - 19000314 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 60.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 14. März 1900.
mit überwältigender Majorität das Eingehen in
die Spezialdebatte beschlossen. Gegen dasselbe stim­
men blos die Jungtsch'cheii, die imjHanse anwesen­
den Mitglieder der Deutschen Volkspartei. die
Schönerianer, die Sozialdenwkraten und die oppo­
sitionellen Ruthenen.
A bg. Schönerer. Der Jmmnnitätsausschuss
des Abgeordnetenhauses hatte sich in seiner letzten
Sitzung mit dem Begehren des Kreisgerichtes Böh-
misch-Leipa um Zustimmung zur gerichtlichen Ver­
folgung deS Abg. Schönerer zu befassen. Zufolge
Relation des Regierungsvertreters Dr. Fr. Toma-
fchek hat nämlich der Abg. Schönerer gelegentlich
der Versammlung des Bundes deutscher Landwirte
in der Ostmark den Statthalterei-Eoncipisten Dr.
Tomaschek mit den Worten: „Sie machen sich nur
lächerlich mit ihren Auflösungsdummheiten, so ein
Individuum, setzen Sie sich..." beleidigt und nach­
träglich den Gerichtsdiener und Gefangenaussiher
Franz Zosel thätlich gehindert, dem Auftrage des
Regierungsvertrcters, das Thor des AmtSgebäudes
zu sperren, nachzukommen, da Abg. Schönerer den
Gerichtsdiener Zosel von dem Thore schob, sich vor
dasselbe stellte und so den Zosel am Schließen des
Thores verhinderte und hiebei dm Ansspruch that:
„Das Thor wird nicht geschlossen!" Der Jmmuni-
tütSauSschuss stellt den Antrag: Es werde dem
AuslieferungSbcgehren im Hinblick auf deu Um­
stand, dass der ganze Vorfall gelegentlich einer po­
litischen Volksversammlung sich in einer leicht er-
Lärllchm Aufregung ereignet hat, demnach einen
politischen Hintergrund hat, nicht stattgegeben.
England.
Die Königin in London. Fürst Bismarck
hat einmal das Königthum in England als das
dekorative Omament ein« Aristokratie bezeichnet.
Man ist daher auch gewöhnt, die Königin Victoria
nur bei Prunkfestm und Hof-Actionen öffentlich
austreten zu fehm. Die Königin hat sich trefflich
mit der Rolle eines parlamentarischen Schatten-
königs abgefunden, und daher ist man in England
des Lobes voll über ihre Weisheit und ihren poli­
tischen Takt. Dass sie eine Frau ist, kommt ihr
dabei zu Gute, so dass Niemand Anstoß dara«
nimmt, wmn sie das, waS unter ihrem Namen
geschieht, unbefangen auch für ihr Werk nimmt.
Aber im englischen Volke ist das monarchische
Gefühl trotz der Bräuche des „wahren Parlamen­
tarismus" und trotz aller Eigenheiten der männ­
lichen Herrscher aus dem Hause Hannover doch noch
immer eine Macht. Diese Macht geltend zu machen,
erachten die sonst allmächtigen Minister denn doch
mitunter siir zweckmäßig. ES kommt dazu, dass die
Verehrung der Massen für dm Träger der Krone
durch das hohe Alter' und tue persönlichen Eigen­
schaften der Königin gesteigert wird. So ist ihre
Reise nach London ein voller Erfolg gewesen. Die
suchen, sondern nur noch im Wagm, besonders bei
Mortorfahrten tragen. Für „Heizerinnen" gilt
er sogar jetzt als besonders chic.
Vielen wirtschaftlichm Damen, wird auch das
neue drap perford sehr willkommen sein— denn
wer freute sich nicht, seine älterm farbigen Sei­
denkleidern als Unterlage praktisch zu verwenden?
Als Geheimnis kann ich Ihnen schon heute mit­
theilen, dass man langsam, freilich nur langsam in
die Trachten der Zeit Ludwigs XVI. zurückfällt.
Die hübsche Madame de Z., deren Sie sich gewiss
noch erinnern, hat bei ihrem Schneider eine Robe
in diesem Genre zum ersten Frühjahrsrennm be­
stellt. Der Rock aus schwarzem broschiertem Taffet
ist um die Taille in tiefe Falten gekraust— das
Tablier aus plissiertem glatten, schwarzem Taffet—
die kurze dekolletierte Schnebbenlaille ist in diago­
nale Plisiäs gelegt— um den Ausschnitt läuft
eine weiße Seidmurousseline-Schärpe, dir vorn in
der Mitte geknotet wird und deren Enden leicht
gewuuden bis zur Schnebbe reichen. Eine Chemi-
fttte aus weißer Seidcngnimpe vervollständigt das
Eorsage. Die glatten Aermel reichen bis zum
Ellbogen und haben daselbst eine reiche Garnitur
wie die Taille.
Ich habe Ihnen diese Toilette so ausführlich
beschrieben, weil ich Ihre Vorliebe für distinguiert
aussehende und kleidsame Trachten kmne, und wirk-
Ach, unsere Schölten können nicht verlieren, wenn
sie dieselbe adoptieren.
Natürlich wird dann auch die Frisur sich dem
Zeitgeschmack anpassen müssen, denn zu der weit
bauschten Robe gehört auch ein breitsriflerter Kops.
Man wird also wieder feine Zuflucht zu künstlichen
Haarnnterlage«, falschen Lockentuffs k. re. nehmen
Hauptstadt hat sich stets durch ihre chauvinistische
Haltung hervorgethan, die günstige Wendung, die
neuerdings die Dinge in Südafrika genommen haben,
hat die Regierung ungemein gestärkt. Von dem
Jubel, mit beitt die Queen in London empfangen
wurde, sind die englischen Blätter voll. Auch den
letzten Abtheilungen der Garde, die im Begriffe
sind, nach Südafrika abzugehen, hat sich die Herr­
scherin als oberster Kriegsherr gezeigt.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Kaiser hat dem Oberjäger Heinrich Müller
des 3. Regimets der Tiroler Kaiserjäger das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Der Minister für CultnS und Unterricht hat
dm nachbenannten an Fachschulen für ein­
zelne gewerbliche Zweige Tirols in Verwendung
stehenden Lehrern den Titel eines Professors ver­
liehen und zwar: an der Fachschule für Holzbe­
arbeitung in Bozen den Lehrer Franz Haider;
an der Fachschule für Steinbearbettung in Laas
dem Lehrer Cäsar Be raun: an der Fachschule für
Steinbearbeitung und Holzschnitzerei in Trient den
Lehrern Ermenegildo Martazza und Heinrich
Prugger; an der Fachschule für Zeichnen und
Modellieren in St. Ulrich dein Lehrer und Leiter
Johann Larch.
GM. Josef Freund v. Arlhausen, Comman­
dant der II. Cavalleriebrigade wurde in gleicher
Eigenschaft zu der 16. Cavalleriebrigade ttansferiert.
— Der Oberlieutenaut Emil v. D reg er des
Pionnierbat. Nr. 3 wurde in die Reserve übersetzt.
— Dem Oberlieutenant Otto Staindl des 4. Tir.
Kaiserjäger-Reg. wurde der erbetene Austritt ans
dem Heere bewilligt.— Der Rittmeister Paul Graf
Galen wurde in das Verhältnis außer Dienst des
Heeres übersetzt.— Der Lieutenant i. d. R. Rudolf
Sukup des 3. Tiroler Kaiserjäger-Reg. wurde in
das Verhältnis „außer Dienst" versetzt.— Die
Militär-Bauwerkführer Jos. Kizlik der Militär-
Bauabtheilur.g Innsbruck und Franz Leiner jener
in Pressburg wurden gegenseitig ttansferiert.
Der Gewerbe-Oberinspector Friedrich Muhl
wurde znm Hosrath und Central-Gewerbeinspector
ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Einhebung von selbständigen Auf­
lagen in Innsbruck.) Der „Bote für Tirol
und Vorarlberg" veröffentlicht folgende Kundmachung
des k. k. Statthalters für Tttol und Vorarlberg
vom 10. Marz l. Js., Zl. 8912, betteffend die Ein­
hebung von selbständigen Auflagen in der Stadt
Stadt Innsbruck: Seine k. u. k. Apostolische Maje­
stät haben mit, Allerhöchster Entschließung vom
22. Februar 1900 den Beschluss des Tiroler Lan-
müssen, wobei die moderne Frisemknnst eine glück­
liche Gelegenheit erhält, die Wunder ihrer vervoll­
kommneten Technik zu entfalten, und das ist sogar
sehr nothwendig, denn wir Damen können uns
heute nicht mehr, wie unsere Großmütter, drei
Stunden lang frisieren lassen! In zwanzig Minu­
ten muss das Kunststück vollbracht Md der Phan­
tasiekops fertig sein.
Wie die Frisur zu dem Costüm, so muss selbst­
verständlich der Hut auch wiederum zur Frisur in
richtiger Proportion stehen. Also werden die neuen
Hüte auch etwas „umfänglich" sein. Ihre Köpfe
sind meist hoch und gerade, die Ränder breit und
oft phantastisch gebogen. Dieser Gegensatz ist nicht
ohne Reiz. Viel Blättergewinde verwendet man
als Garnitur. Auch Modelle von plissierten Taffet-
hüten, wie sie unsere ehrwürdigen Urgroßmütter in
ihrer Jugend trugen, sah ich bereits bei den Ihnen
bekannten Modekünstlerinnen der Uns 6« 1a Paix.
Sie sahen wirklich entzückend aus— mit dem fein-
gefälteten, breiten Rand, entweder mit Blätterwerk
oder mit einem Blumentuff garniert.
Für einfach frisierte Köpfe werden Toques ans
chiffonnierter Seidenmouffeline, sowie Strohgeflecht
und Rosshaar sabriciert.
Zur Garnierung kommt zur rechten Zeit eine
allerliebste Novität— die künstliche Feder aus
Seidenmonsseline, täuschend der Straußfeder nach­
gebildet. nicht so ganz dauerhaft, aber dafür—
unter uns— ebenso theuer. Wie es scheint, «Men
die Strauße der Buren dm Engländern keine
Federn mehr ablassen.—
Das sind so die Grnndzüge der neuen Früh­
jahrsmode. Allein Sie wissen ja: die Pariserinnen
unterwerfen sich nicht blindlings den Modegesetzeu,
desausschusses vom 15. December 1899, betteffend
die Einhebung selbständiger Auflagen auf nach­
stehende Verdrauchsgegenstä"de in der Landeshaupt­
stadt Innsbruck im bisherigen Ausmaße, und zwar:
1. von Talg, Unschlitt, Fctt und Seife per 100 kg
40 kr.= 80 h; 2. von Wachs, Stearin, Parafin
und Erdwachs per 100 kg 2 fl. ----- 4 X; 3. von
Holz und zwar: a) hartes bis zu 6 dm Länge
per m 6 ft.— 12 h; b) hartes über 6 dm Lange
per m 11 kr.— 22 h: c) weiches bis zn 6 dm
Länge 3 fr.= 6 h; d) weiches über 6 dm Länge
7 kr.— 14 h; 4. von Holzkohle und Coaks per
100 kg 4 kr. ----- 8 b; 5. von Stein ohle per
100 kg 2 kr. ----- 4 k mit der zeitlichen Einschrän­
kung des Einhebungsrechles auf 5 Jahre (b. i. bis
Ende 1904) und mit der Maßgabe allergnädigst za
genehmigen geruht, dass die Einhebnng der frag­
lichen Auflagen mJber bei der Einfuhr, noch bei
der Erzeugung, im Gemeindeqebiete stattfinden darf.
Gleichzeitig wurde dem Beschlusse des Tiroler
Landesausschuffes, mit dem der Stadtgemeinde Inns­
bruck die Bewilligung zur Einhebung nachverzeich-
neter Auflagen, als: 1. von Wein per bl 5 X 94 b;
2. von Liquenre, Rosoglio, Pimschessenz, Rum und
Arak per bl 24 X— b; 3. von sonstigm ge­
brannten geistigen Flüssigkeiten, als Weingeist,
Spiritus und Brantwein «ach Graden der 100-
theiligen Moholscala dis zu 30 Graden per d!
9 X— b; von 30 bis 65 Graden per bl 11 X
50 b; von 65 bis 100 Gradm per bl 14 X— b;
4. von Bier per bl 2 X 40 t>; 5. von Effigsprit
per bl 4 X— d; 6. von Essig und Obitmost
per bl 1 X 48 b; 7. von Weinmost und Wein-
maische per bl 4 X 46 d auf die Dauer von 10
Jahren bewilligt wurde, die a. h. Zustimmung je­
doch nur auf die Dauer von 5 Jahren, das ist As
einschließlich 31. December 1904, ertheilt. Bei der
Einhebung aller dieser Auflagen sind die mit Statt-
Haltcrei-Berordnuna vom 1. Juni 1895, L.-G-Bk.
Nr. 32 erlassenen Durchsührungsvorschriften zu be­
obachten.
(Ma n d a 1 s n i e d e r l e g« n g.) Bürgermeister
Greil machte in der gestrigen Gemeinderathssitzung
die Mittheilung, dass der Baurath Rother sein
Mandat niedergelegt habe. Der Bürgermeister
schilderte in kurzen Worten die reiche Thätigkeit
des ausgeschiedenen Mitgliedes und forderte die
Versammlung auf, zum Zeichen der Anerkennung
sich von den Sitzen zu erheben, welcher Aufforderung
Folge gegeben wurde.
(Von den Stadtsälen.) In der gesttigeu
GemeinderathSsttzung ist über Anttag der Verwal­
tung des Elektrizitätswerkes beschlossen worden, an­
statt der Errichtung einer Bogenlampe aus dem
Bahnhofplatz die Stadtsäle elektrisch zu beleuchten.
Zu diesem Zwecke werden die Luster so einge­
richtet, dass sie zur Reinigung und Auswechslung
der Leuchtkörper Hervorgelaffen werden können, wo­
sondern legen sie nach ihrem eigenen persönlichen
Geschmack aus und gestatten sich die Freiheit will­
kürlicher Aenderungen; ja sie schrecken selbst vor
Moderevolutionen nicht zurück.
Zum Schluss noch etwas sehr Wichtiges. Vor­
gestern, am Jour der Frau von C., sprach ich in
ihrem prachtvollen, neuen Hotel am Triumphbogen
zum Fünf-Uhr-Thee vor. Eine Menge Bekannte
kam, sah und bewunderte die Einrichtung. Jur
Speisesaal waren anstatt der Glasscheiben und der
geschnitzten Füllungen an den Thürflügeln des
Büffets Einsätze aus Email angebracht, welche in
den lebhaftesten Farbentönen wundersame Sujets
der moderne» Decorationskunst darstellten: seltsame
Blumen mit umfangreichen Blumenkronen aus
schlanken Stengeln, unbestimmte Gestalten im pri­
mitiven Stil, Zweige mit Blüthen und Früchten,
exotische Vögel rc. Die Marmorplatten auf den
Anrichtetischen waren ans farbiger Mosaik: blau,
gelb, grün/ in verschiedenen Abtönungen. Der Thee,
in irisierten Eis-Crystall-Tassen serviert, schmeckte
herrlich und das Auge weidete sich an den ge­
schmackvoll arrangierten Theetischen, deren Decken
vom feinsten Battist mit Spitzeneinsätzen aus matt-
rvsa Changeant-Taffet lagen. Assortierte Band-
schleifen waren in Abständen auf der Decke ange­
bracht. Der Blumenkorb Genre Louis XV!. mH
Filigranverzierung harmonierte wundervoll mit de«
Chocoladen- und Theeservicen aus gehämmertem
Silber. Das Ganze machte einen ebenso prächtigen
wie behaglichen Eindruck.
Aus baldiges Wiedersehen
Ihre Zyte.


[ 2023-06-29 10:35:54.240 - 19000314 - Seite 3 ]
Mittwoch den 14. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 60. Seite 3.
durch die lebensgefährliche Art, wie dermalen alle
Manipulationen vorgenommen werden müssen, ent­
fällt. Die Wand- und Galleriebelenchtung wird
für Elektrizität und Gas gleichzeitig eingerichtet,
um für den Fall einer Leitungsstörung die Veran­
staltung fortsetzen zu können, was, wie die Probe­
beleuchtung gezeigt hat, sehr wohl möglich ist.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 4. bis IO. ds. wurden im Gemeindegeoiele
Innsbruck folgende infectiöse Erkrankungsfälle amt­
lich gemeldet: Varicellen 1; Diphtheritis:4; Masern:
19, Nothlauf: 2. Gesammt- Todesfälle in der
Woche: 20, darunter Kinder im ersten Lebens­
jahre: 1.
(Platzmangel itu allgem. Krankenhaus.)
Die Gemeinden wurden verständigt, dass bis auf
»veiteres kein au Keuchhusten, Schafblattern, Masern
oder Rothlauf Erkrankter wegen Platzmangels im
allgemeinen Krankenhause aufgenommen wird.
(D e u t s ch e r S ch n l v e r e i n.) Uebermorgen Frei­
tag den 16. ds, 8 Uhr abends halten die hiesige
Frauen- und Mädchen-, sowie die Herren-Orts-
gruppe des Deutschen Schulvereius im Musiker-
zimmer der Stadtsäle ihre diesjährige Hauptver­
sammlung ab. Die Vorstehuugen erlauben sich
daher an die Bereinsmitglieder und Freunde des
Vereines das dringende Ersuchen um möglichst
Zahlreiches Erscheineu zu stellen und machen gleich­
zeitig darauf aufmerksam, dass den Theilnehmern
nach Beendigung des geschäftlichen Theiles (Mit­
theilungen des Vorstandes, Bericht des Zahlmeisters
und der Zahlmeisterm, Neuwahl, Anträge) auch
musikalische und declamatorische Genüsse geboten
werde«.
(Das finanzielle Endergebnis des
Buren abends.) Erfreulich ist der materielle
Erfolg der eine Gesammteinnahme von 26 8 X
13 h erreichte. Ihr gegenüber stehen Alrsgaben
von 986 K 63 h. Somit ist ein Reinerträgnis
von 1621 X 50 ü zu verzeichnen, von welchem
600 X an Dr. Leyds, den Gesandten Trans­
vaals, 600 X an Dr. Müller, den Gesandten
des Freistaates und der Rest an Pol de Mont
für die Hilfscolonie des alldeutschen Ver­
bandes gesandt wurden. An dieser Stelle spricht
der Ausschuss allen Mitwirkenden seinen Dank aus
— an erster Stelle Herrn Heinz Jenewein, Kauf­
mann hier, welcher persönlich in seinen Kreisen,
getrieben von edler Bege.sterung, zur Deckung der
Stadtsaalkosteu 260 X 35 h aufbrachte. Ferner
gekürt Dank den deutschen Mädchen Jnnsbrruks,
den Ordnern, den mitwirkenden Vereinen und allen,
welche materiell und künstlerisch zum Gelingen des
Festes beigetragen. Nicht bloh wenn die Buren­
hymne siegesfreudig schallt, sondern auch in den
Tagen der Noth wollen wir der deutschen Buren,
die in Südafrika für Recht und Freiheit kämpfen,
nie vergessen.— Es sei hier als Nachtrag zu dem
früheren Berichte noch erwähnt, dass Adolf Pichler
zum Festabend folgende Begrüßung sandte: „Herl
den Buren? Sie verfechten nicht bloß mannhast
ihr Recht, sie kämpfen für die Freiheit aller Völker,
indem sie diesen ein leuchtendes Beispiel geben.
Möge es bei allen unterdrückten Völkern wirken.
Seien wir diesen Helden dankbar. Sieg den Buren!
Adolf Pichler.«
(Bund der Deutschen in Böhmen.) Die
hiesige Ortsgruppe wird Freitag den 16. ds. die
diesjährige Hauptversammlung abhalten (Hotel Stadt
München)." De» Hauptpunkt der Tagesordnung
bildet die Neuwahl des Ausschusses.
(Selbstmordversuch.) Heute Nacht gegen
2 Utzr se.ierte der in einem Hause in der Maria
Theresienstraße hier wohnhafte, 29 Jahre alte
Monteur K. aus Zittau in seiner Wohnung, ivelche
er um die oben erwähnte Zeit mit einem Kameraden
betrat, einen Revolver gegen sich ab. Der Schuss
»vor gegen die Schläfengegend gerichtet. Der Selbst-
mordcandidat, welcher in das Spital gebracht wurde,
lebte heute früh noch; die Verletzung scheint aber
eine sehr schwere zu sein. Man vermuthet, dass
ihn missliche finanzielle Verhältnisse zu der un­
seligen That veranlasst haben.
(Betheilung mit der Jubilänms-Me-
daille für Civil-2 taatsbedienstete.) Auf
Grund der Allerhöchsten Entschließung vom 7. März
1900 wurde der Anspruch auf Betheilung mit der
Jubiläums-Medaille für Civil-Staatsbedienstete
nachträglich zuerkannt: 1. Den auf systemisierten
Dienstposten untergebrachten Manipulatious-Diur-
ttisten, welche am 2. December 1898 bereits drei
Dienstjahre in dieser Eigenschaft vollstreckt hatten;
2. denjenigen Postexpeditoren, welche am 2. De­
cember 1898 bereits 5 Dienstjahre in dieser Eigen­
schaft vollstreckt hatten; endlich ».denjenigen Hklfs-
beamten des Postsparcassenamtes, welche am 2. De­
cember 1898 bereits drei Dienstjahre in dieser
Eigenschaft vollstreckt und das 21. Lebensjahr zu­
rückgelegt hatten. Wegen Geltendmachung des An­
spruches ans Betheilung mit der Medaille werden
die erforderlichen Weisungen demnächst hinausge­
geben werden.
(Einen alpinen Dauermarsch) machten be^
herrlichem Wetter am vergangenen Sonntag zwei
Mitglieder der Bergsteiger-Riege des Innsbrucker
Turnvereins, ivelche von Telss aus die Zugspitze
(2964 m) bestiegen. Nach Uebernachten in der
Tilfußalm wurde— infolge der streckenweise un­
günstigen Schneeverhältnisse— die Spitze erst nach
zehnstündigem Wandern um dreiviertel 7 Uhr
abends betreten, bald wieder verlassen und nach
weiteren elf Stunden, nm 6 Uhr morgens wieder
die Bahnstation Telss erreicht. Bereits anderthalb
Stunden hinter Telss (bei Buchen) beginnt die
Schneedecke, Leutasch und Gaisthal stecken noch ties
im Winter. Bis zur Tilfußalm ist der Weg durch
Jäger angetreten, welche behufs Fütterung des zahl­
reichen Hochwildes in den Jagdhäusern tvohnen.
Von hier ab mussten bis zum Einstieg zum Gipfel
größtentheils die Schneereifen benützt werden, der
Aufstieg zum Münchner Haus über den theilweise
ganz aperen Grat war nicht viel anstrengender als
im Sommer. Einen herrlichen Anblick gewährte
die scheidende Sonne, welche die hohen Berahäupter
in tiefrothem Lichte erglühen ließ; einzig schön war
der Rückweg übers Platt zum Gatterl tieim klarsten
Mondscheine: weniger angenehm lvar der weitere
Weg bis Telss. Fünf andere Mitglieder hatten
am' gleichen Tage, auch von der Tilfußalm aus den
hohen Kamm (2392 m), eine sonnige Anhöhe beim
Gatter! bestiegen. Bon anderen Wintertouren der
der Bergsteigerriege wäre die Erkletterung des
Höhenbergs von Südosten, der Besuch der Wilden
Latte und des „Sicheren Todes«, des Hafelekars,
der Säule, sowie die Weihnachttour auf die Haggner
Wand (2817 m) zu erwähnen.
(Todesfall.) Gestern früh starb in Hatt nach
längerem Leiden, dem sich in letzter Zeit die In­
fluenza zugesellte, der Herr k. u. k. Berpflegs-Ober-
verwalter t. P. Josef Leicht im 74. Lebensjahre.
Der Verstorbene war sehr beliebt und ob seines
ehrenhaften CharacterS bei alle» in Ansehen. Zwei
Töchter und ein Sohn trauern an seiner Bahre.
— In Brixen starb am 10. ds. der Bezirksge-
richtskanzlist i. P. August Stassler, ein Ab­
kommen des bekannten Tiroler Topographen, im
80. Lebensjahre rmd in Matrer der Uhrenwirt
Weiß im Alter von 88 Jahren.
Am Samstag den 10. ds. starb in Luditz
(Böhmen) der praktische Arzt Dr. Josef Straffer,
ein Sohn des in Innsbruck gestorbenen Oberstabs­
arztes Dr. Straffer, infolge Influenza im 38. Lebens­
jahre. Dr. Straffer, ein in^ hiesigen Studenten­
kreisen und in Waidring bei st. Johann in Tirol,
woselbst er seinerzeit Gemeindearzt war, bestbekannte
Persönlichkeit, tvar mit einer Tochter des Univer­
sitätsprofessors Dr. Friedrich Rulf in Prag ver­
mählt.
(Grundbuch.) Im Gegenstände der Anlegung
des Grundbuches für die Catastralgemeinde Sistrans
im Gerichtsbezirke Innsbruck wird bekannt gegeben,
dass nunmehr nach Beendigung der Erhebungen die
(in der Form von Grundbuchseinlagen verfassten)
Besitzbogen nebst den berechtigten Verzeichnissen der
Liegenschaften, den Copien der Katasträlmappeu, den
über die Erhebungen aufgenommenen Protokollen
und der Vergleichungstabelle betreffs der identifi­
cierten Liegenschaften im Amtszimmer Nr. 2 Justiz-
gebäude ebenerdig zur allgemeinen Einsicht aufliegen
und dass. falls Einwendungen gegen die Richtigkeit
oder Vollständigkeit der Besitzbogen oder der Ver-
gleichuugstabellen erhoben werden sollten, am 9. April
1900, vormittags 10 Uhr, im Gasthauft zur Krone
in Sistrans wettere Erhebungen werden eingeholt
werden. Derlei Einwendungen können sowohl bei
dem Realgerichte als an dein oben bezeichneten Tage
bei dem gefertigten Grundbuch-Anlegungs-Commissär
mündlich oder schriftlich angebracht werden.
(Gossensaß— Cnrort.) Der vom Tiroler
Landtage in der letzten Session beschlossene Gesetz­
entwurf -über die grundgesetzlichen Bestimmungen
einer Curordnung jfiir den klimatischen Curort
Gosseusaß hat die kaiserliche Sanction erhalte».
(Arrs Meran) wird uns unter dem 13. ds. be­
richtet: Die Saison erreichte Heuer früher als in
andererl Jahren ihren Höhepunct an Lebhaftigkeit
des Fremdenverkehres, auf dem sie sich nun wie
gewöhnlich bis Ostern, die erst aus Mitte April
fallen, halten wird. Die Hotels und Pensionen stad
überfüllt, sogar die Badezimmer werden hier und
dort zu Schlafcabineis umgewandelt; auch von den
verschledenen Billen, an denen den Herbst und Winter
über die bekannten Tafeln „Wohnungen zu ver-
miethen«, „Südzimmer" in mehrfacher Auflage nach
Gästen rieft«, sind diese Anzeigen zum größten Theile
verschwunden, und wiederholt sieht man Fremde
Haus ein Haus aus wandern, vergebens nach der
nöthigen Unterkunft fragend. In den Gärten ent­
wickelt sich im warmen Frühlingssonnenschein hä­
misch-geselliges Leben, die Promeuaden sind mit
Lustwandelnden bevölkert, die sich zum größten Theile
aus Gesunden oder nur Rekonvalescenten recrutiererr.
Welcher Kranke möchte sich auch in eine Confetti-
schlacht »vagen, wie sie am Sonntag nachmittags
während des Beneficeconcertes der Curkapelle wieder
stundenlang vor dem Curhauft tobte! Das war ein
Gedränge! Eine tolle Lebenslust herrscht inmitten
der fliegenden Geschosse, die mitunter ganz unsanft
geflogen kamen.— Se. kgl. Hoheit Herzog Philipp
von Württemberg mit Gemahlin Herzogin Marie
Marie Theresia rst nach kurzer Abwesenheit wieder
zu längerem Auftnthalte hier eingetroffen und im
„Imperial« abgestiegen.— Schriftsteller Dr. Lud­
wig Fulda, der seit geraumer Zeit in „Martius-
brunn« hier weilte, verließ heute nachmittags den
Cnrort.— Vorgestern verstarb hier nach lärrgerer
Krankheit Herr Christian Hager, Kaufmann auS
München, im 80. Lebensjahre. Herr Hager führte
mit seiner Frau während der Saison seit 7 Jahren
ein Hut- und Schirmgeschäft.
(Ans Tramin) wirb uns geschrieben: Der
Sohn eines hiesigen angesehen-» Weinhändlers
hantierte mit einem Spielgeiwssen mit einem Beile.
Zufällig, als er zum Schlage ausholte, rnachte fein
Kamerad eine Wendung, welche zur Folge hatte,
dass dieser a»n Kopfe schwer getroffen wurde, »voraus
er blutüberströmt zu Boden fiel. Der schnell her­
beigeholte Herr Dr. Grieftr nahm den Beschädigten
in Behandllnrg u»»d hofft mit Zuversicht auf gänz­
liche Herstellung, wiewohl die Verletzung eine sehr
schwere ist. Dem armen Knaben wnrde nänuich
das Stimbein gesprengt.
(Aus Neumarkt) wird uns unter dein 12. ds.
geschrieben: Der achtjährige Sohn des Bauers
Amplatz in Auer erhielt in der Schule eine kleine
Ztichtigung. Man wusste nicht, war es nur ein
böser Zufall oder wirklich eine Folge der übrigens
nicht harten Züchtigung— der Knabe erkrankte
und gab nach 17 Tagen seinen Geist auf. Das
Gericht sah sich veranlasst, die erforderlichen Schritte
einzuleiten und so fand zu Aller in Gegenwart
einer Gerichtscommission gestern die Seccierung
der Leiche statt. Als Todesursache wnrde hoch­
gradige Tuberkulose konstatiert.
Sitzung des Innsbrucker Ge­
meinderathes
am 13. März 1900.
Bürgermeister Greil eröffnet die Sitzung rmd
ertheilt GR. Thuruer das Wort, welcher feilt Fern­
bleiben von der letzten Sitzung mit Krankhe t mo­
tiviert und nun persönlich das Ersuchen stellt, der
Schaffung der von ihm vorgeschlagenen Grün­
dung eines Fonds für jene Waisenkinder,
die das Waisenhaus verlassen, bei Stiftungen und
Widmungen im Auge zu behalten, damit für die
nächste Zukunft jener Kinder, die den Kainpf »uns
Dasein aufnehmen, einigermaßen gesorgt sei.
GR. Dr. Koster stellt hierauf de» Antrag, mau
«löge dahin wirken, dass das Abgeordnetenhaus
gegen jene Gesetzesvorlage Siellung nehme, die da­
raus hinausgeht, die Aufhebung des Gebüreu-
Nachlasses im Realttätenverkehr zu er­
zielen, denn ein solches Gesetz würde der Baulust
einen starken Damm entg gensetzen und in manchen
Füllen innerhalb von hundert Jahren einer Confis­
cation des Eigenthums gleichkommen. Dieser An­
trag wird ohne Widerspruch zum Beschluss erhoben.
GR. vor» Guggenberg glaubt, dass die Vorar­
beite» zur neuen Wahlrechtsordnung längst
fertig gestellt sein könnten, und stellt den Antrag,
dass die diesbezüglichen Vorlagen binnen 6 Wochen
dem Gemeinderath zur Berathung und Beschluss­
fassung unterbreitet »verden mögen. Alich dieser
Antrag wird ohne Widerspruch einstimmig ange-
»rommku.
Hierauf »verden die für die Gememderathswahl-
Commissivll nothivendig werdenden Ergänznngs-
wahle»» vorgenommen und für die Herren Dr. Erker
und Kiroll, da der letzterer krank Ist unb ersterer


[ 2023-06-29 10:35:54.240 - 19000314 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. ß0. „Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 14. März 1W0.
laut Statut bis zur eventuellen Wiederwahl aus
dem Gemeinderath ausscheidet— die Herren Dr.
Mörz und Auffinger per Acclamativn gewählt.
GR. Dr. Koster ersucht um Unterstützung einer
von der Bvzner Handels- und Gewerbekammer an
die Generaldirection der Südbahn gerichteten Pe­
tition umEinsührung eines Tagesschnell­
zuges auf der Strecke München—Mailand via
Innsbruck—Brenner. GR. Landsce unterstützt die­
sen Antrag auf das wärmste und will ihn auch
an die Direktion München gerichtet wissen mit dem
Beifügen, dass zur größeren Bequemlichkeit des
Publikums mehr durchlaufende Wagen eingeführt
werden. Beiden Anträgen wird entsprochen werden.
GR. Kapserer referiert sodann als Obmann der
Finanzsection über einePetition des Vereins
zur Erbauung einer Herz Jesu-Kirche
In Wien dahin gehend, dass die Geineindediener
die Sammelbögen in allen Häusern auflegen mögen,
und stellt den Antrag, dass man dies Ersuchen ab­
schlägig bescheide, was ohne Debatte geschieht.
Hingegen werden mehrere Anträge auf Bewilli­
gung kleinerer Summen zu verschiedenen Neu-
adaptierungen im allgemeinen Krankenhaus
anstandslos bewilligt.
Eine Petition des GR. v. Guggenberg um Nach­
sicht der Spectakelsteuer für das Pano­
rama „Die Schlacht am Berg Jsel" wird
mit Rücksicht auf den guten Geschäftsgang dieses
Unternehmens nicht bewilligt, wohl aber der Ge­
sellschaft das Recht ertheilt, gegen einen Pauschal­
betrag, der der Sieuerpflicht des abgelaufenen Jahres
gleichkommt, das Panorama nach Gutdünken offen
zu halten und nach Belieben zu schließen.
Die Finanz-Sektion stellt weiter den eingehend
motivierten Antrag: Nach Durchführung der Ka­
nalisation die Einleiiungsgebür für die Ent­
wässerung einer verbauten Fläche mit einem l/ 8 0/ e
des Bruttohauszinses zu berechnen, die bis zur
Vollführung der Canalanlagen auflaufenden Jn-
tercalarzinsen im Betrage von circa 45.000 fl.
zum Baucapital zu schlagen und für die Auf­
bringung desselben den Bürgermeister zu beauf­
tragen, mit der Sparkasse in Verbindung zu treten
und das Capital in der Höhe von 750.000 fl. gegen
eine 40 jg Verzinsung und Amortisation von^ °/ 0
aufzunehmen. Diese Anträge wurden genehmigt und
hierauf vom Obmann der Dienst- und Rechtssection
Dr. Wenin der Gesetz-Entwurf betreffs Zwangs-
anschlujs der Häuser ans Canalnctz zur Verlesung
gebracht. GR. Dr. Koster erklärt hiezu, dass er
nur dann für den Zwangsanfchluss stimmen könne,
wenn di« sichere Gewähr geboten wird, dass die Besitzer
kleinerer Häuser, welche durch die nicht unbedeuten­
den Auschlufskosten arg geschädigt wenn nicht gar
ruiniert würden, vom Zwangsanfchluss befreit wer­
den, und die Entscheidung darüber in erster Instanz
uicht, wie in der Vorlage ausgesprochen, dem Ma-
§ istrate, sondern dem Bürgermeister zuerkannt werde,
enn der Magistrat könne sich unter gewisseu Ver­
hältnissen dem Einfluss des Gemeinderathes ent­
ziehen, was beim Bürgermeister nie eintreffen könne.
GR. Kapserer vermag im Zwangsanschlnss
überhaupt keine Gefahr ür die kleineren Haus­
besitzer zu sehen, denn die es Gesetz würde ebenso
wenig mit barbarischer Strenge durchgeführt werden,
wie jenes betreffs feuersicherer Bedachung, das trotz
feines erheblichen Alters heute noch nicht völlig
durchgeführt fei. Andererseits fei das fragliche
Gesetz aber eine unumgängliche Nothwendigkeit,
damit alle, deren Schultern die auflaufenden An-
fchlufskosten ertragen können, zum Anschluss ge­
zwungen werden können, denn ohne diesen Zwang
würden viele Besitzer älterer Häuser den Anschluss
entschieden verweigern, wodurch der sanitäre Zweck
nothwendig verfehlt würde. Derselben Ansicht
huldigen auch die GR. Norer und Zösmayr, doch
will letzterer ausgesprochen wissen, dass bei der
Beurtheilung der Frage des Zwangsanschlusses
nicht die Qualitäten der Hausbesitzer, sondern die
t äuser in Betracht gezogen werden, denn es könne
äj ganz wohl der Fall ereignen, dass ein sehr
wohlsituierter Mann im Besitze eines Hauses sei,
das durch den ausgesprochenen Zwangsanschluss
überlastet würde.
Da der Referent die Erklärung abgibt, dass der
Zwangsanschluss mit aller gebotenen Rücksicht werde
gehandhabt werden und GR. Kapserer mittheilt»
dass die Sparkasse sich mit dem Gedanken trage,
minderbemittelten Hausherren irgendwie zu Hisse
zu kommen, wird das Gesetz mit der vom GR. Dr
Koster beantragten Aenderung angenommen.
GR. Kapserer gibt sodann einen sehr ausführ­
lichen Bericht über die Gebahrung und Ent­
wicklung des Elektricitätswerkes, schil­
dert die unermüdliche Thätigkeit des Direktors ans
dem Gebiete der Installation, die bereits einen
großen Nutzen abwerfe, und stellt den Antrag, man
möge den trotz der außerordentlichen Abschreibung
von 36.164 X erz elten Reingewinn im Betrage
von 69.973 X gleichfalls vvm Capital abschreiben.
Wenn dies, wie Redner hofft, auch noch im näch­
sten Jahre geschieht, werde das Elektricitätswerk so
gefestigt dastehen, dass es einen bedeutenden Rein­
gewinn abiversen werde, der für lange Zeit eine
Erhöhung der Umlagen überflüssig machen wird.
GR. Wenin stellt den Antrag, dem Verwaltungs­
rath des Elektricitätswerkes, insbesondere GR.
Kapserer, für die umsichtige Leitung und Gebahrung
den Dank auszusprechen, was durch Erheben von
den Sitzen geschieht. GR. Kapserer dankt namens
des Verwaltungsrathes isür das ihm gewordene
Vertrauensvotum und bittet, die Stadt möge auch
fernerhin dem Elektricitätswerke ihr Wohlwollen
schenken.
Der Obmann der Bausection kais. Rath Kästner
berichtet über eine Zuschrift des Bauamtes, worin
dasselbe sich beschwert, dass das Gas- sowie das
Elektricitätsiverk es verabsäume, Straßenaushebungen
dem Bauamte anzuzeigen, und es nach erfolgter
Rohr- oder Kabellegung unterlasse, das überschüssige
Straßenmateriale wegzuführen und die Straße wieder
in den früheren'Zustand zu versetzen.
Die Bausection stellt den Antrag, man möge der
Beschwerde stattgeben, die genannten Werke ver­
pflichten den Bauvorschriften nachzukommen und,
wenn dies nicht geschehe, jede Unterlassung mit
50 X zu bestrafen. Di^'er Antrag wird angenom­
men. Zum Schluss werden noch in aller Eile per
Acclamativn die Wahlen in die Stellung»- und
Militärtaxcommissivnen vorgenommen und die übri­
gen Gegenstände der Tagesordnung mit Rücksicht
auf die weit vorgerück.e Stunde für die nächste
Woche stattfindende Sitzung vertagt.
Aus aller Wett.
(Das Leichenbegängnis Ludwig Purt-
schel lers.) Aus Salzburg wird unter dem 11. ds.
geschrieben: Der Salzburger Communalfriedhof hat
noch nie seit seinem 22jährigen Bestände eine ähn­
lich großartige Leichenfeier gesehen wie heute. Zn
Tausenden war die Bevölkerung von Nah und Fern,
Einheimische und Fremde, herbeigeströmt. Bon her­
vorragenden Persönlichkeiten bemerkte man den
Landespräsidenten Grafen St. Julien, die Bezirks­
hauptleute Stöckl (Zell am See) und Palltvein
(Salzburg), den Landtagsabgeordneten und Landes-
ausschussbeisitzer Dr. Prinzinger, Bürgermeister
Scheitl mit mehreren Gemeinde rathen, die Lehr­
körper der hiesigen Mittelschulen u. s. w. Daran
reihten sich die Vertreter der hiesigen und aus­
wärtigen alpinen Körperschaften und sonstigen Ver­
eine, darunter des Centralausschusses des deutschen
und österreichischen Alpenvereines mit Jnstizrath
Dr. Schuster-München, des österreichischen Alpen­
clubs mit dessen Präsidenten Edmund Förster, dann
der Alpenvereinssection München, „Austria" (Wien),
Linz, Wels, Sicher, Salzkaminergut (Ischl), Mond­
see, Kufstein, Innsbruck, Berchtesgaden, Reichenhall,
Salzburg, Hallein, Zell am See u. v. a., der akad.
Section Wien, des akad. Alpenclubs Innsbruck,
des Turner-Alpen-Kränzchens München, des öster­
reichischen Touristenclubs Section Salzburg «. a.,
des Edelweißclubs Salzburg, des Alpenclubs Salz­
burg und der übrigen alpinen Vereinen von Salz­
burg, dann der Salzburger Turnverein in der Stärke
von mehr als hundert Mann mit der Fahne, die
dankbaren Schüler des Verstorbenen von der Lehrer­
bildungsanstalt und dem Obergymnasium und schließ­
lich nicht zu vergessen seine treuen Begleiter auf so
vielen, vielen Wanderungen: Dr. Otto Zsignwudy
und Heinrich Hess, der Schriftleiter der „Mitthei­
lungen" und der „Zeitschrift des deutschen und
österreichischen Alpenvereins". Um 3 Uhr wurde
von Schülern und Lehrern der Lehrerbildungsanstalt
ein ergreifendes Grablied vorgetragen, worauf sich
nach vollzogener Einsegnung durch den Stadtpsarrer
Angelberger der schice endlose Trauerzug längs der
Arkaden und Wandqrüste in Bewegung setzte, um
nach einer halben Stunde den Ort seiner Bestim­
mung zu erreichen. Wie ortsüblich, eröffnete den
Zug ein Kreuzträger, diesmal ein Bergführer von
dem zur Zeir hier staltfindenden Bergführercurs,
begleitet von zwei Flambeauxttügcrn, gleichfalls
Bergführern in ihrer kleidsamen alpinen Tracht,
denen die übrigen Bergführer des deutsch-öster­
reichischen AlpenvereinS und die übrigen Vereine
folgten. Rach der celebrierenden Geistlichkeit nnd
dem Personale des Domchores wurde von vier
Dienern der Strasser'schen Leichenbestaltungs-Anstalt
eine eigens arrangierte Pyramide mit eimm Theil
der herrlichen Blumenspenden getragen, worauf acht
Bergführer mit dem Sarge folgten. Die Leiche
ruhte in einem verlötheten Metalleinsatzsarge, rvelcher
in einem Eichenbohlensarg eingepasst war. Derselbe
war mit den Kränzen der Witwe und deS einzigen
dreijährigen Kindes, sowie der Centrale und der
Section Salzburg des deutsch-österreichischen Alpen­
vereins geschmückt, und hinter demselben folgte eine
zweite Pyramide mit Kranzspenden und sodann der
unabsehbare Zug der Leidtragenden und Trauer­
gäste. Am offenen Grabe hielten Apotheker H nter-
huber namens der Section Salzburg, Justrzrath
Dr. Schuster-München namens des Central-Aus-
schuffes, Herr Förster namens des österreichischen
Alpenclubs, und Ingenieur Schneller namens des
Salzburger Turnvereines, dem der Verstorbene durch
28 Jahre als Mitglied und zeitweilig als Turn­
lehrer angehört hatie, tief ergreifende Trauerreden,
in denen das Wirken und die Bedeutung des Ver­
blichenen gewürdigt wurde. Von den vielen herr­
lichen, zumeist mit Schleifen geschmückten Kranz­
spenden, seien folgende hervorgehoben: die des Cen­
tralausschusses, der Sektionen Salzburg, Graz, Prag,
Berchtesgaden, Salzkammergut, Linz, Innsbruck, des
akademischen Alpenclubs Innsbruck, des akademischen
Alpenclubs Zürich, des österreichischen Alpenclubs,
der Sektionen des deutschen und österreichischen
Alpenvereins Gmunden, Sonneberg, Pforzheim,
München, Wien, der Professoren und der Zöglinge
der hiesigen Mittelschulen, des Salzburger Turn­
vereins, des Edrlweißclubs u. s. w., außerdem eine
Reihe von Schweizerkränzen, welche mit der Leiche
angekommen waren, und zwar von den Sektionen
Bern, St. Gallen, Weißenstein, Tödi u. a. der
Schweizer Alpenclubs. Ein eigenthümliches Schicksal
hat es gefügt, dass Ludwig Purtscheüer gerade an
jenem Tage als todter Mann seinen Einzug in die
von ihm so sehr geliebte Salzachstadt hielt, für wel­
chen er, von schwerer, langwieriger Krankheit genesen,
seine endliche Heimkehr nach halbjähriger Abwesenheit
festgesetzt hatte.
(Cardinal Canossa f.) Der Cardinal
Bischof von Verona Ludwig Canossa ist vorgestern
im Alter von 91 I. gestorben. Canossa war eines
der vier Mitglieder der Curie, die den Pupur noch von
Pius IX. erhalten haben. Seine Ernennung zum
Bischof von Verona reicht in die Zeit des lom-
bardo-venetianischen Königreiches zurück. Er diente
in jungen Jahren als Officier in der österreichischen
Cavallerie und widmete sich dann dem geistlichen
Stande. Seine Herzensgüte ist in Verona sprich­
wörtlich.
(40 Personen verbrannt.) In Netvark
im uordamerikanischen Staate New Jersey brannie
ein Miethhaus ab, wobei 40 Personen, meistens
Italiener, ihren Tod fanden.
(Selbstmord oder Erfrierungstod?) Man
meldet aus Lemberg, 12. März: Der flüchtig ge­
wordene Direktor^ der Borschussbank in Seudziszow,
Dr. Franz Seudzielowski, ist gestern in Przemysl
in der Nähe des Friedhofs todt in einem Schilee­
haufen aufgefunden worden. Es ist nicht festge­
stellt, ob sein Tod durch Erfrieren oder durch
Selbstmord erfolgte.
(Was eine Hose verschulden kann!) Das
„Baier. Vaterland" erhebt in seiner neueste«
Nummer ein entsetzliches Wehegeschrei über die
„dunkelblau melierte Hose", die jetzt in Baiern an
Stelle der hellblauen Hose treten soll. Wörtlich
heißt es indem Artikel: „Die Abschaffung der blauen
Hose zu gunsten der preußischen führt zur Ent­
fremdung zwischen Herrscherhaus und Volk."
(Brand eines Dorfes.) Aus Oedenburz
wird unterm 11. ds. berichtet: Ein furchtbarer
Brand wüthet bei heftigem Orcan seit 3 Uhr
nachmittags in Csorna. Bisher sind mehr als 80
Objecte verbrannt und mehr als 100 Familien ob­
dachlos. Die Rettungsaciion ist wegen des Stur­
mes, der die Funken auf die Gebäude in den ver­
schiedenen Gassen trug, unmöglich.
(Ein hartnäckiger Selbstmordeandidat.)
Aus Baden wird gemeldet: Als der von St. Beit
an der Triesting nach Leobersdors^ verkehrende
Localzug am 11. ds. nachmittags die Station Trie-
stinqhof passierte, sprang plötzlich ein elegant ge­
kleideter Mann in selbstmörderischer Absicht ans
einem Coups dieses Zuges. Er fiel zufällig neben
das Geleise, ohne sich erheblich zu verletzen, eilte
j.doch sofort der in der Nähe vorbeifließenden
Triesting zu und stürzte sich in dieselbe, um sich
zu ertränken. Das Wasser schien Ihm jedoch nicht


[ 2023-06-29 10:35:54.240 - 19000314 - Seite 5 ]
MiMnch den 14. ML>z 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
tief genug, er kam wie" er ans Ufer und stürmte
nun— von den inzwischen auf ihn aufmerksam
gewordenen Passanten verfolgt— aus den Friedl os
zu, wo er seinen Kopf derar.ig heftig an die Mauer
stieß, d.ss er aus drei Kopfwunden blutend ohn­
mächtig zusammenstürzte. In hoffnungslosem Zu­
stande wurde der Selbstmörder ms Spital gebracht,
wo er als der 26jährige Hausbesitzerssohn Joses
Proschek agnosciert wurde.
Vereinsnachrichten.
(Musikverein.) Heute abends außerordentliche
Probe für das Requiem von Verdi.
(Akad. Verein der Mediciner.) Heute,
Mittwoch, 14. ds., halb 9 Uhr abends Schluss­
kneipe. Ort: Bürgl. Brauhaus.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends
8 Uhr Probe. Vollzähliges Erscheinen dringend
nothwendig.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck,
Sanitäts-Abtheilung.) Heute 8 Uhr abends
Vortrag des Herrn Dr. Kölner im Haupt,nagazm.
(Akadem. Alpenclub Innsbruck.) Mitt­
woch, den 14. ds., 8 Uhr abends, im Gasthaufe zur
„Biene" Semester-Schlufsabend. Vortrag des Herrn
phi!. SSRargreit.r: „Der Seekogcl im Kaunsergrat".
(Radfahrverein Veldidena.) He-tte abends
Abschiedsseicr des Mitgliedes Heiß im „Oester­
reichischen Hof."
-Gesangsclub „Typographia"). Heute Probe.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen Club­
abend im Gasthof zum Bären. Sportskameraden
jederzeit willkommen.
Meteorologisch,« KeMmtmiM an cker liaiaeditfi'
R
ö
■8
5
a
Ä
ö
s
&
13
r nachm
st s
1417 früh
l!
7lTl
712.5
713-3
+ 9.4
-j- 3.3
1.6
S*
,3 <■
a o
17
9
10
—
.9 (— 1. 5)
Niedrigste Teniperatur heute früh:^.
Höchste Temperatur gestern: 4-10.0( 4- 8- 0)
Sonnenscheindauer am 13. März: 1.3 Stunden.
*) ^Windstille, 6 =@turm, lv--Orkan.
**) 0^-ganz heiter, 3—fast heiter, 6 -halb bewölkt,
10 ^-ganz bewölkt.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbände- für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 14. März.
Ort Wetterstand Teucheratur
Bozen: hell 4- 5« K
Brixen am Eisack: bewölkt— i* E
Toblach: trüb- 7« ü
lörffecfieridit (tt mekcorologischeu ftiillaft in Sütiift.
Vom 13. März,
l. Lufdrnck-Minimum: 735—740 Süd Schweden
„ Maximnm: 785- 780 Westen Irlands
L„ Minimum:
Prognose: Windrichtung: nordwestlich- Bewölkung: trüb
Niederschläge: zeitweise. Temperatur: abnähme.
Effecten nnd Mechsel-Cnrfc.
Vom 13. März.
Einheitl. Rente... 99.30
dtto Silber... 99.! 5
4»I^Oest. Goldrente- 98.35
4».,„ Kronenrente. 99.45
4»j« ung. Goldrente .97.15
4«„„ Kronenrente. 93.65
Bank-Actien 128.25
Crcdit-Actien..
London vista..
100-Markich R.W-
20.Mark°Stiicke..
20-Frcs-Stücke..
Jtal. Banknote..
Ducaten ....
235.40
242.90
118.50
23.65
19-29
90.15
11-38
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute gelangt als 117. Abon.-Vorst., S. grün,
zum Benefice des Regisseurs und Schauspielers
Alfred Schmieden, der das Reinerträgnis zu Gunsten
des Studenten-Unierstützungs-Bereines der drei
weltlichen Facultäten Innsbrucks überwiesen hat,
das fünfactige Lustspiel „Minna von Barn­
helm" von Lcssiug zur Aufführung. Couponkarten
haben keine Giltigkeit.
Frl. Annie Dirkens, der gefeierte Liebling des
Wiener Publikums, ist heute früh hier eingetroffen
und eröffnet morgen als „Pauline" in der Ope­
rette „Waldmeister" ihr vierabendliches Gast­
spiel. Ta die Nachfrage um Karten für dieses
sensationelle Gastspiel eine sehr große ist, wird sei­
tens der Direction höflichst gebeten, die vorgemerkten
Billets bis heute Abends abholenzu lassen, da
fönst über dieselben anderweitig verfügt werden
müsste.
(Akademischer Gesangverein.) Die Vor-
tragsordnung des für Donnerstag den 15. März
angekündigten Familieuabends im Saale des grauen
Büren lautet: 1. Muther: „Wir von der feuchten
Eck'", Marsch, Vereinsspielbande. 3. Fournier und
Meyer: „Eine Partie Piquet", Lustspiel in einem
Aufzug. 3. Kratzer: „T,rolers Heimreqr", Männer­
chor mit Tenor- und Baritonsolo. Tenor Herr
zur. G. Prodinger, Bariton Herr phil. F. Bidner.
4. Lieder, gesungen von Frl. Bertha Wagner:
a) Bohm: „Still wie die Nacht", b) I. Pembaur:
„Der Lenz ist da, es blüht die Welt". 5. Quartette,
gesungen vom Ehrenmitgliede Herrn Jos. Peer und
seinen drei Töchterlein: a) Hermes: „Müllers Töch­
terlein", b) Abt: „Abendlied". 6. Gedichtvorträge.
7. Bohm: „Dein Lied", gesungen von unserem
Ehrenmitgliede Herrn Peer, Begleitung lein z hn-
jähri,,es Töchterlein Jda. 8. a) Nahec: „Zigeu-
nertanz", b) Hauser: „Lied", Violinsolo des Herrn
Sanguielsters Ludwig Muther, Begleitnng Frl. Bertha
Wattier. 9. Weinwurm: „Altdeutsche Liebeslieder",
gemischte Chöre mit Clavierbegleitung. 10. „Die
beiden Nachbarinnen", Singspiel, vorgetragen von
Frl. Mitzi Vischner und Frl. Bertha Pollhammer.
11. Krug: „Zur Sonnwend'", gemischter Chor mit
Clav.erbegleitung. 1'. Ziehrer: „Nachtschwärmer",
Wa zer, Bereinsspielbande. 13. a) Schreiber: „Du
mein azurner See", b) Engelsberg: „Cupido war
der kleine Wicht", Männerchöre. 14. Eulenberg:
„Die Mühle im Schwarzwald", Vereinsspielbande.
Anfang 8 Uhr abends.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corr.-Burean.
Wien, 13. März. Das Abgeordnetenhaus nahm
die Recrutencontingents-Vorlage in zweiter und
dritter Lesung an.
DaS Abgeordnetenhaus nahm ferner einstimmig
nach längerer lärmender Debatte den Antrag Slama
an, der die Regierung auffordert, mit allen Mitteln
aus die Beendigung des Bergarbeiterstri^es hinzu­
wirken. Eine Interpellation beantwortend, erklärte
der Ministerpräsident, die österreichische Regierung
habe bei der französischen Regierung Reclamation
lvegm des Beschlusses betreffend die Nichtzulassung
österreichischen Viehes zur Ausstellung in Paris er­
hoben. Die Reclamation sei bisher noch nicht be­
antwortet worden, und er habe die Antwort bereits
urgiert.
Privaltelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Trient. 13. März. Bürgermeister Dorigoni
ist heute abends an Influenza gestorben.
Wien, 13. März. Der Landschaftsmaler Gott­
fried See los, geboren in Bozen, ist im Alter von
74 Jahren mittags an Herzverfettung gestorben.
Wien, 13. März. Dem Präsidium des Abge­
ordnetenhauses gieng eine Zuschrift der Regieiung
zu wegen Bornahme der Delegationswahlen.— D e
Clubobmänner-Conferenz der Linken war während
der Sitzung des Hauses versammelt und setzt morgen
ihre Berathungen fort. Auch das Executivcomitä
der Rechten ist einberufen.— Das Haus wird am
Freitag nach Vornahme der Dclegationswahlen seine
Thätigkeit vorläufig beenden.— Die deutschen Mit­
glieder der Verständigungs-Conferenz treten morgen
zu einer Berathung zusammen.
Tr o pp au, 13. März. Zwei in Ostrau und
Orlau abgehaltene Volksversammlungen unter freiem
Himmel, woran 12.000 respective 8000 Personen
theilnahmen, beschlossen eiumüthig im Sinke zu
verharren, bis das Gesetz über die Achtstundenschicht
perfect ist. Die Versammlung verlief ruhig. Die
Ansahrtsverhältnisse haben sich nicht nennenswert
verändert.
Budapest, 13. März. Im Schubhause revol­
tierten 10 Schüblinge. Sie verbarricadierten sich
in der Zelle, welche mit Gewalt erbrochen werden
musste. Die Insassen wurden nach hartem Wider­
stände bewältigt..
München, 13. März. Im Monat Januar en­
deten fünf Soldaten der baierischen Armee durch
Selbstmord (4 Erschießen, 1 Erhängen.)
München, 13. März. Die Frühsahr saus-
stellung der Secession im kön. Kunstausstellungs­
gebäude am Königsplatz wird am 15. ds. dem all­
gemeinen Besuche eröffnet werden. Sie umfasst
300 Werke in Malerei und der graphischen Kunst.
Ferner wurde ihr auch der künstlerische Nachlass
an Bildern und Skizzen drs kürzlich verstorbenen
Professors W. Dürr einverleibt.
München, 13. März. Der gestern begonnene
Schneiderstrike neigt sich schon seinem Ende zu,
allerdings sind die Meister vielfach entgegengekommen.
München, 13. März. Das Ministerium des
Nr. 60. Seile 5.
Innern richtete an den Landwirtschaftsr ich die
, Aufforderung, die Frage, ob es nicht angebracht sei,
i in Baiern wenigstens für einige Landestheile und
.'einige Get.eidearten die Saatgutzüchtnng syse-
matisch zu fördern, und wie dies geschehen könnte,
eingehend zu prüfen.
Berlin, 13. März. Der Reichstag verhandelt
über die Lex Heinze in dritter Lesung. Die Ge­
neraldebatte wurde geschloffen. Die Specialdebatte
beginnt morgen.
Der Krieg in Afrika.
Wien, 13. März. In Berliner diplomatisch«!
Kreisen glaubt man, wie das „Fremdenbtatt" wissen
will, dass Krügers tel graphische Anfragen an daS
Londoner Cabinet (S. London, Obe>haus d. R.)
nur bezweckten, seinen Landsleuten durch die amt­
liche Antwort Englands die Gewissheit zu verschaffen,
dass England nur durch völlige Unterwerfung be­
friedigt werden könne, und sie auf diese Weise zum
Bcrzweiflungskampf um ihre Unabhängigkett aufzu­
stacheln. Bestünde bei der Leitung der TranSvaal-
Republik die Absicht kampfloser Unterwerfung, damr
hätte sie nicht so viel Sorgfalt auf die Befestigung
Pretoria's verwendet.
Haag, 13. März. Der Ministerrath beschäf­
tigte sich mit dem Ansuchen Krügers um Inter­
vention. Die Entscheidung erfolgt wahrscheinlich
nicht, bevor die R gierung die Meinung der an­
deren Cabinette eingeholt hat.
Berlin, 13. März. Das Wolfs'sche Bureau
stellt die Meldung, Deutschland hätte eine Jnter-
vei tion abgelehnt, dahin richtig, dass die Regie­
rung erklärte, sie sei bereit zu vermitteln, sobald
festgestellt ist, dass beide Gegner die Vermittlung
wünschen.
London, 13. März. Die „Times" meldet a«S
Mafeking: Die Garnison ist auf Pferde­
fleisch und auf aus Pferdefutter herge­
stelltes Brot angewiesen. Typhus,Dyph-
theritis und Dysentherie treten epi­
demisch auf, besonders schrecklich leiden
Frauen und Kinder. Die Eingeborenen
sterben Hungers.
London, 13. März. Reutermeldnng auSHope-
town: Westlich von Klareekloof fand ein Äffecht
zwischen engl. Cavallerie und Buren statt. Letztere
verloren 6 Todte und Verwundete, die Engländer
hatten 1 Verwundeten.
London, 13. März. Amtliche Meldung. General
French besetzte gestern Nacht zwei Bloemfontem be­
herrschende Hügel.
London, 13. März. Ein Berichterstatter d«S
Bureau Reuter berichtet über die vorgestern durch
den Draht gemeldete Schlacht bei Drictfontein aus
de n Lager von Poplargrove unter dem 10. März:
Nach dem Aufbruch theilte Roberts seine Strett-
kräfte in drei Theile. Auf dem rechten Flügel
marschierte die Division Tucker, im Centrum eine
Colonne unter Roberts persönlicher Leitung, aus
dem linken Flügel eine Colonne unter French links
vom Modderfluffe. Am Samstag Vormittag kam
die englische Cavallerie unter Broadwood in Be­
ruh nng mtt dem Feinde und vertrieb ihn von dem
niedrigen Bergrücken. Nachdem um 1 Uhr die
Jnfameriedivision südlich von den Stellungen der
Buren angelangt war, führte Broadwood die Ca-
vallerie nach links und hatte sie bei Einbruch
der Nacht schon bis auf circa acht Meilen gegen
den Rücken des Feint es vorgeschoben. In­
zwischen griff Kelly-Kenny das Centrum der
Buren an, welche ein heftiges Feuer auf die
englischen Reihen richteten, ohne jedoch deren Bor­
marsch zu hinderri. Obwohl die Buren keine Ber-
schanzungen hatten, gewährten ihnen große Steine
Schutz. .Um 2 Uhr begann eine berittene Batterie
den Weg für die Infanterie zu ebnen. Der Feind
erwiderte das Feuer mit Maximegeschützen. In­
zwischen rückte die englische Infanterie unter dem
hefagen und anhaltenden Feuer des Feindes vor,
erreichte den Bergkamm und nahm vor Anbruch
der Dunkelheit die Stellung des Feindes mit dem
Bajonttte. Besonders bemerkenswert war der groß­
artige Marsch der Division Kelly-Kenny über Feld
bei glühender Sonne, welchem ein sechsstündiger
harter Kampf folgte. Die Streitmacht der Buren
stand unter Delarey. Biele waren aus Colesberg,
ein kleiner Theil auch aus Ladysmith.
Durban, 12 März. General Warren ist mit
einem Theile seiner Truppen hier eingctroff«,
welche unbekannt wohin gehen.
Ladysmith, 12. März. Wie feststeht, befindet
bei Biggarsberg die Hauptmacht der Bure«. Ion-
bert besinde sich in Glencoe.


[ 2023-06-29 10:35:54.240 - 19000314 - Seite 6 ]
Seitt 6. Nr. 60
„Innsbrucker Nachrichten*
Mittwoch den 14. März 1900
London, 13. März. Im Oberhause verlest
Salisbury eine Erklärung Stejns und Krügers,
worin dies« feierlich erklären, dass sie den Krieg
nur unternommen haben, um die bedrohte und un­
bestreitbare Unabhängigkeit beider Republiken zu
schütze!. Unter der Bedingung der Wahrung ihrer
Unabhängigkeit wünschen die Republiken den Frieden
wieder hergestellt zu sehen- Wenn jedoch die bri­
tische Regierung entschlossen sei, die Unabhängigkeit
der Republiken Zu vernichten, bleibe dem Volke
nichts übrig, als auf Gott vertrauend, auf dem
eingeschlagenen Wege bis zum Ende auszuharren.
So lange der Vortheil auf Seite Transvaals war,
zögerten die Präsidenten, diese Erklärung abzugeben,
jetzt, wo das Ansehe» dee britischen Regierung als
gesichert gelten kann, errachten sie es als ihre
Pflicht, die britische Regierung und das britische
Volk angesichts der ganzen gesitteten Welt klar da­
von in Kenntnis zu fetzen, warum die Buren
kämpfen und unter rvelchen Bedingungen sie bereit
sind, den Frieden wiederherzustellen.
Die Antwortdepefche Salisbury weist
hin auf die von Transvaal seit 7 Jahren augen­
scheinlich behufs Vorbereitung des Kampfes ge­
machten Rüstungen, auf das schimpfliche Ultimatum
womit der Krieg unvermittelt begonnen wurde, auf
den Einbruch Transvaals und des Oranje-Frei­
staates» mit welch letzterem vorher gar nicht ver­
handelt wurde, in das britische Gebiet und erklärt:
Im Hinblick auf das Unheil, welches der durch
kine Herausforderung veranlasste Angriff der
Republrken über die Gebiete der Königin brachte,
kan« die Regierung nur mit der Mittheilung ant­
worte«, dass sie nicht bereit ist, die Unabhängigkeit
Transvaals oder des Oranje-Freistaates zuzugeben.
Die gleichen Schriftstücke wurden auch im Unter­
haus verlesen. Mit lautem Beifall hat das Unter-
haus die Kriegsauleihebill angenommen.
Mittagtisch.
einfach, kräftig, in gutem Hause, von stabilem
Herrn gesucht. Offerte unter „Nr. 1111" an die
Expedition. ___ 2912
Beeloken wurde
ans dem Wege von Mühlau bis Arzl eine goldene
Damenuhrkette. Der redliche Finder wird ersucht,
selbe gegen gute Belohnung Höttingeran Nr. 6
abzugeben. 2911
Um M gedwMe gifitamügcn
uud Fedeebeückeuwäge» sind zu verkaufen bei
Heinrich Engl, Willen- Innsbruck, Leopoldstraße
Nr. 37. 33-4j1
Geübte Papiersalzerin
findet sofort gegen hohen Wochenlohu dauernde
Beschäftigung. Näh. im Anuonc.-Bureau Winkler
unter Rr. 439. W
Ginfaches Mädchen
für Hausarbeiten bis 15. ds. gesiecht. Näheres in
Winklers Anrioncen-Bureau unter Nr. 474. IV
Zu einem 2jährigen Kinde
wird ein ordentliches, braves Kindsnrädche», tvelches
auch Zimmeraufräumen kann, gesucht. Näheres in
Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 473. W
Fräulein gesucht.
Angenehme Stellung, guter Gehalt. Versiert mit
Kunden bevorzugt, doch nicht bedingt. Anträge unter
„Redegewail t" au die Expedition.' 2913
Perfecte Herrschaftsköchin
bei gutein Lohn gesucht für ein größeres Haus.
Näheres unter Nr. 2914 in der Expedition. 211
Gin Lehrjunge
wird aufgenommen bei Josef Rieger, Kupfer­
schmied, Leopoldstraße Rr. 6. 2941—3j1
Selbständige Köchin
mit Jahreszeugnissen sucht passende Stellung zum
soglcichen oder späteren Eintritt, eventuell auch als
Wirtschäfterin zu 1 oder 2 Herren oder in kinderl.
Henschaftshaus. Gute Behandlung Bedingnis und
wird hohem Lohne vorgezogen. Adresse in der
Expedition zu erfeherl. 2917
Danksagung.
■
Außer Stande für die vielen Beiveise von Theilnahme anlässlich der
Krankheit und des Todes imserer lieben Mutter, Schwieger- und Großmutter, der
wohlgebornen Frau
AWrina SßrrkoD mwitnr. StrtnfeM®
sowie für die Zahlreiche Betheiligung ant Leichenbegängnisse jedem Einzelnen zu
danken, sprechen w r auf diesem Wege allen Verwandten, Freunden ,md Bekannten
den tiefgefühlten Dank aus.
Besonders zum Dank verpflichtet fühlen »vir uns beit geehrten Hausbe­
wohnern, die bei der Krankheit unserer lieben Mittler so aufopfernd Antheil ge­
nommen haben.
Die tvcmexnb «KinkerMiebenen.
Leichenaufbahrmrgs- und Beerdigungs-Anstalt „Humanität" des R. Müller in Willen. 131
Radfahrerverein Veldidena.
Heute (Mabend im (Mheim Hotel,. Osterr. Hof 1 in Wilten.
Zugleich große Abschieds- Feier unseres liebwerthen Sportscollegeu
Herrn Georg Heis
givintbev des Worein s rrnd dernrcrtigev erster Worstcrnb
verbunden mit Concert.
Erlauben um daher alle Sportscollegeu höflichst einzuladen. 2938
Die Wlorstehung.
Gin Hans
mit Obstgarten, 4 Jauch Grund und 3 Waldtheilen
ist zu verkaufen. Näh. in Arzl bei Mühlau,
Haus Nr. 56. 2401—39
Gesucht wird
bis Mai eine Wohnung mit 3 Zimmern. Küche rc.
in neuem Viertel, Wilten. Anträge erbeten unter
„Wohnung" an Pirchners Filiale, Leopoldstraße
Nr. 17. P164
Zu vermiethen
auf 1. April ein schönes, möbliertes Zimmer bei
sehr ruhiger, kinderloser Familie an einen soliden
Herrn. Nah. Anatomiestraße Nr. 11, Hochparterre
rechts. P163
Zimmercollege
für größeres sonniges Zimmer zu einem Studenten
bei guter voller Pension im inneren Stadtrayone
gesucht. Adresse in der Expedition unter Nr. 2918
zu erfahren. 29
Hüchtiger Waupolier
verlässlich und praktisch, wün cht seinen Posten zu
verändern; geht auch auswärts. Gest. Anbote unter
„Nr. 400" in der Exped. zu hinterlegen. 2922
Gewandte Kellnerin
sucht baldigst in besserem Gasthaus dauernden Posten.
Näheres Jnnstraße 15, 1. St. 2923
Köchin gesucht,
welche selbständig kochen kann und auch häusliche
Arbeit verrichtet, nebeu ständiger Bedienung, zu
kinderloser Herrschaft. Muss empfehlende Zeugnisse
besitzen. Eintritt 1. April. Adresse in der Exped.
unrer Nr. 2921.
Kine Köchin
für gute bürgerliche Küche und Hausarbeit wird
sofort aufgenommen. Nur solche, die wirkt ch kochen
können, wolle« sich Burggraben 11 im Geschäfte
vorzustellen. 9—3jl
H i s ch t e r,
flotter Arbeiter, mit anständigem Aeußeren, findet
dauernden Posten bei 8 l /a—9 fl. Anfangslohn
Nieldungen womöglich von 5—6 Uhr Abends.
A. Müller, Anstalt für kirchliche Arbeiten, Claudia­
straße 6, 1 St. (Saggen). 134—2j1
Zweiter Senner
wird sogleich gesucht. Sillhöfe Nr. 17. 2934
Verloren.
Von der Düngergrube in der Höttingerau bis
zur Anichstraße würde eine Brieftasche mit
größerem Inhalt verloren. Der redliche Finder
wird gebeten selbe beim Lohukutscher Menardi
gegen guten Finderlohn abzugeben. 2935
©n orMI. bcaacs MeMWi
mit guten Zeugniffen sucht Stelle zu einer Herr­
schaft ^hier oder auswärts. Adressen unter „Nr. 68"
an die Expedition erbeten. 2924
Gebe meinem Freund aus Hall be­
kannt, dass ich am 15. d. M. bestimmt
von Innsbruck abreise, möchte ihn noch
gerne sprechet!.
Jk.» Wi*
Stabile, kinderlose Panel
sucht per sofort oder längstens 1. Mai I90o eine
hübsche Wohnung, bestehend aus 3 Zimmer», M.igd
zimnier und Küche. Gefällige Offerte erbeten unter
„B. C." an die Expedition. 2915
perfecte Kerrschafts-
Köchin, die nur einen Monat außer Haufe schlafen
würde und besseres Hausmädchen, welches nett auf­
räumen, waschen und bügeln kann, neben Stuben­
mädchen in Herrschaftshaus gesucht. Gute Zeugnisse
aus befffren Häusern Bedingung. Sprechstunde von
8—10 Uhr und von 2—6 Uhr. Eintritt sofort
oder 1. April. Näheres in der Exped. 393.-;


[ 2023-06-29 10:35:54.240 - 19000314 - Seite 7 ]
Mittwoch den 14. März 1600.
„Innsbrucker Nachrichterl"
Nr. 60. Serie 7.
He schästscmzeige.
Jede Aeparatur
von Körbeti,Blumentischen
Kinderwagen und Bohr*
sesseln,^
wird bei mir billig und prompt
ansgeführt nnd ist stets Vor­
rath am Lager.
Josef Streik,
Korbflechterei,
Maria Therefienstraße 13 im
Stöckl, Parterre. Werkstätte und
Verkaufslokal Wopfnerharrs.
Kleine«*
Bauern-Anwesen
inBillmit 13 Jauch
Feldungen nebst eigenen
Waldtheilen ist wegen
Todesfall sofort ;« ver-
kavfen. Näheres beim
Gemeinde- Vorsteher in
Bill.
W455
Gin Zimmer,
^Erkerzimmer), hübsch möbliert, ist auf 1. April zu
vergeben. Näh. Maria Therefienstraße 41, zweiten
Stock. 2899
Guter Großarbeiter
für Kleidermacher wird sogleich aufgenommen.
Dortselbst wird auch ein Lehrling gesucht.
Näh. in der Expedition unter Nr. 2900-
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher
Theilnahme während der Krankheit
und anläßlich des Todes meiner un­
vergeßlichen, theuren Gattirr, der wohl-
gebornen Frau 2894
Anna Raggl
sowie für die zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse spreche ich allen
Verwandten, Freunden und B sannt n,
ferners den ge hrten Bundessrauen von
Mariahi f und St. Nikolaus meinen
innigsten Dank aus.
Im Kamen aller übrigen Nngekiörigeu:
Peter Raggl.
Kammerliefcrant Sr. t. n. k. Hoheit des Erzherzogs
Ferdinand Karl
empfiehlt 164—I2j1
Cognac ungarisch
der Firma Schlosser& tiermain,
garantirt echtes, reines Weindeftittat.
Codes-Anzeige.
Schmerzerfüllt geben wir die tiefbetrübende Nachricht vom Tode
unserer innigstgeliebten Mutter, Schwieger- und Großmutter, der hoch-
wohlgebornen Frau
Franziska v. Neuner Breitanago geb. v. Zallinger-Thurn
Forstmeisters-Witwe
welche heute 10 Uhr vormittags nach schwerern, mit größer Geduld
ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbsacramerrten im 68. Lebens­
jahre gottergeben verschieden ist.
Die Beerdigung erfolgt Donnerstag den 15. dö. um 3«j 4 Uhr nachm,
vorn Trauerhause, unterer Stadtplatz Nr. 238, aus auf dem städt. Friedhof.
Der hl. Seelengottesdierrst wird am Freitag den 16. ds. um Hz 8 Uhr
früh in der hiesigen Pfarrkirche abgehalten.
Kranzspenden werden im Sinne der theuren Verblichenen dankend
abgelehnt.
Hall, am 18. März 1900. 2920
Ludwig voo Meuner-Breitenegg, k. k. Finanz-Ooncepte-Praetikant,
als Sohn.
Elise von leuner-Breitenegg,
als Tochter.
Heinrich B. v. ßrabmayr-Angerhelm, k. k. Laudesgeriohtsrath r. P.,
als Schwiegersohn.
Johanna von Neaner-Breitenegg, geb von Sfmmeter-Tiwherz,
als Schwiegertochter.
Lori, Marie, Louise und Bernhard,
als Enkel.
Hodes-Anzeige.
Gott dem Allmächiigen hat es gefallen, unsern iuuigstgeliebten Vater, beziehungsweise
Schwieger- nnd Großvater, den hochwohlgebornen Herrn 2931
aosEE LEICHT
f. u. k. Verpflegs-Dberverwalter i. R.
Besitzer der Kriegsmedaille nnd Jubiläumsmedaille
heute um 7 Uhr früh nach kurzem Leiden nnd Empfang der hl. Sterbsacramente im 74. Lebens­
jahre zu sich zu berufen.
Die Beerdigung de» theuren Verblicheileu findet Donnerstag den 15. ds. um 3'{ t Uhr
nachmittags vom Sterbehause, Specküachei graben Nr. 111, aus statt.
Der Seelengottesdienst wird am Samstag den l7. ds. um V.>8 Nhr früh in der hiesigen
Pfarrkirche abgehalten.
Hall, am 13. März 1900.
Gor.rrel'ia Leicht, als Tochter,
im Namen aller übrigen Geschwister und Verwandten.
Danksagung.
Hin-
Für die vielen Beweise der Theilnahme anläßlich des unerwartete schnellen
scheidens unseres innigstgeliebten Gatten und Vaters, des wohlgebornen Herrn
Napoleon Dalbosco,
Fisch-, Geflügel- nnd Delicateffen-Händtcr,
sowie für die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und die schönen Krarrz-
fpenden sprechen den innigsten Dank aus P
die tiestrauernden Hinterbliebenen.
Wohnung,
sehr schön gelegen, bestehend aus 3 parquetirten
Zimmern und Zugehör, dann Waschküche in der
Claudiastraße Nr. 24, ist ans den 1. Mai d. I. zu
vergeben. Näheres dortselbst, Parterre rechts, zu
erfragen. Fol. 20—4j4
)
Englisch& Französisch
Conversatto« und Grammatik ertheilt junger
Herr. Offerte find in der Expedition ds. Bl
unter „120" zn hinterlegen,


[ 2023-06-29 10:35:54.240 - 19000314 - Seite 8 ]
*■
kWWPWWWWW
i r*
WWWGW
“Bitaf' 8.Nr. 60
„Inndbnlcker Nachrichten"
Mittwoch den 14. März 1900
Pilsener
G c im* s s e ii s rli a s I. s-
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener-
Bestellungen auf Fass- u. Flaschenbiere werden prompt und
heiln Vertreter in Innsbruck Anton v. Glissenberg, Karlstrasse
Brauerei Pilsen.
Bieres findet statt: bei Hotel Kreid und Hotel Stadt München,
bestens ettectuirt: in Hall bei Herrn Franz Watsch Inger un^
Kr. 11.— Telephon-Nro. 11. 16>
Danksagung.
Für die so liebevolle
Theilnahme während der
Krankheit und die so zahl­
reiche ehrende Betheiligung
am Leichenbegängnisse un­
seres nun in Gott ruhen-
denunvergesslichenSohnes,
bezw. Bmders
Adolf Strobl
statten herzinnigsten Dank
ab
die Awmde« Wer« md
Kruder. »932
Hötting am 14. März 1900.
tzin tüchtiger
2. Maschinist
guter Schlosser, findet Stelle. Näh.
m der Expedition ds. Blattes unter
Nr. 2902. 3—i
Schwarzer Spitz
jung. Männchen, ist preiswürdig zu verkaufen.
Zu sehen täglich von 1 bis halb 3 Uhr Anich-
straße 36, ersten Stock rechts. 2916
Billig zu verkaufen
sind zwei neue Transport-Dreiräder. Gest.
Angebote sind unter „Fahrräder" in der Expedit on
ds. BI. zu hinterlegen. 2968
Perfekte KleidcrmachÄn
aus Wien empfiehlt sich geehrten Damen ins Haus,
gienge eventuell auch als Kammerjungfer. Gefällige
Zuschriften erbeten unter „U. Z.“ an Winkl rs
Annoncen-Bur au. U'457
Zu miethe« gesucht.
Größeres unmöbl. Zimmer, heizbar^ und utit
separaten! Eingang wird von einem alleinsteheiOen
.He,rn ab 1. April zn miethen gesucht. Offerte
erbeten unter „Zimmer" an Winklers Annouccn-
Bureau. W458
Schone Wohnung
zu vcrmiethen im ztveiter: Stock, in freier Lage mit
4 Zimmern, Parquetböden, Blagdkammer, Küche,
Speise. Balkon, Wasser im Stock, Closet, Keller,
Waschküche und Bügelzimmer-Autheil, auf Mai­
term n. Adresse in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 2793. 2—1
Todes- Anzeige.
Bom tiefsten Schmerze gebeugh geben wir allen Berwandten, freunden und Be­
kannten die erschütternde Nachricht von dem Hinscheiden unseres innigstgelrebten Baters, des
wohlgebornm Herrn
Karl Schlögl,
Gasthofbesitzer zum Klarerhof in Gärberbach,
welcher gestern Uhr abends nach längerem Leiden und öfterem Empfang der hl. Sterb­
sakramente im 86. Lebens; ihre selig im Herrn verschieden ist.
Die Beerdigung erfolgt Donnerstag, den 15, ds. um 4I|t snachm. vom Trauer
hause in Garbeibach aus auf den Wiltener Friedhof.
Die hl. Seelenmessen werden Samstag, den 17. ds. um halb 8 Uhr in der Pfarr­
kirche in Mitten gelesen-H,
Gärberbach, den 14. März I960. 2946
Die tiefkrcmevnd KinterMiebenen.
Todes-Anzeige.
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten Nachricht von dem Ableben ihres nmigst-
,geliebten Gatten, Baters, Sohnes, Bmders nnd Onkels, des Herrn
UoiK vodler-
k. k. Oberlandcsgerichis Re(1mungH41eYidettt,
welcher heute nach langem, schweren, mit Geduld ertragene» Leiden, versehen tnit den
Tröstungen der hl. Religion, im 48. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Das Leichenbegängnis erfolgt Donnerstag, den 15. März um 4 Uhr nachmittags
vom Trauerhause, Coliugasse 6, ans auf dem städtischen Friedhof.
Die heil. Seelenmesse» werden am Freitag, den 16. März »m hcdb 8 Uhr in der
St. Jakobspfartkirche und Samstag, den 17. ds. um 8 Uhr in der Herz Jesukirche gelesen.
Innsbruck, am 13. März 1966. I*
Wa Dobler geb. Stotz, als Gattin,
Fritz und Martha, als Kinder,
Andreas Dobler, kais. Rath i. N., Josefa Dobler geb. Kogler, als Eltern
Maria Dobler, als Schwester
itu Namen der übrigen Verwandten.
Kinderwagen,
Kladerwäg;en,
Kinderwagen,
Kinderw ägen,
größte Auswahl und billigst, bei
Innsbruck. Michael Brüll, Aniehstm.
Kine tüchtige
Specerei-Ladin,
weiche schon tu größeren EleschäftLn selbständige
Posten längere Zeit inne hatte, wird für eine Pro­
vinzstadt Nordtirols per 1. April event, früher oder
späier gesucht. Offerte sind in der Expedition ds.
Bl. unter „Nr. 2964" zu Hinte, legen.■ 3—1
Neuer Rost.
1 Meter hun, 136 Meter Heizfläche, mit 75 Stäben
gerade ist unter gümrigen Bedingungen verkäuflich.
Näheres in Winklers Annoncen- Bureau unter
Nr. 456. W8U
Singer-Nähmaschine
sehr gilt erhalten, ist billig zu verkaufen. Näherei
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 2698.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
HerMszegeden vo» der Wagnerischen Universitüts-BnchhandNmg.— Druck der Wagnerische» Universität-- Buchdrucker«.
Die heunge Nummer besieht aus 13 Seuen.


[ 2023-06-29 10:35:54.240 - 19000314 - Seite 9 ]
Mittwoch de« 14. März 190Ö. „Zvnsbrmker Nachrichten"
Nr. S0 Seite 9.
Aufruf
zur Errichtung eine- Gedenksteines für dm helden-
müthigeu Landr-vertheidiger Schützenmajor
Rupert Wiuterfteüer.
Wirt in Kirchdorf in Tirol. (Gestorben 30. August
1832.)
„ES war einmal ein Schützenfest,
Der Himmel hat's gegeben:
TirolerFreiheit war das Best,
Der Einsatz Blut und Leben!"
(H. Gtlm.)
M» Anno 1708 der bayerische Kurfürst Max
Emaumi mit gewaffneter Faust bei Windhauseu au
die Fetfenpforte des tirolischeu Unterlandes pochte, war
es eia Rupert Wiutersteller von Kirchdorf, der im
blutigen Kampfe für« bedrängte Baterlaud eigenhändig
vier frtudliche Fahnen erbeutete; mehrere Deceunien
später— im österreichischen Erbfolgekriege— stand
dessen Sohn unter Trenks Scharen mit deu Kitzbüheler
Schützen vor de» Thoren von München; und nach
abermals etwa« mehr denn einem halben Jahrhundert,
im Heldenstrrit von Anno Neu», war e« wieder ein
Rupert Mntersteürr, der au deu nordöstlichen Grenz­
pässe» dem rothe» Tiroler Adler eine« neue« Lorbeer-
zweig in sein immergrünknde« Ehreukränzleiu gewunden
in tapferem Ringen gegen einen krieg-geübten über­
mächtigen Feind.
Bom AH«' zum Enkel hat sich also der Väter Tugend.
Gottes- und Kaisertreue innig vereint mit der Liebe
zur heimatliche« Scholle, fortgeerbt in der Familie
Wiuterstrüer, und wie der Ahne, so durfte auch der
Enkel wieder de« oben citierten vaterländischen Säuger-
weitere Worte auf sich anwenden:
„Wer dort nicht mitschos«, war ein Wicht,
Den Bergen nicht entsprossen:
Ein junger Schütze bin ich nicht nicht,
Hab damals schwarz geschossen!"
Einer der Biographen diese« jüngsten Winterstrllrr
sagt über diesen tapferen Lände-vertheidiger, der von
Anno 1796 bi» 1809 uuermüdet und in opstrmuthigstrr
Weise thätig war, uud dessen Name bereit« in goldenen
Lettern auf dem Denkmale im Struk»Passt glänzt,
mit vollem Rechte: „Au Muth, Tapferkeit und Pa-
triotiSuiuö reiht er sich würdig dm ersten und beste«
Führern de« kaisertreue« Tiroler Volke« au dir Seite,
was aber die materiellen Verluste an Hab und Gut
anbelangt, so hat wohl keiner so viel und so freudig
für stiueu Kaiser und sein Baterlaud geopfert, als
wie der edle Rupert Wiuterfteüer."
Musste er doch am 13. Mai 1809 zusehen, wie
gleichzeitig 17 chm gchörigr Gebäude in Schutt und
Asche sanken: e« war die Rache de« Feinde«, welche
deu reichsten Mann von Kirchdorf mit einem Schlage
zum Bettler machte!
Im Friedhöfe seine« HermatödörftriuS schläft der
schlichte Kirchdorftr Wirt in geweihter Erde; ein fast
verwitterter Stein mit kaum mehr lesbarer Inschrift
weist dem Wanderer deu Grabhügel, darunter ein
treu Tiroler Herz ausruht von den Kämpfen de«
Lebens.
Aufnahme diese« Anfrufts, wie der später erfolgende!;
Spendenausweise wohlwollend unterstützen zu «ollen.
Im Lattfe der letzten Jahrzehnte ist so manche«
schon geschehen, der Väter Thaten ehrenden Davkrezoü
zu widmen; er sei auch nicht vorenthalten dem edlen
Rupert Wiutersteller! Möchte dieser Auftus darum
nicht nngehört verhallen innerhalb uud außerhalb
unserer LaudeSmarkru, auf das« wir in nicht zu kern«
Zeit auch an Winterstellers halbvergessener Graostättr
mit dem tirolischen Dichter sagen können:
„Hier liegt ein braver, wackerer Marm, ein Edel­
mann, nicht bloß dem Wappenbrirfe seiner Ahne«,
sondern all stinen Gesmuuugeu und Thaten nach",
also apostrophiert der Biograph di« rmscheinbare Ruhr
stätte deS Helden«
Sein Andenken zu ehren und aufs neue zu beleben,
feine Heimat mit einem passenden Deukzeichen zu
schniückra und dadurch de» Ruhm seiner Thäte«, seiner
aufopfernden Hingebung für Gott, Kaiser und Vater­
land weitere» Geschlechtern zu erhalten, hat sich ein
Comite gebildet, welche« sich die schöne Aufgabe gestellt
hat, die Mittel aufzubringen, um Rupert Wiutersteller,
dem helvenmüthigen Führer der Tiroler in den Kampfe«
au de» Rordost-Grenzeu des Laudes, in Kirchdorf
einen würdige«, wmn auch einfachen Gedenkstein zu
errichten, denn
— das» der Men Thaten mau feierlich beacht,
DaS heiß' ich frische Saaten ins junge Geschlecht
gesä't"—
und dir Ideal« der BaterlandMebe und der Kaiser­
treu« in den Herzen der heranwachsenden Generation
neu zu entfiamuen, thut noth in unsere« Tagen.
Se. Excellenz der hochgeborue Herr Statthalter von
Tirol, Graf Franz Merveldt, hat in liebeuS-
würdigster Weife dem Comitö dir hohe Ehr« erwiese»,
das Protektorat für dir Errichtung eines Wtntersteller-
DeukmalS zu übernehme«; unter solcher Aegid« wagt
da« gefertigte Somit« einen Appell an alle Oester-
reicher und besonders an jeden Tiroler, an alle Freunde
unsere« schönen Felseulandr«, an alle Freund« der
geschichtlichen Helsenzrit Tirol«, das begonnene Werk,
dessen Auffüllung für den kommenden Sormmr geplant
ist, durch Zuwendung patriotischer Gaben geistig uud
materiell zu fördeni. Jede noch so kleiue Spende wird
mit Dank angenommen und werden die eiugrlauftnen
Geschenke späterhin in den tirvlischr« Blättern ofsiciell
ausgewiesen.
Au unsere vaterländische Presse sei das höfliche
Ersuchen gerichtet, das Unternehmen durch unentgeltliche'
„Ihr aber, Vater, schluuuuert!.
Eu'r Tagwerk ist vollbracht.
Laset jetzt die Eukel schalten:
An euerm Grabe halten
Wir dankbar treue Wacht!"
Kirchdorf m Tirol, im Vorfrühling 1900.
Das Denkmal-Comito:
Dr raed. Julius Schüch,
Gemeindearzt von Kirchdorf, Obmann.
Anton Mahr,
Gemeindevorsteher von Kirchdorf.
Dr. Karl Domauig,
EustoS am k. k. kunsthiftorischeu Hofmnftuni in Wien.
Dr. Placidus Geneliu,
Professor an der k. k. Oberrealschulr in Innsbruck.
Peter Bordermayr,
Pfarrer iu Hopfgarten.
Dr. Walter v. Hörmann-Hörbach,
o. ö. Professor au der k. k. Universität in Czernowitz.
Richard Ritter v. Strele-Bärwangeu,
Custo» an der k. k. Studien-Bibttothek in Salzburg.
Heinrich Wörudle v. Adrlsfried,
Director der Berein-buchhandlung und Bnchdruckerei
in Innsbruck.
Getreidepreise
am 10. März ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise nsttv Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb I4.40bistrl4.50
dto.iveiß
(Zahnm.) 14.80 „„15.10
Einquaut. 15.80„„ 16.—
Weizen 1S.90Zisk80.l0
Roggen 16.—„„ 16.50
Hafer 14.90„„ 15.80
wird sofort aufgenommen Adamgasse 5. 2747-8s8
— 68—
angehen und dieser mit dem Fürsten inzwischen den Hochofen be­
steigen solle.
Während di« Damen sich langsam entfernten, stiege« die beiden
Herren zur höchsten Galerie des Hochofens empor. Ei» Schwindel
erfasste den Fürsten, nicht ein Schwindel im gewöhnlichen Sinne
des Wortes, einer solchen Schwäche war Fürst Wladimir Dallkoff
nicht nuterthan, foubern ein berauschendes Gefühl der Größe, der
Macht.
Ws er um Frau Ottilie Bublatzky geworben, hatte er getvusst,
dass sie große Reichthünler ihr eigen rrannte, er würde sonst seine
S aud nicht der zwar noch schönen, aber sich immerhin schon dm
renzen ihrer Blütezeit nähernden Frau, in deren Wesen und Auf­
treten ihm mancherlei wenig sympathisch war, gebotm haben. Bon
dem wahren Umfange dieses Besitzes hatte er sich indessen doch keine
richtige Vorstellung gemacht. Was er bis jetzt nnr dem Namen ,rach
Ö it war, das war er in der That geworden: ein Fürst, der über
ade von „Seelen" gebot, dem unermesslich« Schätze zur Ber­
gung stehen.
Der Rausch, der über ihn gekommen tvar, hielt noch au, als
er »uu mit dem Director den Hochofen und die Werke verließ, um
sich nach desien Wohnung zu begeben, wo ihn die Fürstin nnd The­
rese erwarteten und ihnen ein Imbiss geboten werden sollte. Die
slavischen Laute, die ex zumeist von den Leuten hörte, trugen dazu
bei, ihn noch mehr in seiner Täuschung zu bestärken. Er war der
Herr, wie es seine Borfahren gewesm, alle diese Menschen warm
Geschöpfe, ihm Unterthan mit Leib und Leben, nur vorhanden, «m
ihm jede Lanne zu erfüllen, auf jedm Wink von ihm Gesundheit
und Leben zu opfern.
Der Director wunderte sich über die plötzliche Schweigsamkeit
und Bersunkenheit des bisher so lebhaften Herm, der mehr Frage»
au ih« gerichtet hatte, als er zir beantwortn imstande gewesm war,
und es sich nicht hatte verdrieße» lasten, das betäubende Getöse mit
aller Kraft seiner Lungen zu überschreie». Hier, wo er es so viel
bequemer hätte haben rönnen, fragte er nicht und schenkte den ih«
ungefragt gegebenen Erklämugm nur getheilte Aufmerksamkeit, uud
doch war, was es hier zu sehen gab, wahrlich des Jutereffes wert.
In geringer Entfernung von dm Werken lag ein großes Dorf,
die er heute bereits in Augenschein genommen, der Garten, der Park
und die Treibhäuser, die er gesehen hatte, erschiene,! ihm spieß­
bürgerlich und keineswegs den Anforderungen entsprechend, zu denen
ein Reichthum, wie ih» seine Gattin besaß, berechtigte. Er nahnr
sich vor, hier durchgreifende Beränderungen herbeizuführen, und wäh­
rend der Wagen unter dcnr niajestätischen Don, der alten Waldbäume
dahinrollte, und er anscheinend aufmerksam den Erklärungen lauschte,
die ihm Therese gab, war sein beweglicher Sinn schon nist allerlei
Plänen beschäftigt.
Je weiter sie indes kamen, desto anfmerksamer ward er auf
seine Umgebung. Dieser Wald mit seinem prachtvollen Baumwuchs
war ja schon an nnd für sich ein ungeheurer und, wie es dem Fürsten
bedünken wollte, unerschöpflicher Reichthum, der nicht genng ausge­
nützt ward. Man konnte ohne Zweifel das Doppelte und Drei­
fache jedes Jahr daraus erzielen, wenn man nur etwas kräftiger
schlagen ließ.
Laubholz nnd Nadelholz wechselte ab, Rudel von Hirschen und
Ziehen zeigten sich in der Entfernung, hier nnd da sprang ein schlankes
Thier über den Weg, um eilig wieder zu verschwinden. Die Holz­
fäller und Köhler, an denen der Wagen vorüberfuhr, hielten in ihrer
Arbeit inne uud grüßten mit abgezogenen Mützer:, die meisten in
strammer, den früheren Soldaten verrathender Haltirng. Frauen unb
Kinder, die Reisig und Beeren sammelteir, blieben stehen und riefen,
meist in polnischer Sprache, einen Gruß und Wunsch zu, ivie es bei
diesen; Volksschlag Sitte ist, aber doch nicht scheu, als ob sie auf un­
rechtem Wege ertappt wären.
Auf sein Befragen erfuhr der Fürst denn auch, dass es de»
Ungehörigen von Culdowna während des ganzen Jahres gestattet
sei, Leseholz zu Holm und an Blumen und Beeren, an Kräutern und
Schwämmen zu sammeln, was der.Wald bot.
Im Bereiche der Bublatzkischen Herrschaft war gut tvohueu.
Das sah man, als nun der Wald hinter den Fahrenden lag, an der
mit großen Koste» erbauten, im besten Stande erhaltenen Straße,
auf der ihum viele mit kleinen Pferden bespannte Wagen entgegen-
kamen, die Metall von den nahen Gruben brachten; das sah man an
dm fröhlich blickenden, reinlich gekleideten Männern, Fraum und
17


[ 2023-06-29 10:35:54.240 - 19000314 - Seite 10 ]
©eite.10. Nr 60. „Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 14. März 1900.
-—- '——-— -•*"—'' '——:: ———
fürOfficierspferde find in
sehr lichten, hohen Stal-
Inngen per sofort z« ver-
miethen. MH.Höttinger-
gnffe Rr. 10, ersten Stock
tStNdt^» W442
Für Möbelkäufer
empfiehlt sich die anerkannt reelle und billigste Möbel-
Firma -es Hugo Wiener, Lndreas Hofer-
Kraße neben der Herz Jesu Kirche für
gut gearbeitete, ausgetrocknete Möbel aller Art, wie
Hoteleinrichtungen, Brautausstattungen und Küchen-
einrichtungen u. s. w. Nur gediegene Arbeit. Reelle
Garantie. Preise concurrcnzlosZ .228—3J1
Um geneigten Zuspruch bittet hvchachtungsvollst
Kugo Wirrer,
Andreas Hoferstraße neben der Herz Jesu-Kirche.
Wohnung
mit 5—7 Zimmern und allen modernen Bequem­
lichkeiten der Neuzeit entsprechend, wild zum sofor­
tigen Bezüge von stabiler Partei gesucht. Zins
7—800 fl. Anträge unter „W. A.“ an Winklers
Ann.-Bur. erbeten. W
WWWWWWWWWWWWWWWWW
Gine Billa
aus dem Saggen, nach Süden gelegen, mit Garten
und 8—10 großen Zimmern wird zu kaufen ge-
e t. Anträge sind erbeten unter „B. 91" in der
edition dieses Blattes. 2453-2i1
Ipitzm uni» Icglkler
werden schön geputzt und genadelt. I. G. Peigl»
Landhausstraße 10. 2530—3j3
Gut erhaltene Ladeneinrichtung
für ein Spezereigeschäft wird sofort zu kaufen ge­
sucht. Antrage erbeten unter „Einrichtung" an
Winklers Annoncen-Bureau. 425W
Ein solides 2884
Mädchen
ßOOOOGOOOQOOOOOOOC
Gin Haus
wird in Innsbruck oder Willen sofort zu kaufen
gesucht. Altstadt ausgeschlossen. Anträge erbeten
unter „Nr. 3" an die Exped. 2865
(x>e:>cxx%xxx
Kiibsch möök. Zimmer
nrit separatem Eingang, mit oder ohne Berpflegung.
per sofort zu vernüethen. Näh. in der Exped. unter
Nr. 2897.?
welches kochen ^kann, wird per 15. März aufge­
nommen. Schmerlingstraße Nr. 2^ Parterre rechts.
Eine fast neue
Ladeneinrichtung
ist billig zu verkaufen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 2885.
Wegen Wohnungswechsel
sind verschiedene Möbel und Einrichtungsstücke,
Täfelungen und große Kleiderschränke billig zu ver­
kaufen. Näh. in Pirchn. Ann.-Bur. 1*160
Ante, sichere Kppothek
wäre gegen entsprechenden Zinsennachlass sofort zu
verkaufen und bleibt Verkäufer Bürge. Zuschriften
erbeten unter „Hypothek" an Winklers Annoncen
Bureau. W453—3]I
Dr. pliil. Lieutenant i. d. Reserve
sucht für die Zeit seiner vierwöchentlichen Waffen-
Übung in besserem Hause ein Z» mm e r
Termin ist 18. April bis 12. Mai. Gest. Offert,
unter „Nr. 12442." an Haafenstein u. Bögler,
Zürich. 112
Billig 1 zu verkaufen
zwei Betten, zwei Kästen, zwei Nachtkasteln, ein
Waschtisch und ein Spiegel. Stafflerstraße Nr. 11,
1. Stock rechts. 2817
Ein braves ordentliches
Mädchen
das kochen kann und alle Hausarbeit verrichtet,
sucht b s 1. April Stelle in einem Bürgerhaus.
Banderlgasse 7, Wil.en. 2863
per 1. April oder früher gesucht. Gute
Rechnerinnen bevorzugt. Anfragen an
die k. n. k. Hofbäckerei Josef Reibmayr,
Meran. 2881— 3 ji
Gesucht wird
für ein 4jähriges Kind in sehr feinem Haus tu:
besseres M ädche n, das besonders verlässlich in
der Kinderpflege ist und heiter nick dem Kinde
spielen kann. Selbes muss auch Zimmer ausräumen.
Lohn 24 Kronen. Rur die obige Eigenschaften be
sitzen und gute Zeugnisse haben wollen sich vor­
stellen. Näh. in der Expedition unter Nr. 2758.
Bedienerin
sofort gesucht für die Bormittagsstuudeu für Staffier
straße, Willen. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 2901.
Ein Zimmernck-chen,
gesetzteren Alters, mit empfehlendem Zeugnis, der
französischen Sprache mächtig, wünscht Engagement
in einem Curbad-Hotel für Saison nach Auswärts.
Gest. Offerten unter Chiffre „2400" befördert die
Expedition unter Nr. 2903. 2—1
— 66—
Kindern, welche die Straße belebten und in den Feldern arbeiteten,
deren goldige Saaten der Senfe des Schnitters entgegenrcisteu.
Um duftende Kleefelder sununten die Bienen, breitgestirnte,
glatte Rinder, Kühe mit strotzendem Euter ließen sich das saftige
Gras der Wiesen wohl schmecken. Alles, all.s war Bnblatzkyscher
Besitz, und diese üppige Fruchtbarkeit mit langjähriger Arbeit und
großen Kosten dem nicht sehr ergiebigen Boden abgerungen.
An einem großen Oekonomiehof, auf welchem von einem er­
probten Administrator und dessen Gattin eine Musterwirtschaft be­
trieben wurde, ward ein kurzer Halt gemacht, und aus den Händen
der mit ihren besten Kleidern angethanen knixenden Frau ein Glas
schäumender Milch entgegengenommen. Schon vorher hatte man die
riesigen Dampfschornsteine aufsteigen sehen, denn es war von da nicht
mehr weit bis zum Hüttenwerk. Ein donnerndes Geräusch verkündete
schon aus der Ferne die hier herrschende Thätigkeit; immer lauter
und betäubeuder wurde es, je mehr der Wagen sich seinem Ziele näherte.
Jedes. Gespräch ward dadurch unmöglich gemacht und auch die be­
grüßende Anrede verschlungen, welche der von einer Anzahl ihm unter­
stellter Beamter umgebene Oberdirector an die Herrschaften richtete.
Er hatte sie an dem großen Einfahrtsthor erwartet, das den Ein­
gang zu der industriellen Colonie bildete, in deren Mittelpunkt sich
ein Complex größerer und kleinerer Gebäude erhob.
Schon während der Fahrt war die Fürstin bleich und bleicher
geworden, und als sie nun, auf den Arm des Gatten gelehnt, dem
voranschreitenden Director folgte, da konnte sie sich, so sehr sie auch
bemüht war, sich zusammenzunehmen, eines leisen Zittern nicht er­
wehren. Zum erstenmale, seit er Ottiliens Verlobter und Gatte war,
achtete Dallkoff aber nicht aus seine Gemahlin, seine volle Aufmerk­
samkeit war in Anspruch genommen von dem Riesenwerke, das seinen
staunenden Augen sich hier darbot.
Die Fürstin war bei Lebzeiten ihres Gatten nur höchst selten
und nach seinem Tode nie wieder nach den Werken und Gruben ge­
kommen. Ihr verzärteltes Wesen schreckte zurück vor dem hier herr­
schenden Getöse, die gewaltigen Maschinen flößten ihr Angst unb
Grauen ein, mit einem unbesieglichen Gefühl der Furcht scheute sie
vor den sich wir dunkle Höllengeister im Scheine der Flammen be­
wegenden schwarzen Gestalten zurück.
— 67—
Dallkoff hatte den Arm Ottiliens fahren lassen und grenz mit
dem Oberdirector voran, während Therese, welche jetzt die Mutter
führte, mit dem Hüttenmeister folgte. Sie selbst wusste hier vor­
trefflich Bescheid, und es erfüllte sie nun doch mit Stolz und Genug­
thuung, als sie den Fürsten voll Staunen und Bewunderung die
großartigen Anlangen durchwanderrr sah. Auch konnte sie nach seinen.
Fragen und Bemerkungeir ihm die Anerkennung nicht versagen, dass
er eine schnelle Auffassung und großen Scharfsinn besitze.
Die kleine Gesellschaft hatte sich einem der riesigen Hochöfen
genähert, die fortdauernd Lasten von Kohlen verschlingen, und zu
denen man auf Hunderten von Stufen emporsteigt. Der Director
und der Fürst waren schon ein Paar Stufen hinaufgeklettert, da
blieb der erstere stehen und blickte fragend zu der Fürstin hinunter,
welche bereits den Fuß auf die erste Stufe gesetzt hatte.
„Wollen Durchlaucht da mit hinaus?" fragte er.
Gleichzeitig hielt Tl^rese ihre Mutter am Arme fest und sagte
bittend, aber doch sehr bestimmt:
„Ich lasse Dich nicht mit hinauf, Mama. Du erträgst eS
nicht. Du hast heilte schon mehr geleistet als jemals —"
Es war gut, dass sie verhindert ward, den Vergleich zwischen
sonst und jetzt zu ziehen; der Fürst kam zurück und entschuldigte sich,
dass er über den Wundern, die hier aus ihn eingestürmt, einen
Augenblick sie außer acht gelassen hatte.
„Ich wüsste Dich in der besten Hut", sagte er mit einer ga­
lanten Wendung nach Therese, „nun aber nehme ich wieder mir
mein so theures Recht in Anspruch. Ich »erspare mir die Besteigung
des Hochoftnö auf meinen nächsten Besuch, Herr Oberdirector",
wandte er sich mit der leutseligen Miene des gebietenden Herrn an
diesen, der mit einer artigen, aber keineswegs devoten Verbeugung
die Erklärung entgegennahm.
Davon wollte die Fürstin aber nichts hören. Sie sehe mit
Freuden, welch' großes Interesse er an allen Einrichtungen nehme,
und wolle ihn nicht hindern, ein Schauspiel zu genießen, das ihr als
das interessanteste in diesem Bereiche geschildert sei, obwohl sie selbst
es nie gesehen habe. Nach einem längeren Wettstreit ward endlich
beschlossen, dass die Fürstin und Therese in der Begleitung eines
Beamten nach der nahe gelegenen Wohnung des Oberdircctors vor«


[ 2023-06-29 10:35:54.240 - 19000314 - Seite 11 ]
Mittwoch den 14 März 1900. „Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 60. Seite 11.
8ämm1Iioke Neuheiten
Ql
05
in
Damen- L Kinder-Contection
als:
Jacqnets, Krägen, Caps, Mäntel, Blousen von Seide, Wolle und
Satin etc, Unterröcke, Kinderkleidcken, Mätzen, Kapperl etc.
bei ÜPnrBuia
ffranz Jos. Gatt
Ing Frtali'idistae Ir. L
itl
Ein altrenommiertes, protocoMertes
CJemisditwarcn-
bestehend aus Specereiwaren-Geschäft en gras
K «n detail, Eisenwaren- Abtheilung, sowie
Tuch- und Manufactur-Abtheilnng, iy bestem
Betriebe ohne Concurrenz, in deutscher Gegend,
nute Existenz bietend für mehrere Familien,
daher auch für e n Consortimn geeignet, wird
wegen' Kränklichkeit und Ueberbürdung der
Eigenthümer, welche noch andere Unterneh-
mungen besitzen, entweder im Gesummten
oder auch jede Abtheilung für sich verkauft.
Ernste Reflectanteu wollen Anfragen richten
unter „W. E. 547" an Rudolf Mosse,
Wien, I. Seilerstätte 2. 62-2j2
Wolimmgeu zu vermiethen:
In der Bienerst ratze vis-a-vis dem Staatsbahn-
Dtrertionsgebüude sind in einem Neubau auf Mai-
termin 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer, Küche, Magd­
zimmer, eingeglaste Altane, Closet, Gas- u. Wasser­
leitung und elektrischer Beleuchtung rc. zu vermiethen.
Näh. Jnnrain 24 im Comptoir. 1218—0117
Ane MllMnmstnlkmn
und ein Lehrmädchen wird aufgenommen bei Birn-
baumer, Maschinenstrickerei, Leopoldstraße Nr. 33.
2698—3j3
Großes unmöbl. Ziinmer
Straßenfront, sofort zu vermiethen. Seilergasse
Nr. 10, 3. Stock. 2749 2-2
Die solidesten Seidenstoffe
Handfabrikat» empfiehlt in feiner Auswahl in schwarz und farbig, in verschiedenen Qualitäten am
Stück u. in Resten in nenrsten Dessins zu Hochzeitskleider» Blousen» Jnvons» Schürze« rc.
Große Auswahl in seidenen Tüchli und Fonlards. Für Wiederverkäufer günstigste Bezugsquelle,
Muster zu Diensten. 62—4j2
E. Dolder^Baumann, Schänls, Ct 8 s. (lallen.
Vogelluttersamen
15f2 ^einzeln in reinen Sorten und in beliebigen Mischungen in reichster Auswahl bei 2215
AI^FOHs® FLOK¥ 9 Innsbruck, Seilergasse Sr. Iß.
D.lafemann’s vegetabile Milch (Pflanzcnmilch)
löst vollkonimen die Aufgabe, die Thiermilch (Kuh- oder Ziegenmilch) zu
einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. Med.
Lahmann's vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für
den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester Käse­
klumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an
feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwert der Thier­
milch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwertig wird.
Preis per Büchse fl. 1.—
Man verlange Gratis-Broschnre von den alleinigen Fabrikanten
. Hewel& Weithen ln Wien» I, Schreyvogelgasse 3.
^NE63-i^kt"agene Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaren, Delicatesfeu- und Droguen-
Schutzmarke. Handlungen. 183—10)7
I. Tiroler Glasschleifern, Aetzerei und Glasfaen
von
Ein möbl. Zimmrr
Per sofort zu vermiethen. Mujeumstraße 13, Par-
l«w reM..-* v 2767 3-2
Heilig Geiststrasse Ufr. 3
empfiehlt sich zur Anfertigung von Natt» und Dessinglas, Transpareiit-SchiMer.
geätzte und geschliffene Gläser in schönen Zeichnungen, für Winilfänge, Zier-
lichten, Glasthüren, Credenzen und Bücherschränke re. in jeweder Aussührmig
bei pronchter und billigster Bedienung^.. ,2276—1014


[ 2023-06-29 10:35:54.240 - 19000314 - Seite 12 ]
Seile 12. Nr. 66
^Juttsbrucker Nachrichte«"
Mittwoch de» 14. März ISSS
Kaufmännischer Verein Innsbruck.
Die P. T. Mitglieder» sowie die geehrten Herrn Chefs, als auch alle jene, welche sich für
den am Mittworli den 14. ds. Im Saale beim „granen Bären 66 stattfindenden Tortrag
des Handels-Akademie-Professors Herrn B. Kliemann über den ,2836—sjr
Unlauteren Wettbewerb tan Handelsgewerbe
interessiren, werden hiemit zum Besuche freundlichst eingeladen. Hochachtungsvoll
Kaufmännischer Verein.
Zelt kalb N VUv abends.
Specielle Einladungen rfolgen diesmal nicht.
Grösstes Tapeten-Lager'*”"^^
Tapeten für 800—lOOO Llmmer von 13 kr. per Bolle aufwärts stets am Lager.
Allerneueste und feinste im Secession- und englischen Styl von 25 kr. aufwärts
Das
Ludwig JWelzer, Wrack nächst der Triuiphpforte.
,2552-lM
Tüchtige Tspezierer-Ge-
bllfcrr sindev Beschäftigung bei Anton Bi-
«azzer, k u, k. Hostapezierer. Auch
«ii Lehrjunge wird aufgenonunea. 2766 2-2
Tin junger,
arbeitsamer Mann,
d. Bl.
2774 2-2
Immer nett
ist eine hübsch« Schürze. Große Auswahl Za dev
billigsten Preisen. Witten, Heiliggeiststraße Nr. 3,
Geschwister Wild.“ 2748 8-2
reiie?-.■
IOOO
Hüchtiger Maupoüer
praktisch und theoretisch, sucht Stellung. Näheres
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 2736. 3j3
vhemiZod«
Bettsedera- Putzerei
In Mall
Beehre mich den hohen Herrschaften und einem
P. T. Publicum von Innsbruck und Umgebung
höflichst anzuzeigen, dass ich die von meinem Vater
seit 30 Jahrm betriebene chemische Bettfedernputzerei
weiter betreibe. Ich ersuche, das meirrem Vater
geschenkt« Vertrauen auch mir entgegenbringen zu
wolle».
Weiters empfehle ich mich zur Reinigung von
Msshaar-Biatratzen und Desinfection von Kleidern
und Wüsche.
Ueberscndetes wird ümcrhalb 3—4 Tagen ge­
reinigt. Sendungen übernehmen die Localüahn-
Bötiiureu und der Hallerbote Tänzer.
Geneigtem Anspruch entgegensehend zeichnet sich
ergebenst 2769-3)2
Franz Handle
Seilermeister in Hall.
HB. Za jeder Auskunft schriftlich und mündlich
bi« ich gerne bereit.
Heu.
Prima steierisches Pferdeheu,
sowie süßes Ntnderfntter versendet
billigst (gepreßt)
8. Ruzicka,
i8io-0i7 Mardirrg a. D»
Mr Wm UM ZIvldivvdmg
mit 3 Zimmern, Alkov, Küche mit Wasserleitung
und Balkon, ist auf 1. Mai an eine ruhige Partei
zu vermiethen. Preis 270 fl. MH. in der Exp.
unter Nr. 2674. 3j2
Sofort oder auf Mai
zu vermieten eine Wohnung im 2. Stock mit vier
großen Zimmern und allem Comfort. Auskunft
Saggen, Kaiser Josefstraße Rr. 4, Parterre rechts-
2659—312
7000 fl.
werden als einzige Hypothek auf ein Gut, verzms-
bares Landhaus aufzunehmen gesucht. Gefällige
Offerte an die Expedition ds. Bl. unter *&. Z. 7“
erbeten. 2312—6)5
Die Wo
im 3. Stock, Schöpfstraße Nr. 17, mit 4 Zimmern,
Küche, Speis, Magdzimmer, elektrischer Beleuchtung,
Parqueten, Waschküchenbenützung. ist an eine solide,
Heinere Familie auf Mai-Termin zu vermiethen.
Mh. Rudolfstraße 6. 2. Stock. 129—313
Stelle sucht
ein anständiges braves Mädchen, welches etwas
kochen kaun und alle Hausarbeiten verrichtet, zu
kleiner Familie. Eintritt 15. oder 1. April. Näh.
Karl Ludwigsplatz 12, beim Hausmeister. 2664—2J2
Evangelische Mndsfrsu
wird zu deutscher Familie mit 2 Kindern in Süd­
tiro! sofort gesucht. Anbote unter „Kinds fr au"
au die Expedition. 2750 2-2
Gefnckt
1 Zimmer mit Küche in freundlicher Lage, unwe
der Hofburg. Näheres Museumstraße Nr. 7 i
Laden.
unweit
im
2887-2j2
Sofort zu vermiethen
schönes, großes Zimmer, unmöbliert, Parterre,
gänzlich separiert, für Bureaux sehr geeignet. Erler-
straße Nr. 4 im Laden. 1—3j2
Mädchen aus gutem
US n rlt> das besonders gewissenhaft und ver-
XSg<\M lässlich in Kinderpflege ist und mit
dem Kind heiter spielen kann. wird zu einem vier­
jährigen Knaben gesucht. Selbe müsste auch gut
Zimmer aufräumen können. Nur solche, die obige
Eigenschaften und gute Zeugnisse besitzen, wollen
sich vorstellen. Adresse in der ^ped. zu erfragen
unter Nr. 2758.., 2-2
Kleine Wohnung
in Mühlau oder Hötting rc., per sofort zu miethen
gesucht. Diesbezügliche Adressen mit Preisangabe
unter „April 1900" in der Expedition zu hinter­
legen. 2719—2j2
In unserem Hause kommt der Posten einer
„Strazzistin"
mit Ansang April zur Besetzung. Hübsche Schrift
correctes Rechnen und Kenntnis der Stenographie
erforderlich. -Offerte an die Firma Josts Bauer
& Sohry Innsbruck, Maria Therenenstraße. 378-3j2
In vermiethen.
An einen..stabilen Herrn Officier oder an eine
feinere DM« sind auf Maitermin drei kleinere
inemandergehende unmöblierte Zimmer (eines davon
mit Erker), mit separaten Eingängen und Vorhaus,
im 1. Stock, Straßenfront, Maria Theresienstraße
zu vermiethen. Offerte sind in der Expedition ds.
Bl. unter „Stabil 8" zu hinterlege». 2848—2j2
Schöne Wohnung»
bestehend aus 4 Zimmern mit Parquetböden, Gas
und Wasserleitung in der Küche, große, sonnige
Altane, Closets, Gartenantheil rc. auf Maitermin
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. !0f2
Caffierin.
Junge, sehr hübsche, solide Cassierin wünscht per
sofort oder baldigst Posten in einem feinen Cafä,
Restaurant rc. Prima-Zeugnisse und Photographie
zu Diensten. Gest. Offene an M-zzr Röhrich,'haupt­
postlagernd Graz. 27603)2
Spielend bann Jedermann viel
Leid verdienen
durch Uebernahme der Vertretung eines neuen, sen­
sationellen Straßenartikels. Der Artikel ist überall
~tabt und Land sehr leicht verkäuflich. Offerte
J<. T. 30" W i e u, Hauptpost
.221—0)3
tn
erbeten unter
restante.
Die Fiegl' sohe Bäcker8i in Meran
ist von 15. März 1900 ab unter günstigen Bediil-
gungen zu verpachten. Näheres beim Eigenthümer
Anton Fiegl im Schloß Winkl, Obermais bei
Meran. 2546—2s2
Zu vermiethen bis Mai
der erste Stock der Villa am Fuße des Bwg Jsel,
2 Minuten oberhalb der Tramway-Haltestctle, mit
allem Zugehör, Garten mrd Tur iptabbenützuug.
Mbliertes Zimmer sogleich oder später.!17294Y14

