
[ 2023-06-29 10:36:28.573 - 19000321 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 tl— 40 kr.; für auswärts Eelenlmn Nr 1 ‘I^ z Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung«-
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 K= 2 JU H«.tup»uü- loo.j Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Burean nimmt Aufträge entgegen.
Mittwoch
Nr. 65
21. März 1900.
Wochenkalender: Montag 19. Joseph .Landespatr.: Dienstag 20. Wolfram. Mittwoch 21. Mittfast.'Benedikt. Donnerstag 22. Nikol. v.d.W. Freitag 23.11 Melis
4. ++ (fahripf Cy, ''^svnnf'v? 25, 6$ Berk. ...
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-ttugaktt.
Die Regierung und S»
der letzten Ätzung des Abgeordnetenhauses beant­
wortete der Eisenbahnminister Dr. R. v. Wittek
die Interpellationen der Abg. Conci, Welpomer.
Kienmann. Schrammel, Resel und Dobernig und
Genossen in Betreff der bau- und betriebstechm
scheu Einrichtungen bei der Südbahn. D-r Mi­
nister führte diesbezüglich Folgendes aus: Er wolle
das allerdings unerfreuliche Bild, welches die Ver­
kehrverhältnisse der Südbahn in den letzten Mona­
ten des abgelaufenen Jahres geboten haben, sowie
die Umstände, durch welche diese Verhältnisse her­
beigeführt wurden, in kurzen Worten darstellen.
Bei einer außerordentlichen Steigerung des eigenen
Verkehrs hatte die Südbahn um tue angeg be e
Zeit auch die riesigeu Verkehrs müssen zu bewälti­
gen, welche ihr in Folge der durch die Hochwasser-
tatastrophe herbeigeführten Störungen der west­
lichen Staatsbahnlinie zugeströmt sind. Diesen ab­
normen Anforderungen gegenüber haben sich die
Anlagen und Einrichtungen, sowie der Personal-
stand der Südbahn in jeder Beziehung als voll­
kommen unzureichend erwiesen. Güterstauungen,
namentlich in den Knotenpunkten und Anschluss-
stationen, Stockungen in der Abwicklung des Zug­
verkehrs mit allen die Betriebiicherheit gefährden­
den Rückwirkungen, empfindliche Verzögerungen im
Wagenumlau-e, eine bedauerliche, (>; S zur physischen
Erschöpfung gesteigerte Ueberbürdnng zahlreicher
Kategorien von Bediensteten waren die unmittel­
baren Folgen des plötzlich eingetretenen Berkehrs­
andranges, dessen Bewältigung späterhin durch den
Jähen Eintritt strengen Frostes, durch starke Schnee-
fälle und heftige Borastürme neuen Hindermffe«
begegnete. Wenn es unter diesen Umständen gleich-
woyt gelungen ist, die äußersten Consequenzen der
eingetretenen Situation und dam.t eine kaum za
ermessende Schädigung unserer wirtbshaftlichen In­
teressen hintanzuhalten, so gebührt das Verdienst
hieran in erster ütttte dem im Executivdienste ver­
wendeten Personale der Südbahn, welches die in
dieser tritt chen und gefahrvollen Periode berange-
cretenen Anforderungen mit beispielloser Hingebung
erfüllt, und einen neuen glänzenden Beweis seines
unerschütterlichen Pflichtgefühls erbracht hat. Was
die Ursachen der Verkehrsstörung betrifft, so ist
den erwähnten äußeren Ereignissen überwiegend
nur die Bedeutung eines unmittelbaren Anstoßes
zu den fraglichen Calamitäten beizumessen. Die
Störungen hätten nicht jenen Umfang, den siethat­
sächlich erreicht haben, gewinn m können, wenn
innerhalb der Betriebs- und Ansageverhältnisse der
Südbahn noch ein Spielraum bestünde, welcher in
Zeiten außerordentlicher Verkehrsbewegnngen ver­
wert,et und ausgenützt iverden kann. Es kann
nämlich nicht übersehen >verden, dass in einer
früheren Periode die B hnverwaltung in Bezug
ans die Ausgestaltung der baulichen Anlagen und
der Fahrbetriebsmitiel, sowie in Bezug, ans die
Vermehrung des Personals nicht jene Voraussicht
bethätigt hat, welche hätte aufgewendet werden
müssen, um unvermntheten Anforderungen des Ver­
kehrs auch nur einigermaßen entsprechen zu können.
Dagegen kann ich der gegenwärtigen Verwaltung
der Südbahngesellschaft das Z mgnis nicht versagen,
dass dieselbe nach Kräften bemüht ist, eine B ffe-
rung der bestehenden Verhältnisse herbeizuführen.
So weit bei den Saniernngsarbeiten die Staats­
verwaltung in Betracht kommt, ist vor allem die
fortgesetzte intensivste Ueberwachrmg der Betriebs-
Verhältnisse und die nachdrücklichste Geltendmachung
oer vom Stanopunkte oer Verkehrssicherheit zu stel­
lenden Forderungen unbedingt geboten. In dieser
Beziehung weise ich darauf hin, dass die General-
Juipectiou der österreichischen Eisenbahnen in Folge
Auftrages des Etsenbahu-Ministeriums seit dem
Herbste vorigen Jahres die schon vorher geübte
iittermoe Ueberwachung des executiven Dienstes bei
der Südbahn zu einer permanenten gestaltet hat.
Durchdrungen von der Ueberzeugung dass die Ein­
führung geregelter Dir fftturnusse mit ausreichenden
Ruhezeiten und insbesondere die Abschaffung der
auf den Linien der Südbahn noch vielfach bestehen­
den viernndzwanzigstimdigen Diensttoür des Per­
sonals die erste Vorbedingung einer betriebssicheren
Ä Wicklung des Verkehrs ist, habe ich die For­
derung nach Vermehrung des Personals an die
spitze des Erlasses gestellt. Weiters habe ich die
cknlage von Ausweichgeleisen für das Abstelle» der
Hüterzüge, die unerlässliche Ausgestaltung der
Sicherungsanlageu, namhafte sGeleisevcr Mehrungen
und die Durchführung zahlreicher Statiouserwei»
terungen, wie in Wiener-Neustadt, Marburg, Lai­
bach, P agerhof, Leoben, Innsbruck, Bozen und
Ala, dann die Errichtung eines Rangierbahnhofes
in Franzensfeste gefordert und insbesondere auch
ruf eine Beschleunigung des einen Kostenaufwand
von 2 V* Millionen Kronen erfordernden Umbaues
der Station Bruck an der Mur hingewirkt. Auch
gäbe ich mit allem Nachdrucke die schon früher cr-
laffene Weisung in Erinnerung gebracht, dass daS
Fahren der Züge in Raumoistanz allgemein ein­
zuführen ist lind Strecken mit besonders dichtem
Verkehre blokiert werden müssen. Schließlich habe
ich die Südbahn angewiesen, die vorbezeichueten,
zum Theile auch von ihr schon in Aussicht ge­
nommenen Maßnahmen, so viel irgend thunlich,
noch im Laufe des Jahres 19i)0 durchzuführen.
Der hierauf eingelangte Bericht der Südbahn,
in welchem sie zu einem Erlasse Stellung nimmt,
kann im Großen und Ganzen als ein befriedigender
bezeichnet werden. Die Südbahn verspricht darin,
dass sie mit Hingebung und Anspannung aller
Kräfte trachten w rde, die thunkichfte Vervollkomm­
nung ihres Betriebes in möglichst kurz« Zeit
und ohne Rücksicht auf finanzielle Erwägungen zu
erreichen. Wie für Wiener-Neustadt, so sind auch
für die Stations-Erweiterungen in Cilli, Innsbruck,'
Feuilleton.
Frühlingserwacheu im PflnnjlMlebeu.
. Botanische Plauderei
«on
Dr. William Fr icke.
(Nachdruck verl'Mm.)
Noch braust der Märzwind über die Flur und
.macht die kahle» Zweige der Bäume erzittern vor
Kälte und Unbehagen, .aber trotz Wind und Wetter
und Märzschnee regt'' sich" in der Natur das filfä«
Frühlurgsahne», und wer Sinn für die Natur hat,
rann an der richtigen Stelle die ersten Frühlings­
bote» beobachte;!, die jetzt mit elementarer Gewalt
hervorbreche». Wenn man das unter den Bitumen
Liegende Laub aufhebt, sieht man eine ganze Menge
junger w ißer Spitzchen aus dem Boden hervor­
ragen, welche nach dem Froste das schützende Erd­
reich durchbrochen haben. Hin und wieder, nament­
lich in alterr Parts, findet man auch unter dem
.Lande kleine braune Körner,, in Größe, Farbe und
Gestalt dem Weizen gleichend. Au einem Errde
zeigen diese ein kleines lveißes Spitzchen, daneben
eine oder mehrere feine, oft schon über einen Centi-
meter^ lange Würzelchen. Das sind die Brutkuolleu
des Scharbockskrautes (Ficaria rauunculoidea), die
feit dem vorigen Sommer zwischen dem Grafe ge­
legen haben und nun nach fast zchrlnromMcher
Rnhe zu treiben beginnen. Wird das Wetter warm,
dann wachsen sie nun in kurzer Zeit zu stattlichen
Büschen heran, welche im nächsten Monate auf
saftig grünem Blättergrunde große gelbe, glänzende
Blütheusterne erschüeM. Aber so reichlich dies«
Pflanzen auch blühen, zur Frucht- und Samen-
bildung kommen sie nur selten, dass mau wohl
sagen kaun, die Pflanzen sind völlig unfruchtbar.
Und doch vermehrt sich das Scharbockskraut recht
bedeutend. Irl den Achseln der Blätter bildet es
kleine Knöllchen, welche, wenn das Kraut nach eini­
gen Wochen wieder abstirbt, auf den Boden fallen
und hier bis zum nächsten Jahre ruhen. Oft be­
decke» so viele solcher Knöllchen, den Boden, dass
der Volksglaube angenommen hah es habe „Weizen
geregnet". ES ist eins der großen Räthsel der
1 Natur, warum die Knollen fast ei» Jahr lang,
unter Bedingungen, welche jeder anderen Pflanzen-
eutwickelung günstig sind, vollständig ruhen und
erst daun zu treiben beginnen, wenn andere Pflanzen
noch wenig oder gar keine Entwickelung zeigen.
Auch einige Gehölze kaffen schon deutlich das in
ihrem Innern erwachte Leven erkennen. Die Kätz­
chen der Hasel und Erle schaukeln lust g im Winde
und entsenden bei jeder Bewegung große Mengen
ihres gelben Blütenstaubes, der von den Lüften zn
den kleinen weiblichen Blütchen getragen wird.
Diese letzteren sind für viele, namentlich bei der
Hasel, nicht leicht erkennbar. Man muss es schon
wissen, um in den drei pnrpurrothen, kaum einett
halben Centimeter lange» Fädcheu, die aus ein­
zelnen Knospen hervsrürgen, die Weiblichen Blüten
zu erkennen. Auch die violettrothe«, süßduftenden
kleinen Blüten des Seidelbastes (Daphne Mezereum)
kommen. Sonderbar anzusehen, einsam, ohne Blätter­
schmuck, der erst nach den Blüten oben an der
Spitze jedes Zwergleins erscheint, fremdartig, dürfttg
mit den wentgen kahlen Aestchen ausgestattet, steht
.der. Seidelbast zwischen den alten Buchenstämmen,
als härte er sich dorthin verirrt. Nicht Strauch,
nicht, Baum, nicht Blume scheint er dem Auge dÄ
Laien. Für ihn gibt es kein Blätterraufchen in
dev eigenen Zweigen, kein Nicken und Schwanken
der Blüten. Steif und starr stehen die Aestcheu
im Würde, und regungslos sitzen die roten Blüten,
die im Waldesduuwl geboren, von keinem Sonnen­
strahl wachgeküsst wurden. Es ist, als läge ein
sonderbarer Zauberbann über diesen Zweigen, und
cs erscheint daher auch nicht befremdend, wenn wir
erfahren, dass der Duft dieser kleinen rothen Kelche
auf unsere Sinne betäubend wirkt, dass sie menschen­
feindliches Gift iu sich bergen und dass, nach den
Sagen der Gerruanen und Slaven, Fesseln, aus
den Zweigen des Strauches geschlungen, den Teufel
bezwingen.
Und unter beu dürren Blättern am Fuße der
Dornenhecke, unter den braune«, langen Gräsern
am Räude des Waldes, unter dem modrigen Ge­
strüppe, das den ganzen Winter unter der Last der
Schneeflocke» gelegen, überall kommt sachte und
stetig wachsend, ein schlankes, grünes Pflänzchen
hervor. Zniei lange, schmale Blättchen und ei»
Blütenschaft, ein Stengel mit einem zarten grünen
' hen. das sanft zur Erde blickt, sie hatten sich


[ 2023-06-29 10:36:28.573 - 19000321 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 65.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch ven 21. Mürz 1986.
Bozen und Leoben die Vorarbeiten bereits eingeleitet.
Auch noch eine Reihe anderer Bauherstellungen,
insbesondere die Legung des zweiten Geleises in
den Strecken Grasstein -Franzensfeste, Klanlen-
Waidbruck und Blumau-Bozen der Tiroler Linie
wird noch im Laufe dieses Jahres durchgefühl t
werden. Nachdem die Legung des zweiten Geleises
in der Strecke Brenner-Gossensass bereits vollendet
ist, wird mit dem Ablause dieses Jahres der zwei­
geleisige Betrieb nahezu auf der ganzen Strecke
Innsbruck-Bozen aufgenommen werde» können.
Diese Maßnahme im Vereine mit der Ausführung
namhafter, gleichfalls für das Jahr 1900 geplamer
Stations-Erweiterungen dürfte für die Zukunft die
geordnete Abwicklung des Verkehres auf der Brenner-
Linie überhaupt, insbesondere auch zur Zeit der
Herbstcampagne, hinreichend sicherstellen, so dass die
in den Interpellationen der Abgeordneten Conci
und Genosse!,, sowie Welponer und Genossen be­
klagten Uebelstände bei geeignete!, Personal- und
Wagendispositionen künftig hoffentlich nicht mehr
wiederkehren werden. Die Auflassung der 2lstün-
digen Diensttour konnte nach Angabe der Verwal­
tung zwar noch nicht ganz durchgeführt werden,
doch sind verschiedene Maßnahinen zur Erleickte-
rung des Dienstes des Executiv Personals, insbe­
sondere der Weichenwärter und der Verschuborgane
im Zuge. Der Turnus des Fahrpersonals 'ent­
spricht den einschlägigen Normen bei den Staats-
bahnen. Das Eisendahmninisterimn wird auf der
Durchführung der Blockiernngsarbeiten in der
Strecke Wien-Graz noch im laufenden Jahre be­
stehen und eine Reihe weiterer baulicher Herstel­
lungen verlangen. Auch wegen des Ersatzes der
zahlreichen sehr veralteten Locomotiven der Süd­
bahn durch neue, den modernen Errungenschaften
der Technik entsprechende Maschinen werde ich mit
detaillierten bereits ausgearbeitete» Aufträgen au
die Gesellschaft herantreten. Ferner habe ich mir
von der Generalinspection der österreichischen Eisen­
bahnen einen genauen Ausweis über jene Personal-
vermehrungen vorlegen lassen, welche nothwendig
wären, damit die Südbahn den thatsächlichen An­
forderungen des ausübenden Dienstes zu genügen
und die derzeit vielfach noch bestehenden langen
Diensttouren zn beseitigen vermag. Ich darf wohl
hoffen, dargethan zu haben, dass seitens der Auf­
sichtsbehörden nichts verabsäumt wird, «m inner­
halb ihrer Competenz auf die Sanierung der Uebel­
stände in der Betriebführung der Südbahn hinzu-
wirke»— eine Aufgabe, welche durch die bekannten
eigenartigen Verhältnisse des Unternehmens aller­
dings erheblich erschwert wird. Umsomehr muss
ich jedoch bei der eingeleiteten Action auf die fort­
gesetzte Bereitwilligkeit der Gesellschaft zählen, den
ihr zukommenden aufstchtsbehördtichen Aufträgen
unweigerlich und namentlich ohne Rücksicht auf
finanzielle Envägnnge» nachzukommen (Hört! Hört!)
und nehme ich daher gern Art von der seitens der
Gesellschaft in aller Form abgegebenen Zusage,
auch weiterhin alle Mittel zur Beseitigung jener
Mängel aufbieten zu wollen, an denen ihr Orga­
nismus gegenwärtig leidet.
Die Thätigkeit des Abgeordneten­
hauses in dem letzten Sesstonsabschnittc stellt sich
folgendermaßen dar: Vom 22. Februar— an
welchem Tage sich das Ministerium Körber dem
Hause vorstellte— bis zum 17. März wurden 15
Sitzungen abgehalten, in denen folgende Gegenstände
erledigt worden sind: Gesetz, durch tvelches Bestim­
mungen der Rentensteuer abgeändert werden; das
Gesetz betreffend das Rccruteucontiugent; das Ueber-
einkommeil zwischen Oesterreich-Ungarn und Spanien
zirm gegenseitigen Schutze voir Erfindungen, Marren
und Mustern (Ertheilung der verfassungsmäßigen
Genehmigung); das Gesetz über die Arbeitsstatistik;
das Gesetz betreffend die Verlängerung der früher
angeordneten Sistierung der progressiven Erhöhung
der Hauszins- und der fünfpereentigen Reinertrags­
steuer von den Gebäuden in Triest und Umgebung;
Nothstandsvorlagen; Gesetz betreffend die Befreiung
des von der Stadt Wierr aufzunehmenden Anlehens
vor, 3 Millionen Kronen von den Stempel- und
unmittelbaren Gebühren. Debatten wurden geführt
über die Dringlichkeitsanträge in Angelegenheit des
Strikes der Kohlenbergarbeiter; über die Regie­
rungserklärung; den Antrag der Abgeordneten
Kaiser, Hofmann v. Wellenhof und Genossen auf
Versetzung des Ministeriums Wittek in den Anklage­
zustand. Am 16. März wurden die Delegations­
wahlen vorgenommen.
Odmänner-Conferenz. Anlässlich der Ver­
tagung des Reichsrathes hat die Obmännerconferenz
der deutschen Parteien der Linken einhellig den
Beschluss gefasst, erforderlichen Falles auch während,
der Reichsrathspause zur Wahrung der national-
politischen Interessen der deutschen Gemeinbürgschast
in Wien zusammenzutreten.
Delegationen. Unter den Delegiert«! war
kürzlich das Gerücht verbreitet, dass die Delega­
tionen am 28. April in Budapest zusammentreten
werden; als Präsident der österreichischen Delegierten
wird Freiherr v. Dipauli genannt.
Der Kohlenarbeiterstrike in Böhmen
kann als beendet betrachtet werden. Bedingungs­
los haben die Arbeiter die Arbeit wieder ausge­
nommen. Das böhmische Arbeiterblatt brachte am
18. ds. einen vom Centralstrikecomito und von den
Gewerkschaftscommiffionen in Wien und Prag ge­
zeichneten Aufruf unter dem Titel: „Das Ende
des Strikes. An die Bergarbeiter Nordwestböhrnens!
Eil, ernstes Wort in ernster Stunde!" In diesem
Auftufe werden die Sinkenden zur bedingungslosen
Wiederaufnahme der Arbeit am 19. ds. aufgefordert.
Am Schluffe desselben heißt es: „Bergarbeiter, Ka­
meraden! Wir müssen den Strike beenden, weil eine
Fortsetzung desselben unmöglich und nutzlos wäre.
Das Streikcomitä empfiehlt für Atontag den 19. März
die Aufnahme der Arbeit. Das Parlament ist ver­
tagt, die Mittel sind erschöpft und eine weitere
Unterstützung unmöglich; die Zahl der „Arbeits­
willigen" ist infolge der herrschenden Noth bedcu-
tend gestiegen, es bleibt, wie euch allen einleimten
wird, nichts anderes übrrg als die gemeinschaftliche
Beendigung des Strikes. In dem Aufrufe wird
auch auf die Verhandlungen des socialpolitischen Aus­
schusses verw esen, rnlchcr die gesetzt. Einftihnmg der
Neunstlmdeuschicht beschlossen hat, und ausgeführt:
„Mit der Einführung der Nennstnndenschicht ist
allerdings noch nicht das gesteckt Ziel' erreicht.
Gewiss aber ist, dass die Achtstundenschicht nicht
lange ausbleiben kann, wenn einmal ein so bedeu­
tender Schritt nach vorwärts gethan worden ist.
In Bezug der Lohnfordernng ist ein Erfolg nicht
erreicht worden. Nicht an den Kämpfenden lag es,
sondern itt-der Macht der Verhältnisse. Wenn der
Strike unter dem Zwang der Verhältnisse jetzt ab­
gebrochen und beendet wird, so ist damit der Kampf
um euere Forderturgen nicht beendet. Zur Arbeit
zurückgekehrt, werdet ihr ebenso einig bleiben muffen,
um unter normalen Verhältnisse,! das nachzuholen,
was in den heißesten Tagen des Kampfes nicht er-
rungen werden konnte." In dm Ausrufe wird
vor Demonstrationen gersarnt und folgender Appell
an die Bergarbeiter gerichtet: „Bergarbeiter! Eine
ernste Stunde hat geschlagen. Es heißt, den Kampf
zu beenden, der so deutliches Zeugnis eueres Muthes
und euerer Ausdauer gegeben. Aber so brüderlich,
wie ihr derr Kampf begonnen, beendet ihn auch.
Zwar nicht als triumphierende Sieger, aber auch
nicht als Besiegte! Nicht gebrochenen Muthes
nehmt die Arbeit wieder auf, sondern als Streiter,
die Zeit finden wollen, neue Kraft zu schöpfen.
Als Kämpfer, die einen Abschnitt des Kampfes
beschließen, um diesen selbst für das gleiche Ziel
unter anderen Verhältnissen und unter anderen
Formen aufzunehmen! Der nun zum Abschluss
kommende Kampf war lehrreich. Er hat gezeigt,
wie viel noch zu thun und wie dringend eine starke
Organisation gebraucht wird. Auf der eilten Seite
hat der Kampf Erfolge gebracht, die erst später
richtig eingeschätzt werden dürften. In Bezug der
Lohnforderungen wird nach dem Ende des Strikes
das Möglichste versucht werden müssen."
Deutschland.
Das baierische Bieheinsuhrverbvt:
Der „Augsburger Abendzeitung" schreibt man aus
Lindau: „Seit mehr als einem Viertels t-r ist
die Einfuhr von Nutzvieh ans Oesterreich oder der
Schweiz von'' baierischer Seite wegen Seuchenver­
schleppung verboten, während im benachbarten
Württemberg der Bezug solchen Viehes aus dal
genannnten Ländern gestattet ist. Sekbstverständ-
kommt nun österreichisches Vieh, das direct nicht
bezogen werden darf, ans dem Umwege über Würt­
temberg nach Barern: unsere baierische Oekonomen
ausrecht und gerade, als gäbe es keine Angst und
Noth im Leben. Unaufhaltsam strebt das Pflänz­
chen dem Lichte entgegen und wächst, immer aus
die Sonne hoffend und das Leb«,. Und wenn
dann ein Heller Sonnenstrahl durch die Nebel
bricht, dann ist plötzlich aus der grünen Knospe
das reizende Schneeglöckchen geschlüpft. Mit diesem
Einen aber sind Hunderte, Tausende da. Wie ein
Mägdlein, so stttig und zart sehen sie sich an, mit
dem weißen Köpfchen und dear grünen Kleide, und
doch sind sie so wiüensstatt, so unbeugsam wie kleine
Helden. Wo das Moos niedrig ist, das sie um­
gibt, da stehen sie auf kurzen Sttelrn; wo ein
hohes, dürres Gras zu finden ist, da rvachsen sie
lang und schlank darüber hinaus; wo ein großes
trockenes Blatt das Aufstreben hemmen will, da
bricht sich das Schneeglöckchen gewaltsam Bahn und
durchlöchert die braune Decke, und nicht selten steht
es dann hoch aufgerichtet, das Blatt wie einen
breiten Kragen um den Hals gelegt, und guckt,
siegreich über ave Hindernisse triumphierend, in
das helle Tageslicht hinaus. Wenn aber die warmen
Tage kommen, wenn die Sonne ihre heißen Strahlen,
grüße zur Erde ßhickt, dann sinkt das Schnee­
glöckchen sachte zusammen, wie erdrückt von der Last
des schmeichelnden Glückes. Während das Schnee­
glöckchen im feuchten, moosigen Grunde in bleicher
Schönheit erblüht, rückt an anderer Stelle eine
andere tapfere Frühlingsheldin unerßbrscken in die
Welt hinaus. Auf kahlem, kalkigem 0 den, an
Berglehnen und Hügelabhängen, an denen das dürre
spärliche GraS vom letzten Sommer her im kalten
Winde zittert, steht die Küchenschelle (Pulsatilla
Txilgaris) mit dem großen violetten
und dm goldgelben Staubgefäßen. Sie hat sich
einen harten Standpunkt erwählt, diese echte Re­
präsentantin des festen Willens and der lebens-
starken Zuversicht. Dem Winde muss sie trotzen,
dem rücksichtslosm Gesellen, der Tag und Rächt an
den Berglehnen vorübersaust, dm Nebel muss sie
tragen, der wie eine feuchte Hülle sich über die
fröstelnde Erde breitet. Aber mit starkem, holzigen
Fuße wurzelt sie in dem kalkigen Boden; auf
kurzem, aufrechten Stiele fitzt der schöne, tulpen­
artige Blutenkelch, dessen Blätter außen mit einem
warmm seinen Pelzwerk von grauen Seiden­
haaren überzogen sind. In großm Gesellschaften
hält sie mit ihresgleichen zusammen; zehn, zwanzig
sitzen oft in einer einzigm kleinen Erdmulde bei­
sammen und schauen mit den blühenden Köpfchm
zuversichtlich ans dem graugelben Boden empor.
Ein echtes, rechtes FrühlingsvÄk sind die Anemonen
oder Windröschen in ihrem weißen, rosa angehauchten
Kleidchen, die am Wawesraud unter Büschen ver­
steckt den einziehenden Lenz begrüßen. Eins der
reizendsten Kinder dieses Volkes, lieblich wie ein
offenes tiefblaues Auge anzusehen, ist das Leber­
blümchen (Hepatiea triloba), das mit den ersten
sonnigen Tagen aus dem Boden schlüpft. Bor-
witzchen ist eigentlich der richtige Name, den das
neugierige Ding verdient, das lange, ehe so zarte,
niedliche Geschöpfchen in der kalten, wetterwendischen
Luft da draußen etwas zu suchen haben, aus der
warmm, ;«•#*« Erde in die Welt hinansguckt.
Zwischen den schwarzbraunm Blättern voul Bor-
Ö her, die der Schnee und der Regen zu
en lederartigen Lappm gegerbt, kommt das
blauäugige Kind hervor und sieht sich nach den
Geschwistern um, die in ungezählten Scharen nute:
den Büschen und in dem »rosigen Grunde beisammen­
stehen. An kahlen Uferstellen, meist ans lehmigem
Grunde, sprießt der gemeine Huflattich (Tnssibtgo
Furforo) empor. Ans geraden, mit feinen weißen
Wollhaarm und schmalen länglichen Schuppen be­
deckten Stiele sitzt das goldgelbe Biütenköpscheu irnd
schaut voll und offen zum Himmel hinauf. Seine
Blatter, die mächtigen, breiten herzförmigen Schilde,
die später im Jahre den Boden bedecken, sie schlum­
mern jetzt noch unter der Erde, und nur die kleine
goldene Vlnmeusonne, gleichsam der Genius 8er
Pflanze, richtet sich aufrecht enrpor imd denket die
«Stelle an, wo das üppig gninuendc Leben der
Huflattichblätter einen tzauzm Sommer lang prangen
wird, wenn der kleine Frühlingsbote längst ver­
gessen und verschwunden ist. Ans moorigem Boden,
mit einem reichen üppigen Gefolge von ticfgrünen
Blättern, sprießt kraftvoll die prächtige goldgelbe
Sunrpsdotterblume (Caltha palustris) heroor. Halb
Kind der Erde und halb .Kind des Wassers sucht
sie die tteftiegendcn, durchrieselten Uferirellcn, nicht
selten rückt sie mitten auf das plaudernde nnd
spielende Wasser des Buches hinaus, setzt sich ans
eineur Jnselchen schwarzer Schlammerde ftst, die
langet» Wurzeln in das kühle Wasser hinabsenkettd,
nnd hebt über den grünen glänzendeil Blättern die
saftvvllen Blütensteugel dem hellen Tageslichte ent­
gegen, dem sich Knospe nm Knospe, jede eine runde,
goldgelb schimmernde Schale, erschließt, so dass sie,
wenn sie sich in ihrem ganzen Frühlingsreichthum
zeigt, wie ein winziges grünes Jnselland mitten
im Bache erscheint. Zur Zeit ihrer ersten Blüte
hat sie keine weiteren Blumenachbam als dm Huf«


[ 2023-06-29 10:36:28.573 - 19000321 - Seite 3 ]
Mittwoch den 21. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 65. Seite 3
haben aber den württembergischeu Händlern ent-
entfprechenden Gewinn zu zahlen. Es ist also der
baierische Oekonom gezwungen, dasselbe Vieh, dass
er ans Oesterreich nicht beziehen darf, um theureren
Preis sich aus Württemberg zu verschaffe». Nach­
dem nun die Seuchengefahr in Boralberg so gut
wie erloschen ist, in Württemberg dagegen eher
stärker auftritt, fühlen die baierffchen Oekonomen
aus der Seegegend den Fortbestand des Viehein­
fuhrverbotes aus Oesterreich als eine ungerechtfer­
tigte Härte, umsomehr als in einzelne» Fällen,
die aber nicht hiesigen Interessenten zu Gute kamen,
Ausnahmen für waggonweise Einflthr gestattet
wnrdev,
England.
Der Oberbefehlshaber in Indien,
Generäl Lock hart, ist gestorben. Sir William
Stephen Alexander Lockhart war im Jahre 1841
gebore«. Er trat schon mit 17 Jahren in die
Armee von Bengalen ein und hatte eine ganze
Reihe von Feldzügen an de» Grenze» Indien« mit­
gemacht. 1896 wurde er General.
Afrika.
Die Verluste der Buren. Rach eiuer Mel­
dung au« Pretoria thellte der Chef des Auskunfts-
dien'te« der Buren mit. dass die Verluste der ver­
bündete» Freistaaten vor dem Entsätze von Kim-
bcrley und Ladysmith an Gefallenen 677, an Ver­
wundeten 2129 betrugen. Infolge von Unfällen
wurden ftrner gelobtet 24, verwundet 171; 99
startn au Krankheiten; 1251 Kranke wurden ge­
hellt oder befinde» sich noch in Behandlung. Ge-
sammtveckuste somit 4851 Man». Die Gesammt-
verluste der Engländer belaufe» sich auf über
20.000 Man».
Der Zweck des Krieges. Die Engländer
berechnen schon den thatsächlichen Wert des Er­
folges, de» sie in diesem Krieg voraussehen. Die
ganze Goldproduction der Erde beträgt jährlich
50 Millionen Pfund Sterling. Hiev.» entfallen
aas Australien, Indien, Canada, Britisch-Guinea
und Wales 13 Millionen und auf Transvaal
12 Millionen, macht zusammen 25 Millionen, also
genau die Hülste vou dem Golde der ganzen Welt.
Diese Berechnung stellt ein englisches Blatt an.
Was das für die Mehrzahl der Culturstaaten, »oelche
die Goldwährung haben, oder sie doch einführen
wollen, bedeutet, geht aus dieser Ziffer klar genug
hervor.
Zar Bermittlinkgsfrage. Me Mächte
lehnen die Intervention ab und doch glaubt man,
wie der ,,N. Fr. Pr." aus Paris telegraphiert
wird, es könnte ein Moment knmmen, in weichem
Deutschland und Frankreich ein gemeinsanies In­
teresse zu vertreten haben. Das wäre der Fall,
wenn die Buren Ernst mache» und in ihrem Ver-
zweisluugskampst die Grube» in Johannesburg ver­
nichten wollten. Demi dort hat deutsches und fran­
zösisches Capital zusammen mehr als zwei Milliarden
investiert, ein genügender Grund für beide Staaten,
das Interesse ihrer Bürger zu wahre» und einen
selbständige» Versuch gut Intervention zu unter­
nehmen.
Hof- und Personalnachrichten.
Ihre kaiserl. Hoheiten die Herren Erzherzoge
Otto und Ferdinand Karl sind gestern vor­
mittags vou ihrer egyptischen Reise in Meran ein­
getroffen und im Schlosse Rottensteiu in Obermais
abgestiegen. Ebendaselbst trafen an: Samstag nach­
mittags S«. königl. Hoheit Herzog Albrecht von
Württemberg und Frau Gemahlin Herzogin
Margarethe geb. Erzherzogin von Oesterreich,
mit den beiden jüngsten Töchtern Herzoginnen
Therese und Elisabeth ein. In Begleitung
der Herren Erzherzoge befindet sich Se. Excellenz
Obersthofmeister Freiherr von Dlauhowesky-
Langendorf.
Aus Stadt und Land.
(Jubiläum.) Am 14. ds. feierte der Adjunct
des k. k. priv. Sndbahn- Gesellschaft Herr Franz
Wazenböck im engsten Familienkreise des 50 jähr.
Jubiläum seiner Dienstleistung bei genau« er Ge­
sellschaft bezw. deren Vorgängerin, der k. k. Eisen­
bahn-Bauleitung der Strecke Kufftein—Innsbruck,
bei welcher er, ein Jüngling von 17 Jahren, als
Figurant sozusagen den ersten Pflock, bei de» im
Jahre 1850 begonnenen BermeffungSarbeiten ein-
schfug. Nicht nur beim Baue der Strecke Kufstein-
Jnnsbruck, sondern auch bei jener über den Brenner
fand Herr Wazenböck ersprießliche Verwendung und
wurde derselbe nach Vollendung dieser wieder zur
Bauleitung für die Strecke St. Pe^er—Fiume nach
Fiume versetzt von wo er nach Beendigung dieses
Baues die Versetzung nach seinem Heimatlande an­
strebte und auch erreichte, das ihn schon aus pri­
vaten Gründen anzog und infolge seiner besonderen
Freude am Schützenwesen, welchem Herr Wazenböck
auch seit nahezu einem Säculum huldigt, (seit der
Rückkehr aus Fiume ist Herr Wazenböck im Bahn-
erhallungsdienste bis nun noch unermüdlich thätig
und wegeir seiner Pflich.reue und des biederen
Characters bei Vorgesetzten und Collegen geschätzt
und hochgeachtet. Nicht weniger ist Herr Wazen­
böck in Bekamt enkreisen ein immer gerngefebener
noch stets humorvoller Gesellschafter. Im Jahre
4898 wurde der Jubilar mit der Kaiser Jubiläums-
Eriunerungs-Medaille für 40 jährige Dienstleistung
ausgezeichnet.
(Dentschliberaler Verein.) Morgen 8 Uhr
abends findet im Speisesaale des Hotels Stadt
München die ordentliche Generalversammlung mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Thätigkeits- und
Caffabericht. 2. Neuwahl des Ausschusses. 3. All-
fällige Anregungen.
lattich litld als Gesellschaft alles Vogelvolk, das
langsam und stetig vom Süden nach Norde» rückt
und sich hier durch einen erquickenden Trunk zur
Weiterwanderuug stärkt.
Zu den holdesten Frühlingsboten aber gehört
das wundersam duftende Veilchen, das am Wald-
rande, unter Hecken, am Wiesensaume, überall wo
eS grüne Rasen findet, mit dem es treu znsammen-
hält, das dunkle blaue Auge aufschlägt. Es braucht
Schatten und tvechselndes Sonnenlicht; dem vollen
Glanze ungetrübt lachender Sonnenstrahlen erliegt
es. Keine andere Blume wird mit solcher Freude
begrüßt wie das Veilchen. Die Poesie aller Länder
und Zeiten hat es mit ihrem Zauber umsponnen.
Rach uralter Sage erblüht es unter den Schritten
der Frühlingsgöttin, die nächtlich über die Erde
wandert. Rach eiuer orientalischen Mythe dagegen
entstand es aus den Freudenthränen, die Adam
vergoß, als ihm Gott durch den Erzengel Michael
Gnade und Verzeihung verkünden ließ. Eine Sage
der Griechen erzählt, dass, als Apoll eine der lieb­
lichen Töchter des Atlas verfolgte, die furchtsam
Flüchtende zu Zeus um Schutz flehte. Der Götter­
vater hörte das Gebet der holdseligen Jungfrau
und verwandelte sie in ein blühendes Veilchen. Um
ihrem Retter zu danken, bringt die kleine blaue
Blume ihm alljährlich die süßesten Düste zum
Opfer dar. Griechen und Römer schätzten das
Veilchen auch als Würzkraut; es vertrat bei ihnen
de« Waldmeister und der mit Veilchen gemischte
Wein galt als der köstlichste Frühlmgstrank. Auch
dem Mittelalter war das Veilchen als Leckerbissen
und zugleich als HeilmittA bekannt. Ueberznckertr
Veilchen durften zu jener Zeit auf keiner vor­
nehmen Tafel fehlen, der Tag aber, an dem man
das erste Veilchen fand, wurde in Dorf und Stadt
als Fest gefeiert. Auf einer mit bunten Bändern
geschmückte» Stange trugen Burschen und Mädchen
die kleine blaue Blume im Triumph durch den
Ort. Frühlingslieder ertönten, und abends kam
man zu Tanz und Schmaus zusammen. Auch in
der neuereir Zeit war für das Veilchen noch ein­
mal eine kurze Spanne namenlosen, aber auch
traurigen Triumphes gekommen, das war, als
Deutschlands Frühlingskaiser, damals noch Kron­
prinz dessen Äebliugsblume bekanntlich die be­
scheidenste aller Blüten war, unter dem milden
südlichen Himmel Genesung suchte. Damals ver-
m.ttelten ihm zahlreiche Beilchenspeuden tausende
von Grüßen aus seiner nordischen Heimat und
wenn der sterbende Kaiser, in die Heimat zurück­
gekehrt, seine Ausfahrten durch dm Berliner Thier­
garten machte, überschüttete ihn sein wehmüthiges
Volk mit einem wahren Veilchenregerr, so dass nichi
selten den Blumenhändlern ihre Borräthe für diesen
Zuicck alle aus einmal abgekauft wurden.
So seid denn gegrüßt, ihr ersten Frühlingsbote!!,
die uns nach langer Winterszeit nun die Erfüllung
langgehegter Hoffnungen auf schönere, sonnige Tage
bringen. Nicht lauge mehr wird es dauern, daun
kleiden sich auch die Sträucher und Bäuine in die
zarte, lichte Farbe der Hoffnung und lasse» uns
alle Trübsal und Beschwerden des strengen Winters
vergessen. Laut jubelt das Herz: Der Frühling,
der Frühling ist da.
(Kunstverein für Tirol und Vorarl­
berg.) Samstag den 24. März l. Js. um 5 Uhr
Nachmittags findet im Ferdinandeum die General-
versammlung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Erstattung des Jahresberichtes; 2. Vorlage des
Rechnungsabschlusses für 1899; 3. Ergänzungs­
wahle» in den Vereinsausschuss; 4. Geminnstver-
losung. Die Vereinsmitglieder werden zum Er­
scheinen eingeladen.
(Krippen-Lotterie.) Bei Uuterberger ist
seit heute ein schönes Bild von der berühmten
Blumenmalerin Maria Egner in Wien ausgestellt,
welches dieselbe für die Lotterie spendete. Kunst­
freunde seien darauf aufmerksam gemacht.
(K u n st g e w e r b l i ch e s.) Bei Colli's geht, nebst
anderen Objecten, eine ganze Collection SitzmöbA,
für die Pariser Ausstellung bestimmt, der Vollendung
entgegen. Darunter eine Anzahl Originale in Be­
zug auf Constructiou und Decor: Armstühle, ei»
Schreibtischstuhl, ein Maxstuhl, ein Trzianstuhl,
Flormtiuer- und Venezianerstühle, ein Klappstuhl
mit Leder, ein Florentiner Klappstuhl, ein Luther­
stuhl, ein Graf Palfy-Stuhl, eine kleine gothische
Bank deutsch, eine ebensolche französisch, ein Frie-
densconfereuzstuhl u. a. Dieselben werden in den
verschiedenen Räumlichkeiteiten deS Tiroler Edel-
ausitzes Aufstellung finde».
(Ehrung.) In Anerkennung der vielen Ver­
dienste, welche sich Herr Nikolaus Posch. Privat
in Innsbruck, um die Gemeinde Aldrans erworben
hat, wurde derselbe in der Gemeinde-Ausschuss-
Sitznug vom 15. März 1900 zum Ehrenbürger
ernannt.
(Todt aufgefunden.) Zu der am 17. ds.
unter der gleichen Spitzmarke gebrachten Haller
Nachricht erhalten wir unter Berufung ans den
Z 19 des PresSgefetzes folgende Zuschrift:
1. ES ist nicht wahr, dass unser Vater Johann
Stemberger in de» letzten Jahren in den ärmlich­
ste» Verhältnissen gelät hat; wahr ist vielmehr,
oass unser Vater mit der Erbschaft nach seiner
Schwester Katharina Stemberger ein anständiges
Auskommen hatte, da dieselbe noch nicht aufge­
braucht ist.
2. Ebenso ist eS unrichtig, dass unser Vater an
Entkräftung gestorben ist, sondern unser sel. Vater
hat sich auf einer geschäftlichen Tour «ach dem
Stubaithale eine Erkältung zugezogen, an deren
Folgen er plötzlich an einem Herzschlag verschieden ist.
3 Endlich ist es nicht wahr, dass un er Vater
eine Mansardenwohnung innehatte, sonder» derselbe
bewohnte 2 Zimmer, 1 Küche und Alcov.
Innsbruck, 19. März 1900.
Familie Stemberger.
Max Stenlberger—Wien, als Sohn.
(Plötzlicher Tod.) Aus Hall schreibt man
nnS unter dem 19. ds.: Gestern abends kam die
21 Jahre alte Tochter Auguste des pensionierten
Lehrers Blasius Andros von der Fastenpredigt nach
Hause und theilte der Mutter, die sie über ihr
krankhaftes Aussehen bestagte, mit, dass sie unwohl
sei. Die Mutter sprang um stisches Wasser und
reichte es der Kranken, welche noch einen Schluck
nahm und dann umsank. Der schleunigst erschienene
Arzt Herr Dr. Waitz konnte nur mehr de« infolge
Schlagflusfes eingetretenen Tod constatieren.
(Aus L>chwaz), 18. ds. wird uns geschrieben:
Der diese Woche abgehaltene Frühjahrs markt war
sehr schlecht besucht. Aufgetrieben wurden nur 70
Stück Hornvieh und 74 Schweine. Der Handel
war flau, die Preise ziemlich hoch. Der Krämer­
markt bestand diesmal nur aus einigen Ständen
und hatte wohl gar keine Bedeutung.— Am Frei­
tag den 16. ds. wurde dem Ehrenbürger Otto
Hussl, Majoliken- und Steingut-Fabrikant und Ge­
meinde-Ausschuss in Schweiz, durch Herrn Bürger­
meister Alfred Wagner uud die Magistratsräthe
CaSpar Angerer und Severin Angerer das diesbe­
zügliche, künstlerisch ausgeführtHEhrendiplom über­
reicht. Desgleichen wurde an den Ehrenbürger Dr.
Haslwauter, Herrenhausmitglied uud Advocat in
Wien, das Eyrenbin'gerdiplom abgesandt. Weiters
wurden dem Bezirkshauptmann Antou Kneußl,
Bürgermeister Alfred Wagner und dem L Magi­
stratsrath Caspar Angerer Dankadressen überreicht.
Diese Auszeichnungen wurden laut Beschlusses des
Stadtgemeiudeausschilsses den genannten Herren für
Verdienste anlässlich der Stadterhebung zuerkannt.
— Heute überreichte eine Deputation der Parade-
schützen hier ihrem Freunde und Gönner Altbürger-
meister Joses Spornberger das Diplom als Chren-
hauptmanu. Dasselbe wurde vom Kunstmaler Au­
gust Wagucr entworfen und in geradezu künstleri­
scher Weise ausgeführt. Der Orchesterverein ver»


[ 2023-06-29 10:36:28.573 - 19000321 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 65.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 21. Mürz 1900,
anstaltete h ute im Saale zur „Krippe" eine Fa­
milienfeier anlässlich der Ueberreichung des Ehren-
diplomes an das Ehrenmitglied Edmund Schlosser.
Bei der Ueberreichung hielt der Vorstand I. Ra-
balder eine herzliche Ansprache an den Gefeierten.
Er hob besonders die Verdienste des Hrn. Schlosser
hervor, die er sich um den Verein erworben. An
der Feuer nahmen auch Bürgermeister Alfred Wagner
und eine Vertretung des Liederkranzes und der
Stadtkapelle theil. Der Bürgermeister gratulierte
dem Gefeierten namens der Gemeinde.
(Todesfälle.) Aus Jenbach schreibt man uns:
Hier starb nach 12tägigem Krankenlager der in
weiten Kreisen beliebte und geachtete Alois Ober-
meier, Handelsmann und Gussmeister. Der Ver­
storbene machte im Jahre 1866 den Feldzug als
Oberjäger mit und wurde wegen seiner Tapferkeit
mit der großen silbernen Tapferkeitsmedaille aus­
gezeichnet. Ferner war er Gründungsmitglied der
Frxiw. Feuerwehr von Jcnbach und gehörte der­
selben bis zu seinem Tode an. Im Hüttenwerke
war er ebenfalls durch 43 Jahre als tüchtiger Ar­
beiter und Meister bekannt. An dem Leichenbe­
gängnis bctheiligten sich sämmtliche Arbeiter der
Hütte, die Werksmusik, die Feuerwehr, die Parade­
schützen und die Veteranen.
Aus Neumarkt wird uns unter dem 18. ds.
geschrieben: Gestern abends starb hier der Büchsen­
macher Paul Deville infolge einer Lungenentzündung.
Her Deville war weit über die Grenzen unseres
Landes als Künstler in seinem Fache bekannt und
noch vor wenig Jahren galt er allgemein als aus­
gezeichneter Schütze. Seines biederen Charakters
wegen war er überall beliebt und man wird ihm
ein gutes Andenken bewahren. In den letzten
Fahren klagte Herr Deville trotz der vielen Arbeit,
die man chm gab, über kärglichen Verdienst. Die
Concnrrenz der Fabriken und die Veriheuerung des
Roymateriales, während die gelieferten Arbeiten zu
den alten Preisen berechnet werden mussten, machten
ihm große Sorgen. Es ist daher nicht zu ver­
wunden, wenn er eine Witwe in ärmlichen Verhält­
nissen zurückließ. Vielleicht trägt dieser Hinweis
dazu bei, dass von mitfühlenden Schützen und
Schützensrennden, der armen und noch dazu an einer
Lungenentzündung erkrankt darniedcrliegenden Witwe,
kleine Unterstützungen zufließen lassen.
Am 19. ds. starb in Neumarkt nach langem
Leiden, der Communal- und Fondsverwalter I.
Mayr im Alter von 57 Jahren. Er galt als
einer der tüchtigsten Communalbeamten der dortigen
Gegend und wurde von den Nachbargemeinden gar
oft um Rath angegangen. Der Verblichene hinter­
lässt eine -Witwe; seine Kinder sind ihm im Tode
vorangegangen.
(Ans Ebbs), 17. ds. schreibt man «ns: Am
19. März 1875 constituierte sich die freiwillige
Feuerwehr in Ebbs, Bezirk Kufstein. Sie dü fte
eine der ersten Tiroler Landfeuerwehren gewesen
sein, die als Verein und als Mitglied des Gau­
verbandes organisiert war. Sie hat sich durch 25 Jahre
unter oft sehr schwierigen Verhältmflen erhalten
und ihre Aufgabe wacker erfüllt, was ihr An­
sehen auch jetzt noch beweist, sie fand auch Nachah­
mung, so dass es jetzt in unserer „unternSchranne"
4 sreiw. Feuerwehren gibt u. z. in Ebbs, Niedern­
dorf, Erl und Walchsee. Die bevorstehende Feier
des 25jährigen Bestandes möge ein neuer Sporn
der Aneiserung sein.
(Aus Telss) wird uns geschrieben: Die Grenz-
perre gegen Baiern und wohl auch der gleichzeitig
tattfindende Markt in Steinach bewirkten, dass auf
>em am 20. ds. abgehaltenen hiesigen Fastenmarkt
eine fremden Käufer erschienen, obwohl in den ver-
chiedenen Biehgattungen Wahl gestanden wäre, da
iber 200 Stück zum Auftrieb kamen. Etwas
regerer Handel war nur bei den Ochsen merkbar,
große Nachfrage herrschte nach jungen Schweinen,
der kleine Vorrath war schnell und theuer aufge­
räumt. Der Besuch aus den Nachbargemeinden
war lebhaft, so dass auch die wenigen Krämer eine
Losung erhielten.
(Aus Kasteiruth) schreibt man uns: Vor
kurzem noch konnte ich mittheilen, dass hier seit
1. Jänner bis anfangs März nur Personen ge­
storben sind. Dies hat sich aber rasch geändert,
da in diesem Monate allein bisher nicht weniger
als 7 Personen mit Tod abgiengen. Darunter ist
auch der älteste Mann dieses Ortes, nämlich der
91 «ihrige Anwn Schieber, Gostnerbauer in Tisens,
welchem voriges Jahr die ganze Fraktion Tisens
zum 90. Geburtstage eine kleine aber herzliche
K ier veranstaltete. Die in diesem Monate ver-
cbenm 7 Personen hatten zusammen das respek­
table Alter von nicht weniger als 553 Jahren,
wovon der jüngste 69 und der älteste Verstorbene
91 Jahre zählte. Das durchschnittliche Aller dieser
Verstorbenen beträgt 79 Jahre.— Am 15. ds.
hatten wir nach mehrtägigen kalten Wind, das
schönste Aprilwetter. Bald Schnee, dann Regea,
dann wieder Schnee und so fort in bunter Ab­
wechslung.
Aus aller Welt.
(Zu den großen Manövern,) die Heuer in
Galizien stattfinden, werden bekanntlich das 1., 10.,
11. und 6. Corps (Krakau, Przemysl, Lemberg und
Kaschau herangezogen werden. Wie „Danzers Armee-
Zeitung erfährt, dürften die b iden Armeen, in
deren Verband sich je eine, beziehungsweise zwei
Cavallerietriippendivisionen befinden werden, unter
das Commando der Herren Erzherzoge Franz Fer­
dinand und Friedrich gestellt werden. Bei den
Manövern sollen Feldballonabtheilungen, eventuell
auch eine Radfahrercompagnie B.rwendung finden.
Bemerkenswerth ist die Bestimmung, dass zu den
Waffenübungen, die auf die Erntezeit fallen, vor­
wiegend solche Reservemänner einzuziehen sind,
tvelche nicht dem bäuerlichen Berufe angehören.
(Unglücksfälle in Kohlengruben.) Aus
Teplitz-Schönau wird berichtet: Samstag nachmit­
tags fuhren einige Arbeiter, darunter Arbeiter
Wessely, in den Elisabethschacht bei Kosten ein. Als
sie nuten angekommen waren, versuchte» die Arbeiter,
die vermauerte Stelle zu öffnen. Als dies geschehen
war, strömten ihnen Stickgase entgegen. Die Arbeiter
wurden ohnmächtig, Wessely blieb todt.— Aus
Breslau wird gemeldet: Ans dem der vereinigten
Königs- und Laura-Hütte gehörigen Richterschachte
wurden acht Bergleute verschüttet. Fünf derselben
konnten noch nicht geborgen werden. Bon den Ge­
retteten sind zwer verletzt. Der dritte blieb unver­
letzt.— Auf der Brzesowitzer Grube bei Scharley
ist das eiserne Dach eines Neubaues eingestürzt,
wodurch drei Arbeiter getödtet und mehrere verletzt
wurden.
(24 Bauern ertrunken.) Aus Budapest
20. ds. wird gemeldet: Fünfundzwanzig von Kolocsa
nach Paks heimkehrende Bauern fuhren bei starkem
Sturm über die Donau. Ihr Fahrzeug schlug um
und alle bis auf einen ertranken.
(Katastrophe bei der Nordlichtexpedi­
tion.) Der Leiter der Nordlichtexpedition, Birke­
land, telegraphierte an das norwegische Cultus­
ministerium, dass am Freitag von den fünf Mit­
gliedern der Expedition vier von einer Lawine
verschüttet wurden, als sie trotz Abmahnung die
Spitze des Haddetoppen zu erreichen suchten. Alle
Verschütteten wurden sofort ausgegraben, zwei waren
jedoch bereits todr.
Bereinsnachrichten.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends
8 Uhr Probe. Vollzähliges Erscheinen nothwendig.
(Eisenbahn-Sängerclub.) Heute ^2 Uhr
Nachmittag Probe mit Orchester im Saale beim
„grauen Bären".
(Gesangsclub„Typographia".)HeuteProbe.
(Zitherkranz Arion.) Heute 8 Uhr abends
Probe.
(Touristenclub, Sektion Innsbruck-
Milten.) Heute wie jeden Mittwoch Zusammen­
kunft im Clublocale des Hotels „Stadt München".
(Freiwillige Feuerwehr i Innsbruck,
Sanitäts-Abt Heilung.) Heule 8 Uhr abends
Vortrag des Herrn Dr. Kölner im Hauotmagazin.
(Bund der Deutschen in Böhmen.) Heute
abends 8 Uhr 'gesellige Zusammenkunft im Hotel
Stadt München?
(Radfahrverein Veldidena.) Heute Club­
abend im Oesterreichischen Hof.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen Club­
abend im weißen Ross. Sportsfreunde sind stets
willkommen.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute (120. Abonn.-Borst., Serie braun) zum
Vortheile des Schauspielers Stift: „Der Pfarrer
von Kirchfeld", Volksstück von Anzengruber,
mit dem Beneficianten, den Damen Ostheim, Kauf­
mann und Schmidt und den Herren Blumau, Edgar
Ramharter, Schöutag und Willfried in den Haupt­
rollen zur Aufführung. Die Regie führt Herr
Schroch. Zu dieser Vorstellung haben Couponkarten
keine Giltigkeit._
Morgen wird der Schwank „Der Schlaf-
wagencontrollor" als 120. Abonw-Vorst., Ser.
grün, wiederholt.
Zum Benefice der beliebten Soubrette Fräulein
Gruber wird für Samstag den 24. ds. die große
Gesangspvsse „Heißes Blut" mit der Benefician-
tin in der Rolle der „Ilona" vorbereitet. Der
Kartenvorverkaus wurde bereits eröffnet.
Frl. Dirkens hat Samstag ihr Gastspiel als
Rosalinde in der Strauß'schen Operette „Die
Fledermaus" fortgesetzt und Somttag als Mi-
mosa in der zugkräftigsten Novität der letzten Jahre
„Die Geisha" beendet und das Publicum durch
ihr äußerst lebhaftes, anmuthiges Spiel sowie durch
ihre wahrhaft prunkvollen Toiletten entzückt unv
zu lauten B.ifallsstürmen hingerissen. Da man
die Rolle der Mimosa Heuer durch drei Sängerin­
nen dargestellt sah, wurde man unwillkürlich zu
Vergleichen angeregt, wobei Frl. Wrada am schlimm­
sten wegkam, denn ihre Leistung reichte weder an
die ihrer Vorgängerin Frl. Ney noch an die ihrer
Nachfolgerin Frl. Dirkens irgendwie hinan. Hier
bewährte sich das Sprichwort: „Wer zuerst kommt,
mahlt zuerst", denn so blendend und graziös Frl.
Dirkens auch immer sich ihrer Aufgabe entledigte,
tauchte hinter all ihrer flimmernden Pacht doch
stets wieder die Erinnerung an den wunderbaren
schmelzenden Gesang der Fr. Ney auf. und diese
künstlerische Qualität ist doch immer die ausschlag­
gebendste, die durch keine andere, und mag diese
noch so blendend sein, gedeckt werden kann.
Nichtsdestoweniger muss aber doch anerkannt
werden, dass das Gastspiel des Frl. Dirkens sehr
interessant war und sie die Gunst des Publikums
sich m ungewöhnlich hohem Maße erworben.
Die letzte Novität „Der Schlafwagen-
Control or", Schwank in drei Acten von Ale­
xander Bisson, ist abgesehen von einigen Brutali-
lälen im Dialog ein ebenso unsinniges als lustiges
Durcheinander von äußerst komischen Situationen
und Späffen, von denen die ersteren sich durch ihre
verblüffende Drolligkeit, die letzteren durch ihre
Harmlosigkeit, die nirgends die Grenzen der An­
ständigkeit überschreitet, auszeichnen. Das Stück,
das mit der Wahrscheinlichkeit der Handlung spielt,
wie die Katze mit der Maus, und mit einer Apo­
theose blanker Unmöglichkeit endet, steht und fällt
mit der Darstellung des Pseudo-Schlafwagen-Con-
trolors Georg Godesroid, und da Herr Schrotb
mit dieser Aufgabe betraut war, braucht kaum ge­
sagt zu werden, dass das Wagnis gelang und das
Pudltcum sich sehr gut unterhielt. Alle übrigen
Darsteller chatten eigenttich nichts anderes zu thun,
als dem Herrn Schrott) die Hölzchen zu werfen,
über die er zu stolpern hatte, und be.des geschah
in ganz zufriedenstellender Weise. Das Stück will
nicht mehr, als das Publicum zum Lachen bringen,
und das ist in sehr ausgiebigem Maße geschehen.
B. Ch. J.
(Innsbrucker Liedertafel.) Der 2. Ver-
eins-Concertabend wurde auf 21. April festgesetzt
und wird an demselben ein hier noch nie gehörtes
Werk Hofmanns's: „Die Jungfrau von Orleans",
Oratorium für Soli, Männerchor und Orchester
zur Aufführung gebracht. Die Solopartien haben
Frau Fiaanzrath Dr. v. Eccher und Herr Keßler
übernommen.
(Akademischer Gesangsverein.) Unter dem
bcscheid neu Namen „Familieuabend" bot die vierte
Aufführung des „Akademischen" in diesem Halbjahre
eine derartige Füll- von guten, vorzüglichen und
geradezu einzigen Leistungen, dass die zahlreich an­
wesenden Freunde des Vereines mit Recht sich
sagen konnten: „Hier ist gut sein, hier wollen wir
bleiben!" Und sie blieben —wie lange, verschweigt
des Berichterstatters Zartsinn. Die drei Männer-
chöre, welche unter der bewährten Leitung des ersten
Sangmeisters L. Muther fein ausgefeilt und ivarm
empfunden gebracht wurden, bildeten gewissermaßen
nur den Rahmen für das viele Andere, das die
strebsame Bereinslenung für de» Abend vorbereitet
hatte. In dem Lustspiele „Eine Partie Piqnet"
stach vor allem gar. Ludwig v. Ficker hervor: sein
Spiel war eine Glanzleistung in des Wortes um-
fassendster Bedeutung. Ein anwesender A. H., der
dich» jungen Sangesbruder noch nicht kannte,
fragte, ob „der Schauspieler", von auswärts
bestellt sei, ein Lob, das kein Quentchen zu viel
sagt. Auch die anderen Mitspielenden thaten ihr
Bestes, „den Gast" auf's kräftigste zu unterstützen
Sangmeister Muther bewies in zwei Vorträgen


[ 2023-06-29 10:36:28.573 - 19000321 - Seite 5 ]
Mittwoch den 21. März I960.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 6b. Sette ml
seine Meisterschaft aus der Geige. Und wie brav
und wirklich bewundernswert hielten sich erst die
mitnnrkenden Fräulein. Die trefflich ausgewählten
gemischten Chöre, Weinwurms „Altdeutsche Liebes­
lieder" und Arnold Bugs „Zur Svnnwend" fanden
lebhaften, ehrlichen Beifall, der insbesondcrs dem
zarten, einschmeichelnden Klange der frischen, jungen
Mädchenstimmen und den reinen, sicheren Einsähen
galt. Aber auch durch prächtige Einzelleistnngen
erfreuten einige aus der blühenden, deutschen Mäd-
chenschaar— möge eine solche dein „Akademischen"
immer so treu zur Seite stehen!— die frohgelaunten
Gaste. Frl. Hilda v. Hörmann spielte in oben er­
wähntem Lustspiele die Rosa mit gewinnender Herz­
lichkeit, Anmuth und Natürlichkeit; Fräulein Bertha
Wagner, eine Schülerin Pembaurs, sang nicht nur
zwei stimmungsvolle Liedchen mit feinem Verständ­
nisse— ihre jugendliche Stimme berechtigt zu
schönen Hoffnungen— sondern löste auch die
nicht leichte Aufgabe der Begleitung der Geigen­
vorträge Mnthers in ausgezeichneter Weise; und in
dem Singspiele „Die beiden Nachbarinnen" berückten
die Fräuleins Miz i Vischner und Bertha Poll-
Hammer durch Lebendigkeit, Frische und Munterkeit
manch' wetterfeste? graues A. H.-Haupt; und was
sie in den Köpfen der Jungmanuschaft angerichtet
haben, lässt sich derzeit noch nicht übersehen. Die
entzückendste Augen- und Ohrenweide aber waren
die Lieder der Familie Peer. Herr Josef Peer,
der alt berühmte Sänger aus dem einstigen Vogel-
weiderquartette, hatte der Bitte des Vereines, dessen
Ehrenmitglied er feit langen Jahren schon ist, in
liebenswürdigster Weise willfahrt und war mit
seinen drei Töchterlein, Sophie, Jda und Olga von
Mieders erschienen. Augenweide sagten wir; denn
wie die vier aus der Bühne beisammen stand n, w e
die beiden kleineren Blondköpfchen am Antlitze ihres
Vaters, an seinem Munde hiengen, wie sie ihre
Slimmchen erschallen ließen, das muss man gesehen
haben. Und wie klang es! Die glockenhellen Ober­
stimmen, die herrliche Altstimme und alle drei ge­
deckt von dem wunderbaren Barytone des Vaters,
dazu die Einsätze wie ans einem Munde und der
reinste Einklang bei den schwierigsten Stellen—
dieser Viergesang dürfte nicht so bald seines Gleichen
haben und— leider auch nicht mehr allzulange;
denn mit den zunehmenden Jahren der herzigen
Kinder wird zwar das Quartett naturgemäß an
Kraft, Leidenschaft und innerer Wärme erstarken,
aber dieses Rührende, Ergreifende, das ihm jetzt wie
Frühlingsmaiendust Md Lerchentriller anhaftet,
tvird es verlieren. Manches Auge sahen wir bei
dem Engclchor voll Thränen und nicht nur das von
Frauen. Wollte ein Künstler den heiligen Petrus
malen, wie er mit seinen jüngsten Engelein Probe
für den Ostersonntag abhält, die Familie Peer müsste
ihm dazu Modell stehen. Außerdem zeigte Herr
Peer noch in dem Liede „Dein" von Bohm seine
alle, ungefchwächte Kraft; herzallerliebst nahm sich
dabei sein zehnjähriges Jdchen als Begleiterin am
Claviere aus. Es erübrigt noch, der flotten Weisen
der zum erstenmale auftret »den Vereinsspielbande
zu gedenken; sie war gut, es war ein „Schmiss"
darin von der ersten Geige bis zum Schlagwerke.
Ten Abend beehrten mit ihrem Besuche Prorector
Dr. Stolz, Decan Dr. Heiuricher, Prof. Ueberhorst,
Pros. Otteuthal, Prof. Ezermak, Prof. Wirtinger,
Prof. Jpsen mit ihren Familien, Familie Hofrath
von Ficker, Regierungsrath v. Hörmaiin, viele Do­
centen und Assistenten der Universität, nicht zil
vergessen die zahlreich erschienenen A. H. A. H. -r.
Meteorologische KeoßMrmM m Jet Uftimfitfit
20.
21.
K
•5 g
■gl
cjss
ti j§
Z iS
£
i j
Ss
«’S
«•fs
LZ!
.5 @3°
K»
IS*'
So
17
©°
§>iss
Klf
Z
2 nachm
706 6
+ 9.6
43
S 3
9
9 abds
71)8.0
8.2
52
S 2
2
7 früh
ro7.n
3.6
88
SW2
4
Medriaste Temperatur heute früh: -s- 3.0 l-j-2.4)
Höchste Temperatur gestern: +10-5( -s- 8.4)
Sonneuscheindauer am 20. März: 3.2 Stunden.
*) V— Windstiüe, 6—Sturm, 1»---Orkan.
*•) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5---halb bewölkt,
10-^ganz bewölkt.
MtterMgö-Kericht.
vom Lentral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 21. März.
Ort Wetterstand Temperatur
Biyei»: trüb -f- 8* U
Vrsten «m «isackr+ 4» "^der Buren gegen Norden zu verhindern. Die Abend
Todlach:
Kellerberickt der meteorologischen Anstalt in Zürich.
Vom 20. März.
1. Luftdruck-Minimum: 745—750 Brest
„ Maximm«: 720—725 Onega See
2.„ Minimum:
Prognose: Windrichtung:unbest. Bewölkung: abnehmend
Niederschläge: nicht wesendlich. Temperatur: zunehmend.
Offerten «nd Wechsel-Cnrfe.
Vom 20. März.
Einheit!. Rente..
dtto Silber...
4®LDeft. Goldrente.
4°| 0„ Kronenrente
4®!o ung- Goldrmte
4®jo„ fi'roitcnrentc
Bank-AeOen
. 99.3 i Credit-Actien .... 234.80
99.10 London vista .... 242.80
98.05 100-Marksch R.W. »8.55
. 90.50,20-Mark-Stücke.... 23.08
. 96.84 20-Fres-Stücke .... 19-29
. 93.55 Jtal. Banknote .... 90.2
127.90 Ducaten ...... 95.60
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Cnrresp.-Bureau.
Wien, 20. März. Die böhmische Abtheilung
der Berständigungsconferenz beschäftigte sich mit
der Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Behör­
den. Der Ministerpräsident legte die Modalitäten
der gesetzlichen Regelung der Sprachenfrage im
äußeren Dienstverkehre dar. Abg. Dr. Engel be­
tonte namens der Tschechen den Standpunkt der
Gleichheit und Gleichberechtigung im ganzen Lande
und verwies ans die Nothwendigkeit' der Mitthei­
lung der Anschauungen der Regierung über den
Sprachengebrauch im inneren Dienste. Pergell
spricht namens der Deutschen den gleichen Wunsch
aus. Der Ministerpräsident erklärt sich bereit,
sich über die Gebiete „Verkehr der Behörden unter
einander, nationale Abgrenzung und die sprachliche
Qualifikation der Beamten" sofort zu äußern. Die
Verhandlungen wurden hierauf abgebrochen. Nächste
Sitzung morgen.
Prag, 20. März. Anlässlich der auf den 2. April
anberaumten Landtagsergänzungswahl aus dem
nichtfideicommissarischen Großgrundbesitze unterließ
der verfassungstreue Großgrundbesitz die Aufstellung
selbständiger Candidaten »nd empfahl seinen Mit­
gliedern Wahlenthaltung.
Privattclegramme -er .2uns.br. Nachrichten".
Wien, 20. März. Der ehemalige Artillerie-
officier und spätere Reichsraths- und steirische
Landtagsabgeordnete Friedrich Brandstaetter, der
nach missglückten Börscn-Speculationen mit dem
Strafgerichte in Conflict gerieth, eine Freiheits­
strafe erhielt und gänzlich zum Bettler herabsank,
erhängt sich heute nachmittags.
Triest, 20. März. Es steht nunmehr definitiv
fest, dass die Trauung der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie Donnerstag 10 Uhr Vormittags in
der Schlosskapelle Miramar stattfindet. Ihr Bräu­
tigam, Graf Lonyay, ist abends aus Gorz hier
eingetroffen. Erzherzogin Elisabeth reist morgm
früh nach Gries ab. (Die Grieser Curvorstehung
erhielt gestern ein Telegramm ans Miramar, wo­
nach die Erzherzogin heute um 9 Uhr 15. Min.
vorm, in der Sta ion Bozen-Gries eintrifft. Die
Curvorstehung ließ die Einladung ergehen, anläss­
lich der Ankunft der Erzherzogin die Gebäude zu
beflaggen. Anm. d. Red.)
Mährisch-Ostrau, 20. März. Mittags er­
folgte im Theresienschachte in Polnisch-Ostrau eine
Explosion schlagender Wetter. Zwei Häuer
erlitten Brandwunden.
Budapest, 20. März. Der Compatibilitäts-
ausschuss beschäftigte sich mit der Affaire Ugron
und vertagte die Angelegenheit bis nach Beschaffung
aller auf die Haferlieferung bezüglichen Documente
und Schriftstücke.
Berlin, 20. März. Der Ausstand der Ber­
liner Holzindustrie, wobei 15.000 Arbeiter bethei­
ligt waren, ist abends durch einen Vergleich vor
dem Einigungsanrte des Gerverbegerichtes beendigt
worden.
Paris, 20. März. Die Aeademie de Medecms
ernannte den Wiener Universitätsprofessor Dr. Albert
zum auswärtigen Mitgliede.
Der Krieg in Afrika.
London, 20. März. Unterhaus. Wyndham
beantwortet die Anfrage, ob es wahr sei, dass die
Buren Johannesburg zu zrstören drohten,
dahin, die Beantwortung dieser Frage liege außer­
halb des Bereiches des Kriegsamtes; doch beab­
sichtigte Chamberlain eine Proclamation hierüber
zu erlassen.
London, 20. März. General Carrington begab
sich Samstag nach Capland und wird dort eine
5000 Mann starke Streitmacht bilden, um den Zug
7- 2» B blätter Melden au» Capstadt: Kitchener zog in
Prieska ohne Widerstandein. Die Auf ständischem
legen die Waffen nieder.— Roberts meldet auS
Bloemfontein vom 19. März: Die Antwort SteijnS
auf sein Telegramm wegen Missbrauches der
weißen Flagge und des Gebrauches von E x-
plosiv-Geschossen besagt, Roberts befinde sich
im Irrthum, dagegen hätten sich die Engländer gegen
die Buren solcher Widcrrechtlichkeiten schuldig ge­
macht. Die im Lager Cronjes gefundenen Explosiv-
Geschütze seien den Engländern von den Buren ab­
genommen worden. Roberts fügt hinzu, die Be­
hauptungen Steins feien unbegründet. (?)
Bloemfontein, 20. März. In der letzten
Nacht sprengten die Buren die Eisenbahnbrücke
zwischen Bloemfontein und Bradfort über den.
Modderfluss in die Luft.
B r ü s s e l, 20. März. Einer Meldung der„ Ju-
dependance" zufolge marschiertLord Kitchener
mit einer starken Heere« abtheil ung nach
Mafeking. Nach dem Entsätze Mafe-
kingS soll Kitchener nach Pretoria
gehen und Roberts sich gegen die am
Vaalflusse zusammengezogenen Buren
wenden.
New-Jork, 20. März. Der „Herald" meldet
aus P r e t a r i a: Präsident K r ü g e r sagte in einem
Interview vom 10. März: Nachdem die Buren
zum Kriege gezwungen wurden, werden sie siegen
oder sterben. Ich erwarte keine Hilfe, aber ich bin
erfreut über die uns gewordenen Beweise der Sym­
pathie und Freundschaft. Transvaal ist jederzeit
bereit, Friedn zu schließen, will aber keine Con­
ventionen. Nur die Garantie absoluter Unabhän­
gigkeit der Burenstaaten könne zum Frieden führen.
Wir wollen kein größeres Gebiet und sind zufrieden,
wenn wir in Frieden leben können. Transvaal
wird beim Abschließen des Friedens die Bedingung
stellen, dass die mit den Buren kämp'euden Afri­
kander aus Natal und der Capcolonie als krieg­
führende Partei angesehen werden und keinen Eigen­
thumsverlust erleiden. Als die Regierung erfuhr,
dass einige Afrikander in Capstadt unter der An­
klage des HochverratheS abgeurtheilt wurden, tele­
graphierte die Buren-Regierung an Sa.isbury, dass,
wenn die gefangenen Afrikander nicht als Kriegs­
gefangene behandelt werden, sie dies an britischen
Gefangenen vergelten würden. Salisbury stntgegnete,
wenn wir nur einen einzigen'britischen Gefangenen
verletzen, würde man mich persönlich dafür ver­
antwortlich macken. Transvaal'erwiderte dem Lord
Salisbury heute: Unsere Regierung verachte seine
Drohungen. Was von einer Verschwörung der
Holländer in Südaftika gesagt wurde, ist unwahr.
Der Oranje-Freistaat ist uns vertragsmäßig zum
Beistände verpflichtet. Die Buren sind in Gottes
Hand, er wird sie nicht untergehen lassen. Unsere
ganze Kriegsstärke beträgt nur 40.000 Mann. Wir
können aber mit Gottes Hilfe noch siegen. Unsere
Losung ist: Freiheit oder Tod. Ich habe das
brittsche Eigenthum in Transvaal geschützt und
werde dies auch weiterhin thun. Rach unserem
Gefühle muss Amerika in diesem Kampfe mit uns
sein.
Verstorbene in Witten.
Am 19. Mai: Albert Schweig!, Restaurateur,
Bright'sche Rieren-Krankheit, 46 Jahre, Andreas
Hoferstraße 12.’
Enphrasia Maria Saurma, Carmeliterin,
72 Jahre, Lungenkrankheit, Adamgafse 9.
Maria Knoflach, Privat, 73 Jahre, De­
generation des Herzens, Neurauthgaffe 12.
Lottoziehuugrn am 17. März 1900.
Wien 55 53 17 64 22
Gra» 59 14 31 28 61
Eingesandt.
Die Bewohner des östlichen Theiles der Museum­
straße waren feit der gründlichen Beschotterung der
Straße mit unglaublich grobem Material oft Zeu­
gen von empörenden Thierschindereien. Muss denn
dieses Steinmeer unter Fluchen und Peitschenhieben
von den Pferden glatt gefahren werden? Warum
thut man dies nicht mit der Dampfwalze?
Mehrere Bewohner.
Neuer Rost,
1 Meter lang, T30 Meter Heizfläche, mit 75 Stäbe«
gerade, ist unter günstigen Bedingungen verkäuflich.
Näheres in Winklers Annoncen-Bureau unter
Nr. 456. W 31|


[ 2023-06-29 10:36:28.573 - 19000321 - Seite 6 ]
Gerte 8. Nr. 65.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 21. März 1900.
«Saxlehner-
Dttlerwasser
„Hunyadi Jänos“
Ab bestes natürliches Abführmittel bewährt
Bin BsatnrsoliAts von Weltrut
185
Getreidepreise
am 17. März ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise nstto Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb 14.50&f3k 14.651 Weizeu 19.90'bis k 20.20
l»w.weiß Roggen 16.20„ „16.60
(Zahnm.) 14.85 „„15.20 Hafer 14.90„ „15.40
Nuquant. 16.—„„ 16.20*
Zugelaufen
ist ein junges Hündchen (Rattler). Abzuholeu gegen
Jnseratengebühr Andreas Hoferstraße 5» dritten Stock
links, gegenüber Schweigt. 3143
Flinkes, verwendbares, anständiges 102—2f1
mädchen
wirb für Servierdienst in feineres Fremdenhaus
gesucht. Näheres unter Nr. 102 in der Expedition.
Ein gebildetes Fräulein
ans guter Familie, welches deutsch, italienisch und
französisch spricht und mit Kindern gut umgehen
kann, sucht Stelle als Kinderfräulein, geht eventuell
auch des tagsüber. Gefällige Anträge an Pirchners
Anuonceu-Bureau erbeten unter „A. M. u P169
Köchin gesucht
welche gut bürgerlich kochen, alle Hausarbeit ver­
richten und waschen und bügeln kann, auf 1. April
W kleiner Familie. Monatslohn 9 fl. Näheres
unter „Brav" in der Exped. 3148—2)1
Me Wtljlk KellmM
sucht Saison- oder Jahresposten, event, als Aus­
hilfe. Herzog Friedrichstraße 22, IV. Stock. 3149
Zu vermiethen.
Auf 15. Mai ist ein schönes, helles Ladenlocal
auf frequentem Posten zu vermiethen.— Dortselbst
f; auch eut eiserner Sparherd (bereits neu) sammt
öhre», zwei leere Betten, ein Nachtkästchen billigst
zu verkaufen. Näh. Hl. Geiststraße 14, im Stöckl
ersten Stock links. 3159
Zu kaufen gesucht
eine 3142-2)1
Ulla am KagW.
Offerte erbeten unter „Billa 1900" an die Exped
M billig zu ntrtafen
sind übertragene Damenkleider, sowie Blousen und
eine Jacke. Schöpfstraße Nr. 17, zweiten Stock,
Bauer.- 3150
Tüchtige Caf§-Köchin
wird für ein größeres Restaurant gesucht. Näh.
in Winklers Annoucen-Bureau unter Nr. 504. W
KMr Wertn
übernimmt Weißwäsche sowie Damen- und Kinder­
kleider zum Neuanfertigen und Ausbeffern. Ferner
werden Damenhüte schön und billig aufgeputzt und
ältere aufgerichtet. Dort wird auch eine tüchtige
Helferin und ein Lehrmädchen sofort aufgenommen.
Näheres Universitätsstraße Nr. 11, 2. Stock. 3182
Eine Einlegerin|
sucht Stelle in einer hiesigen Buchdruckerei. Auch
sucht eine ältere Frau Wasch- und Putzplätze,
geht auch als Bedienerin. Adresse in der Exp.
Stelle sucht
eine ordentliche, selbständige Köchin oder Wirtschaf-
crin mit guten Zeugnissen. Leopvldstraße Rr. 17,
Parterre. 3184
Junges reinliches Mädchen.
welches zu Hause schläfert kann, wird zur Haus­
arbeit sofort aufgenommen. Mheres in der Expe­
dition unter Nr. 3193.
Suche
schön möbliertes Gassenzimmer mit separ. Eingang
(und event. Mittagtisch) per 1. April zu miethen.
Offerte erbitte bis 23. ds. unter „J. R. 2843" an
die Expedition. 3155
Straßeukleider
von 4 fl., Hauskleider von 2 fl. aufwärts werden
hübsch und "solid angefertigt. Fertige Kleider und
Wäsche werden zu billigen Preisen verkauft. Kohl­
stattgaffe Nr. 6 gegenüber der Schule von Drei­
heilige«. 3185
Ein Mädchen
das kochen kann, alle Hausarbeiten flink unb rein­
lich verrichtet, sucht dauernde Stellung ans 1. April.
Mheres Kohlstattgasse Nr. 7,1. Stock" rechts. 3183
Au verkaufen
Wendeltreppe, fast neu, Badewanne mit Ofen, cvm-
pletes, hochfeines, schwarz poliertes Herrenschlaf­
zimmer, eingelegter Betschemel (Alterthum) und ver­
schiedene andere Möbel, 2 Paar Portieren mit
seidenen Blumen, Bilder rc. rc. Mheres in der
Expedition unter Nr. 3164.
Gesucht wird
auf Maitermin eine kleine Wohnung von stabiler,
ruhiger Partei. Briefe zu hinterlege» mit Preis­
angabe in d Exped. unter Nr. 200. 3187
Mr Mnng mit 4 Mwm
Küche, Speis, Cabmet und sonstigem Zugehör ist
per Maitermin zu vermiethen. Näheres Herzog
Friedrichstraße 36, I. Stock. 3186
Gin Geschäftshaus
auf frequentestem Posten Innsbrucks ist Verhält­
nisse halber preiswürdig zu verkaufen. Näheres
in der Exped. d. Bl. unter Nr. 3189.
Mk MWWe GWstsW
sucht zur Completierung ihres Geschäftes einige
Tausend Kronen aufzunehmen. Gest. Anbote er
beten unter „B, L. 100" an die Expedition dieses
Blattes. 3188
Diejenige Uerson,
welche am Sonntag den 18. März abends circa
7 Uhr im Speisezimmer des Restaurants „Gol­
dener Anker" in der Jnnstraße vom Kleiderständer
einen Regenschirm mit loser Glocke wegnahm, wird
aufgefordert, denselben unverzüglich im genann­
ten Restaurant zurückzustellen. 3151
Ein möökiertes Zimmer
für nur einen stabilien Herrn zu vermiethen.
Erlerstraße 4, Stöckl Part. 3167
Ca. 80# Stück Birken
in 3 Größen, sind zu verkaufen. Etwaige Anfragen
wollen an das Berg-Jsel-Commando gerichtet
werden.' 3194
Möbel.
2 Betten, 2 Nachtkasteln, 2 Kasten, 1 Waschtisch u.
1 Spiegel billig zu verkaufen. Stafflerstraße 1l,
1. Stock. 3154
Eine Wohnung
bestehend ans 2 Zimmer, Küche, Keller, wird von
einer kinderlosen Partei ans Mai-Termin gesucht.
Sofortige Anträge unter „1000" an die Exped.
Lage in Mitten bevorzugt. 3173
Junger Mann
sucht als Nebenbeschäftigung schriftliche
Arbeiten, gegen kleine Vergütung. Offerte erbittet
unter „A. 8. 6" an die Expedition. 3175
Welche Dame wäre geneigt, einer Anfängerill
auf dem Claviere
Lieder zu begleiten
gegen Unterricht in fremden Sprachen. Offerten
unter „Gegenseitig" an die Expition. 3174
Mk otMdjt Ms« Mrs
welche selbständig kochen kann, auch häusliche Arbei­
ten reinlich verrichtet, sucht Stelle zu kleinerer
Familie. Briefe werden erbeten unter „M. 1>." an
die Expedition. 3152
Eine schöne Wohnung
3 Zimmer mit Parqnetboden, Glasbalcon, Garten-
antheil und sonstige Zubehör, ist wegen Abreise
auf 1. Mai zu vergeben. Fischergaffe 27, Parterre.
Ebendaselbst ist ein neuer, größerer Vogelkäfig und
eine Müllers Accord-Zither zu verkaufen. 3192-2)1
Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten, eventuell Bedienerin zu kleiner
Familie sofort gesucht. Kaiser Josef-Straße 11,
1. Stock, Thür 5. 3191
Schuhmachergeschäft»
alles in allem, auch Möbel, Wäsche, Bilder, Spiegel,
Küchengeschirr rc. ist billig zu verkauft». Näheres
in der Expedition unter Nr. 3100.
Gin Mädchen,
welches bürgerlich kochen kann und die Hausarbeit
reinlich verrichtet, wird auf 1. April gesucht. Mh.
in der Exped. unter „Nr. 3172". 3)4
Pflegekind
jeden Alters wird von ordentlicher Witfran ange­
nommen. Gute Verpflegung und beste mütterliche
Obsorge wird zugesichert. Adresse in der Expeo.
d. Bl. 3157—2) 1
3ooo Gulden
gegen Sicherstellung werden sofort aufzunehmen ge­
sucht. Gefällige Anträge unter „B. 2000" post­
lagernd Innsbruck bis 28. März. 3158
Anständige Person
mit Jahreszeugnisftu sucht per sogleich oder später
paffenden Dienstort als Kindsmädchen zu 1 oder 2
kleinen Kindern. Adr. in der Exped. 3169
Eine tüchtige, selbstständige
Köchin»
die auch die Hausarbeit sehr rein verrichtet, wird
aufzunehmen gesucht. Adresse ist unter Chiffre „F.P."
in der Exped. zu hinterlegen. 3147
Junges, ordentliches
Mädchen vom Lande,
welches etwas kochen kann und Hausarbeiten ver­
richtet, sucht Stelle zu kleiner Familie, event, auch
in einen Gasthof als Aufangskelluerin. Adresse in
der Expedition. 3144
Wegen Abreise
ist eine complete fast neue Speiszimmer- ri. J
einrichtllng, sowie einfache, harte Möbel billig
»erkaufen. Gilmstralle 3. 1. Stock.
zu
.911
Fräulein
gesetzten Alters, persecte Verkäuferin, tüchtig im
Rechnen und Schreiben sucht Posten. Eventuell
qilch in ein Comptoir. Gefällige Anbote erbitte an
die Expedition unter „A. M. 1000". 3180
Wohnung gesucht
von einer soliden Partei auf Maitermin bestehend
aus 2 Zimmern sammt Küche. Bevorzugt Jnnrain.
Mariahilf, Jnnstraße. Anträge erbeten unter
„M. R. 300" postlagernd Innsbruck. 3181


[ 2023-06-29 10:36:28.573 - 19000321 - Seite 7 ]
Mittwoch den 21. März 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 65. Seite i.
Ein unmöbliertes Zimmer
mit separatem Eingang bis 1. April gesucht. Briese
unter „J. 8." au die Expedition. 3176
Zu kinderlosen Leuten
rvird eine reinliche, ordentliche Bedienerin gesucht.
Näh. unter Nr. 3165, in der Expedition.
Ein Schankbursche
tüchtig tinb verläßlich, sucht per sofort Stelle. Näh.
Bürgerstraße 6, zweiten Stock. 9178
Bedienerin
sucht für Vormittag Beschäftigung. Andreas Hoser-
straße 20, Parterre. 3171
Braver Bäckerlehrling
wird gesucht bei Leopold Kohlegger, Karst
straße 3/ 3179
%um Färben.
grauer oder Haare. Kuhn's Nuss-Extract
fl- ILO, attest. giftfrei. Knhn's ölig.
Nuss-Extract, k -8 u. ICO ft. Kuhn's
P omade-Ntitin, fl. I. Echt nur von Franz
K« h n, Kronenparfümerie, Nürnberg. Hier Hos- n.
Stadtapotheke, C. Bcrtagnolli, Eoifl., Marm-
Thercsicnstraße. 10727—60
Stubenmädchen
(Oberösterreicherin), tüchtig im Schneidern, sucht
Stelle. Adressen unter „Laura" an die Expedition
erbeten. 3156
Ein Laufmädcken
rvird gegen Lohn aufgenommen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 3163.
Suche Dauerstelle
als Hotelstubenmädchen. Näheres unter Nr. 3141
in der Expedition.
Sofort oder auf Mai
zu vermietheu ein^Wohnung im zweiten Stock mit
4 großen Zimmern und allem Comfort. Auskunft
Saggen, Kaiser Josefstraße 4, Part. rechts. 2659
Offene Stelle
für Detail-Commis der Specereibranche mit Kenntnis
der italienischen Sprache. Offerte an den kaufmän­
nischen Verein Innsbruck. 3153
Einfaches, Reinlichkeit liebendes 3101
»Läoden
das etwas kochen kann, wird gesucht. Dienstantritt
sofort. Adolf Pichlerstraße Nr. 4, 1. Stock rechts.
Borstellnng Mittwoch Vormittag von 10—12 Uhr.
Eine ordentliche, jüngere
Person
wird tagsüber gesucht. Wh. Schöpfstrahe Nr. 17,
3. Stock. 3098
Suche Arbeit
als gewandte Schreibkraft in jeder Art von Arbeiten
im Schreibfache zur Ausfüllung meiner freien Zeit
im Hause oder am Ort. Schnelligkeit und (Ge­
läufigkeit bei schöner Schrift wird zugesichert. Ge­
fällige Offerte erbitte unter „Armuth" in der Ex­
pedition!) d. Bl. zu hinterlegen. 309?
Eine solide, tüchtige, verläßliche 3130—6s1
Ladnerin
gesetzten Alters, welche Kenntnisse in Eisen- und
Kurzwaren hat, sichere Rechnerin ist und gute Hand­
schrift besitzt, wird gegen gute Verpflegung und Logis
im Hause und anständiges Salär für gute dauernde
Stelle gesucht. Eintritt etzemöglichst. Nähere Auskunft
bei Herrn Alois Reden, Privat und Hausbesitzer,
Innsbruck, Maria Thcresienstraße. 3130—6j1
Gesucht
wird auf 1. April oder sofort «ine klein« Wohnung
von 2 Zimmern, Küche und Keller, von kinderloser
Partei. Anbote unk. „Nr. 281" «. tz. Exped. 3100
Todes-Anzelge.
Schmerzerfüilt geben wir allen Verwandten und Be­
kannten die tiesbetrübende Nachricht von dem Hinscheiden
unseres lieben, guten Onkels, des woblgebornen Herrn
Josef Zwölfer
Privat in Teiles,
welcher nach langem, mit Geduld ertragenen Leiden heute
j| 2 9 Uhr Früh, versehen mit den hl. Sterbsacramenten,
im 80. Lebensjahre sanft und gottergeben im Herrn ent­
schlafen ist.
Die Beerdigung erfolgt Donnerstag den 22. ds. 8 Uhr
Früh in Telfes vom eigenen Hause aus auf dem dortigen
Friedhofe.
Um stilles Beileid bitten
Elise Zwölfer geb. Huber, Kaufmannswitwe,
Anna, Maria, «loses, Franz und Rosa, als Enkel,
auch im Namen aller übrigen Verwandten.
Wilten-Teifes, am 20. März 1900,
GenossenseM der Gastwirte limslirucks.
Hehikfenver farnrnürrrg.
Am Mittwoch den 21. März nachmittags 3 Uhr findet im Deutschen Caf4 (Veranda)
die diesjährige Gehilsenversammlung statt, mu folgender Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls über die Gehilfenversammlung am 14. April 1897; 2. Bericht­
erstattung des Ausschusses; 3. Neuwahl des Gehilfenansschnsses und Ergänzungswahlen für den Kranken--
caffe- und Ueberwachungsaussthuss und für den schiedsgerichtlichen Ausschuss, sowie der Delegierten
zur Generalversammlung der Krankencassc und zur Genossenschaftsversammlnng; 4. Anträge der Mit­
glieder; 5. Verschiedenes.-
Die Gehil'en und Gehilfinnen werden hiemit eingeladen zu dieser Versammlmig recht zahlreich
zu erscheinen; an die P. T. Vrincipale ergeht aber das dringende Ersuchen, ihrem Personale dir Theilnahme
hieran thunlichst zu ermöglichen. H 17
Innsbruck, 20. März I960.
Leopold Book, Gehilfm-Obmann.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise von Theil­
nahme anläßlich der Krankheit und Ab­
lebens des 3124
Frl. Maria Kölle
danken gerührt
die Wenvcrndten.
Dreistöckiges Eckhaus s
in bester Lage Wiltens, mit 27.000 fl. Anzahlung
zu verkaufen, Näheres von 10—12 Uhr in Pirchners
Annonccn-Burcan oder schriftliche Anfrage daselbst.
GMöLllttrGkMßse. vis: Islleune,
Grdjev. Men m Grdsrosrj!
empfiehlt
Johann Wille,
Müverstrafie 17. 207
Schoner Laden
mit Wohnung, bestehend ans 2 Zimmern, Küche rc.,
ist per Maitermin zu vermiethen; auch ist ein
großes, sonniges, unmöbliertes Zimmer auf sofort
zu vergeben. Näheres Anatomiestraße 11, dritten
Stock rechts. P174
TTanarien vögel,
H erste und größte Bezugsquelle.
Die edelsten Sänger beziehen Sie per Post »ach
allen Orten Europas. Kräftige Heckhähne mit schönem
Gesänge ü 7 Mark, kräftige Zuchtweibchen aus dm
besten Stämmen M. 2°50 Preisliste frei. 62— 8s4
W. Gönneke, St. Andreasberg im Harz fDentschkaud).
Mchiige Mgkerin
wird sofort anfgenommen in der Höttingeran
Nr. 32. 3114
Zu verkaufen
eine Garnitur neuer Gartenmöbel, bestehend aus
einem Tisch und einer Bank mit gusseisernen Ge­
stellen, einem runden Tisch mit Bank und 2 Sessel
aus Zusammenlegbaren, schmiedeisernen Gestellen;
ferner 4 Stück junge, schöne Oleander, roth uub
weiß, blühend, sowie eine hochstämmige Aula. Räh.
Maria Theresienstraße Nr. 49, 2. Stock vornaus.
13884-26
4 *esiic a lit
wird für eine hiesige Bereinskanzlei ein Kartzlist
oder Kanzlistin. Erfordernisse: flinke, nette Schrift,
Kenntnisse im Rechnen, sehr verläßlich, nüchtern
und sanftmüthig. Eintritt für 1. k. Mts. Anfangs-
Gchalt 100 Kronen monatlich. Tantiemm nebenbei.
Offerte binnen Frist von 2 Tagen «nb „Dringend"
an die Expedition. 314$


[ 2023-06-29 10:36:28.573 - 19000321 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 65.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 21. März 1900.
FeWLetunAs-Kundmachung.
Ueber Ansuchen der Erben nach dein am 6. Jänner l. Js. in Halt ver­
storbenen provisionierten Salzbergarbeiter und Hausbesitzer Johann Naupp
und mit Bewilligung der Abhandlungsinstanz werden
am 28.Marz L Js. Vormittag 9 tlfn? dessen Fahrnisse, bestehend
in Einrichtungsstücken, Küchengeräthschasten, Kleidern und Wäsche in de
Wohnung des Erblassers, Haus-Nr. 87|93 Agranisgasse Hall, und anr
29. März Vormittag 9 Uhr die Verlaßrealität, Cat.Nr. 98 der
Stadt Hall, eine Behausung Nr. 87)93 in der Agramsgasse, Bau-P.-Nr. 87
von 1 Ar 19m in der t k. Notariatskanzlei in Hall der öffentlichen
Feilbietung unterzogen. Der Ansrusspreis beträgt 2800 Kronen.
Die Feilbieümgs-Bebnrgnngen können b.im Gefertigten eingeseherr iverden.
Die Rechte der Hypothekargläubiger werden durch diese Feilbietung mch
berührt.
Hall, am 14. März 1900.
Der k. k. Notar und Genchts-Eommisfär: GlrsW8vL'.
!! Radfahrer-Saison 1900!!
Das kettciilo&e€ w a*a# I«• S* 1 a f* rra«?
ist w'gen seiner hervorragenden Eigenschaften i
erster Reihe dazu berufen
ÜL 8 KM cker
KsrrvukLdrvr
genannt zu werden. Es ist hoaMgant, äußerst stabil, laust spielend Leicht uub ist wegn
seiner exquisiten Art und Construction jenen Herren Radfahrern empfohlen, welche nich'
nur leicht und fichr fahren wollen, sondern eine Maschine wünschen, welche das Allerbest
und Appartesie darstellt. 3062—Olt
Für das (»rraziosa dtainless- wird -fl-- Jafor-e g**araiitlert
Solid und billig.
Di« f. Tiroler Speeialwerkstätte
für
WohimiprenoYierniig
flSrlerstrasse lf£(Eonzerthans)
. '.-.'ou sich Den Herren Hoteliers, Pensionö,
und Gasihofbesitzern, sowie den P.T,
vermiötherinnen für alle Tapezierer- und
Tischlerarbeiten die zur Jnuandhattung und
Berschönrrung von Wohnung und Wohnungsin-
ventar nothwendig sind unb garantiert für
ittebenfiettenbe Bedien nug.
Nb, Sehr preiswürdig stehen daselbst zum Ber
kauf: M Fauteuils, michi ungebraucht, prima
Nosshaar-Polster (3 verschiedene Fayons), für
dieselben sind einige zureichende Möbelstoffreste
(nur glue Qualität !) zum Ueberzieheu reserviert,
(ms diese günstige Gelegenheit mache ich besonders
aufmerksam), desgleichen S altdeutsche Speise-
sessel massiv gebaut, (gepreßte Lederim.imu.on)
rus einem Herrschaftshaus übernommen. 3000
C. i Mentschel,
Tapezier' -t und Decorateur.
85““ Lager in Zubehörteile.
Eigene Werkstätte.
Günstige Zälilimgsbedhigimgeii.
Alte Räder werden im Tausch zu höchsten
Preisen angenommen.
Zur gefällige» Abnahme empfiehlt sich erg. di
Fabrrüder Niederlage:
Maris Lsitssr, Iniisfemck,
Maria Theresien-Strasse 39.
Eingang im Uhren eschäft.
Genossenschaft der Maler, Vergolder and Lackiern
Innsin'iick und CMgebniig.
Grnkcldung.
Am Samstag den 34. Mär; lOOO abends 8 Uhr findet im Gastbause zum
„Meißen Kreuz" die diesjährige ordentliche General-Versammlung statt.
Hievon werden die P. 1’. Genossenschaftsmitglieder in Kenntnis gesetzt mit dem dringendeul
Ersuchen, wegen Wichtigkeit der Anträge und Besprechungen möglichst vollzählig zu erscheinen.
Km ordentliches Mädchen
sucht dauern d e Stelle als Näherin -zu einer
Aeidermacherin oder Weißnäherin. Briefe sind
gefälligst unter „Fleißig" in der Expedition ds
3l. zu hinterlegen.'’ 5138
Eine arbeitsame Person
»npsirW sich bei edlen und bsrmherigcn Frauen
y.rai Waschen und Bodenreiben. MH
3er Expedition ds. Bl. unter Nr. 3137.
m
Platz-Agentin
(Dame) gesucht für Innsbruck und Umgebung.,
welche be der Privat-Kundschaft gut eingeführt ist.
zum Verkaufe von lveiblichen Handarbeiten. Offerte
an Albert Wiener, Stickerei-Geschäft, Graz,
Iporgasse 14. 3131
Tagesordnung:
.Ir Cassa-'und-Geschäftsbericht:--•:•' -\:(.
2 StellunguahmegegendieArbeiter-UlrfallversichekungrvegenEinreihilttglndiehöhereGefahrejrclasse.
3.38egen corporat ven Beitrftt zu dem gründenden Arbeitgeberverein.
4. Verschiedenes und Anträge. 5! 40
WGL* VuL'^tand.
Agenten "EHW
gegen hohe Provision gesucht. Franco-Offerten befördert die Annonceu-E^ditioa von Haa-
senstein u. Vogler iu Wien, I sub B. P. 924. 112—4s5
ms
Am Saggen
wäre ab Mai-Termin eine comfortable, sonnige
Wohnung im Hochparterre mit 3 parquetierteu
Zimmern, Magdkammer, Dachraum, Keller, Wasch­
küche und Gartenantheil an stabile Partei zn ver-
miecheu. Räh. unter Nr. 183 in der Exped. !Ojl
Zwei hübsche Zimmer
neu möbliert, in ruhiger Lage, mit separatem Ein­
gang, sind in der M. Theresienstmße, 2. Stock an
einen stabilen, anständigen Herrn ab 1. April zu
verunethen. Näheres in Winklers Ann.- Bureau
unter Nr. 418. "W
Gebrauchte Badewanne
zu kansen- gesucht. Angebote unter „K. S, M"
an die Expedition.. 5161
MöEerte Zimmer.
Museumstraße 31, zweiten Stock rechts.
Anichstraße 12, dritten Stock rechts.
Tempelstraße 14, ersten Stock.
Sillgasse 13, ersten Stock vornaus.
Eine selbständige Köchin
die auch Hausarbeiten verrichtet, findet bei kleinerer
Familie bis 1. eventuell 1k». April Stelle. Näheres
Saggen, Claudiastraße 9, zweiten Stock. 5168
Tapeziererlehrling
wird aufgenommen per sofort oder später bei A.
Hentsckel, Tapezierer und Dekorateur, Erlerstraße
Nr. 15.'' 3160
Berautwortücher Schriftleiter: W. Jakob.,
Herausgegeben w» der Wagner'jchm Umversitäts-BuchhaaLraKg.— Druck der Wüguerlcheu lwivemtLÄ-Br'.chdW»er».
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:36:28.573 - 19000321 - Seite 9 ]
„Innsbrucker Nachrichten'
Nr. 65. Sette»
Zu miethen gesucht
chrmlichst für längere Zeit eine kom­
fortable mit modemer Beleuchtung und
Wasserleitung versehene Wohnung von
5 bis 7 nicht zu kleinen Wohnpieyen
und Veranda, mit allen nothwendiger!
Neöenräumen, thmrlichst in einer Villa
— eventuell auch ganze Villa zürn
Menrbetvohnerr. Offerte nur mit posi-
tiver Angabe des Jahreszinses erbeten
«tritt „Lustig" Wieir, III, Trarmgasse
Nr. t, ersten Stock, Thür 7. 2929—312
Vorläufig Näheres bei I. Strigl,
Hsfer stra ße 55.
Sömmersproffen
Ard sonstige HantuuremiMte« verschwinden binnm
7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren!, nach dem
Gebrauch v»: Dr. ChristoffS vorzüglichem un­
schädliche Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelte» Origiualgiäseni» 80 kr.
Hauptdqwt für Innsbruck; I. P. Beith's
Apotheke; in Hall bei Apoth. CH. v. Klebelsberg;
m Meran bei W. v. Permverth, h. b. Hofap.;
m Bregenz bei Apvth. E. Lutteri; in Eppan
bei Apotheker Victor Scaillet. 60-^7
In der Höttingergaffe
Nr. 4, Morherrhans, wäre ein hüosches unmöbliertes
Zimmer für eine ältere alleinstehende Person sogleich
zn vermiethen. Dortselbst wäre auch ei« fast ganz
neues Croquetspiel billig zu verkaufe». 3084—2j2
K&iser’s Brust-Bonboas I
aufs dringendste zu enrpfehle». 2488 notariell 1
beglaubigte Zeugnisse liefern den besten Beweis als I
Mübertrsffen bei Husten, Heiserkeit, Catarrh 8
uub Berschleimung. Packet 10 und 20 kr. I
Zu haben in aller! Apotheken Innsbrucks, Willens 8
»nd in Hall. 14176—2449 1
Wilhelm Purtseher
Bär^erstrasse 3Sr. 7
empfiehlt frische 2832—6s2
Saränivo, KvßvUottr, Häringe eto.
Besonders mache auf mein Lager von
Budweiser-, Zipfer-, Kundler-, Pilsner-
und Münchner Sedibräu-Sief
aufmerksam und sehe freundlichem Zuspruch entgegen.
Ankündigung.
Der Gefertigte beehrt sich mitzuthei­
len, dass er seine
Mnomiurs Kanzlei
von Jnnraiu Nr. 27 nach AritH-
straße Nr. IO hier verlegt hat.
Innsbruck, 15. März 1900.
ä„ uj. Adolf Persfl.
iinann
Kmnmerlieftmut Sr. k. u. k. Hoheit des Erzherzogs
Ferdinand Karl
empfiehlt 164—12J2
Cognac ungarisch
der Firma Schlosser& Gennaia,
gak«mtirt echtes, reines Weiudestittat.
MM NklkftißrO Ul. 15
ist für Maitermin eine hübsche 3. Stock-Wichnnna,
bestehend aus 3 Zimmern, 3 Cabmete und Küche
mit Wasserleitung zu vermiethen.
Die Wohnung wird vollkommen nm hergerichtet
imb in sämmtlichen Räumen die elektrische Bckeuch-
tnng eingeführt. Nähere AuSkurift bei Herrn Max
Obexer. Fol. 147—HS
Zu vermiethen bis Mai
der erste Stock der Billa am Fuße des Berg Jsel,
2 Minuten oberhalb der Tramway-Haltesteltt, mit
allem Zugehör, Garten und Tnrnplatzbenützuug.
Möbliertes Zimmer sogleich oder später.! l7294>j 16
Laden-Mädchen
für eine kleine Specereihaudlung in Innsbruck auf
dm tr*. April gesucht. Anmeldungen werden in der
Claudiastraße Nr. 24, Parterre, von 10—12 Uhr
vormittags und 1—7 Uhr nachmittags entgegen-
geusmmev. Fol. 20—3j2
Salongarnitur.
Eine eingetauschte Salongaruitur, bestehend auS:
1 Kanapöe, 2 Fauteuils und 6 Sessel, ist sehr
billig zu verkaufen im Möbelhaus Hugo Wierer,
Audr. Hoferstr. neben Herz Jesukirche 228—3j2
Wohnung gesucht,
mit 2—3 Zimmern und allen Bequemlichkeiten von
stabiler, ruhiger Partei (2 Personen) für August­
oder Novembertermin. (Südseite Vorzug.) Gefäll.
Anträge unter „A. Z." in der Exped. zu hinter­
lege«. 2947—2j2
Auf Maitermin
ist am Saggen eine schöne dritte Stockwohuung mit
3 Zimmer«, Küche und Cabinet, auch Garten, >md allen
modernen Bequemlichkeit«» in einem seit einem Jahr
schon bewohnten Hanse zu vermiethen. Näh. Mthe-
straße Nr. 9 im Laden. 2654- 3)8
Ei« wachsanrer
Haushund
lvird Pt kaufe« gesucht. Mh. in der EM. 11-8s3
— 38
— 85—
Die Geschwister konnten nicht umhin, verwundert« Blicke mit­
einander auszutauschen; der Landrath verbeugte sich Ziemlich steif
rrnd murmelte halblaut: „Gar zu gütig!" Dora blieb stumm.
Ohne sich dadurch beirren zu lassen, fuhr der Fürst fort:
„Meine Geinahlin und deren Tochter haben mir erzählt, welche gütige
Theilnahme Sie beide, und ganz besonders Sie, mein gnädiges Fräu­
lein, ihnen während der Krankheit der Fürstin bewiesen haben. Ich
möchte Ihnen dafür meinen verbindlichsten Dank aussprechen."
Er streckte bei diesen Worten Dora seine lauge, schmale Hand
wit de« sorgsälttg gefeilten Fingernägel« entgegen, und es blieb ihr
nichts übrig, als ihre kräftige und gut geformte, aber die Spnren
der Arbeit tragende Rechte hineinzulegen. „Wir haben nichts gethan,
was einen besonderen Dank verdient, Durchlaucht," antwortete sie,
rmd eS klang, vielleicht ohne dass sie es wusste, ziemlich abweisend.
„Doch, doch," erwiederte der Fürst lebhaft, und von der Schwester
W« Bruder blickend, fuhr er in einem warmen, zuttanlichen Ton
fort: „Darf ich ganz offen reden?"
Cnriiv verbeugte sich schweigend. Er ahnte nicht, wo hinaus
Dallkoff eigentlich wollte: doch schon sprach dieser, sich in seinen Stuhl
zurücklehnend und ganz leicht wiegend, wetter: „Ich habe Ihr liebens­
würdiges Verhalten nm so höher anzuschlagen, als ich mir bewusst
bin, eS nicht um Sie verdient zu haben."
„Durchlaucht!" riefen die Geschwister, durch dieses unerwartete
Eingeständnis aufs höchste betroffen, gleichzeitig auS.
„Sie haben in Culdowna nicht das Entgegenkommen gefunden,
das Ihnen uni Ihrer selbst willen und als Verwandte gebührt hätte,
und— mit einem Worte, Sie haben fenrige Kohlen auf mein Haupt
gesammelt."
„Ich weiß in der That nickt, »vas ich dazu sagen soll," versetzte
der Landrach in großer Verlegenheit, aber der Fürst bat mit ein­
schmeichelnder Stimme:
„Sagen Sie gar nichts dazu, mein lieber, verehrter Herr Land-
rach, vis Sie mich zu Ende gehört habe«. Ich habe gegen Sie ge­
fehlt. das sehe und gestehe ich ein, aber ich bin vielleicht nicht so
schuldig, wie Sie geglaubt haben mögen. ES war nicht Hochmuth —"
Der Blick, welchen chm Dora zuschleuderte. während sie de«
Kopf zurück-und das Näschen auswarf» belehrte ihn, dass er «t
sollen," sagte der Landrath, der den Doctvr hinausbegleitet hatte und
nun wieder in das mit schöne« Kupferstichen und ernigeu Familie«-
pvrträts gezierte, helle, freundliche Zimmer trat.
„Nun, mau braucht doch wahrlich vor einem Freunde wie
Dvcwr Freyberg kein Blatt vor den Mund zu nehmen," er­
wiederte sie.
„Er scheint sehr eingenommen von dem Fürsten zu fern," ent-
gegnete er und zog einen Stuhl herbei, auf den er sich neben der auf
ihrem Fensterplatz am Nähtisch sitzenden Schwester niederließ.
„Desto mehr fühle ich mich veranlasst, seine Ansicht zu berich­
tigen," erwiderte sie gelaffen, einen Fade« grüner Wolle in die
Tavisserienadel fädelnd.
„Wir haben besondere Veranlassung, vorsichtig zu sein," sagte
er in gepresstem Ton, und seine Stirn legte sich in Falten.
„Weshalb gerade wir," fragte sie. „Ich glaube nicht, dass es
im ganzen Grubenbezirke viele Personen giebt, die ein anderes Urtheil
über den Fürsten haben."
„Es laufen bei uns so viele persönliche Motive mit unter!"
Er blickte stumm zu Boden, „Ich hätte Dir nicht folgen, keinen
Bestich wieder in Culdowna machen sollen," meinte er nach einer
Panse. „Nun ist das alles wieder vorüber!"
Sie warf die Tapifferiearbeit ans de« Nähtisch »md ergriff firne
Hand.
„Du willst damit doch »licht etwa sage», dass Du ua» von
Culdowna wegbleibe» willst?" fragte sie.
„Es wird mir nichts anderes übrig bleibe«. Der Fürst hat
mich bei früheren Gelegenheiten zu deutlich merken lasten, wie wenig
angenehm meine Besuche ihm sind, und die Fürstin —"
„Richtete sich nach ihm, das ist 'was altes," fiel Dora ein.
„Und wird sich wiederholen."
„Möglich. Aber ich, Dora Cunio, sage, dass eS eine erbärm­
liche Feigheit wäre, jetzt wegzubleiben und Therese im Stiche zu
lassen!"
„Weißt Du, ob sie unserer bedarf?"
Dora sprang ans. „Aber Oswald," rief sie, mit bützende«
Angen vor chm stehen bleibend, „ich begreife Dich nicht. Ein Man,l
wie Du, dem alle Welt das Zeugnis giebt, et« tüchtiger, schneidiger
22


[ 2023-06-29 10:36:28.573 - 19000321 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 65.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 21. März 19M
Lt» etnfattjes dmm MöWei
ivrlches Jasreszengnisse besitzt, gut bürgerlich kochen
samt und auch .^ausarbeiten vorrichtet, wird per
sofort oder 1. April zu kinderloser Familie ausge­
nommen. Näheres in Winklers Annoneen-Bureau
unter Nr. 501.^
Suche Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem Zubehör ans
Maitermin. Offerte mit Preisangabe sind in der
Expedition ds. Bl. unter „8. A. 100" zu hinter­
legen. 2971—2j1
Auf l. April
ist ein sehr schönes, großes Straßenzimmer, int
1. Stock gelegen, mit elektrischer Beleuchtung und
freier Ausgeht, im Centrum der S adt zu ver-
miethen. Näheres in Winklers Amionren-Bureau
unter Nr. 462. W
Chemische und Dampf-Bett-
federn-Iteiiiigiiiig und Des-
infection
mittelst neuester, patentierter, ärztlich geprüfter und
empfohlener Maschinen und deshalb unbeeinflusst
von Witterung und Jahreszeit. Vollkommenste
Leistung und rascheste Bedienung.
Die alten Federeinschütten werden gereiniget und
auch neue angefertigt. 3102
Dreiheiligenstvaße Wr. 26,
(Herrn Baumeister Norer's Lagerplatz.)
*~V*^
wWWWWWW
Gin Spaugl ergo Hilfe
findet dauernde Stellung beim Carbidwerk Matrei.
3132
TT TvWTrWW'iv 7VW
Habsburgerhof
(Teranda).
Mittwoch den S1 März
Militär-Concert.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
A-onnemeut-Karte« zu 6 Stück 1*20 ff.»
12 Stück 2 ff. an der Cassa.
MC" Programm 5 kr. "WW
3127 Hochachtend
W. Skardarasy*
Inneres Stubenmädchen,
das gut schneidern und.mit Wäsche umgehen kann,
wi>d auf 1. Mai gesucht. Näh. im k. k. Damrn-
stift, 3. Stock. Thüre 27. 3136-311
Gesucht
für tagsüber ein durchaus verlässliches Mädchen,
welches Hausarbeiten verrichtet und Vorliebe für
kleines Kind hat. Eintritt am 1. April ds. Js.
Näh. Andreas Hoferstraße 4, Parterre. 3135-2j l
Gme kinderlose Partei
sucht ab 1. April eine trockene Wohnung, bestehend
aus 3 Zimmern sammt Zugehör. Offerte mit
Preisangabe unter „B. H? postlagernd Kufstein
3134
Gin Zimmer,
hübsch möbliert und freundlich, ist in der Maria
Theresienstrahe Nr. 14, vierten Stock vornaus, an
einen soliden Herrn oder Fräulein sofort zu ver-
miethen. 3126
Gine Plüschgarnitur,
bestehend aus 1 Sopha und 2 Plüschsessel ist billig
zu verkaufen. Näh. Mühlau Nr. 80. 3133
Auf Maitermtn
ist eine prachtvolle Wohnung mit 5 Zimmern nnd
Magd chumer, Veranda, Gartenantheil, allem Com­
fort der Neuzeit, elektr. Licht tc., stit 2 Jahren be­
wohnt, allein im Stock, wegen Uebcrsiedlnng zu
vermiethen; kann eventuell schon früher bezogen
werden.
Dortselbst wäre auch ein guter kurzer Stutz­
flügel billig zu verkaufen. Saggen, Clandiastraße
Nr. 6, dritten Stock. 3128
Circa Äl.0«dOKronrn
Baucapital und Ablöser einer Hypothek
von 14.000 Kronen mit guter Sicher­
heit auf einem Geschäftshanse in der
Stadt werden gesucht. Auskünfte er-
the lt die Kanzlei des Advocaten Br.
Eider, Museumstraße 4. 3125— 3 ji
Billigst zu vermiethen
per sofort ooer später ein freundliches, einfach
möbliertes Zimmer mit separatem Eingang. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 3123.
<Äwei hübsche Mferde,
Füchse, beide bjährig, 15 l A Faust, ohne Fehler,
sind zu verkaufen. Schloss Laders
bei Meran. 3122—3j1
LkuninlsAsr
wird für die Gemeinde Steinach am Brenner gesucht.
Allfällige Bewerber um diese Stelle wollen in
directe Unterhandlungen mit der Gemeind«-V»r-
stehung treten. 2948
Kemrinde-Worstehung Steinach.
— 86—
Beamter zu sein, ansehnlich im Aenßern, allgemein geachtet, liebt ein
schönes, gutes Mädchen, weiß fich von ihm geliebt und kann nicht
den Muth finden, das entscheidende Wort zu sprechen."
„Wenn fie mich liebte ■—"
„Soll fie sich dem Herrn Landrath etwa selbst antragen?"
„Dora, lass uns ernsthaft sein!"
„Ich bin in meinem ganzen Leben noch nie ernsthafter ge­
wesen?
„Bedenke, ich bin ein einfacher Beamter
„Und Therese Bublatzky ist keine Prinzessin, wenn ihre
Mutter mtch, Gott sei es geklagt, eine Fürstin ist," fiel Dora schlag­
fertig eim
„Ihr Reichthum —"
„Wäre bei Dir sicher bester angehoben, als der ihrer Mutter
bei dem hochfürstlichen Gemahl?
„Ich mag aber nicht gleich diesem in den Verdacht gerathen,
ein Mitgiftjäger zu fein."
' „Sollen die armen reichen Mädchen nur-deshalb an Aben­
teurer und selbstsüchtige Gesellen gerathen, weil die braven, ehrlieben-
den Männer fich vor dem Odium scheuen, das Du soeben-andeutest?"
fragte Dora mit blitzenden Angen. „Wenn Du Therese liebst —"
„Mehr als mein Leben!" gestand der Landrath.
„Nun, Gott sei Dank, da ist das Geständnis wenigstens mir
gegenüber heraus!" rief sie, ihm um den Hals fallend, „so darf Dich
keine Rücksicht abhalten, um sie zu werben."
„Und wenn man mich abweist?"
„Dafür giebt es keinen vernünftigen Grund. Wir sind von
genau so gtttem Herkommen wie sie, das Blut der Bublatzky rinnt
auch in unseren Adern. Hat es auch durch das leichte Spielmanns-
bkut uns.re- Großvaters einen Zusatz erzürn, so ist uns das wahr­
lich nicht zitm Nachtheil gerathen, zumal wieder ein Theil von der
Profefforenweisheit nnscres Vaters ans Dich übergangen ist?
„An Dir merlt man. dass er Professor der Beredtsamkeit war?
schaltete er ein, aber sie war zu sehr im Eifer, nm daraus zn acht«»
und fuhr fort:
„Mit den Bnblatzky'schen Millionen kann fick unser bescheidener
Wohlstand nicht messen, aber es ist davon immerhin noch so viel auf
— 87—
uns gekommen, dass wir nicht arm zu nennen find. Ich würde «S
eine höhere Fügung, einen Akt ausgleichender Gerechtigkeit nennen,
wenn der Enkel der halb verstoßenen Tochter deS Hauses und die
Enkelin des so sehr bevorzugten Sohnes —"
„Halte ein, Dora! Ich bitte Dich!" ries er. „Nenne keine
anderen Gründe, als die Liebe zu dem edlen, herrlichen Rädchen,
dessen Bild meine ganze Seele erfüllt."
Er sprang auf und trat vor das Sofa, über dem in Gold-
rahmen das Brustbild einer Fran in der Tracht des ersten Jahrzehntes
unseres Jahrhunderts hing, das man, diese abgerechnet, für ims Por­
trät Therest BMatzkys halten konnte. Nur fehlte der vergeistigte
Ausdruck, welcher das Gesicht des jungen Mädchens so anziehend
machte.
Das Rollen eines Wagens, eine nicht häufig vorkommende Er­
scheinung in der Gartenstraße, in der Oswald Cnnio, nachdem er
eudgiltt'g zum Landrath des Bezirkes ernannt worden und seine
Schwester zu chm gekommen war, ein hübsches, mitten in einem Garten
gelegenes Haus gekauft hatte, erregte .Doras Aufmerksamkeit. Sietrat
ans Fenster und sagte, nachdem sie ein paar Secunden hinausgeschartt
hatte: „Oswald, die Equipage aus Culdowna!"
„Therese!" rief der Landrath und wollte hinauseilen. Enttäuscht
blieb er stehen. Den von Berberitzen eingefassten Kiesweg, der von
der Gitterthnr de« Vorgartens nach dem Haufe führte, schritt eine
elegante Männergestalt herauf, die, als sie Dora am Fenster erblickte,
bereits grüßend den Hut zog.
„Fürst Dallkoff!" flüsterte fie. „Was führt den zu unS?"-
„Er wird amtlich mit mir zu verhandeln haben? sagte der
Bruder.
„Darm würde er nach dem Landrathsamt gegangen sein. Doch
gleichviel, er weiß, dass er bemerkt worden ist; Du musst ihm ent­
gegengehen? ...}
Wenige Minuten später führte er den Fürsten ins Zimmer.
Mit der chm eigenen Gewandtheit und nahezri unwiderstWchen
Liebenswürdigkeit begrüßte Fürst Dallkoff den Landraih und dessen
Schwester. Noch ehe er fich aus den ihm dargebotenen Stuhl nieder-
gekaffen hatte, begann er: „Ich bin gestern abend in Culdvwua ein­
getroffen, nnd mein erster Besuch in der Umgegend gilt Ihm»,"


[ 2023-06-29 10:36:28.573 - 19000321 - Seite 11 ]
Mittwoch den 21. Marz 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 65. Seite u.
Münchner
Franziskaner-Brauerei München.
Ausschank Tom Fass in Innsbruck: Hotel Stadt Mönchen.
Bestellungen auf Fass- und Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt in Hall bei Herrn Franz Watsekingcr und beim Vertreter
in Innsbruck Anton T. Ouggenberg, Karlstrasse Nr. 11.— Telephon-Nr 11. 183
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
Magen-Salz
von
JULIUS SCHAUM AM W,
kuülstirftt. UftUiefin in Ltockorau,
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel ju'- Beförderung der Wer
danung. Beseitigt sofort über'chüsiiae Magensäure. Unübertroffen zur Regelung
und Aufrechterhaltung einer anten Verdauung. 164—6 4
Zu habm in allen renommirren Apotheken preis einer Schachtel Versandt per Post bei Abnahme v. mindestens
der österr.-unaar. Monarchie. 75 Kreuzer. 2 Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depöt: LancksdiaftüLe Apatfielt d>s Jul. Seliauiuami ia Stockerau.
Hausverkauf
Ein Geschäftshaus mit mehreren Läden, in einer
der frequentesten Straßen der Stadt, wäre aus
freier Hand zu verkaufen. Reflektierende wollen
Adressen unter „M. H." in der Expedition hinter­
legen. 2635—2j2
Max M
Komme zurück, ist alles verziehen!
3060—2£J
Tante HL 4c L
Billig
Friedrich Bruno Andriru'o
Bruck a. d. M.
TmilkltSUIli-SliicIll'lMnudrUlti!!
(•wöbnticke, eowie all Neuheit:^
•11 Statl- Siistple*-Stactielzauadraliti
Oeaterr.-ttüf. PaHat Nr. 49SÜA u. 82263, j
vienpitzif, bMondoi* billig und Widerstands|
»rtf, Draht-Geflechten.,
Zn haben aneb In allen grosseren Xtfsen-
handlangen Oesterr. -Ungarns. 85CKI
IDauerhaft
Junger.
finnisch gebildeter M
tüchtiger, kaufmännisch gebadeter Mann sucht Stelle
als Reisender, Agent rc. Gest. Anfragen erbeten
unter „Tüchtig 3" an die Exped. 3049—2]2
Schöne Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern mit Parquetböden, Gas
und Wasserleitung in der Küche, große, sonnige
Altane, Closets. Gartenanthcil rc. auf Maitermin
zu vermiethcn. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. !0s4
Creme Grolich und Grolichseife.
Preis fl. I.—
8-KSabeit 
Dr. Lahmaiin’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract 7, T^
ist ein im äußeren Ansehen und Verwendungsweise dem Flrtschextraet ähnlicher
Extract aus besonders »ährialzreichen Pflanzen und dazu bestimmt, den für di«
Ernährung so äußerst wichtigen Nährsalzg halt der Speisen zu erhöhen und dadurch
die Fehler der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
kflanzen-> 8br8alz Uaeao, per l/ g Kilo fl. 2.25,
Pflanzen-Kflhrsalz-Cacao mit Haferzusatz, per *J$ Kilo fl. 1.60,
flan'/en-yShrsalz-ChoPOlade, per */ a Kilo fl. 1.60 und fl. 1.40,
_____ sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz schädlicher Masten von
«eüa «atz
»uMlr3ieSiimettaoene bk “"3*2 wahrhaft gesunden EacarrrPräparate und von bedeutend erhöhtem Rährwerst
Scknbn."?," Fflaii/en-^Shrsalz-llaker-Ll seults, pvr Fastet 25 str. 183
L"» LL'ULL Umrel a Velthen, Wien, I„ Schreivogelgssse 3.
Käuflich in Apotheken, besseren Colonial waren». Delicatessen* u Droguenhandlungen.
re Gelegenheit
Prima Medoc garant. echt Bordeaux per ganze Flasche Kr. 1.20.
„ St. Julien garant. echt Bordeaux per ganze Flasche Kr. 1.80.
Franco verzollt bei Abnahme von 24 Flaschen. gua
Carle Frdres, Hoflieferanten Wien I., Reichsrathsstrasse 18.
lübliotcca Popolare Italiana
Aniehstrasse 20 pianoterra sin. Col 1 aprile e
aperkt: domenica 10—12 ant. mereoledi 7—9
pom. 2927—3)2
Gin Kapital
von fl. 4000 wird gegen sichere Hypothek und gut«
Verzinsung sofort onfznnehmen gesucht. Wh. unter
Nr. 2876 in der Expedition. 3f2


[ 2023-06-29 10:36:28.573 - 19000321 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr 66.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 21. März 190V.
jjV*» Grösstes Tapeten-Lag, er- “*C®
Tapeten für §00—lOOO Zimmer von 13 kr. per Rolle aufwärts stets am Lager.
Das Allerneueste und feinste im Secession* and englischen Styl von 25 kr. aufwärts*
Ludwig Melzer, Wrack nächst der Trinmphpforte.
.2552-0)8
'
Danksagung.
Fkr die vielen Beweise inniger Theilnahme während der Krankheit und anläßlich des Ablebens unserer
uttvergeßlichen. theuren Mutter, der wohlgckorueu Frau 3108
Mw. Therese Obcroslcr
sowie für die zahlreiche, ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte sprechen den tiefgefühltesten Dank a«S
Eduard und 'Uaris Averosler, McLoria und Ketene Aöeroster,
als Söhne. als Töchter.
Krnilie Kberoster geb. o. Miller, Anna Hverosl'er,
als Schwiegertochter. «US Enkelin.
Innsbruck-Bozen, den 18. März 1900.
Danksagung.
Anläßlich der Krankheit und des Hinscheidens meiner innigftgelieblen, unvergeßlichen
Gattin, der wohlgebornen Frau
Wilhelmne Schmidt geb. Weidner
Jnstallateurs-Gatliu
sind mir so viele Beweise inniger und herzlicher Theilnahme zugekommen, dass ich nicht im
Stande bin. Jedem persönlich danken zu können.
Ich erlaube mir daher, sowohl hicfür, als auch für die zahlreiche, ehrende Begleitung
zur letzten Ruhestätte, Allen und Jedem auf diesen; SSecje meinen tiefempfundenen, allerwärmsteii
Dank auszusprechen.
Innsbruck, am 20. März 1900.
Der tieftrauernde Gatte: Schnridt
im Namen seiner 3 unmündigen Kinder und der übrigen Verwandle».
Leiibmbestattimgs- und Aufbahrungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler. Anickstraße 2.
Für die vielen Lewsiss herzlicher Theilnahme beim
Hinscheiden meiner heissgeliebten Muster entbiete
in meinem, sowie im Namen meiner Geschwister
Julie und Robert und meiner Frau Paula geb.
Desvignes, meinen innigsten Dank.
Otto An der Lau von lloclibnnm
T. Ii. 91.
Leidiettb?8t&ttuJisr8-AiistÄä.t „Pietät“ de» M, Winkler, Aaiclistaisse 3.
Auf Mi- OÄtt MW-TklwI«
sind tu der Speckbacherstraße, auswßeud au das
Eckhau's in der Schöpfstraße Nr. 17, Wohnungen
mit 4 oder wenn auch erwünscht mit 9 Zimmern
und allem Comsort der Neuzeit ausgestattet, zu
vermiethen. Dortselbst sind auch zwei Geschäftslädcn
zu vermiethen. Näheres Maximilianstraße Nr. 12,
zweite» Stock links. 3096—3J1
Zimmer
hübsch möbliert, mit separatem Eingang an zwei
stabile Herren sogleich zu vermiethen. M. Theresien-
straße Nr. 22, dritten Stock.
3100—2j1
mit
mithilft, sucht bis 1. April bei seiner Herrschaft
neben Stubenmädchen Stelle. Näheres Anichstraße
Nr. 23 im Milchgeschäft. 3131
Bedienerin
wird für einige Vormittagsstunden aufgenommen.
Näheres Landhausstraße Nr. 3, dritten Stock nach­
mittags vorzusprechen.* 3106
Haezer-Kanarien
Männchen und Weibchen, schön n. fleißige Sänger,
sind zu verkaufen. Hasvkngerstraße Nr. 9, ersten
Stock.^
Vogsltlittsrsamsn
1Ä8 ^einzeln in cetueu Sorten und in belieb igen Mischungen in reichster Auswahl bei
AJLFOBs® FLOJ|T$ wrack, Seilergasse k. 1H.
2215
Eine stabile Partei
sucht in Innsbruck oder Witten eine hübsche Woh­
nung von 6—7 Zimmern womöglich mit Garten-
benützung. Offerte erbeten unter „M. M." an das
Ann.-Bureau Winkler. W513
Unterricht
in Weiß- und Buntstickerei gesucht. Offerte sind
unter „2. W. 100" in Winklers Ann.-Bureau zu
hinterlege». 1V511
Suche für meine Iikiate
solides, gesetztes Fräulein oder intelligentes Stuben­
mädchen zur Cassa. Bertaguolli, Maria Theresien-
straße 27. 3066
Am ul gedwuPk KlSldeMM
uud Federbrückeutvä'gen sind zn verkaufen bei
Heinrich Engl, Witten- Innsbruck, Leopoldstraße
Nr. 37. 33-41 i

