
[ 2023-06-29 10:49:53.223 - 19000612 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster vjwC/ Jahrgang. 1900.
■■M-L.i'. 1 1MM Ml -L '■
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 d ---- 40 kr.; für auswärts
(mit täglicher Postversendimg) vierteljährlich 4 K= 2 ft.
(Telephon-Nr. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitnngS-
Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag
Nr. 133
12. Juni 1900.
Wo cheiikokender: Montag 11. Barnabas. Dienstag 12. Johann F. Mittwoch 13. Anton v. P. Donnerstag 14. Frohnleichnam. Freitag 15. f Vitus, Crescenz.
Samstag 16. Luitgardis. Sonntag 17. G. 2 Rainer.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Zur Schließung des österreichischen
Reichsrathes. Die tschechischen Blätter bezeich­
nen die Schließung des Reichsrathes als einen Sieg
der Obstruction. Die „Politik" meint, die Regie­
rung wollte offenbar ihre Objectivität bekunden,
denn sie ließ es auf die Vergewaltigung der Tsche­
chen nicht ankommen. Die jungtschechischen Partei­
führer dankten dem Minister Rezek, dass er zum
Abschlüsse der zweiten Obstructionsphase beitrug.
Jawvrski werde man kaum noch im Abgeordneten­
hause begegnen. „Narodni Lisch" sagen: Die Tsche­
chen lieferten nun den Beweis, dass nicht nur die
Deutschen den Staat in ihren Händen haben, son­
dern auch die Tschechen. Beim freitägigen Obstruc-
tiousconcert ließen die Tschechen auch folgendes
etzlied steigen: „Nach der Schlacht am Weißen
erge hat der Schlaf uns übermannt, und da hat
das deutsche Gesindel eingenistet sich im Land."
Die Tschechen äußern, wie schon oben bemerkt, ihre
Genugthuung über den Ausgang des freitägigen
Kampfes, doch ist ihre Stimmung durchaus keine
gehobene. Bezeichnend ist das Wort eines Tschechen­
führers: Wir haben gethan, was unsere Wähler
wollten. Sie werden nun auch das weitere zu tra­
gen haben. Die Tschechen nahmen den Rest der
'zertrümmerten Pultdeckel als nationale Reliquien
zu sich. Der am Freitag benützte Tamtam wird
in Prag ausgespielt und zu Gunsten des tschechi­
sche!» Schulvereins versteigert.
Aus Galizien. Die Polizei in Przemysl
hat am 9. ds. wieder das Redactionslocale des
socialdemokratischen Blattes „Glos Przemyski" um­
ringt und die Ausgabe der schon fertiggestellten
Nummern verhindert, für »velche die vorherige Be-
willignng des Staatsanwaltes als nothwendig be­
zeichnet wurde. Eine große Menscheninenge, welche
das Erscheinen der Nummer erwartete, war in der
zur Redaction führenden Straße versammelt. Es
fanden verschiedene Lärinscenen statt; schließlich
durchbrach die Menge die Reihen der Polizei, drang
in die Druckerei ein und bemächtigte sich unter
Hochrufen auf die Redaction der gesammten Auf­
lage des Blattes.
Deutschland.
Der Reichstag hat am Samstag die Flotten­
vorlage in zweiter Lesung erledigt. Die Deckungs-
Vorschläge zum Flottengesetze wurden nach den Anträgen
der Commission angenommen, darunter die Er­
höhung des Zolles auf ausländisches Bier von
4 Mark auf 6 Mark per 100 Kilogramm.
Asien.
Die Boxerbewegung in China. Die
chinesische Frage ist plötzlich überaus wichtig ge­
worden. In China ist eine Revolution ausge­
brochen und bedroht alle Nichrchinesen mit Verfol­
gung und Tod. Das Wiener „Vaterland" ver­
öffentlicht jüngst eine sehr interessante Mittheilung
des gerade gegenwärtig in Wien weilenden chinesischen
Bischofs von Anzer. Derselbe ist ein geborner
Deutscher, steht beim Deutschen Kaiser sehr in An­
sehen und hat seit 20 Jahren die Missionen von
Südschantung zur hohe« Blüte geführt. Bischof
von Anzer ist auch Großmandarin des chinesischen
Reiches und besitzt beim Host in Peking nicht ge­
ringen Einfluss. Er beleuchtet die heutigen Ge­
schehnisse in China folgendermaßen: Die ganze Be­
wegung entstand einige Zeit nach der Wegnahme
von Kiautschou, Port Arthur und Wei-he-tvei. Als
diese drei Hauptplätze weggenommen worden sind,
waren die Chinesen, was man sagt: ganz perplex.
Die chinesische Regierung in Peking natürlich noch
mehr. In den ersten sechs, sieben Monaten gieng
das Bestreben der chinesischen Regierung dahin, keine
Schwierigkeiten hervorzurufen, »veil sie nicht wussten,
was die europäischen Regierungen thun werden. Mit
der Zeit aber— was natürlich und selbstverständlich
ist— trat eine Reaction ein. Diese Reaction gieng
jedoch nicht vom Volke aus, sondern von den chine­
sischen Beamten. Sie hatte ihren Ursprung in
Schantung und Peking. Von hier aus wurde ein
Vicekönig Namens In-hieu nach Schantung absicht­
lich zu diesem Zwecke abgeschickt. Ich kenne ihn
gut, er suchte sich schon in früherer Zeit den Katho­
liken zu nähern, ich aber musste vorsichtig gegen
ihn sein. Er suchte jetzt in Schantung ein Rebellion
gegen die Ausländer in Scene zu setze». Zu diesein
Zwecke forderte er die Beamten auf, gegen die Euro­
päer aufzutreten. Die Beamten konnten nichts
anderes und reizten das Volk auf. Allein dieses
stand nicht auf. Nun bediente man sich der Secte
vom „Großen Messer", wie sie sich selber nennt.
Der Ausdruck „Boxers" stammt von den Englän-
derr, er drückt aber die Bezeichnung gar nicht aus,
denn diese Räuber sind keine bloßen Faustkämpfer.
Die Leute dieser Secte haben auch die beiden deut­
schen Missionäre vom göttlichen Worte, Henle und
Nies, ermordet. Nach dieser Blutthat hat mir die
SectemeinesapostolischenVicariatesbeieinerMissions-
reise versprochen, nie mehr gegen »ms aufzutreten.. Es
kam nach einem halben Jahre der Gouverneur und
forderte sie auf, gegen die Ausländer aufzutreten;
sie that es trotzdem nicht.. Der Gouverneur musste
die Anhänger der Secte aus den Nachbarprovlnzen
herbeirufen, damit der Spektakel losbreche. Damals
— int vorigen Mai, Juni und Juli— habe ich
die deutsche Gesandtschaft in Peking und die chine­
sische Regierung auf die Gefahren aufmerksam ge­
macht. Ich sagte ihnen, dass sich die Secte auch
gegen die chinesische Regierung und gegen die
Dynastie kehren werde. Ihr Führer sieht sich schon
jetzt als Kaiser von China an. Es ist jedoch nichts
dagegen unternommen worden, und nun ist einge­
treten, »vas »vir katholische Missionäre vorausgesagt.
Fern von China, fern vom Schauplatze der
jetzigen Ereignisse, lassen sie sich natürlich nicht in
ihrer Nächstliegenden Bedeutung ermessen und sicher
qualificieren. Dazu müsste man in China sein.
Im Allgemeinen aber kann ich sagen, »vas bisher
die europäischen Mächte gethan, scheint »nir sehr
gut zu sein. Sehr nützlich ist auch das Auftrete»
Feuilleton.
Welche Grdgebiete dürfen noch als un­
bekannt gelten?^
Ueber dieses Thema verbreitet sich H. Singer
in einem Aufsatz, den die bekannte geographische
Zeitschrift „Globus" dieser Tage veröffentlicht hat.
Der Verfasser nimmt auch für das 19. Säculum
dcu Namen eines Jahrhunderts der Entdeckungen
mit demselben Rechte in Anspruch, »vie »nan von
einem durch das 15. und 16. Jahrhundert gekenn­
zeichneten „Zeitalter der Entdeckungen" sprechen
könne. Er zieht dann eine Bilanz zwischen dem tnt
19. Jahrhundert auf entdeckungs- geographischem
Gebiet Errichten und der Summe der noch zu
lösenden Ausgaben, und kommt zu dem Ergebnis,
dass man noch auf unabsehbare Zeit auf inter­
essante Aufschlüsse über bisher unbekannte Erd-
räume rechnen könne, denn deren Umfang sei größer,
als man gewöhnlich annehme.
Was zunächst die Gebiete um den Nordpol
betrifft, über die man aus augenfälliger Erfahrung
heute nichts weiß, so lassen sich die Aufgaben der
Zukunft etwa wie folgt andeuten: Im asiatisch-
europäischen Eismeer vom Wrangel-Land im Osten
bis nördlich von Spitzbergen im Westen wird das
Unbekannte durch die Driften der „Jeanette" von
1881 und der „Fram" von 1894—96 begrenzt.
In Nordgrönland schließt unsere Kenntnis im all-
. gemeinen mit Lockwoods fernstem Punkt von 1882
(Cap Washington) und mit Pearys Forschungen
in der Gegend der Jndependencebucht (1892), doch
ist außerdem auch das Stück der Ostküste vom Cap
Bismarck (Rayer 1870) bis zur Jndependencebucht
mit dem vorgelagerten Meerestheil noch unbekannt.
Ungefähr festgestellt ist die Ausdehnung des Grin-
neü-Landes nach Westen, »vährend man über die
Größe des südlich davorliegenden Ellesmere-Landes
und über das Meer nördlich vom Parry-Archipel
nicht das Geringste weiß; der genaueren Aufnähme
bedürfen sodann große Küstenstrecken des Baffin-
Landes. Schon für die nächsten Jahre jedoch darf
man Ergebnisse erwarten, die den Umfang des Un­
bekannten am Nordpol wesentlich verringern wer­
den; denn die Forschungsthätigkeit ist hier zur Zeit
außerordentlich rege.
Aber auch am Südpol wird bekanntlich im
nächsten Jahre der Anmarsch auf der ganzen Linie
beginnen, und hier liegen die ausgedehntesten Ge­
biete unserer Erde, über die man jetzt noch auf
wenig mehr, als vageVerinuthungen angewiesen ist.
Unsere Kenntnis reicht dort nur an sechs Stellen
über den 70. Breitengrad hinaus; unter 170° ö.
L., wo James Roß 1840 das Victorialand und
seine Vulcane sichtete, Borchgrevitrk im Winter 1899
—1900 den magnetischen Südpol auffand, und die
bisher höchste südliche Breite mit 78° 50' erreichte;
unter 160° w. L., wo Roß 1842 ebenfalls auf
vielleicht continentale Landmassen stieß; unter 110°
w. L. (Cook 1774); unter 90° W.L., wo das Schiff
der belgischen Expedition (de Gerlache) während der
Ueberwinterung von 1898—99 bis über 71° 30'
s. Br. Hinaustrieb, unter 35° w. L-, wo Weddell
bis ettva 74° 30' s. Br. vordrang und endlich
unter 15° w. L. (Roß'1848). Eine Anschauung
von der Ausdehnung des von niemand betretenen
Südpolargebietes ergibt sich am besten, »venn mal
die Grenze» des dort Unbekannten auf eine Karte
der Nordpolarländer überträgt; man findet dann,
dass die Grenze Norwegen, Sibirien und Nord­
amerika bis zum 65. Grad n. Br. umfasst. Die
nächsten Aufgaben der Südpolarforschung sind be­
kannt.
Für die Karte des asiatischen Contineuts
hat die Forschung des 19. Jahrhunderts zwar neue
sichere Grundlagen geschaffen; trotzdem aber gibt es
hier viele kleinere und größere Gebiete, »vo selbst
der Pionnierarbeit sich noch ein dankbares Feld der
Bethätigung bietet.
Der Verfasser charakterisiert diese Gebiete im
einzelnen. Zunächst liegt in Hochasien ein sehr
wichtiger Theil der Hinterlassenschaft, die das neue
Jahrhundert mit der Verpflichtung, völlige Klar­
heit zu schaffen, übernommen hat. In Tibet bleibt
noch viel zu thun trotz der Erfolge russischer, eng­
lischer und französischer Reisender und indischer
Feldmesser; namentlich gilt das für das Land nörd­
lich der Route Rain Singhs von 1874—75, süd­
lich des Kwenlun und westlich des Reisetvegs von
de Rhins 1893. Auch nördlich des K»venlun und
der Routen Pasche»valskis und Hedins liegen bis
zum Tarim ausgedehnte unbekannte Wüsten, und
ebenso ist der östlich desLop-Nor sich ausdehnende
Theil der Gobi nur auf »venigen Routen gekreuzt,
sonst nur an den Rändern begangen. Lediglich in
ganz ungefähren Zügen ist ferner die östliche Hälfte
des Himalaya bekannt; die dortigen höchsten Gipfel
der Erde sind zwar von der Gangesebene aus au!


[ 2023-06-29 10:49:53.223 - 19000612 - Seite 2 ]
©eite 2. m. 133.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 12. Juni 1900.
des österreichisch-ungarischen Gesandten und der ihm
zur Verfügung stehenden MarinAräfte. Allein die
Mächte müssen daran festhalten und sich fest er­
weisen. Wenn die Mächte sich mit bloßen Ver­
sprechungen begnügen, werden sie wieder getäuscht
werden und in Zukunft wird es noch schlechter
stehen. Es hängt alles von der Geschicklichkeit der
europäischen Gesandten ab. Wenn sie ausharren,
bis alles erfüllt ist, was bedungen zu werdm hat,
so geht die Gefahr vorüber. Hätte man, als ich im
vorigen Jahre aufmerksam machte, kräftig eingegriffen,
so wäre es zu den heutigen Geschehnissen gar nicht
gekommen.
Für ganz Europa aber liegen die Dinge »ach
meiner Erfahrung und innigen Ueberzeugung so:
China befindet sich in einem Uebergangsstadium.
In einem solchen kommen natürlich große Revolten
und Unruhen vor. Aber China wird etwas Neues,
politisch, wirtschaftlich, social und religiös anders.
Bisher fand ich nur in der russischen Politik die
von ihrem Interesse aus allerbeste Politik in Ost­
asien. Die übrige Politik muss sich erst bewähren.
Für Europa aber ist— nicht wie Afrika, wo
nichts zu holen, sondern nur viel hineinzustecken ist,
— China das einzige Absatzgebiet der Zukunft.
Jede europäische Macht hat nicht nur ein Interesse,
sondern die Pflicht angesichts der Erwerbsnoth der
eigenen industriellen, commerciellen, gewerblichen
und sonstigen verdienenden Kräste, sich von diesem
Absatzgebiete soviel als möglich zu sichern. Diese
Sicherung kostet rein gar nichts, und ich verstehe
etwaige Bedenken gar nicht, weil man nicht entfernt
große Flotten- und Truppenactionen nöthig hat,
um sich eine passende Einfluss- und Interessen­
sphäre zu verschaffen und zu sichern. Auch die
habsburgische Monarchie— deren Kaiser uns heu­
tigen Missionären vor Jahrhunderten die Wege
nach China bahnen halfen— kann mit Leichtigkeit
und ohne Risico sich für seine zukünftigen Bedürf­
nisse dort sicherstellen. Seine Häfen Triest und
Fiume können sich von einer solchen Assecuranz nur
das Allerbeste versprechen. Dagegen wird man einst
jedes Versäumnis bitter und für alle Zeit bereuen.
Doch ich bin nicht dazu berufen, den Wirtschafts-
Politikern und den Staatsmännern der europäischen
Reiche ihren Vortheil und ihre Aufgaben zu lehren.
Mich als Bischof des ausgezeichnet braven und
tüchtigen chinesischen Volkes ninss vor allem inter­
essieren, wie man dieses wahrhaft glücklich machen
und davor bewahren kann, dass es für Europa eine
rücksichtslose und erdrückende Gefahr werde.
Hof- und P stsonalnachrichten.
In den Ruhestand versetzt wurde der Oberst
Scheriau, Edler von Kranichsstein, Com­
mandant des Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 6, und dem­
selben der Generalmajorscharakter all honores ver­
liehen; ferner wurde ernannt der Oberstlieutenant
Ernst Schneller bes 5. zum Commandanten des
6. Landw.-Jnf.-Reg.; übersetzt wurden die nicht-
activen Oberlieutenante Ronacher des II. und
I a s ch i t s ch e k des I. Lsch.-Reg. in den Activstand.
Ernannt wurde der Rechnungs-Assistent des Rech-
trigvnometrischem Wege gemessen worden, aber ihren
Fuß, geschweige denn ihren Gipfel hat noch nie­
mand erreicht.
Unbekannt ist sodann im Sinne moderner
Forschung der Strich östlich von Bhutan über den
Tsaugpo-Brahmaputra, die hinterindischen Flüsse
und den Jangtszekiang bis nach Kansu, Szetschwan
und Jüunan hinein; auch die Oberläufe des Sal-
wen und Mekong bleiben auf einer Strecke von
1400 bezw. 1600 Kilometer noch festzulegen, und
der Jangtszekiang selber ist oberhalb Batang noch
auf Hunderte von Kilometern bisher nicht ausrei­
chend aufgenommen. Es handelt sich hier um in­
folge ihrer Oberflächengestaltung sehr schwer zu­
gängliche Gebiete. Kurz sei noch auf das eigent­
liche China, auf Formosa, Siam, Anam, Borneo,
die Pamir, Theile von Afghanistan, Baelutschistan,
Persien und Kleinasien verwiesen— alles Länder­
gebiete, die noch unendlich viel Arbeit sin Aussicht
stellen; vor allem aber auf den Süden von Ara­
bien, das „leere Viertel". Von den in den süd­
lichen Küstenländern von Wrede (1843) und Hirsch
(1893) erreichten Punkten bis nach Riad in Cen­
tralarabien liegt eine noch nie durchmessene Strecke
von 1000 Kilometer, und in ost-westlicher Richtung
beträgt die Ausdehnung dieses Gebietes sogar bis
zu 1200 Kilometer.
Besonders lebhaft hat sich die Forschung dem
Welttheil Afrika zugewandt und was man heute
von ihm weiß, ist ein Ergebnis fast ausschließlich
nungs-Departements beim Oberlandesgerichte Friede.
Zedernfeld zum Rechnungs-Osficial.
Aus Stadt und Land.
(Promotionen) Am 16. ds. um 11 Uhr
Vormittag findet hier eine Promotion „sab auspi-
ciis Imperatoris" statt und zwar wird Herr Jakob
Raeiä zum Doctor der gefammten Heilkunde pro­
moviert.— Herr S. Scarperi aus Serravalle
wurde an der hiesigen Universität zum Doctor der
gesammten Heilkunde promoviert.
(Tiroler Landesausschuss.) Auszug aus
dem Sitzungsprotocolle des Tiroler Landes aus-
schusses vom 9. Juni 1900. Es wurden die Vor­
anschläge pro 1900 der Gemeinden Terragnolo,
Jvano-Fracena, und Reith (Bez. Telfs) genehmigt.
Die Gemeinden Schluderns, Amras—Pradl, Wilte»,
Rettenschöß und Tonadico erhielten Gutsverkaufsbe­
willigungen; den Gemeinden Redollo, Pro und Pan-
zendorf wurden Holzverkaufsbewilligungen ertheilt.
Die Gemeinde Fai erhielt die Ermächtigung zur
Aufnahme eines Darlehens. Angewiesen wurden
die Gründungsbeiträge per je 300 Kronen für die
Casse rurali in Pallizzano, Termenago, Tres, Al-
biano mit Nogare und für die famiglie coopera-
tive in Tret und Villamontagna, ferner au Brand-
versicherungs-Entschädigungen für Gebäude 1393 30
und für Mobilien 441' 10 Kronen. Weiters wnr­
den 3 Schul- und 4 Wasserregulierungs-Angelegen-
heiten erledigt.
(Verlobung.) Herr Ingenieur Wilhelm
K a n l i ch, Maschinen- Adjnnct der k. k. österr.
Staatsbahneu in Innsbruck, hat sich mit Fräulein
Leopoldine Ager, Tochter des praktischen Arztes
Herrn Dr. Josef Ager in Zell a. Z., verlobt.
(Schule des Musikvereins.) Die Vor­
tragsabende und das Schlussconcert können wegen
der Einführung der elektrischen Beleuchtung in den
Stadtsälen nicht stattfinden. Dafür veranstaltet der
Musikverein zwei öffentliche Vorträge der Musik­
schule am 26. Juni und am 3. Juli abends 6 Uhr
im Musikvereinssaale. Die Verleihung der Preise
erfolgt am zweiten Vortragsabend und der Schluss
der Musikschule mit Vertheilung der Zeugnisse am
5. Juli 11 Uhr im Mustkvereinssaale.
(Platzmusik.) Heute findet zwischen 6 und 7
Uhr nachm, im Hofgarten eine Platzmusik mit fol­
gendem Programm statt: 1. „Lorrain", Marsch von
L. Ganne. 2. Ouvertüre z. Oper „Alessandro
Stradella" von Flotow. 3. „An der schönen blauen
Donau", Walzer von I. Strauß. 4. Einzug der
Götter in Walhall aus „Ryeingold" von Wagner
5. „Alter lena", Triester Volkslied von Giorgi
6. Phantasie aus der Oper „Die Afrikanerin" von
Meyerbeer.
(S e l b st m o r d.) Der Assistent der Staatsbahn,
Johann Ernst Graf Thun, geboren 1877 in Salz­
burg, zuständig nach Czaslan in Böhmen, hat sich
gestern 11 Uhr nachts in seiner Wohnung am
Burggraben Nr. 4 durch einen Schuss in die Brust
entleibt. Der Selbstmörder wurde über Anordnung
eines Arztes ins allgemeine Krankenhaus überführt
und starb dort nach Ablauf einer Stunde unter
bmm—— mi i ii in i■ wn ii BmmmmMmammtmmmsmtBBsummum
des 19. Jahrhunderts. Sehr viel aber ist noch
dunkel geblieben und Karten großen Maßstabes be­
weisen, dass wir auf dieFrage: Quid uovi ex Africa?
noch auf lange Jahre interessante Antworten hören
werden. Ein sehr wenig bekanntes Gebiet liegt
zwischen dem Niger im Süden, der Oasenreihe des
Tidikelt im Norden, der Route Lenz' im Westen
und den Reisewegen Barths und Duveyriers im
Osten. Auch westlich der Karawanenstraße Timbuktu-
Marokko bis zum Ocean hin weist die Karte noch
Lücken auf. Ebenso schlecht ist es mit unserem
Wissen über die östliche Sahara zwischen der Kara­
wanenstraße Mursuk-Bornn und dem Nil bestellt.
Hier wie dort haben uns freilich die Erkundigungen
der Reisenden, vor allem Barths und Nachtigals,
einige vorläufige Nachrichten verschafft, die man für
die Karte verwendet hat; inwieweit jedoch das Bild
der Wirklichkeit entspricht, muss erst die Zukunft
lehren. Wenig bekannt ist heute nach das Hinter­
land der Elfenbeinküste und das Stück des Niger­
bodens nordöstlich der Route Barths von 1853,
sowie die Gegend zwischen dem unteren Niger und
unteren Benue. Bom fernen Hinterlande von Ka­
merun, namentlich vom Süden, wissen wir ebenfalls
nicht viel, zumal hierüber vorliegende deutsche Auf­
nahmen noch nicht bekannt gegeben sind und das­
selbe gilt auch von einem Theile des Congo frangais
nördlich vom 8. Grade bis nach Wadai und Darfur.
Im Congostaat bleibt noch viel zu thun; denn man
hat zwar die größere» Flussläufe aufgenommen,
bedeutenden Schmerzen. Die Ursache der That ist
nicht bekannt; es heißt, dass sie in einem Moment
geistiger Umnachtung erfolgte.
(Zum Absturz OrtnerS.) Ein Augenzeuge
theilt uns über den Absturz von der Frau Hitt
mit, dass Franz Ortner nicht auf der Seite des
Gleirschthales, sondern vorne, gegen Innsbruck zu,
herunterstürzte. Ortner ließ den Riemen, an dem
er sich hielt, los, kam auf das schmale Band einige
Meter unter der Spitze zn stehen, überschlug sich
jedoch infolge des Anfspringens nach rückwärts und
stürzte, einigemal« aufschlagend, über den Felsen
der Frau Hitt-Figur in die Tiefe, wo er dann in
einer steilen Riese zu liegen kam. Er muss sofort
todt gewesen sein, denn seine Schädeldecke war mehr­
fach gesprengt, sodass das Gehirn offen lag.
(Bon der Jgler Bahn.) Der Bau der Brücke
über die Sill ist nun vollständig beendet und die
Geleise sind bis zur Station gelegt, so dass die
Probefahrt schon im Laufe der kommenden Woche
stattfinden dürfte. Mit dem Abbruch des bisheri­
gen und nun überflüssig gewordenen alten Stations­
gebäudes am Fuße des Berg Jsels wurde bereits
begonnen.
(Besitzveränderung in Rum.) Das ehe­
mals Klotz'sche Anwesen, Haus Nr. 47 in Rum,
hat innerhalb Jahresfrist zweimal den Eigenthümer
gewechselt. Nun hat es Herr I. Mayr, Privat und
Hausbesitzer in der Sailergasse Nr. 14 in Inns­
bruck, um 3500 fl. freihändig von Romed Hölbling,
Gutsbesitzer in Rum, gekauft.
(Aus Schwaz) scheibt man uns: Am Sonntag,
den 17. ds. wird unser Liederkranz im großen Ge­
sellenhaussaale sein drittes Mitglieder-Concert ver­
anstalten. Bei demselben wird auch der Damenchor
des Vereines und der ganze Orchesterverein unter
persönlicher Leitung des Dirigenten Herrn Fabr.-
Adjuncten Burjanek mitwirken. Das Programm
ist sehr reichhaltig und wird unter anderem die
melodiöse Operette „Die Försterstöchter" von Max
v. Weinzierl zur Aufführung gebracht. Der Abend
verspricht ein sehr genussreicher zn werden.— Am
9. ds. gab der hiesige Spar- und Vorschussverein
den ersten Bericht über den Stand des Vereines ans.
Derselbe steht am 31. Mai 1900 solgenderweise:
Mitgliederzahl 63, eingezahlte Geschäftsantheile
X 6100.—, eingezahlte Beitrittsgebüren X 610.—,
statutengemäßer Haftnngsbetrag für die Einlagen
X 12'20, Spareinlagen X 22687'97-97, gegebene
Darlehen X 27085'—. Den gemachten Spareinlagen
von X 22687'97 steht eine Haftungssummme von
X 4l817'97 gegenüber. Spareinlagen können auch
von Nichtmitgliedern gemacht werden.
(Aus Zell a. Z.) wird uns berichtet: Der in
der letzten außerordentlichen Generalversammlung
des Oesterr. Touristen-Clubs in Zell a. Z. von
Dr. Jung gestellte Antrag, eine Umgebungskarte
von Zell, in welcher die empfehlenswertesten Spa­
ziergänge, Wegmarkierungen in Farben rc. enthalten
sein soll, wurde angenommen und dürfte die Aus­
gabe dieser Karte in nächster Zeit erfolgen. Bei der
Ausschusswahl giengen als Obmann Herr Karl
Wimpissinger, als Obmannstellvertreter Herr Joses
Eberharter und als Cassier Herr I. Schneider aus
nicht aber das dazwischen liegende Land erforscht.
Dann stellen das Congoquellengebiet, sowie die an­
grenzende Theile Britisch-Centralafrikas und Por-
tngiesisch-Westafrikas, das Quellsystem des Kagera
und die Vulkanregion des ceniralafrikamschen Gra­
bens, Britisch-Ostafrika zwischen dem Tana, dem
Rudolfsee und dem Djuba, endlich auch der Süden
Madagaskars noch manche lohnende Aufgabe, wäh­
rend der bis dahin wohl empfindlichste „weiße
Fleck" der Karten, den die Gegend zwischen Nyanda
und dem Sobat darstellte, im schnellen Verschwinden
begriffen ist. Ungeschwächt ist allerdings noch immer
der Eifer, den die verschiedenen Colonialstaaten in
der Aufhellung des „dunkeln Welttheils" bethätigen
und darum wachsen unsere Kenntnisse hier sozu­
sagen mit jedem Tage.
Dass Nordamerika noch nicht in allen seinen
Theilen als ausreichend erforscht gelten darf, wird
auf den ersten Punkt verwunderlich erscheinen, und
doch ist dem so. Aus den Ergebnissen der Forschung,
die sich gerade jetzt aus den bekannten Gründen
dem Nordwesten von Alaska zuwendet, geht deutlich
hervor, wie unvollkommen unser Wissen bisher in
jenen Gegenden war: die Karten sind entweder
falsch oder lückenhaft und die Expeditionen der
amerikanischen und canadischen Regierung bringen
Jahr für Jahr eine wertvolle wissenschaftliche Aus­
beute heim. Auch in Labrador und in den Ge­
bieten zwischen den großen Flüssen und Seen des
iNordens ist noch manches unklar. In Mittel


[ 2023-06-29 10:49:53.223 - 19000612 - Seite 3 ]
Dienstag den 12. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 133. Seite 3.
der Wahlurne hervor.— Am 21. und 22. Juli
d. I. findet hier der Telegiertentag der Section
des Oesterr. Tonristeu-Clubs statt und wird recht
festlich begangen werden.
(Aus MairHofen,) 9. ds. schreibt mau uns:
Am 4. ds. fand in Mairhofen im Gasthofe zum
Neuhaus die constituierende Versammlung einer
Raiffeisencasse für die Gemeinden Mairhofen, Brand­
berg und Finkenberg statt. Hauptverdienste um das
Zustandekommen dieses nützlichen Vereines erwarben
sich Dr. Lambert Reitmair, prakt. Arzt in Mair­
hofen und Lehrer Leonhard Pfänner, der bei der
constituierenden Versammlung einen äußerst inte­
ressanten und lehrreichen Vortrag hielt. In die
Vorstehung wurden folgende Herren gewählt: Jo­
hann Oblasser in Mairhofen als Vorstand, Georg
Kreidl in Mairhofen als Vorstandstellvertreter, dann
Johann Troppmair aus Finkenberg, Michael Dan­
nen aus Brandberg, Simon Fleidl in Hochlenzen,
Johann Hundsbichler in Mairhofen und Dr. Lam­
bert Reitmair in Mairhofen als Mitglieder. In
den Aussichtsrath wurden folgende Herren berufen:
Ludwig Wildauer, Hotelbesitzer in Mairhofen als
Obmann, Josef Kröll aus Finkenberg als Obmann­
stellvertreter und Ferd. Danner aus Brandberg als
Mitglied. Zum Cassier wurde einstimmig der Post­
meister Herr Josef Fischnaller gewählt. Die tagende
Versammlung ermächtigte die Vorstehung Sparein­
lagen bis zum Höchstbetrage von 100.000 K zu
übernehmen und dieselben mit 3'3°/g zu verzinsen,
Darlehen bis zum Höchstbetrage von 600 K an
Mitglieder zu gewähren gegen 3- 8°/ 0 Verzinsung
und für laufende Rechnung bei Mitglieder 4°/ 0.
Spareinlagen dürfen bei einem Einleger nur bis
zum Höchstbetrage von 6000 X angenommen wer­
den. Die Versammlung war von obengenannten
3 Gemeinden recht gut besucht.— Der Verschöne­
rungs-Verein hier gibt einen neuen sehr ausführ­
lich und übersichtlich gehaltenen Prospect heraus.
Derselbe dürfte in nächster Zeit zur Ausgabe ge­
langen. Er wird auch schön ausgeführte Ansichts­
illustrationen des ganzen Zillerthales, sowie eine
Orientiernngskarte, in der alle Wege und markier­
ten Stege auch die künftige Bahn eingezeichnet sind,
enthalten. Das Hotel Brngger wird noch im heu­
rigen Jahre fertiggestellt werden.— Herr Johann
Profser, jun., als guter Schütze schon lange be­
kannt, traf beim Hvchzeitsschießen des Kramerwirtes
Herrn Franz Kröll in 10 Schüssen nicht weniger
als 39 Kreise. Weißschuss wär keiner darunter.
(Postamt Scholastica.) Das Hotel Seehof
am Achensee ist bekanntlich am 3. Juni l. Js. ab­
gebrannt. Das k. k. Sommer-Post- und Tele­
graphenamt Seehof am Achensee, welches in Vor­
sommern in der Zeit vom 15. Juni bis 15. Sep-
teinber in Wirksamkeit stand, wird daher für die
heurige Saison nicht eröffnet und wird Seehof dem
Bestellbezirke des k. k. Sommerpostamtes Scholastica
am Achensee zugewiesen.
(Besitzwechsel.) Das Gasthaus zum Neuwirt
in Kitzbühel ist um den Preis von 36.000 Kronen
in den Besitz des Herrn Rupert Haller dort über­
gegangen.
ame rika find namentlich einzelne Theile von Hon­
duras, Nicaragua und Costa Rica nicht ausreichend
bekannt. Für Südamerika vollends liegen die
Verhältnisse zum Theile noch ebenso wie für Afrika.
Wenig bekannt sind die Anden Perus, die hohen
Bergspitzen Bolivias und die Mittelgebirge im
Süden Venezuelas und Guayanas. Von den Flüssen
ist eine große Anzahl in den letzten zwanzig Jahren
neu oder zum erstenmale ausgenommen worden;
aber andere Dutzende großer Ströme harren noch
des Forschers, so Apoporis, Aara und Cnguan, die
in den Iupura, und Guainia und Vichada, die in
den Orinoco münden. Ebenso sind fast sämmtliche
Nebenflüsse des Rio Brauco unbekannt, ferner die
Ströme Tigre, Urubu und Uatuma, die von Norden
her den Amazonas zufließen, wie denn überhaupt
die Landstriche zwischen den Strömen oberhalb Ma-
naos und nördlich der Amazonasstrecke Manaos
bis Obidos durchaus unerforscht sind. Die großen
südlichen Zuflüsse des Amazonenstromes sind zwar,
vornehmlich durch deutsche und englische Reisende
untersucht worden, zwischen ihnen aber liegen noch
Urwälder, jeder von der Größe Frankreichs, in die
bisher noch kein Forscher vorgedrungen ist. Weitere
Aufgaben stellt die Erforschung der Urwälder Bo­
livias, des südlichen Motto Grosso des westlichen
Sao Paulo, der Aacama und der Südspitze des
Coutinents mit Patagonien und dem chilenischen
Theile des Feuerlandes.
Von Australien endlich ist das Arnhemland
(Aus Ebbs) wird uns unter dem 10 ds. ge­
schrieben: Heute war hier wieder Eisenbahnsitzung
und wurde mit 9 Stimmen gegen 3 die Förderung
des Baues der Eisenbahnlinie Kufstein—Kössen be­
schlossen; es ist dieses der Schlussact vor der
Grundeinlösung. Mithin ist dieser Bau seiner Ver­
wirklichung wesentlich näher gerückt.
(Der Aufruf des Comites für Errich­
tung eines Wintersteller-Denkmals in
Kirchdorf), der im Jänner l. Js. seinen Rund­
gang in die Welt angetreten und die Augen aller
Patrioten nach dem Dörflein am Fuße des sagen-
reichen Kaisergebirges hinlenkte, der den romanti­
schen Zauber, welchen die ruhmreichen Thaten und
die großen Opfer des schlichten Wirtes mit seinen
Getreuen in den Freiheitskämpfen des heldenmüthi-
gen Tiroler Volkes um diesen Ort gewoben, wieder
aufleben machte, hat nun seine Rückwirkung in
Form von materiellen und intellectuellen Beiträgen
so weit gezeigt, dass man bereits heute sagen kann,
der Wunsch des jüngsten Biographen: „Wahrlich,
Wintersteller verdient ein Denkmal— ein schönes
in Stein— und ein noch schöneres im Herzen
seiner Landsleute" geht seiner Erfüllung zu. Dem­
nächst wird an die Bildung eines engeren Comitös
gegangen werden, dessen Aufgabe es sein wird, das
Werk in seinem speciellen Theile zu vollenden. Als
Zeit für die Enthüllungs-Feier ist das Frühjahr
1901, als Platz jene Stelle in Aussicht genommen,
die sich am Eingänge des Ortsfriedhofes befindet,
in unmittelbarer Nähe der Grabstätte des edlen,
selbstlosen Patrioten. An alle Gönner und Freunde
der hehren Sache ergeht aber hiemit die Bitte, ihre
Dankbarkeit gegen die Führer ihrer Ahnen im
Kampfe für Freiheit, Eigen und Leben durch rath-
und thatkräftigste Unterstützung der< estrebungen
jener Männer zu zeigen, die sich unter dem Pro-
tectorate Sr. Excellenz des Herrn Statthalters von
Tirol und Vorarlberg zusammengethan, um nach
100 Jahren das Andenken an diesen edlen Mann
neu aufzufrischen und besonders in den Herzen der
Jugend die Werthschätzung hochherziger Thaten un­
serer Vorfahren, die Liebe zum engeren und wei­
teren Vaterlande, zu Tirol und Oesterreich, und
die Treue zum erlauchten Kaiserhause neu zu be­
leben.
(Aus Bozen) schreibt man uns unter dem
11. ds.: Zu meiner vorgestrigen Notiz über den
bei uns herrschenden nächtlichen Unfug wäre heute
noch ein weiteres Stückchen nachzutragen. Gestern
abend gegen 10 Uhr, also gerade zu jener Zeit, in
der die meisten Menschen sich auf der freier liegen­
den Park- und Kaiser Franz Josefstraße am Bahn­
hof ergehen, um nach des Tages Hitze und Arbeit
ein bischen Luft zu schöpfen, leistete sich Jemand
das sonderbare Vergnügen, in dem zwischen diesen
Straßen gelegenen Park durch zwei heftig detonie­
rende Feuerwerkskörper die Passanten zu erschrecken.
Da in der Dunkelheit die Ursache der Schüsse nicht
sofort zu erkennen war, lief natürlich alles zusam­
men, in der Vermuthung, es sei ein Unglück ge­
schehen; nur von unserer Sicherheitswache war da­
bei niemand zu bemerken. Was Wunder also, wenn
der gute Mann dadurch ermuthigt, sich das Ber­
uh Norden noch näherer Erforschung bedürftig und
die ausgedehnten Wüsten im Osten von Westaustralien
sind bisher nur auf sehr weit auseinander liegen­
den Routen gekreuzt worden. Von den Inseln stellt
bekanntlich das gewaltige Neu-Guinea der For­
schung noch sehr schwere, aber auch sehr dankbare
Aufgaben; sie ist trotz allem, was bisher beschehen,
trotz einzelner Flussreisen, durchaus eine lern in-
cognita.— Das Antlitz unserer Erde— so schließt
der Verfasser— ist uns also zwar in großen Zügen
bekannt, aber es mit allen Linien und Fältchen
zu porträtieren— dazu sind wir heute nicht in
der Lage, und es scheint, als ob es damit noch sehr,
sehr weite Wege haben wird.
*) Wir nehmen bei dieser Gelegenheit Veranlassung, den
„Globus" unseren Lesern als eine Zeitschrift zu empfehlen,
die vorzüglich geeignet ist, dem zweifellos vorhandenen Be­
dürfnis nach populär-wissenschaftlicher Lectüre auf dem Ge­
biete der Länder- und Völkerkunde entgegen zu kommen.
Verlag und Redaction sind nicht allein bemüht, deren wissen­
schaftliche Höhe streng zu wahren, sie richten vielmehr ihr
Augenmerk nach wie vor auch uf gediegene allgemein ver­
ständliche Darstellung und auf Artikel, die jedem Gebildeten
willkommen sein müssen. Ein reicher und fachlicher Jllu-
strationsschmuck erhöht den Wert des Gebotenen. Der
Globus erscheint unter Redaction von Dr. R. Andree im
Berlage von Friedrich Bieweg u. Sohn in Braunschweig,
und zwar in halbjährlichen Bänden von je 24 Nummern
und zum Preise von vierteljährlich 6 Mk. In Kürze be­
ginnt der 78. Band sein Erscheinen.
gnügen machte eine Viertelstunde nachher, nachdem
sich alles wieder beruhigt hatte, die Vorübergehen­
den durch einen weiteren, noch heftigeren Schuss
neuerdings zu erschrecken.— Heute Mittag hatte
ein junger Radfahrer das Mahleur in der Gärber­
gasse zwei Kinder zu überfahren. Bleibt es schon
eine Unvorsichtigkeit in solch engen Straßen, wenn
auch vielleicht in einem mäßigeren Tempo, zu fahren,
da bei größerer Frequenz ein Ausweichen fast un­
möglich ist, so kann man doch nicht umhin auch die
Eltern zum Theil mit verantwortlich zu machen.
Besonders Italiener lassen ihre Kinder oft stunden­
lang herumlaufen, ohne sich darum zu kümmern,
so dass denselben ja leicht was zustoßen kann. So
war es auch hier. Der Vater geht aus dem Wirts­
hause, weicht dem ihm entgegenkommenden Rad­
fahrer ruhig aus, kümmert sich aber nicht um seine
ihm nachlaufende Kinder, die das Rad gar nicht
sehen konnten. Die Kinder scheinen zum Glücke
keine schwere Verletzungen erlitten zu haben, aber
doch einige arge Abschürfungen am Kopfe. Auch
der Radfahrer kam ohne besonderen Schaden davon.
(Aus Neumarkt,) 10. Juni, schreibt man
llns: Nachdem mehrere Besprechungen der Mitglieder
des hiesigen Consumvereines resultatlos verliefen,
wurde bei bst heute stattgefundenen Generalversamm­
lung beschlossen, morgen beim Kreisgerichte in Bozen
den Concurs anzumelden. Bei den Besprechungen
wurde der Vorschlag gemacht, den Gläubigern eine
70procentige Quote anzubieten, wofür die Mitglieder
solidarisch haften sollten. Die Italiener, welche den
Verein ins Leben riefen und auch am meisten aus­
nützten, waren dagegen, und so werden die Gläubiger
wahrscheinlich eine noch geringere Quote erhalten,
da die Mitglieder statutenmäßig bloß mit je 20 fl.
haften. Nun wird aber von einem großen Theile
der Mitglieder selbst dieser kleine Betrag nicht herein­
zubringen sein, weil sie nichts Pfändbares besitzen.
Auch von den Forderungen dürften gar manche un­
einbringlich sein.
(Verunglückt.) Wie dex „Alto Adige" meldet,
wurde am 8. ds. de: 78jährige Guiseppe Cedra aus
Rovereto in der Nähe von Lizzana als Leiche aus
dem Lcno gezogen. Der alte, gebrechliche Mann
war in der Nähe der Elsenbahnbrücke über die
Böschung in den Leno gefallen uno wurde dann von
den Wellen bis nach Lizzana geschwemmt.
(Florian Großrubatscher), Vvn dessen
Fluchtversuch wir neulich berichteten, hat nun in ehr,
wie der „Popolo" mittheilt, den ihm zur Last ge­
legten Doppelmord eingestanden.
(Bon der Stickereifachschule in Dorn­
birn.) Die im 9. Schuljahre am 5. Juni 1900
begonnenen Curse besuchen folgende Schüler und
Schülerinnen: a) Maschinensticken und Stickerei­
zeichnen: Bon Doren 1, Dornbirn 2, Svlberthal
1, Sulzberg 1, Uebersaxen 1, Groß-Siegharz (Nie-
derösterreich) 1, Frastanz 1, Kennelbach 1, Gisingen
1; b) Nachsticken und feinere Handarbeiten: Bon
Lingenau 1, Dornbirn 6, Triesenberg, Schellenberg
(Liechtenstein) 2, Frastanz 1, Nofels 1, Inns­
bruck 1.
(Deutsch- österreichischer Gemeinde-
und Bezirksbeamten-Tag.) Von den Ge-
meindebeamten-Vereinen in Schlesien, Oberösterreich,
Bukowina, dem Bunde der deutschen Gemeinde-
beamten in Böhmen und Mähren wurde auf 17.
Juni l. Js. Mn Gemeiudebeamtentag in Brünn in
Mähren einberufen. Zur Verhandlung kommen:
1. Regelung der Rechts-, Dienst- und Besoldungs­
verhältnisse der autonomen Beamte» in Verbindung
mit der Pensionsfrage. 2. Stellungnahme zu dem
Entwürfe, betreffend die Altersversorgung der Pri­
vatbeamten und der damit im Zusammenhange
stehenden Fragen mit Rücksicht auf die autonomen
Beamtsn. 3. Feststellung eines gemeinsamen Arbeits­
programmes über die verschiedenen Standesfragen
der autonomen Beamten, behufs Erzielung eines
gleichmäßigen Vorgehens bei allen Collegenvereinen.
4. Freie Anträge. 5. Entschädigung der Gemeinden
für die Arbeiten im übertragenen Wirkungskreise.
Der Gemeindebeamten-Berein für Deutschtirol hat
den Secretär der Gemeinde Wilten, Herrn Franz
Haueis, als Delegierten für diese Versammlung
gewählt.*
(Aus Vorarlberg) wird uns geschrieben: Die
Grundablösungen für den Bau der Bregenzerwald­
bahn sind nun im Walde vollendet. Es sind nur
wenige Zwangsenteignimgen erforderlich. Zur Offert-
betheiligung für den Bahnba.: wurden 12 größere
Firmen eingeladen. Es ist ('mit Aussicht vor­
handen, dass endlich noch die;»,,! Sommer der Be­
ginn dieses langersehnten Bahnbaues erfolgen wird.
Der Gemeindeausschuss von Feldkirch hielt am letzten
Donnerstag unten dem Vorsitze des Bürgermeisters


[ 2023-06-29 10:49:53.223 - 19000612 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 133.
„Jnusbrucker Nachrichten"
Dtenstag den 12. Juni 1900.
Arnold Ganahl eine Sitzung ab. In derselben
wurden u. a. die Aufnahme des Herrn Adolf Schand!
in den Heimats» und Bürgerverband und die defi­
nitive Ernennung des Musiklehrers Karl Metz zum
Musikdirector beschlossen. Die Wahl einer einzu­
setzenden städtischen Baucommission, wie deren bereits
in Bregenz und Dornbirn bestehen, wurde, vornehm­
lich in Rücksicht auf die nunmehr kurze Mandats-
daner der jetzigen Gemeindevertretung, vertagt. Dein
Landesverband für Fremdenverkehr wird über dessen
Ersuchen auch für heuer eine Subvention von 200 K
bewilligt. Schließlich gelangten noch die Anträge
des Magistrats auf Genehmigung des Präliminares
und seiner Bedeckung zur Berathung und Annahme.
Es ist ein Deficit von 73.763 K vorhanden, wel­
ches auf Grundlage des vorjährigen Steuercapitals
durch einen Zuschlag von 138 Proc. zu den directen
Staatssteuern gedeckt werden soll, wobei der nach
diesem Schlüssel auf die Heimatsberechtigten ent­
fallende Betrag nach der Vermögenssteuer verum-
lagt werden wird.— Der Gemeindevoranschlag pro
1900 für den Markt Dornbirn verzeichnet an Ein­
nahmen 76.924 K, und an Ausgaben 321.464 bi.
Es ergiebt sich somit ein zu bedeckender Abgang
von 244.540 K, der übrigens bei der colossalen
Ausdehnung der stattlichen Gemeinde und der
mustergiltigen Schul-, Straßen-, Wasserbau- und
Armenpflege nicht im mindesten Wunder nehmen
darf und nur beweist, wie sehr diese Gemeinde
unter Führung ihres hochverdienten Bürgermeisters
Dr. Waibel sich mit Erfolg bemüht, unter den Orten
des Reiches hinsichtlich ihrer schulfreundlichen Be­
strebungen und der Werke des Fortschrittes eine
achtunggebietende Stellung einzunehmen. Die präli-
minierten Auslagen für die Schulanstalten betragen
nahezu 82.000 K, für Straßen- und Wasserbau
94.000 Li und für Armenversorgung 36.330 K.
(Directer Ausstellungs- Express-Zug
Wien—Paris— Wien.) Zur Erleichterung des
" Besuches der Pariser Weltausstellung haben die
k. k. österr. Staatsbahnen im Vereine mit den be­
theiligten fremden Bahnverwaltungen ab 1. Juni
l. I. einen Expresszug zwischen Wien—Paris und
umgekehrt über Salzburg und den Arlberg in Ver­
kehr gesetzt, welcher diese Strecke in der bisher un­
erreichten Zeit von 29 Stunden zurücklegt. Dieser
Zug, welcher in Wien um 11-30 vorm, abgeht und
in Paris bereits um 4 Uhr (franz. Zeit) des fol­
genden Nachmittags eintrifft, hält nur in wenigen
größeren Stationen. Er erreicht Salzburg 5'26
nachm., Wörgl 9-58 nachts, Innsbruck 11-04
nachts, Zürich 6 22 folgenden Morgens, Basel 8'12
früh und hat in Innsbruck Anschluss an den da­
selbst um 8'50 abends einlangenden Zug von Ala.
Auf dem Rückweg verlässt er Paris 10-45 (franz.
Zeit) vorm, und trifft um 5'15 nachm, des folgen­
den Tages in Wien ein.— Die Benützung dieses
Zuges wird dadurch, dass derselbe in Landeck An­
schluss an den Personenzug Nr. 12 (ab Bregenz
10'40 nachts) findet, auch jenen Reisenden von
Zwischenstationen der Strecke Bregenz—Landeck er­
möglicht, wo derselbe keinen Aufenthalt nimmt. In
Innsbruck wird durch dev Südbahnzug Nr. 20
(ab um 7 Uhr 2 Min. früh) der Anschluss nach
Ala hergestellt. Ebenso ist in Wörgl durch Zug
Nr. 15 (ab 7 Uhr 20 Min. früh) eine Verbindung
nach Bayern via Kufstein gesichert. Dieser Zug,
welcher nur einmal wöchentlich von und bis Buda­
pest verkehrt, stellt somit eine vorzügliche Verbin­
dung sowohl mit Paris, wie mit der Schweiz her.
Im Gegensatze zu den übrigen internationalen
Expresszügen, welche entweder nur die I. Classe
'ühren oder deren Benützung nur gegen Lösung
von Zuschlagsbillets gestattet ist, werden für diesen
Zug Fahrkarten I. und II. Classe zu ge­
wöhnlichen Schnellzugspreisen ausgegeben.
Des ungeachtet bietet derselbe Zug, abgesehen von
der Raschheit der Beförderung, dem reisenden Pub­
licum den Vortheil größtmöglicher Bequemlichkeit,
da er sowohl durchwegs einen Schlafwagen als auch
in den Tagesstrecken einen Restaurationswagen mit
sich führt, und zur Vermeidung einer wiederholten
Belästigung der Reisenden an den verschiedenen
Landesgrenzen die Zollrevisionen im Zuge selbst
wahrend der Fahrt stattfinden. Einer Ueberfüllung
des Zuges ist durch die aus den Fahrplanplakaten
ersichtliche Beschränkung der Fahrkartenausgabe vor­
gebeugt, überdies ist den Reisenden die Möglichkeit
geboten, sich bestimmte Eckplätze im Vorverkäufe
gegen Erlag von 3 Kronen für I. und 2 Kronen
für die II. Classe ab Wien zu reservieren. In der
Richtung Paris—Wien findet auf der österr. Strecke
weder eine Beschränkung in der Fahrkartenausgabe
Noch die Einhebung einer Platzgebühr für reser-
vierte Plätze statt, wodurch sich dieser Zug auch f meldet wird, am 13. Juni, dem Todestage des
für Reisen auf kürzern Strecken, insbesondern im Königs, statt. Der Prinz-Regent wrrd der Feier
Verkehre nach Wien sehr eignet. beiwohnen.
Aus aller Welt.
(K r a n k e n h a u s w e se n.) In der „The Nineteenth
Century" ist ein Artikel über die Zustände im Wiener
allgemeinen Krankenhause erschienen, der vor kurzem
die Runde durch die ganze auswärtige Presse machte.
Der Aufsatz beschäftigte sich mit dem allgemeinen
sanitären Verhältnissen des Krankenhauses mit der
Ueberwachung der Kranken, namentlich was das
Einnehmen der Arzneien anbelangt, mit dm Pro­
menaden der Kranken in den Höfen, mit der Be­
handlung der Patienten durch das Wartepersonal
u. s. w. Manche der erhobenen Vorwürfe werden
in Fachkreisen als entschieden übertrieben oder unzu­
treffend bezeichnet, während andere Bemängelungen
als weit hinter den thatsächlich bestehenden Miss­
ständen zurückbleibend angesehen werden. Viele der
beklagenswerten Unzukömmlichkeiten, erklären sich
durch den Raummangel, der in der letzten Zeit
wieder den Gegenstand eingehender Berathungen
der Behörden bildet. Der Statthalter bringt nun
in einem Circular-Erlasse die hauptsächlichsten An­
griffe der „Nineteenth Century" zur Kenntnis der
Direktoren, Abtheilungsvorstände und Hilfeärzte der
Wiener Krankenanstalten und knüpft daran folgende
Bemerkungen: „Einerseits soll alles aufgeboten
werden, um einen wirklich vollkommen klaglosen
Betrieb der Krankenpflege, eine ausnahmslos hu­
mane, rücksichtsvolle, anständige und zweckmäßige
Behandlung sowohl seitens der Aerzte als auch
seitens der geistlichen und weltlichen Pflegerinnen,
allseitig peinliche Ordnung, Reinlichkeit und äußern
Anstand zu sichern und auch jeden Schein des Ge­
gentheiles strenge zu meiden. Andererseits wird—
ohne darum das Urtheil zu scheuen— dahin ge­
wirkt werden müssen, dass der Besuch unserer
Krankenanstalten strenger controliert, dass müssige
Neugierde abgehalten, ernste Besucher über alles,
was sie sehen, eingehend aufgeklärt werden, damit
sie nicht einseitig und etwa nur über die Schatten­
seiten unterrichtet, auch zu einem einseitigen ober­
flächlichen Urtheile gelangen und das bestehende Gute
ignorierende Ungünstiges übertreibend, den Ruf
unserer Anstalten, ja der Monarchie schädigen.
(Ein österreichischer Arzt bei den
Buren.) Der in St. Pölten ansässige Arzt Dr.
Albrecht begab sich vor mehreren Monaten, wie
bereits früher gemeldet, nach Transvaal, um sich
während des Krieges den Buren als Arzt zur Ver­
fügung zu stellen. Dr. Albrecht wurde bei einer
Gelegenheit von den Engländern gefangen und in
Ladysmith interniert. Dr. Albrecht ist nunmehr
wieder in Freiheit gesetzt worden und befindet sich
bereits auf der Heimreise.
(Ein jGraf als Tischler.) Graf Eugen
Lazar, dessen kunstgewerbliche Sammlungen in wei­
teren Kreisen bekannt sind, hat in Medgyesfalva
eine Tischlerei errichtet, die er, als gelernter Tischler,
selbst leitet. In der gräflichen Werkstätte werden
stilvolle Möbel hergestellt, die in der Maros Ba-
sarhelyer Ausstellung zu sehen sein werden.
(Selbstmord eines Millionärs.) Aus
Wien, 9. ds., wird gemeldet: Heute vormittags hat
sich der 62jährige Brauereibesitzer Anton Dengler,
ein vielfacher Millionär, auh Furcht vor Erblindung
erhängt. Herr Dengler war mit einer Tochter des
bekannten Branereibesitzers Pschorr in München ver­
heiratet.
(Unruhen in Konitz.) Am Sonntag früh
fanden in Konitz (Westpreußen. Regierungs-Bezirk
Marienwerder) das durch die Ermordung des Stu­
denten Winter, worin man einen jüdischen Ritual­
mord vor sich zu haben glaubte, bekannt geworden
ist, namentlich seitens dort eingetroffener Bewohner
der Umgebung von neuem Ruhestörungen statt,
gegen die die Polizei und die Gendarmerie machtlos
waren. Im Laufe des Nachmittags wurde die
Synagoge völlig demoliert. Der Criminalcommissär
Wehn wurde thätlich angegriffen und musste flüchten.
Abends rückte eine Compagnie Militär aus Graudenz
ein und säuberte die Straßen. Es wurde das Stand­
recht proklamiert. Seitdem herrscht Ruhe.
(Aus Rache.) Aus Wien wird gemeldet: Aus
Rache wegen Entlassung aus der Arbeit lauerte der
21 jährige Maurer Rudolf Stary dem Polier Karl
Kübik auf und verletzte den Letzteren schwer durch
Messerstiche. Der Thäter wurde verhaftet, das
Opfer ins Spital überführt.
(Die Einweihung der Gedächtnis­
kapelle fürKönig Ludwig II. von Baiern)
am Starnberger See findet, wie aus München ge-
(Bahnunfall.) Aus Rosenheim berichtet der
„Münchener Bote": Einen schweren Unfall erlitt
am 8. ds. der um 9 Uhr abends über dem Bahn­
hof einfahrende Nord-Südexpresszug, der von Kuf­
stein kam. Unterhalb des Bahnhofgebäudes wollte
die vom Salzburg-Münchener Postzng angekoppelte
Maschine das Geleise überqueren, als der Nord-
Süd-Expresszug mit einer Geschwindigkeit von
80 Kilometer in die Station ein- und auf die
Personenzugmaschine auffuhr. Die Wucht des Zu­
sammenstoßes war sehr groß, so dass es fast ein
Wunder zu nennen ist, dass außer dem Locomotiv-
führer der Persouenzugmaschine, der Prellungen er­
litt, niemand verletzt wurde. Der Materialschaden
ist sehr bedeutend. An der einen Seite des Nord-
Süd-Expresszuges waren Thüren, Fenster und.
Trittbretter größtentheils demoliert. Die Wände
eines Schlafwagens und des Packwagens waren
eingedrückt. Die Schienen waren an der Nnglücks-
stell gebrochen. Infolge Abreißeus der Luftbrcms-
koppelung stand der Zug fast sofort still. Der
Cylinder der Postzugmaschine wurde weggerissen und
zertrümmert. Das ausströmende Gas des beschäf­
tigten Gasbehälters des Schnellzuges fing Feuer
und beleuchtete als große Flamme die Unglttcks-
stelle. Eine Explosion des Behälters trat glück­
licherweise nicht ein. Die Reisenden des Nord-
Süd-Expresszuges, circa 40, verließen in großer
Angst die Wagen und zogen es vor, hier zu über­
nachten und nicht mit dem zwei Stunden später
abgehenden Hilfszug weiter zu fahren.
(Unschuldig hingerichtet.) Biel Aufsehen
erregt in Frankfurt und Umgebung das Gerücht,
ein Forstgehilfe, der sich kürzlich entleibte, habe in
einem zurückgelassenen Briefe eingestanden, den
seinerzeit vielbesprochenen Raubmord an einem Mör-
felder Landwirt auf der Morselder Landstraße be­
gangen zu haben. Der vom Schwurgericht in Darm-
stadt als schuldig befundene und darauf hingerichtete
Schuhmacher Knhmichel, fei unschuldig uerirvtOeitt
worden.
(Ein Kinder-Krüppelheim) ist in Altona
durch den im Wirken ans gemeinnützigen Gebiete
bekannten Vorsteher der dortigen Diakoniffenanstalt,
Pastor Dr. Schäfer, gegründet worden. Das
Kcüppelheim stellt sich zur Aufgabe, die Leiden der
verkrüppelten Kinder durch ärztliche Behandlung,
Pflege, Erziehung und Unterkunft thunlichst zu
heben und zu lindern. Die Pflege in der Anstalt
wird durch Diakonissen ausgeführt. Für Ver­
pflegung und Behandlung ist ein vierteljährliches
Kostgeld von 100 Mark zu entrichten. Das neue
Krüppelheim ist das erste in der Provinz Schles­
wig—Holstein. Dass dasselbe einem Bedürinis ent­
spricht, geht aus einer anlässlich der Errichtung
des Hnms vorgenommenen amtlichen Erhebung
hervor, nach welcher in der Provinz vom 1. Juli
v. I. 3475 verkrüppelte Erwachsene und 1273 ver­
krüppelte Kinder gezählt, wurden u. z. 003 Knaben
und 602 Mädchen. Die größte Anzahl dieser
Kinder, nämlich 141, befanden sich in der 'Alters­
stufe vom 11. bis 12. Lebensjahre. Bon den ver­
krüppelten Kindern genossen ausschließlich der noch
nicht schulpflichtigen Kinder 112 keine (immunst.
(Eine Affaire ä la Ott.) Aus Bilin wird
über die erfolgte Verhaftung einer Mutter, die ihr
Kind im Ofen verbrannt hat, gemeldet: Die aus
einer angesehenen Fannie stammende Marie Cichler
legte das reuiuüthige Geständnis ab, dass sie das
neugeborene Kind verbrannte und ihrem Gsti-bteii,
dem Vater des Kindes, einen Knochen der verlohnen
Leiche zum Andenken gegeben habe. Der Vater des
Kindes wurde ebenfalls verhaftet. Derselbe belwnptet
jedoch, das Kind sei todt zur Welt gekommen. Die
Untersuchung ist im Zuge.
(Große Fabriksbrände.) Aus Harburg
9. ds. wird gemeldet: Henke Mittag entstand in
der hiesigen Oelfabrik ein Feuer, welches sich rasend
schnell ausbreitete und eine ganze Reihe benachbar­
ter Baulichkeiten in Flammen setzte, obwohl von
Hamburg aus mehrere Löschzüge zur Hilfeleistung
herbeigezogen waren. Außer der Oelfabrik ist noch
die Palmkernsabrik, die Salpeterfabrik, ein Speicher,
ein großer Lagerplatz, auf dem sich große Quan­
titäten Mehl befanden, zerstört. Eine Anzahl
Wohnhäuser, welche zu dem gefährdeten Viertel
zwischen der Schlossstraße und der Bahnhosstraße
gehörten, wurden beschädigt. Nach fünfstündiger
angestrengter Arbeit wurde man gegen 7 Uhr
abends Herr des Feuers. Der Schaden wird auf
mehr als 4 Millionen Mark geschätzt. Ueber die
Entstehungsursache ist nichts bestimmtes bekannt.'


[ 2023-06-29 10:49:53.223 - 19000612 - Seite 5 ]
r
^WWUMWWVW
WWW
TT
w
Dienstag den 12. Juni 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 133. Seite 5.
(Bei der Schießübung erschossen.) Aus
Budapest, 9.ds.wird berichtet: Während der Schieß­
übung des hiesigen Hausregiments erschoss der Feld­
webel Kosztolnyik aus Unvorsichtigkeit den Zugs-
sührer Pleckel auf eine Distanz von 600 Meter.
Der Feldwebel wurde verhaftet.
(Vom Blitze getödtet.) In Jnlaka (Ungarn)
schlug am 8. ds. der Blitz in eine Gruppe Arbeiter
ein. Neun Arbeiter wurden lebensgefährlich ver­
letzt, einer blieb sofort todt.
(Tod infolge einer Hühncraugen-Ope-
ration.) Aus Troppau wird berichtet: Am 3. ds.
starb hier der allgemein beliebte Stationsvorstand
der Staatsbahn, Philipp Pleschner, infolge Blut­
vergiftung nach einer selbst vorgenommenen Hühner­
augenoperation. Am Samstag war er in hoff­
nungslosem Zustande in das allgemeine Kranken­
haus überführt worden, wo er nach wenigen Stun­
den verschied.
(Zwei Kinder verbrannt.) Aus bisher noch
unbekannter Ursache war am 8. ds. nachmittags
im Hofe des Gärtners Kramer in Simmering ein
Düngerhaufen in Brand gerathen. Die beiden
Kinder des Gärtners, ein 2 ftz jähriges Mädchen
und ein 4Vzjährig r Knabe, spielten in der Nähe,
und beide Kinder wurden von den Flammen er­
griffen. Ehe noch Hilfe herbeieilen konnte, hatten
die Kinder schwere Brandwunden erlitten. Das
Mädchen war so schwer verletzt, dass es nach weni­
gen Minuten starb. Der Knabe ist auf dem Wege
der Besserung.
(Der Baierische Kunstgewerbe-Verein)
in München veranstaltet während dieses Sommers
in sämmtlichen Räumen seines Hauses an der
Pfandhausstraße eine Ausstellung von Werken de-
corativer Kunst. Außer einer Reihe von einheit­
lichen Interieurs (ca. 9—10) sind im großen Saale
und in der Trinkstube eingebaute Cabinets zur Aus­
stellung von Materialgruppen geschaffen worden,
die in ausgiebigster Weise die Thätigkeit der ver­
schiedenen Zweige des Kunstgewerbes vorführen
werden. Die Ausstellung wird voraussichtlich Mon­
tag den 18. Juni eröffnet werden, der Besuch ist
unentgeltlich.
(Eine seltene Amtsthätigkeit) hatte ver­
gangene Woche der Pfarrer von Ponsee, Bezirk
Atzenbrugg P. Hieronymus Bauer, Chorherr des
Stiftes Herzogenburg, in der Pfarrkirche zu ent­
falten. Er hatte nämlich zuerst das Zigeunerpaar
Adalbert Ender und Marie Held und dessen vier
Kinder im Alter von 18 Monaten bis 18 Jahren,
die alle bisher eigentlich heidnisch waren, zu taufen;
nach der darauffolgenden Messe hatte er aber auch
die eben getauften Eltern sofort kirchlich zu trauen.
Die Tanfpathen fungierten zugleich als Beistände.
(Schiffsnachricht.) Der Dampfer „Amster­
dam" der Holl—Amerika Linie ist Donnerstag in
Rotterdam angekommen und der Doppelschrcmben-
Dampfer „Rotterdam" derselben Linie ist am gleichen
Tag von dort abgegangen.— Der Doppelschrauben­
dampfer „Statendam" der Holl—Amerika Linie
ist Sonnabend von New-Aork abgegangen.
(Zur Pariser Weltausstellung.) Für dich
von der vT. Section der k. k. Landwirtschafts-Ge­
sellschaft anfangs September veranstaltete Excursion
der österreichischen Pferdefreunde zu der großen*
internationalen Pferdeschau der Pariser Weltaus­
stellung gibt sich, wie uns berichtet wird, in Folge'
der günstigen Bedingungen, welche den Theilnehmern
gewährt werden, großes Interesse kund. Im Secre-
tariate der VI. Section laufen fortwährend An­
fragen bezüglich dieser Veranstaltung aus ganz'
Oesterreich ein, so dass auf eine sehr starke Be-i
(Heiligung zu rechnen ist. Anmeldungen zur Theil-!
nähme werden nur noch bis 1. Juli im Secretariate'
der VI. Section I, Herrengasse Nr. 13, entgegen-'
genommen, wo auch alle gewünschten Auskünfte
bereitwilligst ertheilt werden.;
Bereinsnachrichten.
(Akad. Verein der Mediciner.) Heute Vor­
tragsabend. Thema: LelniontlliLsis Zeit Vs 8 Uhr.
Ort: Bürgerl. Bräuhaus.*
(Akadem. Philologen-Club Innsbruck.)
Dienstag, am 12. Juni 1900 III. ordentliche Ver­
sammlung. Vortrag des Herrn Professor Albert
Raffeiner über Artemidoros der Traumdeuter. Ort:
Gold. Anker. Zeit: 8 l/ a Uhr.
(Deutscher Turnverein.) Heute, 12. ds.
Uebung zum Fackelreigen. Vollzähliges Erscheinen
der Betheiligten unbedingt nothwendig. Zeit 8 Uhr
abends. Ort: Sillgasse (Mädchenschule).
(Sonnwendfeier-Männerchor.) Freitag,
am 15. ds. Pvbe für alle mitwirkenden Sänger.
Vollzähliges Erscheinen unbedingt nöthig. Regens­
burger Liederkranz (mit Nachtrag) mitbringen. Ort:
Liedertafelsaal. Zeit: 8 Uhr.
(Veteranen-Verein Innsbruck.) Zur zahl­
reichen Betheiligung in Uniform an der Frohn-
leichnams-Procession werden alle Mitglieder einge­
laden. Zusammenkunft V? 8 Uhr früh im Hofe des
Magistratsgebäudes Maria Theresienstraße.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutz-Verein.)
Heute (Dienstag), 8 Uhr abends gesellige Zusammen­
kunft beim Bierwastl.
(Alpine Gesellschaft „Deutsche Alpen­
brüder".) Heute abends 8 Uhr Vollversammlung.
Besprechung wegen der Sonnwendfeier.
(Alpine Gesellschaft „Alpenraute.")Heute
Uhr Kneipe.
(Christlich-socialer Verein in Tirol.)
Heute Tischgesellschaftsabend beim „Weißen Kreuz."
(Radfahrer-Club „Vorwärts".) Heute
erste Abendausfahrt in die Schupfen. Zusammen­
kunft bei der Wiltener Klosterkirche. Abfahrt Punkt
8 Uhr.
(Freiw. Feuerwehr Milten.) Heute Antoni-
feier zu Ehren unseres Obercommandanten. Zu­
sammenkunft 8 Uhr beim Spritzenhaus.
(Männergesangs-Verein Milten.) Heute
keine Probe, dafür Freitag, den 15. ds.
(Freiw. Feuerwehr Milten, „Radfahrer-
Abtheilung.) Heute Abends ftz8 Uhr Zusammen­
kunft im Gasthaus zum „Neuhaus" mit Rad.
KeieorologiMe ZeoöaMnngen. cm fe fliiimütäi
-
tu
«0
SS
n s
L “§
g-y CD
.§!
-H: ü*''
ig-iöS
*n
®
■§_£
«§
Ä is)
.SÜ°
A-
11.
2 nachm
7T1.0
"28.5
20
S.O. 1
9 abds
712.1
19.3
73
0
12.
7 früh
714.0
15.1
72
0
g<
«5 ss
SaJ S
r o
7
o
~T
0
2
Niedrigste Temperatur heute Früh: 13.0 (10.2)
Höchste Temperatur gestern: 29.3 (23.4)
Sonnenscheindauer am 11. Juni: 11.1 Stunden.
L-tädtische Schlviuunschule 17 Grad 11.
Schwimmschule in Büchscnhansen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
*) 0= Windstille, 6=Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10^-ganz bewölkt.
!k!etierberilkck iler mekeorologffiüei» Anstalt in Zürili.
Vom II. Juni.
1. Luftdruck-Minimum: 7t>0—755 Westen Irlands.
„ Maximum: 770—765 Schweden.
2.„ Minimum:
Prognose: Windrichtung: unbcst. Bewölkung: vor­
wiegend heiter. Niederschläge: keine. Temperatur: warm.
Bemcrkkung: Neigung zur Gewittcrbildung.
MitsmiM-AmÄ.
Dport.
(Der Touring-Club de France) ladet die
Mitglieder der alpinen sowie der Radfahrer-Vereilie j
und überhaupt die Touristen Tirols in kamerad-!
schaftlicher Weise eiü, von den Auskünften, Karten!
und Führern des Clubs beim Besuch der Ausstellung'
Gebrauch zu machen und gibt bekannt, dass sich der j
Club freuen würde, die Mitglieder der genannten
Corporationeu sowohl in seinem Ausstellungs­
Pavillon als auch in den Gesellschaftslocalen
(Börsenplatz 10) zu empfangen. Ein Dolmetscher
ist stets zur Verfügung.
von: Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 12. Juni.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: schön ß-j-22« ß
Brixen am Eisack: trüb -j-13“ ß
Toblach: schön -j-12* E
Offerten «red Wechsel-Wurfe.
Vom I I. Juni.
Einheit!. Rente.
dtto Silber.
4»UOest. Goldrente
4«,
Kronenrente
4ff, ung. Goldrente
4«j,„ Kronenrente
Bankaktien...
. S7.95'Credit-Actien.
. 97.75 London Vista.
.116.20 l00-Marksch R.S
. 97.45,20-Mark-Stücke
.115.95 20-Frcs-Stücke
. 91.20 Jtal. Banknote
17.ü0jDucaten..
708.00
242.25
118.50
23.71
. 19.29
. 90.55
. 11.33
, Vergnügungs-Anzeiger
für den 12. Juni.
Cafö-Restaurant „Claudia" (Saggen) Fremden-
Concert der Regimentskapelle. Anfang 8 Uhr abends-
Hotel-Restaurant „Zur Post". Fremdeu-Eoncert
der Moosbrugger'schen Kapelle. Anfang 8 Uhr abends.
Hofgarten. Promenade-Concert von 6—7 Uhr
abends.
Stadtsaal-CaföRestaurant. Großes Fremdeu-
Concert der vollständigen Kapelle des ftädt. subv.
Orchesters. Anfang 8 Uhr.
Drahtnachrichten.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
_ Wien, 11 Juni. Graf Oswald Thun ist hier
eingetroffen und wird morgen der Conferenz der
Clubobmänner der verfassungstreuen
Parteien aller Kronländer präsidieren. Die Tages­
ordnung wird die Discuffion über die politische
Lage bilden. Freitag tritt die Clubobmäuner-
Conferenz der Linken zusammen, verstärkt
durch Persönlichkeiten, welche an der letzten Ber-
ständigungsconferenz theilnahmen. Gegenüber dem
von Tschechen verbreiteten Gerüchte von einem dem-
nächstigen Wiederzusammentritte der Berständigungs-
eonferenz versichert das „Neue Wiener Tagblait",
bei den Deutschen bestehe hiezu keine Disposiliou.
Parlamentarische Kreise wollen wissen, die Ä u s-
lösungsordre werde noch in diesem Monate er­
folgen. Möglich jedoch, dass die Auflösung erst im
Herbste stattfindet. Sicher ist nur, dass das Par­
lament bei Zusammentritt ein octroviertes
Sprachengesetz mit der deutschen Sprache
als Vermittlungssprache vorfinden .wird.
Körber couferierte mit Chlumecki, dem Grafen Os­
wald Thun, Dzieduszycky und dem Prinzen Alois
Lichtensteiu.
Linz, 12. Juni. Die „Linzer Tagespost" ver­
öffentlicht eine Unterredung mit dem Minister­
präsidenten Körber über die Schließung des
Reichsraths. Körber sagte: Die Regierung erlangte
die Ueberzeugung, dass dieses Haus trotz aller Be­
mühungen nicht mehr arbeitsfähig gemacht werden
könne. Es war daher ihre Pflicht, der unhalrbaren
Situation und dem öffentlichen Scandal auf das
Rascheste ein Ende zu machen. Dis Schließung
war ein Act der Autorität der Regierung. Tie
Tschechen trugen keinen Erfolg davon, da die Ob-
struction auf eine einseitige sprachliche Concession
abzielte, was sie jedoch nicht erreichte.
Gay a (Mähren), 11. Juni. Anlässlich der Ent­
haftung der wegen der vorjährigen Widerscstlich-
keiten. bei der Controllversammlung verurtheilten
Reservisten fand ein Gartenfest statt, wobei tschechisch-
nationale Reden gehalten und hierauf ein Umzug
mit Musik durch die Stadt gemacht wurde, unter
fortwährenden Pereatrufen auf die Deutschen und
Polen.
Rom, 11. Juni. Den Blättern zufolge sah
der Papst bei der gestrigen Feier hinfällig aus,
ist todtenbleich gewesen und konnte sich nicht auf­
recht halten. Alle gegentheiligen, officiöseu Mel­
dungen seien absichtlich gefälscht.
Rom, 11. Juni. Der Commandant der päpst­
lichen Schweizerwache Graf Courten demissionierte,
da die von ihm vorgeschlagene Erhöhung der Be­
züge der Schweizerwache vom Vatican nur theil-
weise angenommen wurde. Zu seinem Nachfolger
wurde Baron Mayer-Schauensee ernannt.
Brüssel, 11. Juni. Das Strafgericht begann
den Aufsehen erregenden Pr ocess der Tr aus-
vsaal-Bahn gegen die Barone Eugen und Ro­
bert Oppenheim und den Banquier Tarrague, welche
beschuldigt werden, den Transvaalstaat beim Bahn­
baue um 11V 2 Millionen Francs betrogen zu ha­
ben. Der Vertheidiger behauptet, von der genauu-
ten Summe wurden circa 10*/* Millionen zu Be­
stechungen einflussreicher Persönlichkeiten in Pretoria
verwendet, z. B. erhielten: Krüger 100.00»), Frau
Krüger 25.000, ihr Schwiegersohn (Stoff 12.800,
der Vicepräsident Smits 30.000, Joubert 130.000
und jedes Volksraadsmitglied 1200 Francs. Als
erster Zeuge wurde Leyds vernommen, welcher er­
klärte, ihm sei von Bestechungen nichts bekannt.
Der Krieg in Afrika.
London, 11. Juni. Das Kriegsamt hat gestern
keine Telegramme vom Kriegsschauplatz veröffent­
licht. Das Tagesgespräch bildet die Unterbrechung
der telegraphischen Verbindung zwischen Lord Ro­
berts und dem Süden bei Rondevaal. Diese That­
sache lässt erkennen, dass die Buren ihre frühere
Taktik wieder aufgenommen habe;,.
Capstadt, 9. Juni. Schreiner gab infolge einer
Meinungsdifferenz mit der Bondpärtei die Absicht
zu demissionieren kund. Schreiner wünscht die Er


[ 2023-06-29 10:49:53.223 - 19000612 - Seite 6 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
!Dienstag den 12. Juni 1900.
Seite 6. Nr. 133.
nennung einer Commission zur Aburtheilung colo­
nialer Aufständischer, die Bondpartei ist dagegen.
London, 11. Juni. Amtlich. Am 7. ds.
fand ein Gefecht bei Roodeval statt. Vom
4. Bataillon des Derbyshire-Regiments
wurden 17 Mann, darunter 2 Osticiere getödtet,
76 Mann, darunter 5 Osticiere verwundet, d e r
R e st gefangen.— Methuen hatte am 8. d.
früh ein Gefecht südlich von Heilbroon.
London, 11. Juni. Ueber die Verluste des
Derbyshire-Regiments wird gemeldet: Der
größte Theil der Mannschaft ist schwer­
verwundet, vom vierten Bataillon sind
>, Briefkasten der Redaction.
j Einsender in Zirl. Wir haben iiber den Unglücksfall, der
' uns von anderen Augenzeugen anders geschildert wurde,
bereits Notiz genommen, ohne jedoch für oder gegen den
Radfahrer Stellung zu nehmen. Die Gerichtsverhandlung
wird alles aufklären, worauf es der Öffentlichkeit bekannt
' gemacht werden wird.
j Selbständige Köchin,
> welche auch Hausarbeiten verrichtet, sucht bis 15. Jnni
1 Stelle, am liebsten in einem Bürgerhaus. Schlosser-
l gaste Nr. 13, vierten Stock. 8195
nur sechs entkommen.
London, 11. Juni. Reutermeldung ans Ven­
tersdorf: Bisher lieferten 250 Buren die Waffen
ab. Das Lager von Klerksdorp wird immer mehr
verlassen, die Uebergabe des Lagers täglich erwartet.
Capland, 11. Juni. Kelly-Kenny meldet:
Methuen verließ Lindley am 5. ds. und ließ dort
Paget zurück, um die Stadt zu halten. Oberst
Kro- rückte gegen die feindlichen Vorposten vor.
Die nördliche Verbindung mit Kronstad ist unter­
brochen. Bezüglich des Südens des Districtes be­
steht keine Besorgnis.
Die Unruhen in China.
Peking, 10. Juni. Die fremden feindlichen
Ausschreitungen haben sich nicht vermindert. In
einer Straße wurde der Secretär der belgischen Ge­
sandtschaft von chinesischen Soldaten angefallen und
geschlagen. In Tungschon, dem Flusshafen von
Peking, wurde die amerikanische Missionsanstalt von
den Ausrührern niedergebrannt. Das dicht vor dem
Stadtthor Pekings gelegene Sommerhaus der inter­
nationalen Clubs wurde ebenfalls durch Brandlegung
zerstört.
Brüssel, 11. Juni. Nach hier eingetroffenen
Meldungen sind während der letzten drei Tage bei
Thungkhano im ganzen 75 Christen ermordet worden.
Die meisten wurden lebendig begraben.
London, 11. Juni. Aus Schanghai wird ge­
meldet: Die englische Mission in Tong-Ting, zehn
Kilometer von Peking, und die amerikanische Mission
in Nie-Tie-Tang, 16 Kilometer von der Stadt,
wurden gestern in Brand gesteckt. Tausende von
Boxern und Soldaten, welche den Truppen des
Generals Tung-Fo Siaug angehören, verübten
Grenelthaten gegen die christlichen Eingeborenen.
Gerüchtweise verlautet, dass ernste Zusammenstöße
bei Nanking stattgefunden haben. Eine sehr strenge
Censur ist in Schanghai von. der Kaiserin-Mutter
über alle Telegramme verhängt worden.
London, 10. Juni. Das Reuter'sche Bureau
melkt ans Schanghai: Die Stadt Tungtschao ist
niedergebrannt. Die dortigen Missionäre sind ge­
rettet.
London, 11. Juni. Reutermeldung aus Peking
9. Juni: Ein heute früh erlassenes Edict beauf­
tragt den Militärgouverneur mit Cavallerie und
Infanterie für die Aufrechterhaltung der Ordnung
iil den Straßen zu sorgen.
London, 11. Juni. Reutermeldrmg aus Peking:
Die Zahl der Boxer nimmt zu, die Straßen' vor
den Gesandtschaften sind mit gefährlichen Individuen
angefüllt.
Brüssel, 11. Jnni. Eine abends aus Peking
eingetroffene Depesche meldet den Vormarsch von
5000 Russen mit 10 Kanonen gegen Peking.
Alle Gesandten stimmten zu, da die Lage absolut
unhaltbar ist.
P e te r s b u rg, 12. Juni. Infolge eines Ein­
vernehmens zwischen der russischen Regierung und
den anderen Mächten ergieng nach Port Arthur
der Befehl, 6000 Mann der dortigen Garnison zum
Abgänge nach Tientsin bereitzuhalten.
Tientsin, 11. Juni. Die telegraphische Ver­
bindung mit Peking ist unterbrochen. Alle nord­
chinesischen Eisenbahnen sind außer
Betrieb.
London, 11. Juni. Die Abendblätter ver­
breiten die Sensationsmeldung, die Kaiserin-
Witwe von China sei wie in Tientsin umgehende
Gerüchte hartnäckig behaupteten, in die russische
Gesandtschaft in Peking geflüchtet.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 11. Juni: Hedwig Klotz, Fabriksarbeiterin,
20 I-, St- Nikolausgasse 28.
Verstorbene in Witten.
Am 10. Jnni: Lydia Strailß, L>chiniedgehilfens-
Jind, 7 Mon. alt, Lungenentzündung, Neuranthg. 4.
Tüchtig. Stubenmädchen
sucht sofort Stelle in einem besseren Gasthof oder
Hotel; geht auch auswärts. Jnnstraße Nr. 91,
zweiten Stock. P624
Tine einfache Ladin
gesetzten Alters, mit Jahreszeugnissen, welche deutsch
und itnlienisch spricht, sucht' in einem Specerei-
geschäft gute, dauernde Stelle. Gefällige Zuschriften
erbeten unter „Verlässlich" an Winklers Annoncen-
Bureau. W1191
Verschiedene Vögel,
Blaudrossel, Nachtigal, Schwarzblattl, Rothwhlchen,
kleinen Papagei, Stark, Goldamsel, Hüttensänger,
mit oder ohne Käfige, sind wegen Abreise zu ver­
kaufen in der Anichstraße Nr. 25, ersten Stock. 8183
Heirate Fräulein oder Witwe,
auch mit einem Kinde, nicht über 40 Jahre alt,
unabhängig, mit einem Baarvermögen von 10.000
Kronen, zur Uebernahme eines sicheren Geschäftes.
Gediegene, moralische Gasthofköchin bevorzugt. Bin
Witwer ohne Kinder, 44 Jahre alt, von angenehmem
Aeußern und kerngesund. Gefälligen Antrag wird
gebeten bis 18 Jnni unter „Hans Täufer" poste
restante Meran zu senden. 8184
Ci« tjiibsdj «links Immer,
groß, separirt, ist bei einer feschen, gebildeten, lebens­
lustigen, alleinstehenden Frau an eine nur distin-
guirte Persönlichkeit zu vergeben. Offerte befördere
die Expedition unter „Sommer." '8186
Tin ordentlicher Junge
wird in die Lehre genommen bei Franz Hasenknopf.
Conditor, Lebzelter und Sodawasser-Fabrikant in
Kufstein. Innsbruck, Riesengasse 7, ersten Stock. 8196
Laufbursche
für ein hiesiges Tuchgeschäft wird zum sofortige!:
Eintritt gesucht. Näheres unter Nr. 8205 in der
Expedition. ,2s1
Zwei ineinandergehende, unmöblierte große
Ziniiiier
ssnd mit ganzer Verpflegung auf 1. Juli an stabilen
Herrn zn vermiethen. Leopoldstraße Nr. 18, zweiten
Stock. .,8215—3j1
Tine stinke Äellnerin
sucht über Sommer passende Stelle, am liebsten
auswärts. Näheres Mariahilf 22, ersten Stock.8214
Wegen Abreise
billig zu verkaufen eine Garnitur, bestehend aus
1 CanapÄ, 2 Fauteuils, 2 Sessel (grüner Plüsch),
1 Nähmaschine (System Herkules), sehr gut gehend,
120 fl., mit Kasten, 1 Tafelbett mit Schublade
und Strohsack, Preis 5 fl., gut erhalten. Näheres
Pradl Nr. 77, ersten Stock. 8206
Verloren wurde
gestern abends von Flunger's Restauration bis zur
Pradlerbrücke ein Packet, enthaltend einige Heft:
„Famos" (Vereinshumorist), ein Buch Sammlung
komischer Vortrüge von Kömle. Der redliche Finder
wird gebeten, selbes gegen FmdeÄohn in der Ex­
pedition abzugeben. 8211
- Z» vermischen
auf Augiisttcunin sind in der Stafflerstr. 7, ersten
Stock zwei schöne Wohnungen mit je 3 Zimmern,
Küche rc. Näheres Kiebachgane 12 beim Trödler.
iK««er Junggeflügel.
Hochprima große, junge, fette, lebende, gemästete
Brathühner, 16—18 Stück 6 fl.; fette, junge ge­
mästete Enten, 6—8 Stück 6 fl.; hochfeine täglich
frische Theebutter, 10 Pfund 4 fl. 20 kr.; hochfeine
fette Tafelkäse, 10 Pfd. 2 fl., versendet franco gegen
Nachnahme unter Garantie lebender Ankunft und
bester Bedienung Maria Laubown, Brzesko, Galizien.
Bei Bestellung bitte Bahnstationsangabe. 227
Stil brms, pp, Hatte Wichen
wird sofort als Hausmagd aufgenommen. Näheres
unter Nr. 8210 in der Expedition.
Nett möbliertes Zimmer
gegen mäßigen Preis in der Maria Theresienstraße
Nr. 37 im Stockt ab 15. Juni zu vergeben. 8212-2s1
Verloren wurde
gestern abends unweit vom Panoraina, Sieberer-
straße, eine silberne Remontoiruhr. Der redliche
Finder wird gebeten, selbe gegen gute Belohnung
Viaductgasse Nr. 66 abzugeben. 8209
Anständiges Mädchen
sucht Schlafstelle bei ordentlicher Familie. Näheres
in Winklers Anuoncen-Bureau unter Nr. 1175. W
Tüchtige Kellnerin
wird für Sonn- und Feiertage zur Aushilfe gesucht.
Näheres in Winklers Annoncen-Bureau imrer
Nr. 1180. W
Si cerca iiua sera italiaaa,
con buoni attestati, da dirigersi Speckbacherstr.
No. 11, Wüten. 8218
Kmes, Nilffslchks MW».
welches gut bürgerlich kochen kann und auch Haus­
arbeiten verrichtet, sucht auf 1. Juli zu kinderloser
Familie Stelle. Gefällige Zuschritten unter „M. N."
an Winklers Annoncen-Bnrean. W1190
LaulmWiM Naim
mit Jahreszengriissen, sucht Vertrauensposten als
Cassier rc. Adresse erliegt in Winklers Annoncen-
Bnrean unter Nr. 1193. W
Wichtige Kellnerin
sucht Stelle. Näheres Restauration Dunim, Sill­
gasse, 1. Stock. 8216
Hlnmöbkiertes Zimmer
im zweiten Stock, sehr groß und licht, separatem
Eingang, eventuell Küchenbenütznng, ist für sofort
zu vermiethen. Näheres in der Expedition unter
Nr. 8204.
Ich suche sofort ein hübsches solides
Mädchen
für alle Arbeit. Näheres in der Expedition unter
Nr. 8208.
Situ abtoleittte NaMssWeriu
ucht als Practicantin in einem Comptoir oder
größerem Geschäfte hier oder auswärts Stelle, gierige
auch als Anfangs-Ladin in ein Specereigeschäft.
Adressen erbeten unter „8ob. 100" an die Exped
d. Bl. 8219—211
Verloren wurde
eine Tnlauhr auf dem Wege von der Heilig Geist-
straße zur Templstraße. Der ehrliche Finder wird
gebeten, gegen hohe Belohnung dieselbe Heilig Geist­
straße Nr. 2 im Laden abzugeben. 8187
Kine Köchin
wird gesucht, welche perfect kochen kann. Dieselbe
wird »rar rar der Küche verwendet, da Kin­
dermädchen und Diener alle anderen Arbeiten be­
sorgen. Vorstellung: Bienerstraße 19, 1. Stock
(neben Restauration zum Saggm), täglich zwischen
8—11 Uhr vor« und 1—4 Uhr nachm. 8203-311


[ 2023-06-29 10:49:53.223 - 19000612 - Seite 7 ]
DieuSw.g den 12. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten
Nr. 133 T-elte?.
Mitnclmer
Franziskaner-Brauerei München.
Ausschank yohi Fass in Innsbruck: Hotel Stadt München.
Bestellungen auf Fass- und Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt in Hall bei Herrn Franz Watschinger und beim Vertreter
in Innsbruck Anton Y. Hnggenherg, Karlstrasse Nr. 11.— Telephon-Nr 11. 613
Cafö-Restaurant ..('laiiillllir
am Saggen
Heute Dienstag den LS. Juni 1900
Grosses Fremden-Concert,
ausgeführt vvn der
voWlllliMRapellelte8k.tt.k.I.Regmmi8lllrrTiroterKmsetzägl;r.
Anfang 8 Ohr. Entree 20 kr.
8186
Conrad Onderka.
Ob schön. Ob Regen.
Hotel und Restaurant
zur „Post“,
nrsn’ii item fi. st. Postamt, Maria Tfiereftenstroße.
Heute Dienstag den LS. Juni lOOO
Orosses
Abend-Goncert
der IVIoosbrugger’schen Kapelle.
Anfang’ 8 Uhr. Entree 30 kr.
Abonnementskarten sind für 6 Concerte l fl. 20 kr.,
„ 12„ 2-„
au der Cassa zu haben- Hochachtend 149
Ludwig Obemeier.
S13. Jeden Sonntag Frühschoppenconcert bei fr- Eintritt.
Eine Hausmagd
wird sofort aufgenommen. Näheres in der Exped.
unter Nr. 47.
Gin Lehrmädchen
wird in einem hiesigen Geschäftshaus sofort aufge-
noinmen. Näh. unter Nr. 47 in der Expedition.
Dienstmädchen
welches kochen kann, die häuslichen Arbeiten willig
verrichtet, brav und sehr reinlich ist, wird zu kleiner
kinderloser Familie ans 15. Juni bei guter Behand­
lung aufgenommen. Näheres unter Nr. 8199 in
der Expedition.
Zu vermiethen
stuf Augusttermin in der Bürgerstraße 15 eine
hübsche Wohnung im zweiten Stock bestehend aus
3 Zimmern, Magdzimmer, Vorzimmer, Küche und
Balkon; kinderlose Partei bevorzugt. 8202
Zimmeranzeige.
Schön möbliertes Zimmer, elektrisches Licht, sepa­
ratem Eingang bis 1. Juli zu vermiethen. Wilten,
Bahnstraße 1, Parterre links. 8192
Ueber ünclit
blendend weiße zarte Haut, keine Folien, keine
Mitesser bei Gebrauch von Knhn'S Creme-
B i v n a l, fl. 1.80, und Vionaljeifc, SO kr.
Knhn'S Bioual-Puder. Echt nur von
S rz- Knhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier Hof- und
tadtapoth-, C. Vertaguolli, Coiff., M. Theresienstr.
351.3-I0J3
MARIA MAYR
Anichstrasse Nr. 3
vormals unter den Lauben Nr. 34
empfiehlt ihre grosse Auswahl von W
SCHUtMEN
in bester Qualität zu billigsten Preisen.
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, die uns anläßlich der Krankheit und
des Ablebens unseres innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten resp. Vaters, Groß- u. Schwieger­
vaters, Bruders und Onkels, des wohlgebornen Herrn
Alexander Pflugmaelier
Ingenieur der f. k. priv. Südbahn-Gesellschaft i. P.,
zugekommen sind, sowie für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte uiib die schönen
Kranzspenden, sprechen wir aus diesem Wege Allen nnd Jedem unseren tiefgefühltesten und
wärmsten Dank aus.
Jmisbrnck, am 12. Juni 1900.
Die tiefircmevnden MnterMrebenen.
Leichen-Aufbahrungs- und Bestattungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anichstraße 3.
Am Mittwoch, 13. Jnnj, kommt der diesjährige
Grasnutzen von mehreren städtischen Wiesengründen
am Saggen zur Versteigerung, wozu Kauflustige
eingeladen werden. Zusammenkunft: 9 Uhr früh
beim Rondell in der Claudiastraße.
Innsbruck, 10. Juni 1900. 470 —22
Der Stadtbaurath:
Ing. Toclitermann.
....... UM
Ein sehr großes, Helles, schön möbliertes
Zimmer, X
zweiten Stock, nach Süden, gassenseitig gelegen, in
der Nähe der Jnnsbrücke, für sofort oder später
an einen soliden Herrn sehr preiswert zu vergeben.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 8085.
Gesucht wird
für ein Bürgerhaus eine brave verlässliche Hans-,
magd. Adresse zu ersehen in der Exped. d. Bl. unter
Nr. 8155. 2j2
Große
iofpng
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabmet
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock. 6006—0j27
^Mn^WMgerHWneü
wird für die Zeit vom 15. Juni bis 1. Octobsr
gesucht. Näh. unter Nr. 8114 in der Expedition
dieses Blattes. 313


[ 2023-06-29 10:49:53.223 - 19000612 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 133.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 12. Juni 1900.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Dienstag
Stadtsaal- Cafe
Grosses Fremden-Coucert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Cassaeröffmmg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 -Heller. 202
Dutzendkarten ä 4 K an den (Lassen erhältlich.
Hübsche Wohnung.
südlich gelegen, mit 3 Zimmern und allem Zugeypr
ist per Augusttermin Anichstraße Nr. 36, 1. Stock,
zu vermiethen.
Ebenfalls ist eine Wohnung mit 4 Zimmern und
allein Comfort der Neuzeit ausgestattet, am Saggen,
Bicncrstraße Nr. 19, per sofort oder Äugusttermiu
zu vermiethen. Näheres Anichstraße Nr. 36, 1. Stock
links.
W1142—311
Auf Augufftermin
eine Wohnung mit 3 und eine mit 4 großen, lich­
ten Zimmern in schönster Lage und allen modernen
Einrichtungen zu billigem Preis zu vermiethen
'Näheres in Winklers Annoncen- Bureau unter
Nr/ 962. WOll
Auf Augnsttermin
sind mehrere Wohnungen mit 3 Zimmern und eine
Wohnung mit 2 Zimmern nebst allen modernen
Bequemlichkeiten an solide Parteien zu vermiethen.
Näh. unter Nr.. 1091 in Winklers Ann.-Bur. W
In der Maria Theresießstrasse
und ,n Wilten, Neurantgasfe, ist je eine dreizim-
nlerige Wohnung auf Augusttermin zu vermiethen.
illäh. Maria Theresienstr. 25, 2. Stock. W1143
8m «erläßlidier iSaus siuefftt
wird gesucht. Gewesener Müller bevorzugt. Offerte
sind unter „6l. G." in Winklers Annoncen-Bureau
zu hinterlegen. W1150
Äindsmadchen,
verlässlich, gesetzten Alters, sucht Stelle bis 15. Juni,
eveiit. auch aufs Land.
Näheres Adamgasse Nr. 5 im Laden. 8157
Eine 2. Stockwoßnung,
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem Zugehör und
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, ist auf
Augusttermin zu vermiethen. Schvpfstraße neben
der alten Glasschmelz. F. Nickel, Gärtnereibe-
sitzcr. 8200
Line Lontmerwohnnntz
von 4 unmöblierten Zimmern, Küche, Gartenantheil
und mit eigenem Eingang ist im Absamer Aichat
Nr. 196 zu vermiethen. 8213.
Junger Mann
sucht anständige Schlafstelle. Werte Adressen nebst
Preisangabe per Monat sind unter „365" in der
Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 8201
Billige Decorationen
für Häüserschmuck offeriert
Prisimgck. AMstölMMgksW.
2 —i! PfaiTgasse 3. 8193
UerlffsW, rellilitze ßcaieuerfu
wird gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 8190.
fl
' V'
KodeK-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Schwester
Franziska Hauninger,
Private,
gestern um 11V* Uhr nachts tu ihrem 71. Lebensjahre nach langem mit christlicher Geduld
ertragenem Leiden und Empfang der hl. Sterbsakramente in ein besseres Jenseits abzurufen.
Die Beerdigung erfolgt Mittwoch, den 13. ds. um 3 Uhr nachm, vom Leichenhanse
aus auf dem städt. Friedhof.!
Innsbruck, den 12. Juni 1900. 8217
Die tiestrauernde Schwester: Witme Margaretha Hiebte
auch im Namen der übrigen Verwandtem
An die Bewohner von Innsbruck.
Am Fronleichnamsfeste zieht bei der feierlichen Pwceffivn
der Herr der Heerscharen durch unsere Stadt.
Ihm huldigt der Himmel durch die ganze Ewigkeit, ichn
sollen darum auch wir auf Erden unsere Huldigung darbringen.
Ich ersuche deshalb alle Bewohner Innsbrucks dringend,
dass sie bei dieser solennen Gelegenheit die Häuser beflaggen
und deeorieren wollen, damit die Fremden, die jetzt hier
sind, sehen, dass wir in dieser Wtajufai Mderen (Btäbten Oester­
reichs und Deutschlands nicht nachstehen, und damit sie sich daran
erbauen.
Als Seelsorger lade ich zur recht zahlreichen Betheiligung
an der Prvcession aufs Freundlichste ein.
Innsbruck, am 10. Juni 1900.
Fb. Decanal- und Stadtpfarramt
8198 Dr. Joliann Kometer, Decan und Stadtpfarrer,
10 Minuten
von der Stadt Schwaz entfernt, sind zwei schöne
neu eigerichtete Zimmer mit 4 Betten, eventuell
auch Küche für Sommerfrischler zu vermiethen.
Näh. zu erfragen durch Bötin Haueis, welche vor
der Schöpfer-Apotheke einstellt. 8191
Junges, besseres Mädchen
sucht Anfangsstelle in feinem, größeren Hause, wo
ihm Gelegenheit geboten ist, sich in allen häuslichen
Arbeiten auszubilden. Lohn wird nicht verlangt.
Kann einpfohlen werden. Gefällige Offerten unter
„N. LI. 6243,, an Rudolf Masse, München. 65
findet bei gutem Lohn dauernde Arbeit in einer
Eisenwarenfabrik in der Nähe einer Stadt am
Bodensee. Anmeldungen nimntt unter ,I1. 8. 6270"
Rudolf Masse, München, entgegen. 65
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Slstrans. ülstrans.
Ginladung.
Fm neureftanwrten Gasthof „zur Krone"
in Sistrans
Besitzer: Hans Trant,
concerticrt am Frohnleichnamstage
Nachmittag die dortige Musikkapelle
im Nationalcostüm.
Für zahlreichen Besuch mich empfehlend
Achtungsvollst 8197—2(1
Laus Traut.
Entree frei. Entree frei.
flandelHmdEiseiihta-Akademie
in Ijinx a. d. l>onait.
Die Handelsakademie hat das Oeffeutlichkeits- und
Einjährig-Freiwilligenrecht; für die Eisenbahn-
Akademie werden diese Rechte angestrebt. Jährliches Unter­
richtsgeld 200 Kronen- Schulbeginn 16 September.
Nähere Auskunft ertheilt der kaiserl. Rath und Akademie-
Director Dr. Anton Effenverger. XH—lOfl
Wiener Wem-toiniissionilr
sucht Vertretung einer Firma, welche für Wein-
großhändler in Most und Mercantilwein leistungs­
fähig ist. Zuschriften unter „Wiener Commissionär"
an die Annoncen-Expedition M. Dukes Nachs.,
Wien 1/1. 188
Möblierte Zimmer.
Maria Theresienstraße Nr. 33, zweiten Stock.
Höttingergasse Nr. 4, Parterre, Stadt.
Universitätsstraße Nr. 3, ersten Stock rechts.
Karlstraße Nr. 22, zweiten Stock.
Jnnrain Nr. 2, zweiten Stock rechts.' k
Siitt W»k ratltc StflümiohnaHD
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zngehör, ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher s! 6458—0(21
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.- Druck der Wagner'fchen Universitäts-Buchdrnckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:49:53.223 - 19000612 - Seite 9 ]
PP?
Wf*
Dienst g den 12. Jnui 1906.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 132. Seite 9
GerichLszeitung.
Feldkirch. 9. Juni. Am 0. ds. begann bei
dem hiesigen Kreisgerichte die zweite diesjährige
Schwnrgerichtsperwde. Vormittags wurde gegen
den 17jährigen Gärtnerlehrling Arthur Gezzele, zu­
ständig nach Trient, die Verhandlung durchgeführt,
der Angeklagte wurde wegen Verbrechens der Noth­
zucht zu einem Jahr und eine Woche einfachen
Arrest vernrtheilt. Nachmittags fand die Verhand­
lung gegen den 65 Jahre alten Hntmacher Kaspar
Lecher der Nothzucht und Schändung schuldig ge­
sprochen und zu 2% Jahre» Kerker, verschärft mir
einem Fasttage alle Halbjahre, verurtheilt.— Die
für vorgestern anberaumte Verhandlung gegen den
Weltpriester und Redacteur des Vorarlberger Volks­
blattes, Butzerin, wegen Ehrenbeleidigung durch die
Presse, entfiel wegen Ausgleichs der Parteien.—
Gestern fand die Verhandlung statt gegen den im
Jahre 1869 in Telve, Bezirk Borgo, geborenen
verehelichten Taglöhner Johann Agostim. Derselbe
ist beschuldigt, am 20. Mai d. I. seinem Schwager
Sperandio, jedoch ohne die Absicht zu todten, einen
Stich in die Brust versetzt zu haben, was den Tod
des Getroffenen zur Folge hatte. Agostini wurde
zu 4'/z Jahren schweren und verschärften Kerker
und zur Ersatzleistung von 3000 14 an die Witwe
des Getödteten verurthM.
Aus aller Welt.
(Generalfitzuug der österr.-ungar.Bank),
welche ani 9. ds. abgehalten wurde, sind wie die
„N. fr. Pr." meldet, wichtige Neuerungen im Ge­
schäftsverkehre getroffen worden; die bedeutsamste
besteht darin, dass die nicht acceptierte Tratte zum
Escompt durch die öster.-ungar. Bank zugelassen
wurde. Es werden solche nicht nichtacceptierte
Tratten nebst dreimonatlicher Laufzeit im Höchstbe­
trage von 3000 14 von »uit ab von der Bank dis-
condiert werden. Es ist dies eine richtige Ausge­
staltung des Credit Wesens. In den letzten Jahren
wurde nämlich die Wahrnehmung gemacht, dass der
Wechselaceept immer mehr abnehme; namentlich iu
den deutschen Provinzen, in Böhmen und in den
Alpenländern weigert sich ein großer Theil der
Kaufmannschaft, seinen Credit im Wege eines Wech-
selacceptes zu decken. In folge besten finden die
Außenstände der Credit gewährenden Industriellen
'und Kaufleute nicht mehr in den Wechselaccepten,
sondern in den offener Buchforderugen ihren Aus­
druck. Das Bestreben weiter Kreise der Kaufmann-
schaft geht nun dahin, diese offen Buchfvrderungen
zu mobilisieren. Es bildeten sich zwei Vereine, bei
oie Creditoren ihre Bnchorderungen anmelden, wo­
rauf sie von den Vereinen ein Accept bekamen,
welches sodann escomtiert wurde, Allein in diese
Art der Befriedigung des Creditverkehrs wurde von
den Waarenschuldnern nur mit Misstrauen aufge­
nommen, weil die Nothwendigkeit nicht bestand, den
Schuldner davon zu verständigen. Viele Provinz­
kaufleute erklärten, dass sie überhaupt den Geschäfts­
verkehr mit jenen Creditoren abbrechen,
welche ihre Forderungen bei den Ver­
einen zur Auszahlung bringen lassen. Dann
bestand der Uebelstand, dass die Anweisungen, welche
man bei den Vereinen einreichte, nur eine 8monat
liche Laufzeit hatten, und dass überdies dieselben bei
den Banken nicht honorirt wurden. Diese beiden
Uebelstände entfallen nunmehr bei der nichtaccep-
tirten Tratte. Man hofft, dass sich dieselbe in der
Kaufmannschaft bald einleben wird.— Ferner
wurde vom Generalrathe beschlossen, dass auch Per­
sonen, welche nicht Giroconti bei der Bank Haben­
auf die Conti von Giroconto- Inhabern Ueberwei
sungen vornehmen können.
(„Hansel und Gretel" in Paris.) Der Er­
folg von „Hansel und Gretel" übertraf bei der
vorige Woche erfolgten Erstaufführung an der
Opera comique in Paris nach der Generalprobe
alle Erwartungen. Das Werk entzückte die Hörer,
deren anhaltender, einige Mal stürmischer Beifall
bei offener Scene stellenweise die Musik deckte. Der
zweite Act mit seinem poetischen Traumbild erzielte
den stärksten Eindruck, während musikalisch der dritte
Act noch größere Wirkung hervorzubringen schien.
Es war ein Festtag für Humperdinck, dessen Par­
titur von der gesammten Presse lautestes Lob ge­
zollt wird. Humperdinck zeigte sich nicht auf Bühne,
die Zuschauer entdeckten ihn jedoch in einer Loge
und brachten ihm, zu ihm gewendet, eine große
Huldigung dar. Am begeistertsten spricht sich im
„Figaro" der Componist Alfred Bruneau aus,
dessen Urtheil doppelt wertvoll ist, weil Bruneau
(dessen „Kampf um die Mühle" vor einigen Jahren
in Breslau gegeben wurde) nur realistische Stoffe
und Prosalibretti vertont und gewissermaßen als
künstlerischer Antipode Humperdmgs gelten kann.
Er rühmt die zaubervolle Jnsceniernng, bemerkt
jedoch, dass das Werk darauf verzichten könnte,
da dessen Partitur von verschwenderischem poly-
phonischen Reichthum und zugleich von ursprüng­
lichster Naivetät der Empfindung sei. Diese Musik,
sagt er, unterhält und blendet uns, ihre tiefe An-
uiuth und unendliche Zärtlichkeit dringt uns in's
Herz, sie bewegt uns bald heiter, bald wehmüthig,
entzückt uns aber immer, es ist das Gedicht der
Kindheit voll hellen Lachens und schöner Träume,
das vor Humperdinck niemand zu schreiben unter­
nommen; es ist einzig und vereint in anbetungs­
würdiger Weise die Grazie des Geschmeides mit der
des Spielzeugs.
(Das „Brettl" der Modernen.) Der „Ar­
tist" meldet ganz ernsthaft, dass in Berlin ein
„Brettl der Modernen" begründet werden soll, ein
Variete-Theater, in welchem die Jungen und Jüng­
sten ihr Licht leuchten lassen sollen. Mit ätzendem
Witz sollen Couplets, Parodien und allerlei hyper­
moderne Komödien geboten werden. An der Spitze
des Unternehmens soll Ernst v. Wolzogcn stehen,
der bereits unter Schriftstellern, Malern und Schau­
spielern Mitwirkende sucht.
(Die Heimat des Odysseus.) Kürzlich
wurde die interessante Hypothese Professor Dörp-
feld's wiedergegeben, der als das homerische Jthaka
nicht mehr das heutige Jthaka, sondern die Insel
Leukas (eine der Jonischen Inseln) gelten lassen
will. Wie jetzt der Athener Correspondent des „B.
L.-A." meldet, ist Professor Dörpfeld auf Leukas
angelangt und hat die Stelle fixiert, wo im Sommer
unter seiner Leitung gegraben werden wird. Es
traten dort an dem größten Hafen von Leukas, der
Klimenobucht, drei antike Ruinenstätten zutage, die
sämmtlich untersucht werden sollen, um den nach
Dörpfeld's Meinung hier befindlichen Palast des
Odysseus an das Licht zu fördern. Die Reise nach
Leukas hat Dörpseld in seiner Ansicht bestärkt, dass
sämmtliche von Homer über Jthaka gemachten geo­
graphischen topographischen Angaben in auffallender
Weise auf Leukas Passen, so dass ihm jeder Zweifel
in Betreff der Jndenlität dieser Insel mit dem
homerischen Jthaka geschwunden ist.
(Ein complicierter Selbstmord.) Ans
Wien wird gemeldet: In einem Kornfelde beim
Centralfriedhofe fand dieser Tage eine Hilfsarbeiterin
die Leiche einer mehr als 60jährigen Frau blutig
und erdrosselt. Sie verständigte in der Meinung,
dass es sich um einen Mord-handle, die Behörde,
welche sofort ihren ganzen Apparat in Bewegung
— 120—
Baltbasar legte zutraulich seine Hand ans die Schulter Herrn
Ezzels.
Der Leser hat ja den Wolkensteiner bereits trotz seiner Ber-
kleidnng erkannt.
„Bursche, Du gefällst mir. Bleibe vor der Hand bei uns.
Ich Null Dich dem Burggrafen zur Austmhme empfehlen. Brauche
ohnedem einen Ersatz für einen Knappen, den ich zum Teufel
jagen musste. Sollst drunten iu der Küche auch Speis und Trank
erhalten," sich in die Brust werfend, betonte er: „Wenn ich Dich
empfehle, kannst Du Dich wohl fast sicher als in den Dienst auf­
genommen betrachten, denn in dieser Beziehung hält der Burggraf
große Stücke ans mich. Ruzzo, führe den Burschen hinab iu die
Küche, dort mag er warten, bis der Burggraf heimkommt."
Mit einem zutraulichen „Bergelt's Gott" verließ Ezzel mit
Ruzzo den Palas. Kaum fühlte sich Balthasar allein und unbe­
obachtet, so griff er nach einem der mächtigen, mit Beltliner Wein
g:füllten Humpen und schenkte sich einen Becher voll. Eine That,
welche unter gleichen Umständen kaum ein zweiter Manu in seiner
Stellung unterlassen hätte. Der Herr und Gebieter merkte es
ja nicht und die Gäste schienen durch diesen kleinen Abgang ja
auch nicht sonderlich verkürzt, auch floss dieses kostbare Beltliner-
bliit nicht alle Tage.
Der schwelgende Castellan hatte nicht lange Zeit, sich an
dem kostbaren Tropfen gütlich zu thun, denn ans der Stiege, welche
von der oberen Stube hinab in den Palas führte, wurde es laut
und lebendig. Die oben versammelt gewesenen Herren kamen die
Treppe herab. Voran der stolze Heinrich von Rottenbnrg, diesem
folgte der stets ernst blickende, schweigsame Gufidaun, der maffige
Frenndsberg und am Arme des stets heiteren Friederich von Greifen-
stein der bereits schon stark angetrunkene Häl.
Ruzzo, der inzwischen wieder eingetreten war, wusste seine
Pflicht. Er eilte sofort Herrn Diepold entgegen, um Greifensteiu
bei der Abwärtslieferung des beduselten Herrn von Maienburg zu
unterstützen.
„Lasst mich! lasst mich, Greifenftein!" schnarrte Herr Die­
pold. „Ihr führt mich ja wie ein Fräulein zum Tanze! Glaubt
Ihr denn, die paar Kannen greifen mich an?"
Herr Balthasar hatte sich diese vielseitige Stellung im Lauf-
der Jahre durch seine Treue und oft erprobte Verlässlichkeit er
rungen.
„Machst schon wieder Alles verkehrt, alter Schelm!" brummte
er Ruzzo an.
„Das Messer gehört immer rechts von der Schüssel! Mau
schneidet doch das Fleisch mit der rechten Hand von den Knochen!"
Unbekümmert um die gewohnten Scheltworte, fragte Ruzzo
zurück:
„Waruni werden nicht neun Teller aufgelegt? Es hieß doch,
dass der künftige Rath der Gräfin aus nenn Herren bestehen
werde."
„Ja, ja, ganz richtig! Aus neun Herren, sagte Herr Peter­
mann, soll der Beirath der Gräfin bestehen. Aber der alte Matscher
kommt nicht und der Herr Landeomthur hat absagen lassen, den
plagt wahr! i .lich das Zipperlein, hat eben gar schone Einkünfte
der Herr Landeomthur, da kann er eben gut essen und trinke»,
und gut essen und trinken bringt jü älteren Tagen häufig diese
Krankheit. Uebrigens weiß man nicht, was der Vogt von Matsch
und unser Herr, der Burggraf, bei der Gräfin auszufechten haben,
und wann sie zurückkehren. Am Ende lässt die vergessliche Lisel
die Kalbsbrust verschmoren, dann haben wir die Bescheerung. Zur
Essensstunde soll der Mensch immer pünktlich erscheinen, wenn er
gut essen will!"
„Wo soll ich die zwei großen Humpen mit dem Veltliner
hinstellen?" fragte Ruzzo.
„Wohin denn sonst als mitten auf die Tafel!" schnauzte
Herr Balthasar ärgerlich zurück. „Der Lenz wäre zn dieser Arbeit
wohl geschickter gewesen als Du, alter Esel! Ist im Grunde
schade, dass ich dem Kerl habe den Laufpass geben müssen, aber
das pfiffige Luder hatte den zweiten Kellerschlüssel gefunden, und
da komnit natürlich der verlässlichste Knecht langsam hinter das
Saufen. Wär' Alles Recht, aber woher jetzt schnell einen Ersatz
kriegen! Herr Petermann ist sehr vorsichtig und nimmt nicht
jeden dahergelaufenen Burschen in seine Burg auf. Hat ganz
Recht unser Herr. Besser bewahrt als beklagt. H'm— h'm—
Jetzt trinken die Herren schon seit Ave Läuten droben in der
30


[ 2023-06-29 10:49:53.223 - 19000612 - Seite 10 ]
SP
Seite 10 Nr. 133. „Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 12. Juni 1900.
....- 1 '' ria■:
setzte- Durch die genaue Untersuchung des Körpers
und der Situation der Todten wurde sichergestellt,
dass es sich um einen Selbstmord handelt, den die
Greisin ausgeführt, indem sie sich uin das um die
Leibesmitte festgeknüpfte Band des Unterrockes
einen Strick befestigte, an diesen Strick das Schürzen­
band anband und dieses dreimal um den Hals
wand, worauf sie das Band und den Strick fest
anzog und sich so strangulierte. Infolge der
Strangulierung erfolgte eine starke Blutung aus
der Nase, was zur Annahme verleitete, dass es sich
um einen Lustmord handle. Der Name der Frau
ist unbekannt, doch ist sichergestellt, dass sie mit
Blumen handelte und auf dem Friedhofe Blumen
und Gräber begoß.
Eingesendet.
Im Sommer-Fahrplan der Südbahn er­
scheint auch heuer wieder ein an Sonn- und Feier­
tagen vom Brenner um 8'4O abends nach Inns­
bruck abgehender und um 10'10 abends hier an­
kommender Localzug angeführt, aber leider verkehr!
derselbe erst vom 15. Juli angefangen, während doch
schon jetzt, tvo die Tage am längsten sind, die ge
eignctste Zeit zu Ausflügen in das Wippthal und
dessen Seitenthäler ist und daher obiger Localzug
zur Rückkehr in die Stadt der günstigste wäre.
Zudem find gerade im Juni mehrere Feiertage ititi
andererseits benützen ja die einheimischen die Local­
züge mehr als die Fremden, welche von deren Exi
stenz häufig keine Kenntnis haben. Es sollte daher
init dem Verkehre dieses Zuges nicht erst zum Be
ginne der Fremdensaison gewartet werden. Ein
anderer Wunsch gienge auch dahin, dass entweder
Seitens der Südbahn oder der Trambahn an Somi-
und Feiertagen ein allenfalls nm jl() Uhr abend-
von Hab nach Innsbruck abgehender Zug einge­
leitet würde, wie dies bereits auch vor ein paar
Jahren der Fall war, damit nicht jene Ausflüger,
welche die um 9 Uhr abfahrenden Züge versäumen,
bis nach Mitternacht in Hall zu warten genöthigt
sind, wie dies häufig genug vorkommt.— Auf der
Staatsbahn endlich sollte der nachmittags nach Telfs
verkehrende und von dort nm 8 Uhr abends zurück-
kommende Localzug den Sommer über bis riack
Silz ausgedehnt werden und dies insbesondere and
mit Rücksicht auf den Umstand, dass heuer anlässlich
des Oberammergauer Passionsspiele viele Toilristcn
yvn Nassereit ans den Weg nach Mötz nehmen
werden, von welch letzteren Station aus überhaupt
der nächste Faßweg auf das viel besuchte Mieminger
Plateau führt.
58 —Ivojv i
Gin Bauerngut,
16—18 Stück Vieh haltend, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Näheres Maria Theresienstraße Nr. 35,
dritten Stock. 8176—2^1
Müwtze MMMM-Ws»
für Mittelgröße, sammt Mantel, Säbel, Hut und
chirurgischem Besteck um 25 fl. zu verkaufen. Karl­
straße Nr. 12, zweiten Stock rechts. 8177
Hündchen.
Sehr kleines Zwerghündchen, Prachtexemplar, ist
llilligst zu verkaufen. Näheres unter Nr. 8174 in
der Expedition.
Waschkleider.
Blousen werden schnell und rein geputzt und auf
Wunsch in einem Tag geliefert. Für Schonung und
Reinheit wird garantiert. Adressen sind bei Frau
Bressan, Triumphpforte Nr. 1 und Haspingerstraße
Nr. 8, dritten Stock, abzugeben. 8175
©lavier,
Concertflügel von Kaps in Dresden, vorzügliches
Instrument, ist Uebersiedlungshalber preiswürdig zu
verkaufen. Zu besichtigen täglich von 1— J/ 2 3 Uhr
Nachmittag Maximilianstraße Nr. 12, Hofgebäude,
ersten Stock. 8172—3^1
Wohnung gesucht|
für sofort oder 1. Juli von zwei Personen. Adressen
unter „Wohnung" in der Expedition zu hinterlegen.
Ehrliches, fleißiges Mädchen,
velches auch etwas kochen kann, wird als Aushilfe
sofort aufgenommen. Näheres unter Nr. 8189 in
der Expedition.
Jür den Werkcruf von
an Hotels und Gastwirtschafien werden Agenten
in Innsbruck und allen anderen Consumplatzen
Tirols gesucht.
Anträge befördert die Expedition dieses Blaties
unter „Verkaufstüchtig 500." 8152
Lin Lomptoir-Practikant
mit schöner Handschrift wird per sofort aufgenommen.
Näheres Erlerstraße Nr. 4, Parterre rechts, s 178*311
Jimgkch rkmliM MWn.
welches nur italienisch spricht, sucht Stelle für
sämmtliche Hausarbeiten. Briefe erbeten an die
Expedition unter „A. 6. 20." 8179
Ganz neues Damenrad,
noch nie gebraucht, vorzügliche Marke, ist um so fl-
zu verkaufen. Ebenso ein schönes Plüschsopha. Näh.
unter Nr. 8180 in dir Expedition.
Schöne Wohnung
im dritten Stock, neben Staatsbahngebäc-de, mit
4 Zimmern, Glasbalcon, Heller großer .Küche und
Kammer, Schwemmsystem, electrisches Vicht re., auf
1. August zu vermiethen. Zu sehen von 12—3 Uhr
Claudiastraße "Nr. 8, dritten Stock. 8181—3tl
Hsusverkaus.
Ein neugebautes Haus in Innsbruck, mit ackern
Comfort, in guter Lage, ist unter günstigen Be­
dingungen zu verkaufen. 31K2—3fl
Nähere Auskunft ertheilt k. k. Notar Dr. Otümar
v. Riccabona, Maria Theresienstraße Nr. 53.
Hin Mm. lkliWs PWnidjcn
wird für kleinere Familie auf 15. Juni oder 1. Juli
gesucht. Nur solche,die Liebe zu einemkleinenKinde haben
und Jahreszeugnisse aufweifen, mögen sich vorstellen.
Johann Moser. Papierhandlung, Andreas Hofer­
straße Nr. 2, zweiten Stock. 8185
— 1t8—
Stube! Und mm noch den edlen kräftigen Veltliner drauf! Da
heißt es später die Schwerter auf die Seite räumen, sonst setzt es
vielleicht gar noch Hiebe."
„Dem Herrn Diepold, dem Hüt, habe ich bereits die sechste
Kanne gefüllt!" bemerkte Rnzzo.
„Ja, der verstehts! Der alte Weinschlauch söffe mir in
einer Woche den Keller leer."
Vom Burgthor tönte Lärm herein in den Palas. Balthasar
schritt dem Ansgange zu, nm als Castellan pflichtmäßig nachzu­
sehen, was es gebe. Er konnte noch rechtzeitig bemerken, wie der
Pförtner unter Schelten uuv Fluchen das kleine Einsteigthörlein
einem Eindringling vor der Nase zuzuschlagen versuchte.
„Halt! was geht hier vor?" herrschte Balthasar den Pförtner
an. Dieser brummte zurück:
„Ein fremder Vagabund fragt sich an, ob wir ans Schenna
keine Knechte brauchen."
„Lass den Burschen herein!" commandierte Balthasar, der
absichtlich initiier düs Gegentheil von dem befahl, was der ihm
verhasste Pförtner anzuordnen beliebte.
„Sollst herein kommen und Dich ansehen lassen!" schrie der
Pförtner zum Vagabunden hinaus; dabei brummte er halblaut in
seinen Bart:
„Solch' fahrendes Gesindel spioniert alles ans und vom An­
stellen ist schließlich doch keine Rede."
Der Fremde, unstreitig ein hübscher, kräftiger Bursche in
der landläufigen Knappentracht war inzwischen eingetreten und
wurde vom prüfenden Auge Balthasar's aufmerksam gemustert.
Das Ergebnis dieser eingehenden Musterung musste kein ungün­
stiges gewesen sein, denn der Dienstsuchende wurde sofort vom ge­
strengen Castellan aufgefordert, ihm in den Palas zu folgen.
Kaum hatte der Fremdling die gedeckte Tafel und die ge­
füllten Weinkannen erblickt, als er mit Humor ausrief:
„Ei, da sieht es ja sehr gastlich ans! Der Herr auf Schenna
scheint ein gar reicher Mann zu sein. Dem möchte ich wohl
dienen."
„Will's meinen, dass Herr Petermann von Schenna ein
reicher Mann ist!" schmunzelte Balthasar. „Herr Petermann ist
— 118—
neben den Vögten von Matsch wohl einer der mächtigste» und
angesehensten Edelherren im Lande."
Die Vögte von Matsch sind also auch gar hohe Herren?"
fieng der Fremdling an zu forschen.
„Na und ob?" erwiderte der redselige Castellan. „Bei
denen findest Du sicher guten Dienst. Die haben immerfort Häirdel
mit den Engadinern!"
„Nun an Kriegshändeln wird es hier zu Lande wohl auch
kaum fehlen," bemerkte der humorvolle Knappe. „Euerer Gräfin
ist ja jüngst der einzige Sohn gestorben, da wird es voraussicht­
lich Streit um die Erbschaft geben, da käme ein dieustsnchendcr
Knecht ja wie gerufen."
„Kannst Recht haben, Bursche! So ganz glatt wird sich
die Sache kaum abwickeln."
„Und wer wird wohl der Erbe sein?"
„Was weiß ich? Der Burggraf wird schon den rechten
Erben heraussuchen."
Dem gedeckten Tische näher tretend, bemerkte der Fremdling:
„Da gibt es heute, wie es scheint, ein großes Festgelage bei Enerm
Herrn. Da ist— der— nun wie heißt er doch gleich der junge
Ritter, dem man mich in Bozen empfohlen, der Sta— Star—
ja so: der Starkenberger gewiss auch dabei?"
Herr Balthasar lachte hell auf.
„Der Starkcnberg? Was Dir nicht einfällt? Der arme
Schlucker passt nicht in unsere fürnehme Gesellschaft."
Der Knappe sprang wieder ans einen anderen Gesprächsstoff über.
„Eine vvllgedeckie Tafel vor sich sehen und mit knurrendem
Magen davorstehen müssen ist hart, recht hart. Und für mich nm
so härter, als Ihr wenig Lust zu verspüren scheint, mein Fell für
kommende Wassengängc einzuhandeln. Schade! Der mächtige
Burggraf hätte in mir keine schlechte Klinge gesunden, sie ha: in
Wälschland schon einige Male den Knechte» des Patriarchen von
Aglai ganz ordentlich blutige Denkzettel hinterlassen. Nun bei
Euch ist leider, wie ich bemerke, keine Noth an Leuten, die sich
vm guten Lohn bei Gelegenheit ein überflüssiges Loch in den Leid
stechen lasten. Da heißt sich wieder auf die Sohlen machen, um
anderweitig sein Glück zu versuchen.


[ 2023-06-29 10:49:53.223 - 19000612 - Seite 11 ]
D ienstag den 12. Juni 1900.
Nr. idd. weite ix.
Jnnsbru der Na ch r ich teil"
L. h. Staatsbalin-Dlreetlon Invsbrneh.
Auszug' ans «lern Fahrplane
gütig ab 1. Juni, bezw. 1. Juli 1900.
Abfahrt von lissisbruck.
In der Richtung nach Wien.
5.SO früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
5.38 früh Personenzug derS.-B. nachWörg); dort Anschluss
an den Personenzug nach Salzburg; in Bisehosshofen
Anschluss au denSchcellz, nach Villach, Tarvis, Pon-
ta s cl, Amstetten, Wien, sowie an den Schnellzug
nach Salzburg, Wien; via? Zell am See vom 8./7.
bis 30./9. nach Krimml.
7.40 frühSchnellzugnachSalzburg,Linz,Wien; vom8./7.
bis 10./9. via Zell am See nach Krimml; via Bischofs­
hofen nach Aussee, Villach, Tarvis, Pontafel, Am­
stetten, Wien.
8.58 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien;
via Zell am See nach Krimml; via Bischofshofen,
Selzthal nach Wien, Judenburg, Leoben, Graz;
via Attnang nach Gmunden, Aussee.
12.35 nachm. Personenzug nach Würg], dort Anschluss
nach Bischofshofen, ■'•alzbuvg.
1.12 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Wörgl, dort
Anschluss an den Personenzug nach Salzburg.
2.55 nehm. Schnellzug nach Salzburg vom 1./7. bis 2Ö./9,,
dort Anschluss an den Personenzug nach Linz, Wien
via Attnang nach Gmunden Aussee.
4.37 nachm. Personenzug der Südbahn nach W8rgl, dort
A nschluss nach Saalfelden; ab dort Anschluss an den
SclmellzugnachSalzburg, Linz, Wien; via Bischofs­
bosen muh Wien, Villach, Pontafel, Leoben, Graz,
6.33 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofshofen nach Wien, Villach, Pontafel, Leoben,
Graz.
10.25 nachts Perzoueu-Zug nach Bischofshofen, Salzburg,
Linz, Wien: via Steindorf nach Braunau, Simbach;
v a Attnang nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag. Pilsen, Berlin. Marienbad,
Franzens bad, Karlsbad, Leipzig, Dresden.
In der Richtung nach Bregenz,
5.55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (Friedrichs-
noieu, Konstanz per Schiff); via Buchs nach Zürich,
Basel, Paris, Bern; via St.Margrethen nach St.Gallen,
Zürich.
8.03 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau, (Friedrichs-
li.tu'ti per Schüft via Buchs nach Zürich; via St, Mar­
garethen nach St. Gallen, Zürich.
9.43 vorm. Schnellzugnach Bregenz (Lindau, Friedrichs-
harn n, Konstanz per Schilf); via Buchs nach Zürich,
Basel, Bern, Genf, Paris: via St. Margrethen nach
St. Gallen, Zürich.
1.8 n tchm. Schnellzug nach Bregenz (ab 1./7. bi» 20./9.)
(Priedrichshafcn, Konstanz per Schiff); via Buchs
nach Zürich; via St. Margrethen nach St. Gallen.
1.50 nachm. Personenzug nach Telfs.
3.53 na (hm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6 47 abends Personenzug nach Landeck.
9-.33 abends Personez. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs-
hafen, Rorschach, Gonstanz per Schiff); via Buchs
nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris; via St. Mar­
grethen nach St. Gallen, Zürich.
1 1.' O nachts Schnellz. nach Zürich, Basel, Paris via Buchs.
Ankunft ln Innsbruck.
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug von Salzburg, Linz, Wien mit An­
schluss von Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz; von Aussee,
Ischl, Gmunden via Attnang; von Simbach, Brau­
nau via Steindorf.
9.31 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg und
von Wien via Selzthal, Bischofshofen mit Anschi,
von Graz Venedig. Mailand, Genua, Florenz, Rom,
Neapel via Selzthal.
10.16 vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalfelden.
1.3 nachm. Schnellzug von Salzburg (vom 1 ,/7 bis 20./9.)
dort Anschluss an den Personenzug von Wien,
Linz; von Judenburg via Bisehofshofen, von Bruck
a. M. via Leoben; von Ebensee, Gmunden via
Attnang; (vom 8.17. bis 10./9.) von Krimml via
Zell am See.
2.51 nachm. Schnellzug der Südbahn von Wörgl, dort
Anschluss an den Personenzug von Bischofshofen,
Salzburg.
3.40 nachm. Personenzug der Südbahn von Wörgl; d rt
Anschluss von Salzburg, Bischofshofen, bis 8-/7.
Krimml via Zell am See.
7.50 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Judenburg via Bischofshofen; von
Bruck a. M„ Leoben, von Ebensee, Gmunden via
Attnang; vom 8./7. bis 10./9 von Krimi via Zell
am See.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschl. von Budweis via Linz; Simbach, Braunau,
Ried via Steindorf; von Aussee, Ischl, Gmunden.
Ried, Schärding via Attnang; von Klagenfurt
Villach. Tarvis, Pontafel, Graz via Bischofshofen.
i 1.4 nachts SchnfellzugvonWien, Linz, Salzburg.
In der Richtung von Bregenz.
5.20 früh Schnellzug von Paris, Basel, Zürich via Buchs.
6.38 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Gonstanz,
Friedrichshafen, per Schiff) mit Anschluss von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs, Zürich, St.Gallen
via St. Margrethen.
8.30 vorm. Personenzug von Landeck.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz,
2.48 nachm.Schnellzug v.Bregenz (vom 1./7. b s 20./9.(Frie-
drichshafen, Konstanz per Schiff); via Buchs von
Zürich; via St. Margrethen von St. Gallen, Zürich.
5.40 nachm. Personenzugv. Lindau, Bregenz; (Konstanz,
Friedrichshafen per Schiff) v;a Buchs von Zürich;
via St. Margrethen von St. Gallen, Zürich.
6.18 abends Schnellzug v. Bregenz, (Constanz, Friedrichs­
hafen, Rorschach via Lindan per Schiff) mitAnschluss
von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
8.— abends Personenzug von Telfs.
10.— nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshafen, Rorschach per Schiff) mit Anschluss
von Paris, Genf) Bern, Basel, Zürich via Buchs;
Zürich, St. Gallen via St. Margrethen.
Die Fahrplanplacate der westlichen Staatshahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise von
10 Heller per Stück ;die Fahrordnungsbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
gesetzlich geschützt unter Nr. 9386 und Nr. 9723
gibt die
schönste Plättwäsche.
Mit einer Tafel „Hlanzine“ für 10 Heller
in 1 j 2 Liter warmen Wassers aufgesöst, plättet
man ohne jeden weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12 Manchetten und
12 Exagen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in den meisten
Specereiwaren-, Droguen- u. Seifengeschäften
vorräthig. 188—12J4
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun« 9
■ Eger und Leipzig.
Kinderwagen
in größter Auswahl zu billigst festge­
setzten Preisen empfiehlt o 816
Alois Witting“
Maria Thereslenstrasse.
Großes saget künstlicher GradkrAe.
Direct von Malaga bezogeiieu
besten alten dunklen Malageseet
ä fl. 1.10 und 60 fr.,
besten alten Lagrimas (weißen Malaga-Zect
fl. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 188»
a fl. 1.20 und 65 kr.
mpfiehlt zur geneigten Abnahme 2482
Johann Mandl,
Seilergasse Nr. 12 undKirchgasse Nr. 12, Innsbruck
4L
■ff
#
Die Wagnerische Leihbibliothek in Innsbruck
Erl erst rasse Bür. 7
erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Abonnementspreis:
Wer Gnttehrrrrng eines Werkes nroncrttich 1 %, Hatözäkvrg 5 ft.,
A ganz ährig 9 fl.. H
A Wer Gntlehnung von Zwei Werken crnf einmal monatlich jäfe
1 fl'. 50 kv., hcrkbzähvig 7 ft. 50 tzctnzzährng 13 ff. 50 kr.
| Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl vorräthig. f
A-
#
#
A-
A-
#
Für Sühulen! 1 WM
Im Verlage der Wagner'fchen Mniversttäts-Wuchhandlimg in Innsörulk ist erschienen
Waiidkarlc von Tirol nnd Vorarlberg.
Gezeichnet von Anglist Kolp.
1: 200.000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben K. 18.40.
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Etzgant in Lzjnwayd ^bMdm L. 5L0.
Ode
Südfrüchte
Teig waren
Spirituosen
Eier
Butter
Käse
Kartoffel etc.
in bester Qualität bei
Josef Wiedner,
2064 Museumstraße 28. floO
Mbrnaschinen-Reparaturen
werden schnell und sorgfältig ausgeführt
bei Nikolaus Prinz, Mechaniker, Mein­
hardstraße Nr. 1. 8106-013
Gesucht
zu baldigem Eintritt zwei Gärtnerjungen und
ein gewandter, tüchtiger Gärtner: ferner ein
junger, verlässlicher, stadtkundiger Lauf­
bursche für ein Hotel. Näh. in der Expedition
dS. Bl. unter Nr. 8089. 2—2
k
Zur Safcrt-Saifon!
Weinessig, roth, garantiert echt, 16 kr. per Liter.
tt toerp,„ „22„ t,„
Josef Carraro
Weinkesserei und Brantweinbrennerer
neben der Triumphpsorte. Wi 212


[ 2023-06-29 10:49:53.223 - 19000612 - Seite 12 ]
muss
Seite 12. Nr. 133.
„Innsbrucker Nachrichten.,,
Dienstag den 12. Jllni 1900.
Sehönor Bernhardinerhund
reine Rasse, von preisgekrönter Abstammung, 2 I.
alt, ist preiswürdig zu verkaufen. Näheres Riesen­
gasse 5, Parterre. 8056—212
Im Verlage der Wagner'schen Universitäts­
Buchhandlung in Innsbruck ist erschienen:
Sommersabrordnnng 1900.
Max Glonner’s
Tasche«- FWa« Kr. 65
giltig vom 1. Juni 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff- Coursen, k. k. Postverbindungen
des ganzen Landes re. rc.
Verkaufspreis 12 ft*. Mit Franko- Zusendung
14 kr.
Wiederverkäufer erhalten angemessene Provision!
Billigste Einkaufsquelle
speciell für Polstermöbel, harte und weiche
Holzmöbel. Uebernahme von jeder Neuarbeitung
unb Reparaturen in und außer dem Hause, Neu-
herstellnng von Fenster und Auslageblachen; mit
prompter Bedienung und billigen Preisen, empfiehlt sich
3—3 Achtungsvollst 7970
Gottfried Schnaitter,
Tapezierer und Möbel- Händler,
Heilig: Oeiststrasse 4.
Ansichtskarten, Briefbogen mit Ansichten,
sowie
Fotografien und Reproduktionen jeder Art
werden sauber und billig hergestellt von der
ychtdruckanstalt des Josef Find!
j;H8{i liinsiiriu-lt, Höttingerg-asse Nr. 18. 30—2
Bürgert. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—31
Vertretung: SigHLÜbeles, Innsbruck.
230 Stück
Hemd-Blousen, welche früher
fl. 2.20, 3.40 und 4.80 gekostes
haben, werden jetzt, jedoch nur
bis 16. ds. um fl. 1.—, 1.50, 2.—
verkauft.
343—313
Victor Schwarz de Go.,
Maria Theresienstrasse 37.
Sin mimMikrtrs Zimmer
ist an einen anständigen Herrn zu vergeben. Nein
ranthgasse Nr. 3, Parterre links. 7953—3J3
Zu vermiethen.
In dem Neubau (Eckhaus) gegenüber dem Staats-
bahn-Directionsgebände am Saggen sind Wohnun­
gen mit 3 und 4 Zimmern mit schöner Aussicht
und allem Comfort eingerichtet, auf Augusttermin
zu vergeben.
Auch wären die Parterre-Localitäten für ein Ge­
schäft sehr geeignet. 7269—Os8
Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
SüdwohsuDgen für August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu­
behör und Comfort der Neuzeit sind zu vermietheu.
Näheres Anichstraße 40, dritten Stock rechts.
15520—0|15
RcueD WWt-Mttcl
, gegen
Stechfliegen und Bremsen,
mit ttufe^Cßarev Wirkung, unschädlich für Kernt und Kererve.
Der Güte entsprechend ist dies das billigste und sicher wirkendste aller bisher angewandten
Mittel und für Pferde als Abwehr dieser blutsaugenden Peiniger geradezu eine wirkliche Wohlthat.
Erhältlich in Blechdosen zu r/g, 1 U, 1 und 2 Kilo. .,105—013
Hochachtend
August Pfaders Nachfolger, Laupheim.
Vertreter für Oesterreich:
Eduard Kogler, Innsbruck, Leopoldstrasse 7.
Dev Druck des
sMs- und LauMMasls-Kalender
X
X
X
für 1901 **WW
hat bereits begonnen und laden wir daher zur Insertion mit dem Beifügen^
ein, dass Inserate jeder Art in diesem Kalender wegen seiner über das ganze X
Land ausgedehnten Verbreitung— derselbe ist der gelesenste Kalender— sicher
von bestem Erfolg sein werden.
Die Inserate vom flemflett Raum bis zu einer Seite tverden
billigst berechnet. Ankündigungen tverden auf Wunsch der Parteien in wirk-
samster Form zusammengesteTt und hiezu passende Clichc's, soweit vorräthig, X
gratis beigegeben. X
Wagner’sche Zeituugs-Verwaltung, rr
m Innsbruck, Erlerstrasse.-
KXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXK
inhnilision.
Die Lieferung von 50-W) Wagen Kistenbretter ist zu vergeben. Fichten-
und Tannenware H./UI. Qualität, ästig gestattet, aber ohne herausfallende Aefte.
Rr. 1 19 cm. breit, 39 mm. dick,
» 2 1»„„ 33„ ..
3 ^15
Nr. 1 Länge beliebig, nur durch 33 em. theilbar. 113—3s3
i, a /a ,,„ ,r I, ä2„ ,»
Lieferbar jede Woche 1—2 Wagen.
Offerten nehmen bis 10. Juni unter Chiffre „R. 283- Hänfenstem öt Bögler,
Wien, entgeaen.
Alle Gattungen Handsehnhe t
sowie 378>
Sonnen- L Regenschirme i
empfehlen in grosser Auswahl
9 -loses Bauer& Mn
Innsbruck*
Richtige Bezugsquelle
für
Mieder aller Systeme
I:
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehör auf 1. August z« vermietheO
Schöpfftraße 22, 1. Stock. 184—0s21
Perfeete Köchin
gesetzteren Alters, mit empfehlenden Zeugnissen und
Referenzen, tüchtige Kraft für das Gesammthaus-
wesen, wünscht zum 15. ds. oder 1. Juli guten
Wirtschaftsposten zu alleinstehender Herrn. Mar­
garethenplatz 6, dritten Stock. fl43—2]2
Wer
Drucksarhrn
prompt und billig anfertigen lassen will, wende sich
an die 108—016
Buchdriickerei A. Koppdstätter,
Willen-Innsbruck,
Müllerstraße Nr. 2— Telephon.
In allen Bureau-Arbeiten
versierter, verlässlicher Mann sucht Beschäftigung
für die Abendstunden; kleine Buchführung, Cor-
respondenz, auch Abschreiben. Gefällige Anträge
unter „Treu" an die Exped. d. Bl. 8137 2j2
Zwei Wohnungen
Hochparterre und 1. Stock, bestehend ans 4 Zim­
mern und mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit
ausgestattet, sind in Willen, Stasfürstraße Nr. 18,
zu vergeben und zwar erstere sofort, letztere auf
1. August. Auskunft daselbst im dritten stock.
8116—2j2
Zwei Zimmer, möbliert,
ineinandergehend, sind Margarethenplatz Nr. 7,
3. Stock, links, für 1 oder 2 Herren, auch als
Sommerwohnung mit oder ohne Pension sofort zu
vermiethen. 8118—2^2
Tüchtige Großarbeiter
finden dauernde Beschäftigung. Näh. in der Exp.
unter Nr, 224. OsS

