
[ 2023-06-29 10:47:37.603 - 19000724 - Seite 1 ]
r
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 k --- 40 kr.; für auswärts 1^ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS»
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4K*!(L lotßt) Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag Nr. 167 24. Juli 1900.
Wschenkalender:
Montag 23. Apoll. Dienstag 24. Christina. Mittwoch 25. Jakob Ap. Donnerstag 26. Mutter Anna. Freitag 27. f 7 Schläfer. Samstag 23.
Jnnocenz. Sonntag 29. Martha.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar»».
Anr inneren Lage. Das ,,N. Wr. Tgbl."
schreibt: Ein hervorragendes Mitglied der ehemali­
gen Rechten, das in der letzten Zeit Gelegenheit
hatte, den Ministerpräsidenten Dr. v. Körber zu
sprechen, äußerte sich über den Inhalt seiner Unter­
redung, er habe den Eindruck empfangen, dass die
Regierung die Einberufung einer neuen Verständi-
gungsconferenz nicht plane; überhaupt erscheine eine
jede außerparlamentarische Action ausgeschlossen.
Auch die Octroyierung des Sprachengesetzes im
Wege des§ 14 sei nicht zu gewärtigen. Ob schließ­
lich eine neue Geschäftsordnung für das Parlament
octroyiert werden wird, sei momentan nicht ent­
schieden. Wenn der Ministerpräsident Parteiführer
empfange, so habe es nur den Zweck, sich über die
Stimmung der Parteien im Laufenden zu erhalten.
Das erwähnte Mitglied der gewesenen Reichsraths-
majoritäi bemerkte zugleich, dass die neuerlich pro-
noncierte Forderung der Deutschen, die deutsche
Sprache als Vermittlungssprache gesetzlich festzu­
legen, die Kreise der Rechten verstimme. Das Wort
„Staatssprache" müsste, um den irritierenden Cha­
rakter zu verlieren, genau präcisiert werden. Diese
Ausführungen bestätigen, so weit sie die Thätigkeit
des Cabineis betreffen, die letzten Mittheilungen
über den gegenwärtigen Stand der Lage. Die Vor­
bereitung zur Sanierung des Parlaments werde
eben erst in absehbarer Zeit greifbare Formen an­
nehmen. Wenn zugleich aus Prag auf die häufigen
Reisen Dr. Stransky's nach Wien aufmerksam ge­
macht wird, so zeigt dies, dass man in denKreisen
der Rechten die weitere innerpolitische Entwicklung
eifrig verfolgt. Man darf annehmen, dass auch
die deutschen Parteien es an Achtsamkeit nicht fehlen
lassen, ohne aber jener nervösen Stimmung anheim
zu fallen, welche die Führer der ehemaligen Rechten
erfasst, wenn die Forderung der Deutschen nach
«ll'HiWmiflMlll ilifi"
der deutschen Staatssprache in ihren Gesichtskreis
tritt. Gegenüber den publicistischen Bemühungen,
diese Forderung als odios und gefährlich zu be­
zeichnen, genügt es, darauf hinzuweisen, dass es sich
um die Festlegung der deutschen Sprache als Ver­
mittlungssprache handelt, ein Begehren, das nicht
von heute und gestern datiert. In der Denkschrift
der Deutschen, welche nach Schluss der Reichsraths­
session der Regierung übergeben worden ist, wurde
bekanntlich bereits darauf hingewiesen, dass eine
Regelung der Sprachenfrage nur mit der Festlegung
der deutschen Sprache als Vermittlnngssprache ihren
Anfang nehmen könne, wenn auch andere Landes­
sprachen als innere Amtssprachen der staatlichen
Behörden zugelassen werden sollten.
Der „Budapesti Hirlap" enthält einen sehr be-
merkenswerthen, offenbar inspirierten Artikel über
das Unterbleiben der Reise des ungarischen Minister­
präsidenten v. Szell nach Ischl. Aus dem Artikel
geht hervor, dass es sich bei den Audienzen des
österreichischen Ministerpräsidenten Dr. v. Körber
in Ischl keineswegs um Auflösungsexperimente, um
Verfassungsaufhebung oder um die Einführung des
Absolutismus gehandelt habe, und der ungarische
Ministerpräsident daher keinerlei Stellungnahme zu
nehmen brauchte. Herr v. Szell habe gegenüber
den österreichischen Wirren bereits im vorigen Jahre
endgiltig seinen Standpunkt präcisiert. Indem er
den Ausgleich mit selbständigen Verfügungen, ein­
geführt hat, ertheilte er Oesterreich bis zum Jahre
1903, spätestens bis 1907 eine Frist zur Ordnung
seiner inneren Angelegenheiten. Während dieser
Zeit wird Oesterreich auf wirtschaftlichem Gebiete
von Ungarn in keiner Weise behelligt werden.
Wenn die Delegationswahlen in Oesterreich auf
Schwierigkeiten stoßen würden, könnte man dieser
Sache nicht unschwer abhelfen. Aber die Dele­
gationen haben niemals zu den organischen Bestand-
theilen der sogenannten Szell'schen Formel gehört.
Ebenso gehört es nicht zum Wesen der Szell'schen
Formel, wie der österreichische Reichsrath arbeits­
fähig gemacht wird. Die Szell'sche Formel setzt
bereits voraus, dass Oesterreich verfassungsmäßig
bis zum Jahre 1903, resp. bis Ende 1907 nicht
functionsfähig ist. Daher sei es auch nicht noth­
wendig, dass die ungarische Regierung alljährlich
neuerdings Stellung gegenüber den österreichischen
Verhältnissen nehme. Wenn daher der ungarische
Ministerpräsident in der nächsten Zeit sich nach
Ischl begibt, so wird sein dortiger Aufenthalt mit
den österreichischen Verhältnissen in keinem Zusam­
menhange stehen, sondern wird sich einzig und allein
auf die laufenden Angelegenheiten Ungarns be­
ziehen.
Mandatsniederlegung. Herrenhausmitglied
und Minister a. D. R. v. Madeyski hat auf sein
galizisches Landtagsmandat resigniert. Er motiviert
diesen Schritt in einem Schreiben an den Obmann
der Krakauer Bezirksvertretung. Er betrachte, führt
er darin aus, die heutigen Verhältnisse in Galizien
als ausnehmend schwierig, und das in vielfachem
Betracht. Es bereite sich ein Ringen verschiedener
Impulse, Strömungen und Kräfte auf allen Ge­
bieten des öffentlichen Lebens vor: auf dem ethni­
schen, dem ökonomischen, dem socialen und dem po­
litischen. Von dem Verlaufe dieser Kümpfe werde
in bedeutendem Maße die Zukunft des Landes ab­
hängen. Auf jenen socialen Schichten der Nation,
denen die geschichtliche Entwicklung des Landes das
Steuerruder in die Hand gegeben hab: (und zu
diesen seien auch die Wähler des Resignierenden
gehörig), beruhe jetzt in erster Reihe die verant­
wortungsvolle Pflicht angestrengter Arbeit zu dem
Zwecke, die neu auftauchenden Kräfte vor Aus­
schreitungen zu bewahren, sie in nützliche Bahnen
zu lenken und mit den schon patriotisch wirksamen
Kräften zu vereinigen. Diese Arbeit müsse eine
ununterbrochene, innerhalb der Gesellschaft, um die
es sich handelt, geleistete sein. Infolge der Gestal­
tung der Verhältnisse könne er aber sich dieser Ar­
beit nicht mehr unterziehen, weshalb er denn sein
Mandät niederlege. Herr v. Madeyski gehört be-
Feuilleton.
Feuer irn Erdenschöße.
' Von
Dr. Rudolf Figulus.
(Nachdruck verboten)
Nach altgermanischer Sage geht die Erde durch
Feuer zu Grunde. Von Süden kommen herange­
ritten die Söhne Muspels, die Götter der Flammen­
welt mit Surt an der Spitze, welcher über die
Erde Feuer schleudert, in dem die ganze Welt ver­
brennt. Vielleicht ist es eine Nachwirkung der Vor­
stellungen jener Sagenwelt, dass' die Wissenschaft
den Satz von der Feuerflüssigkeit des Erdinnern
durch mehr als 100 Jahre ohne ernsthafte Nach­
wirkung bereitwillig als bare Münze hingenommen
hat, obgleich sich auch der ungeschulte Verstand
sagen musste, dass ein Glutball von 1718 geogra­
phischen Meilen Durchmesser unmöglich durch eine
feste Erdrinde von wenigen Meilen Dicke zusammen­
gehalten werden könne, die sich zum flüssigen Erd-
tnnern ungefähr so verhält, wie die feinste Schale
eines Apfels zu dessen Fleisch.
Die annähernd gleiche Zunahme der Erdwärme
mit zunehmender Tiefe verführte zu dem im übrigen
durch nichts begründeren Schluss, dass diese Stei­
gerung ins Ungemessene fortgehen müsse, und so
genügte denn die Rechenkunst eines Elementar­
schülers, um herauszuklügeln, dass in höchstens 10
Meilen Tiefe alle bekannten Gesteinsarten längst
geschmolzen sein müssten. Die thätigen Vulkane
waren für diese Anschauungsweise dann die Sicher­
heitsventile, welche unsere Mutter Erde vor einer
vernichtenden Explosion schützten, wenn es hier und
da einmal in deren Eingeweiden gar zu gewaltig
herumrumorte.
Heute haben fast sämmtliche Geologen und Phy­
siker den. Glauben an ein feuerflüssiges Erdinnere
aufgegeben. Die Kant-Laplacesche Hypothese, wo­
nach alle Sonnensysteme aus ungeheueren Nebel­
bällen von feinstvertheilter Materie entstanden sind,
hat diese Feuerflüssigkeit der Weltkörper zu irgend
einer Zeit ihres nach Jahrmillionen und Milliarden
zählenden Lebens keineswegs zur unumgänglichen
Voraussetzung; denn man kann sich diesen Vorgang
der Weltenbildung ebensogut an ungeheueren Wolken
festen kosmischen Staubes sich vollziehend denken,
und dass die Erde wie sämmtliche anderen Welt­
körper noch heute eine langsame Gewichtszunahme
durch aus dem Weltraum niederfallende feste Ma­
terie erfährt, ist längst außer jeden Zweifel gestellt.
Wenn wir darum dem Glauben an ein feuer­
flüssiges Erdinnere entsagen müssen, so ist es an­
dererseits doch nicht zu bestreiten, dass gerade in
den obersten Schichten der Erde geschmolzene Ge­
steinsmassen in großer Menge vorkommen. Um von
den Erscheinungen des Vulkanismus abzusehen, deren
Erklärung auf Grund der neuesten Forschungen und
Theorien zum Schluffe gegeben werden soll, genügt
der Hinweis auf die vielen localen Erdbrände, um
klar zu stellen, dass, auch wenn man die Existenz
eines festen Erdinnern annimmt, im Erdenschöße
keineswegs die Ruhe des Todes herrscht, sonoern
chemische Vorgänge unausgesetzt die Beschaffenheit
der Massen verändern und bald Wärme absorbieren,
bald in ungeheuren Mengen producieren.
Ein Theil dieser Erdbrände ist durch menschliche
Unvorsichtigkeit entstanden. Dies ist z. B. der
Fall bei dem in den letzten Monaten häufig ge­
nannten Erdbrand zwischen Dudweiler und Neu­
weiler im „Königreich Stumm", dem Saarbrückener
Kohlendistriet. Dort gehen nämlich die Steinkohlen-
flötze, wie der Bergmann zu sagen pflegt, zu Tage
aus, d. h. die steinkohlenführende Erdschicht reicht
durch Verwerfungen der Erdrinde bis an die Ober­
fläche. Im Jahre 1660 gerieth nun dort bei Dud­
weiler durch die Unvorsichtigkeit eines Hirten, der
sein Feuer nicht löschte, ein Kohlenflötz in Brand,
dessen Löschung in den seitdem verflossenen 240
Jahren nicht möglich war, obwohl man mit unge­
heuren Wassermengen, und durch Abmauerungen den
Brand zu unterdrücken suchte. Neuerdings hat sich
derselbe einen neuen Ausweg gebahnt, aus welchem
wie aus einem Vulkan Dämpfe ausgestoßen wer­
den und an dessen Rändern Schwefelkrystalle, Sal­
miak und andere Sublimatbildungen sich nieder­
schlagen.
Andere Erdbrände, wie z. B. am Tyne in Eng­
land, und in Oberschlesien sind zwar nach jahr­
zehntelanger Dauer des Brandes wieder erloschen.
Dafür scheint an anderen Stellen eine Erstickung
der unterirdischen Gluth ein Ding der Unmöglich­
keit zu sein. Ein solcher Brand wüthet bei St.
Etienne in Frankreich schon über 500 Jahre und
ein Gleiches gilt von den größten Erdbrändeu der
Gegenwart, welche sich in der Nähe von Zwickau
bei der Ortschaft Oberplanitz befinden.. Es ist eine


[ 2023-06-29 10:47:37.603 - 19000724 - Seite 2 ]
Leite ss. 'Ar. 167.
„Innsbrucker Nachrichten-
Dienstag den 24. Juli 1900.
kanntlich zu jenen polnischen Politikern, welche mit
der officiellen Politik des Polenclubs und dessen
bedingungsloser Willfährigkeit gegenüber demTsche-
chenthum seit lange unzufrieden sind.
Oesterreichische Schiffe in China. Wie
die „Wiener Abendpost" meldet, wird S.M. Schiff
(Torpedo-Rammschiff) „Kaiserin und Königin Maria
Theresia", welches sich bekanntlich auf der Fahrt
nach den ostasiatischen Gewässern befindet, wahr-
scheinlich am 28. Juli iu Hongkong, am 6. oder
7. August in Taku eintreffen, wo es zunächst vor
Anker gehen wird. Zur Verstärkung der bisher
von Oesterreich-Ungarn in die Gewässer von China
entsendeten Kriegsschiffe werden— wie die „Wr.
Abendpost" ferner in Bestätigung mehrfacher Mel­
dungen mittheilt— S. M. Schiffe „Kaiserin Eli­
sabeth" (Torpedo-Rammschiff, 4000 Tonnen De­
placement, 6400 indicierte Pferdekräfte, 25 Ge­
schütze, 1890 vom Stapel gelassen) und „Aspern"
(Torpedoschiff, das jüngste größere Kriegsschiff der
k. u. k. Kr.egsmarine, 2400 Tonnen, 7000 indicierte
Pferbekräfte, 20 Geschütze, vom Stapel gelassen im
Jahre 1899) demnächst in die Gewässer von China
abgehen. Es werden sodann in China vier an­
sehnliche Kreuzer der k. u. k. Kriegsmarine vereinigt
fein: S. M. Schiffe „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" (5200 Tonnen, 7000 indicierte Pferde-
kräste, 30 Geschütze, 1893 vom Stapel gelassen),
„Kaiserin Elisabeth", „Zenta" (Torpedoschiff, 2300
Tonnen, 700 indicierte Pferdekräfte, 20 Geschütze,
1897 vom Stapel gelassen) und „Aspern". Das
Commando dieser vereinigten Kriegsschiffe wird der
bisherige Escadrecommandant Contreadmiral Rudolf
Graf Montecuccoli- Polinago übernehmen; als
Schiffscommandanten fungieren: für S. M. Schiff
„Kaiserin Elisabeth" Linienschiffs-Capitan Ritter
Mäuler von Elisenau (seinerzeit Commandant S.
M. Schiff „Albatros" bei dessen großer und ge­
fahrvoller Missionsreise), für S.M. Schiff „Aspern"
Fregatten-Capitän Wilhelm Weber. Beide haben
diese zur Escadre gehörigen Schiffe schon bisher
commandiert. Se. Excellenz der Herr Marine­
commandant und Chef der Marinesection Admiral
Freiherr v. Spann besichtigt die beiden Schiffe vor
ihrer Abfahrt.
Frankreich.
Frankreich und China. Das Telegramm des
Kaisers von China an den Präsidenten der französi­
schen Republik, in dem er die Vermittlung des Prü-
denten Loubet nachsucht, wurde dahin beantwortet,
diese Frage könne nicht eher zweckmäßig erörtert
werden, bevor man nicht über folgende Punkte Ge­
wissheit habe: 1. dass dem Gesandten Pichon und
seinen diplomatischen Collegen wirksamster Schutz
und vollste Freiheit des Verkehrs mit ihren Regie-
rcmgen zugesichert werde. 2. Dass Prinz Tuan
und die hohen Beamten, welche für die gegenwär­
tigen Ereignisse verantwortlich sind, aus der Regie­
rung entfernt würden und ihre baldige Bestrafung
unweigerlich erfolge. 3. Dass die Behörden und
Truppen des ganzen Reiches den Befehl erhielten,
die Feindseligkeiten gegen die Fremden einzustellen.
4. Dass Maßnahmen getroffen würden zur streng-
sten Unterdrückung der aufständischen Bewegung der
Boxer. Solange diese unerlässlichen Garantien
nicht gegeben seien, könne nur von einer militäri­
schen Action die Rede sein.
Serbien.
Die Verlobung des Königs Alexander.
Die Proclamation des Königs Alexander, er habe
die Absicht, sich mit Frau Draga Maschin zu ver­
mählen, überraschte alle Welt. Frau Maschin, eine
ehemalige Hofdame der König Natalie, ist die Witwe
eines Ingenieurs und 36 Jahre alt, während der
König erst 24 Jahre zählt. Die Beziehungen
zwischen Beiden dauern bereits mehrere Jahre.
Ministerpräsident Dr. Georgjewitsch erhielt die
Kunde unerwartet auf einer Erholungsreise und
sendete sofort seine Demission ein. König Milan
war ganz bestürzt, als er die Nachricht erhielt.
Asien.
Die Streitkräfte der Mächte. Das deutsche
„Militärwochenblatt" veröffentlicht eine Uebersicht
über die Streitkräfte der Mächte, soweit sie in
China und in Kiautschou bereits sind oder sich auf
dem Weg dahin befinden oder ihre Abreise dorthin
vorbereiten. 1. In China befanden sich bereits
Mitte Juli etwa 43.000 Mann, nämlich: A. In
Tientsin-Taku etwa 22.000 Mann mit 80 Geschützen
und 19 Maschinen- Geschützen. Die Hälfte der
Kämpfer in Tientsin sind Russen, indessen treffen
jetzt täglich Verstärkungen aus Indien und Japan
ein. B. In Peking waren insgesammt 431 Mann.
0. Auf der Halbinsel Kwantu, dem russischen Ge­
biet (Liautung) sind augenblicklich etwa 20.000 Mann
mit 32 Geschützen vereinigt, v. In Kiautschou
sind etwa 1600 Mann mit 16 Feldgeschützen, 12
schweren Geschützen und 6 Maschinengeschützen.
2. Ans dem Weg nach China sind zur Zeit aus
Deutschland, Frankreich und Indien etwa 15.000
Mann mit 28 Geschützen, 11 Maschinengeschützen,
sowie aus Japan die ersten Theile einer mobilen
Division. 3. Vorbereitet wird die Absendung, von
insgesammt etwa 57.000 Mann mit 144 Geschützen;
darunter aus Deutschland 11.344 Manu mit 30
Geschützen, Japan 16.000 mit 36 Geschützen, Russ­
land etwa 20.000 Mann mit 48 Geschützen, Frank­
reich, Amerika, Italien etwa 10.000 mit 30 Ge­
schützen. Insgesammt berechnet sich die Stärke der
für die Kämpfe in China verfügbar gemachten
Truppen auf etwa 16.000 Deutsche, 12.000 Eng­
länder, 6500 Franzosen, 50.000 Russen, 21.000
Japaner, 7000 Amerikaner, 2000 Italiener, 170
Oesterreicher, also rund 115.000 Mann mit 311
Geschützen und 36 Maschinengeschützen.— Als
Dienstsprache der europäischen Heeresleitungen in
China sollen nach einem Pariser Telegramme der
»Voss. Ztg." die Mächte das Französische i» Aus­
sicht genommen haben.
Afrika.
Der Burenkrieg. Die Blätter melde» aus
Capstadt vom 21. ds.: Roberts griff mit einer
großen Streitmacht Middelburg an. Die Schlacht
hat begonnen. Präsident Krüger befindet sich in­
mitten der Burghers, welche er ermahnt, bis zur
Entscheidung zu kämpfen.— Lord Roberts berich­
tet aus Pretoria vom 21.ds.: General Nittle stieße
in der Nähe von Lindley am 19. ds. auf die Buren-
commandos unter Dewett, welche der Umschließung
durch General Hunter entschlüpft waren. Nach
einem Gefechte, welches bis zum Anbruch der Dun­
kelheit währte, wurde der Feind geschlagen und in.
zwei Theile gesprengt. Die Verluste des Generals
Nittle sind gering. Fünf Buren wurden beerdigt.
Weitere Nachrichten von Broadwood oder Hunter
liegen nicht vor. Hamilton und Mahon setzten gestern
den Marsch fort, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Sie machten einige Gefangene und erbeuteten vier
Wagen. Sie werden sich heute mit Polecarew in
der Nähe von Gerstenfabriken vereinigen. Eine Ab­
theilung des Feindes brachte zwischen Krügersdorp
und Potschefftroom am 19. ds. einen Zug zur Ent­
gleisung, welcher 21 Kränke, darunter 2 Officiere,
nach Krügersdorp bringen sollte. Einzelnheiten
fehlen.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Professor an der Staatsgewerbeschule in Innsbruck
Dr. Johann Ebner in die 7. Rangsclaffe, den
Professor Georg Wehr an derselben Anstalt in
die 8. Rangsclasse befördert.
Das Professoren-Collegium der Akademie der
bildenden Künste hat in seiner Sitzung vom 20. ds.
Herrn Paul Geppert aus Wilten, Schüler der
Specialschule für Architektur (Prof. v. Luutz) einen
Specialpreis und Herrn Mario San dorrn aus
Trient, Schüler der Specialschnle für Architektur
(Prof. O. Wagner) einen Gundelpreis zuerkannt.
Dem Freiherrn von Lipperheide auf Matzen
wurde vom Könige von Preußen der Rothe Adler-
Orden III.,El. mit der Schleife verliehen.
Heute früh ist hier Frau Barbara Pichler,
die Mutter des Factors der Wagner'schen Univer-
sttätsbuchdruckerei, Anton Pichler, gestorben.
Aus Stadt und Land.
(Priesterweihen.) Am Donnerstag, den 26 ds.,
findet 7 Uhr früh in der Universitätskirche die hl.
Priesterweihe statt.'
(Tiroler Landesausschuss.) Auszug aus
dem Sitzungsprotokolle des Tiroler Landesausschusses
vom 20. Juli 1900. Es wurde der Voranschlag
der Gemeinde Grumer für das laufende Jahr ge.
tendenziöse Entstellung der damaligen Zeit, dass
General Vorry im dreißigjährigen Kriege die dor­
tigen Kohlenbergwerke absichtlich habe anstecken
lassen, um die Bewohner der Gegend für ihre Un­
botmäßigkeit zu strafen. Thatsächlich berichtet schon
eine Meißener Chronik aus dem Jahre 1479 von
den brennenden Flötzen, ohne den Beginn des
Brandes genau angeben zu können. In den fol­
genden Jahrhunderten wechselte die Intensität des
Brandes, welche zeitweise so heftig war, dass der
Betrieb der Kohlenbergwerke in der Umgebung auf
Jahrzehnte eingestellt werden musste. Man ver­
suchte es daher mit luftdichten Abmaueruugen; als
man aber nach mehr als zehn Jahren, in der Hoff­
nung, dass der Brand nunmehr erloschen sei, die
Vermauerung wieder öffnete, fiengen die Flötze so­
fort von neuem an zu brennen.
Was des einen Unglück ist, gereicht dem andern
häufig zum Vortheil. Der Umstand, dass an den
über den brennenden Kohlenflötzen liegenden Stellen
der Erdoberfläche bei Oberplanitz der Schnee auch
im strengsten Winter nicht liegen blieb, brachte
unternehmende Köpfe hier und in einem ähnlichen
Falle in Oberschlesien auf die Idee, die hohe Erden­
wärme zum Betriebe von Gewächshäusern auszu­
nutzen. Das Geschäft gieng anfänglich auch ganz
gut, da alle tropischen Blumen und Früchte auf
vas üppigste gediehen. Wie sich aber leicht hätte
voraussehen lassen, rückte der Erdbrand weiter und
damit war es auch um die Existenz der Gärtnereien
Pschehen, die der veränderlichen Wärmequelle nicht
z« folgen vermochten.
Rur der kleinere Theil dieser Erdbrände, welche
nicht nur für den Grubenbesitzern einen ungeheuren
Vermögeusverlust bedeuten, sondern auch in den
benachbarten Betrieben zahlreiche Menschenleben
durch Ausströmung giftiger Gase gefährden, ist
auf Rechnung des Leichtsinus oder der Bosheit zu
setzen. Weitaus häufiger entstehen sie durch Selbst­
entzündung. Durch die Abenteuer des Freiherrn
von Münchhausen, der den zu viel genossenen und
ihm zu Kopfe gestiegenen Alkohol zu verbrennen
pflegte, indem er eine silberne Platte aus seiner
Schädelkapsel aushob und die entströmenden Alkohol­
dämpfe abbrannte, ist dieses physikalische Phänomen
durch mehr als ein Jahrhundert in uuverdienten
Misscredit gerathen. Die innerliche Selbstentzün­
dung und Selbstverbrennung eines Menschen, an die
man im 18. Jahrhundert glaubte, ist freilich ein
Märchen für kleine Kinder. Im übrigen haben
sich aber gerade in der neusten Zeit die Fälle sehr
gemehrt, bei der organische Substanzen wie Heu, Klee,
Baumwolle, Kohlen und dergleichen sich von selbst
entzündeten. Besonders verhängnisvoll ist dies für
Schiffe auf hoher See, und die deutsche Statistik
weist für die Jahre von 1888 bis 1896 nicht
weniger als 155 derartige Unglücksfälle auf, von
denen 40 mit völliger Vernichtung des Fahrzeuges
endeten.
In Kohlenbergwerken sind nun die Vorbedin­
gungen für den Eintritt einer Selbstentzündung be­
sonders günstig. Während die Köchin unbesorgt
ein brennendes Streichholz oder ein Stückchen
brennendes Holz auf die im Kasten liegenden, seit
Wochen mit der atmosphärischen Luft in Berührung
stehenden großen Kohlenpücke werfen kann, ohne
eine Feuerbrunst zu riskiren, gilt dies keineswegs für
den frisch aus dem Flötz herausgebrochenen Kohlen,
die den Sauerstoff der Luft und deren Wasserdampf
begierig aufsaugen. Die Verbindung des Kohlen­
stoffs mit Sauerstoff zu Kohlenoxyd oder Kohlen-
dioxyd, welche das Wesen jeder Verbrennung ist,
sich aber in unseren Oefen nur vollzieht, wenn wir
durch Entflammung leicht brennbarer Materialen
die zur Einleitung des Processes erforderliche soge­
nannte „Entzündungstemperatur" erzeugen, vollzieht
sich an dem in allen Bergwerken massenhaft vor­
handenen, feinen Kohlenstaub bei viel niedrigeren
Temperaturen. Dazu kommt noch, dass fast jede
Kohle bedeutende Menge Schwefelkies enthält, der
sich schon bei gewöhnlichen Temperaturgraden mit
Wasser chemisch verbindet und und eine recht be­
trächtliche Wärme dabei in Freiheit setzt. Unter
diesen Umständen ist der Kohlenstaub, der ja auch
häufig Explosionen verursacht, der grimmigste Feind
des Bergmannes und wenn er bei liederlichem Be­
triebe in verlassenen Stollen unbeachtet liegen bleibt,:
kann er nach Jahren den Anstoß zu einem das!
ganze Bergwerk verheerenden Erdbrande geben, ohne
das Menschenhände daran in irgend einer Weise
thätig mitgewirkt haben.
Natürlich gibt es noch eine große Anzahl anderer
Mineralien, welche sich beim Hinzutritt von Luft oder
Wasser bedeutend erhitzen, und in diesem Umstande
sucht die moderne Geologie die Erklärung der vul-/
kanischen Erscheinungen, die sie als großartige Erd«
brande auffasst. Mag das Erdinnere auch fest.
sein, so besitzt die Erde immerhin doch eine be­
deutende Eigenwärme. Das Wasser, welches aus


[ 2023-06-29 10:47:37.603 - 19000724 - Seite 3 ]
Dienstag bett 24. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 167. Sem 3.
nehmiget; die Gemeinden Tione und Telve erhielten
die Ermächtigung zur Veräußerung je einer Ge-
meinde-Realität; der Gemeinde AlmaMgo wurde
eine Holzverkaufsbewilligung für 300 Stämme er­
theilt. Angewiesen wurden an Braudversichernngs-
Entschädigungen für Gebäude 110 K 29 ll und an
Krankenverpflegskosten 6374 K 47 h. Ferner wurden
noch 2 Schulangelegenheiten der Erledigung zuge­
führt.
(Innsbrucker Liedertafel.) Der Schubert­
bund trifft heute 5 Uhr abends mit Separatzug aus
Paris hier ein. Zur Begleitung desselben in die
Ausstellungsrestauration, woselbst der Schubertbund
ein Diner einnimmt, werden die derzeit hier an­
wesenden Sänger der Innsbrucker Liedertafel gebeten,
am Bahnhöfe zu erscheinen. Der Schubertbund ver­
lässt bereits um halb 8 Uhr abends wieder Inns­
bruck.
(Sonderzug nach Kufstein.) Der bereits
angekündigte Familienausflug der Ortsgruppe Inns­
bruck des österreichischen Eifenbahnbeamten-Vereines
findet mittels Sonderzuges II. Classe nunmehr de­
finitiv am 5. August statt. Freunde und Gönner
des Vereines sind zur Theilnahme eingeladen. Die
Abfahrt erfolgt von Innsbruck um 11 Uhr 40 Min.
Vorm., Ankunft in Kufstein um 1 Uhr 54 Min,
Nachm. Hierauf unter Vorantritt der Wiltener
Musikkapelle Ausflug nach Kiefersfelden in Baiern,
abends in Kufstein Musikconcert und Vortrage einer
Volkssänger-Gesellschast. Rückfahrt von Kufstein
um 10 Uhr 23 Min. nachts. Theilnehmerkarten,
die zur Hin- und Rückfahrt, sowie zum Eintritt
zum Concert berechtigen, sind zum Preise von zwei
Kronen nach vorheriger Anmeldung bei den Herren
Krehann, Revident der österr. Staatsbahnen, Schöns-
wetter, Assistent der österr. Staatsbahnen, und
Spitzer, Adjunct der Südbahn, im Rundreise-Bureau
der Südbahn zu beheben. Alle näheren Auskünfte
ertheilen die genannten Herren bereitwilligst.
(Drei Menschen in Gefahr.) Auf dem Inn
bei Mariahilf beschäftigten sich drei Herren heute
mit der-Herstellung eines Pegels zum Messen des
Wasserstaudes. Zu diesem Zwecke benützten sie zwei
sogenannten Zillen und legten darüber ein größeres
Brett, um einen festeren Stand zu bekomm.n. Da
geschah es nun, dass sich die eine Zille mit Wasser
füllte und unter die andere sich hineindrängte und
auch diese in Gefahr brachte, dass sie sich mit Wasser
füllte. Zwei Herren gelang es, den gefährlichen
Schiffen zu entkommen; Herr Paul Kuprian jedoch
musste auf der einen losgekonimenen Zille noch die
unfreiwillige Wanderung bis zum Jnnsteg mitmachen,
wo er endlich mit Mühe gerettet wurde.
(E i u e Uebungsreise) von 6 Officieren, 31
.Zöglingen und 5 Mann von der Jnfanterie-Ca-
dettenschule in Innsbruck geht per Bahn bis Ster-
zing, dann zu Fuß über den Jaufen bis St. Leon­
hard in Passeier, wo beim „Theiß" übernachtet
wird, um Tags darauf, 30. ds., nach Meran zu
marschiere!!. Ankunft dortselbst mittags. Gemein-
sames Mittagessen im Etablissement „Andreas Hofer".
Tags darauf Abreise nach Bozen.
aus dem oft genannten und tiefsten Bohrloch der
Erde bei Paruschowitz in Oberschlesien aus der
Tiefe von 2100 m heraufgeholt wurde, hatte eine
Temperatur von 70" Celsius. Von dieser Eigen­
wärme gibt die Erde nun ununterbrochen bedeutende
Mengen au den eisig kalten Weltraum ab, für den
man aus theoretischen Gründen eine Temperatur
von mindestens 200° unter Null annimmt. Die
Folge dieses Würmeverlustes ist eine langsame Zu-
sanrmenziehung des Erdkerns und da die oberen,
chon stark erkalteten Schichten nicht gleichmäßig
vlgen können, kommt es zu einer sich langsam in Jahr-
millionen vollziehenden Ruuzelung der Erdoberfläche,
bei welcher große Ebenen und die Meeresbecken ein­
sinken, während an einzelnen Stellen die Erdrinde
sich aufstülpt und die mächtigen, viele hundert
Kettengebirge bildet, von denen die europäischen
Alpen nur eines der kleineren sind, während sich
Alien und Amerika die Riesenwälle des Himalayas,
des Küen-lüns, des Altais und der Cordilleren
aufgethürmt haben und unser deutsches Mittelge­
birge als Zwergbildu'.ig erscheint.
Nehmen wir nun eine Vulcankarte zur Hand,
wie sie in den neuesten Auflagen der Conversations-
lexica oder der gebräuchlichen Atlanten enthalten
ist, so stoßen wir auf die höchst auffällige That­
sache, dass sich fast sämmtliche Vulcane in der Nähe
des Meeres befinden und dass sie stichförnng wie
die Perlen eines Rosenkranzes in Kettengebirgen
angeordnet sind. Exacte Messungen der irdischen
Schwerkraft in den letzten Jahren haben riachge«,
(In de» Inn gestürzt.) Am Sonntag abends
verunglückte in Mühlau in der Nähe des Nekl-
brünnl die nach Hötting zuständige 41 Jahre alte
Rosa Pollendinger, infolge Genusses einer größeren
Menge geistiger Getränke durch Absturz in den
Inn. Dieselbe war verheiratet, lebte jedoch schon
längere Zeit getrennt von ihrem Manne. Deren
Leiche wurde bisher noch nicht aufgefunden.
(Angeschwemmte Leiche.) Gestern Mittag
wurde beim sogenannten Haller Eck in der Gemeinde
Ampass auf einer Insel im Inn die Leiche einer
Frauensperson angeschwemmt. Nach den Ergeb­
nissen der gerichtsärztlichen Untersuchung ist eine
Gewaltthat ausgeschlossen. Die Verunglückte ist die
ca. 50 Jahre alte, ledige Hausierin Anna Maria
Falbesoner aus Innsbruck, welche in der Haller
Gegend sehr bekannt war. Wahrscheinlich ist sie
durch einen unglücklichen Sturz in den Inn ge­
rathen. Die Leiche wurde in die Todtenkapelle des
städtischen Friedhofes in Hall gebracht.
(Ehrung.) Der Stadtmagistrat Hall ließ einem
einhellig gefassten Beschluss gemäß dem Herrn
Landesgerichtsrathe Max Diesner aus Anlass seiner
Versetzung nach Innsbruck namens der Stadt für
sein ersprießliches Wirken als Richter und Bezirks­
vorsteher ein Dankschreiben übermittelt.
(Feueralarm.) Aus Hall berichtet man uns:
Am 23. ds. nach 4 Uhr nachmittags wurde vom
Thürmer ein Schadenfeuer in der Gegend des Ab-
samer Aichet signalisiert. Die freiwillige Feuerwehr
begab sich sofort an Ort und Stelle, fand jedoch
glücklicherweise keine Ursache einzugreifen; es brannte
nur ein Streuhaufen.
(K i r ch e n r ä u b e r.) In der Nacht vom
30. April auf 1. Mai ds. Js. wurde, wie seinerzeit
mitgetheilt, die Wallfahrtskirche in Juden stein bei
Hall in Tirol aufgebrochen und der Leib des fel.
Andreas von Rinn entwendet, das Skelett in« Walde
nächst der Kirche liegen gelassen, ein Theil des gold-
und silbergestickten Kleides und der sämmtliche, aus
Edelsteinen und Perlen bestehende Schmuck entwendet;
ferner in der dem 19. Juni l. Js. folgenden Nacht
die Pfarrkirche zu Pradl bei Innsbruck durch Ein­
stieg in das Fenster erbrochen und die Monstranz und
das Ciborium im Werte von 250 fl. entwendet. Als
der That verdächtig wurden am 22. Juni abends bei
Brixen zwei Handwerksburschcn verhaftet. Im Besitze
des einen, eines 35jährigen Metzgers und Bierbrauers
aus Hannover, der sich dem Gendarm besonders wider­
setze, sodass«, dieser ihm mit der Waffe eine tödtliche
Verletzung beibrachte, fanden sich auch aus der Kirche
in Pradl herrührende Geräthe vor. Der der Mit-
thätcrschaft an diesem Einbruchsdiebstahl verdächtige
Begleiter des inzwischen der erlittenen Stichwunde er­
legenen Diebes konnte nun seine Unschuld insoferne
nachweisen, als er erst am 26. Mai aus der Straf­
haft, die er wegen Bettels und Gebrauch falscher Le­
gitimationspapiere in der Dauer von 27 Tagen in
einem Münchener Gefängnisse erlitten hatte, entlassen
worden und somit an dem ersten Einbruchsdieostahl nicht
betheiligt sein konnte. Man nimmt an, dass er nur
zufällig mit dem Kirchcndieb zusammengetroffen war,
wiesen, dass unter den meisten großen Kettengebirgen
umfangreiche Hohlräumr vorhanden sind, nämlich in
der Längsrichtung verlaufende Spalträume, deren
Bildung wir uns leicht veranschlaulichen können,
wenn wir zwei in flacher Steigung gegeneinander
gestellte Kartenblätter immer enger aneinanderschieben,
bis sie einen steilen Kammbilden.
Bei der Bildung dieser Spalträume wurden nun
große Mineralmengen gegen das Höhleninnere zu
freigelegt und bei den fortwährenden Verschiebungen
in der Erdrinde— es vergeht kein Tag auf der
Erde ohne meist allerdings geringfügige Erdbeben
— war die Bildung feinerer Spalten nnansbleib-
lich, durch welche Meerwasser eindrang, welches mit
leichtoxydierbaren Mineralien Verbindungen einging,
bei welchen colossale Wärmemenge erzeugt wurden
und die umliegenden Gesteine geschmolzen wurden,
die schon bei den im Erdinnern wirksamen Ver­
schiebungen, den sogenannten „tektonischen Erdbeben"
eine bedeutende Erwärmung erfahren mussten. Der
Gasdruck und die Ausdehnung der flüssigen Massen
bahnte sich dann den Weg nach oben. Die Existenz
von einigen Vulcanen weit im Innern der Conti-
nente, wie z. B. diejenige des Kilimandscharos in
Deutsch-Ostafrika steht hiermit nicht in Widerspruch;
denn es ist längst erwiesen, dass in den Urzeiten
in Central-Afrika ein ungeheurer Binnensee be­
standen hat, [bessert Ueberbleibsel wir noch heute in
den bis an Ostafrika heranreichenden centralafri­
kanischen Seen vorfinden.
ohne zu wissen, dass dieser ein derartiges Verbreche»
verübt hatte.
(Veteranenfeier in GötzenS.) Nach hoher
Bewilligung veranstaltete der Veteranenverein von
Götzeus Sonntag den 22. ds. ein patriotisches
Fest, verbunden mit Concert, Glückstopf und ver­
schiedenen Belustigungen, dessen Erträgnis zur An­
schaffung einer Fahne für genannten Verein be­
stimmt war. Aus diesem Anlasse begaben sich die
Veteranenvereine von Innsbruck und Wikten o»
genannten Tage nach Götzens, woselbst sie am Ein­
gänge des Dorfes von den dortigen Veteranen und
der festlich gekleideten Schuljugend empfangen wur­
den und unter Vorantritt der Musikkapelle von
Götzens in das reich beflaggte Dorf geleitet wurden.
Beim Dorfwirt Wörndl angelangt, wurde den Fest­
güsten ein Willkommtrunk gereicht. Um 11 Uhr
Vormittag wurde das neuer'nannte Ehrenmitgliü»
Hochw. Herr Pfarrer Josef Hell von Götzens von
den Veteranen mit Musik vom Widum abgeholt
und zum Festplatze geführt, woselbst sich sämmt­
liche Festgäste versammelt hatten. Herr Joseph
Hammer, Mitglied des Veteranenvereines Innsbruck,
hielt namens des Götzener Vereines die Bcgrüß-
ungs- und Festrede, welche mit einem dreifachen
Hoch auf unseren Kaiser endete. Die Musik in­
tonierte die Volkshymne. Infolge hervorragender
Verdienste um den Götzner Veteranenverein wurden
von diesem die Herren Alois v. Zimmeter v. Treu­
herz, Ehrenmitglied und Ältvorstand des Veteranen­
vereines in Innsbruck, Adolf Ritter v. Mörl, Vor­
stand des Veteranenvereines Innsbruck, Hochwürden
Pfarrer Josef Hell von Götzens und Paul Zoller
von Innsbruck zu Ehrenmitgliedern ernannt und
wurden denselben die diesbezüglichen Ehrendiplome
von weißgekleideten Dorfschulmädchen, welche pas­
sende Festgedichte vortrugen, überreicht. Um das
Zustandekommen dieses feierlichen Festactes hat sich
besonders die dortige Ortsschnllehrerin Frl. Gisela
Depaul verdient gemacht, wofür ihr auch von Seite
des Festredners der gebärende Dank öffentlich aus­
gesprochen wurde. Die neuen Ehrenmitglieder stat­
teten hierauf ihren Tank ab, wornach seitens des
Comitömitgliedes Herrn Josef Hammer die Fest­
lichkeit officiell für eröffnet erklärt wurde. Der
Glückstopf war mit 800 sehr brauchbaren Gewinn-
sten ausgestattet und gieng die Verlosung sehr rasch
vonstatten. Die gutgeschulten Musikkapellen von
Götzens und Mutters trugen ihr Bestes zum Feste
bei, welches in der gemüthlichsten Weise verlief und
von vielen Einwohnern der Landeshauptstadt be­
sucht wurde.
(Vom Hochgewitter.) AuS Sellrain meldet
man uns: Beim Unwetter der letzten Tage haben
die Wildbäche auch bei uns schrecklich gehaust.
Zwischen Praxmar und Gries wurden 3 Brücken
weggerissen und am 22. ds. wurden 2 Brücken vor
Gries fortgeschwemmt. Man kann sich lebhaft vor­
stellen, wie nun der Verkehr für Einheimische und
Touristen erschwert, ja beinahe vollständig aufge­
hoben ist. Außerdem sind die ohnehin rauhen Wege
im Thale noch mehr verdorben worden, heute hat
man mit der Wiederherstellung der Communicationen
begonnen. Ein Schäfer wurde dieser Tage vorn
Blitz an den Füßen gestreift, und der arme Mann
musste 2 volle Tage hilflos liegen bleiben, bis ihn
jemand fand. Außerdem haben die Regengüsse
Schaden angerichtet; so wurde außer Gries eine
Wiese übermuhrt.— Aus dem Stubai berichtet
man uns ebenfalls von Wetterschäden. Auf der
Stöcklalm in Oberriss trat der Villerbach aus und
hätte bald die Kaser und Stallung fortgerissen.
Nur mit Mühe ist es noch gelungen, die Kühe zu
retten; sie waren schon bis an den Bauch im
Schlamm und Wasser. Der Steg über den Bach,
der aus dem Obernbergthal kommt, wurde auch
weggerissen und die Wege wurden vermuhrt.
Aus Schwaz wird uns unter dem 23. ds. be­
richtet: Gestern wurde hier den ganzen Tag am
Lahubache an der Hinwegräumnng des Schutte-
und dem Aufstellen von Nothwänden gearbeitet.
Vorgestern sind auch Männer von Stans und
Vomp zur Hilfeleistung hier erschienen. Heute trafen
30 Italiener ein, um unter Aufsicht des Bau­
meisters und Magistratsrathes Severin Angerer
die Arbeiten fortzusetzen. Nächste Woche werden
noch 40 Italiener nachkommen.— Aus Hinter­
thiersee bei Kufstein wird uns unter dem 22. dS.
geschrieben: Dem Mairhoferbauer wurde auf seiner
Alpe die Glockenkuh vom Blitze erschlagen. Eine
Viehversicherung für derartige Schadenfälle wäre
höchst nothwendig.
(Vom Achensee) schreibt man unS: Samstag
gieng ein starkes Gewitter hier nieder, das nich;


[ 2023-06-29 10:47:37.603 - 19000724 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 165.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 23. Juli 1900.
unerheblichen Schaden anrichtete. Besonders wurde
die Straße nach Pertisau von einer Steinmuhre
verschüttet, so dass dieselbe für Fuhrwerke unpassier­
bar war.
Aus St. Jakob am Arlberg wird berichtet, dass
am 21. ds. nachmittags ein starkes Gewitter quer
über das Stanzerthal zog, wobei die Blitze mehrere
Mal einschlugen; einer fuhr in das Schulhaus, wo
der Lehrer Falch, der m einem Zimmer schrieb,
ganz betäubt wurde. Bald darauf ging ein Blitz
Nt der Nähe der Eisenbahnhaltestelle in den Boden,
tooBei 2 Frauen, die unter einem Baum Schutz ge-
n t hatten, betäubt wurden.
ius Auer wird uns vom 22. ds. geschrieben:
In der vergangenen Woche gieng über die Aldeiner
Gegend, namentlich aber am Horn ein schweres
Gewitter nieder, das mit einem Wolkenbruche endete.
Den größten Schaden' erlitt ein Bauer in Holn
im Fleimsthale. Der hochangeschwollene Holner
Wildbach schwemmte ihm ganze Aecker und Wiesen
fort und zum Theile wurden sie übermuhrt. Selbst­
verständlich ging dabei auch die heurige Ernte zu
Grunde. Infolge der großen Wassermassen und
des Gerölles, den erwähnter Wildbach brachte,
musste unser Electricitäts-Werk seine Arbeit ein­
stellen und so standen fünf Gemeinden während
einer Nacht in egyptischer Finsternis.
(Schwer geschädigt) wurde bei dem Unge­
witter am Freitag abends die Familie Feichtner in
Thaur Nr. 105. Derselben wurde durch die ein-
gedruugene Wasser- und Schlammasse fast alles zu
Grunde gerichtet; die erst vor kurzem hergestellte
Wohnung, Fenster, Betten, Kleidung re. sind total
ruiniert. Möchten sich wohlthätige Mitmenschen
finden, welche der armen, ohne eigenes Verschulden
in solches Unglück gerathenen Familie, in der sechs
Kinder sind und nur ein Ernährer, einigermaßen
wieder aufhelfen. Unterstützungen vermittelt Herr
Bücher in Willen, Müllerstraße 23, 2. Stock.
(Vom Blitze getödtet.) Von Außerfern be­
richtet man den „N. T. St.": Am 20. ds. abends
tödtete der Blitz in Lermoos einen Junggesellen
Alois Bader, den einzigen Sohn einer ehrenwerten
Familie, in dem Momente, als er in dem Moose
n der Nähe des Dorfes mit „Heufuderladen" be-
chäftigt war. Der Hut wurde in Stücke zerrissen,
>as Haar theilweise versengt, die Kleider stellenweise
aufgeschlitzt.
(Beerdigung.) Aus Bozen, 23. ds., theilt
mau uns mit: Unter zahlreicher Betheiligung von
Persönlichkeiten aus allen Kreisen der Bevölkerung
Bozens— auch aus Meran hatten sich verschiedene
erren eingefunden— wurde nachmittags der in
raz im Laufe dreier Tage an Typhus verstorbene
Dr. Franz Lun, Assistenzarzt an dem Allgemeinen
Krankenhaus in Graz, beerdigt. Eine Menge schöner
Kränze mit Widmungsschleifen, so von den Corps­
brüdern der „Teutonia", vom Corps „Joannea",
Corps „Vandalia", von den Secundarärzten des
Allgemeinen Krankenhauses, den Aerzten der kli­
nischen Abtheilung desselben rc. deckten den Sarg des
nach so kurzer, den Wohle der Menschheit gewidmeten
Thätigkeit so früh aus dem Leben geschiedenen all­
gemein beliebten Arztes. Die Beisetzung erfolgte in
die Familiengruft des hiesigen städtischen Friedhofes.
(Entsprungen) ist am 21. ds. in Bozen dem
escortierenden Polizeiwachmanne der 20jährige als
unterstandslos aufgegriffene Bursche Karl Fuchs
und konnte bis jetzt nicht mehr eingefangen werden.
Der Flüchtige dürfte sein Gewissen mit irgend einer
strafwürdigen Handlung belastet haben, da er eine
derartige Scheu vor der ihm bevorstehenden polizei­
lichen Vernehmung empfand.
(Im Schwimmbad beinahe ertrunken.)
Aus Meran schreibt man uns: Am 21. Juli
wäre fast ein Kellner des Cafä Central in Meran
in der hiesigen Schwimmschule ertrunken. Das
Schwimmbadwasser war infolge nöthig gewordenen
Einlassens von Pafferwasser trüb, daher wollte auch
niemand baden. Auf einmal riefen um das Bassin
stehende Knaben, es müsse noch jemand im Wasser
sein, denn es fehle einer. Soforthielten der Schwimm­
meister und zwei andere gerade anwesende Herren
Nachschau und fanden richtig einen scheinbar leb­
losen Körper. Nachdem sie mehrere Minuten laug
Wiederbelebungsversuche gemacht hatten, erholte sich
der Bursche allmählich wieder und konnte mit den
anderen nach Hause gehen. Der 17 jährige gerettete
Bursche war ein schlechter Schwimmer und hätte
das Badebassin nicht verlassen sollen.
(100. Geburtstag.) Am Samstag hatte die
Gemeinde Riffian das außerordentliche Glück, eines
seiner Gemeindemitglieder das lOOste Lebensjahr
vollenden zu sehen. Dieses seltene Gemeindemitglied
ist das schon weit bekannte Högger Joggele. Ge­
nanntes Joggele heißt Jakob Pichler und ist laut
Taufbuch der Pfarre Riffian in Riffian geboren
am 20. Juli 1800. Er war sein ganzes Leben in
der gleichen Heimat Außerhochegg, vulgo Högg, an-
säßig und ist jetzt noch verhältnismäßig körperlich
und geistig gut. Nun an diesem seltenen Greise er­
freut sich vor allen anderen seine Heimatsgemeinde
Riffian. Diese Freude brachte sie am Freitag in
recht herzlicher, wenn auch einfacher Weise zum
Ausdrucke; abends versammelte sich vor dem Hanse
des Joggele die Vertretung der Gemeinde, die Geist­
lichkeit von Riffian und Vernuer und die Musik­
kapelle von Riffian; alle gratulierten dem vor dem
Hause sitzenden Joggele zum lOOsten Geburtstage.
Die Musik trug mehrere Stücke vor und Pöller-
salven begleiteten das Ganze und verkündeten die
seltene Feier der ganzen Umgebung. Man über­
brachte dem ehrwürdigen Greise verschiedene Ge­
schenke und suchte ihm so eine Freude zu machen.
Nicht vergessen hat man dabei, unserem edlen
Monarchen auch ein dreifaches Hoch auszubringen,
der im letzten Herbste am 21. September dem
Joggele besondere Aufmerksamkeit persönlich erwies
und ihm einen jährlichen Gnadengehalt von 100 fl.
gewährte. Diese fürstliche Großmuth vergisst der
Joggele nie; denn er erzählt immer und immer
wieder mit besonderer Freude, wie der Kaiser mit
ihm so gut war und ist.
(Großrubatscher) hat, wie die „B. Ztg."
von zuverlässiger Seite erfährt, nun endlich den
Mord an Dr. Alton und dessen Nichte eingestanden
und dürfte somit im September vor den Geschwo­
renen in Rovereto erscheinen.
(Ans dem Vintschgan) wird berichtet: In
Sursasberge, einem Uebergang von Schlinig nach
Engadin wird eine Unterkunftshütte gebaut.— In
Mals sprang die Fischerin in den Bunibach, wurde
aber von zwei Männern mit eigener Lebensgefahr
gerettet.— Die Karlsbaderhütte beim Matscher­
ferner wird ziemlich vergrößert.— In Täufers
fand heute die Primiz des Herrn Schguanin statt.
— Auf der Malser Haide verunglückte ein Rad­
fahrer, indem er vom Rade kopfüber in einen Wasser­
graben stürzte. Das Vorderrad gieng total in
Trümmer. Er selbst kam mit einigen Hautab-
schürfuugen davon.— Die Reichsstraße von Burgeis
bis Fischerhäusern auf der Haide wird mehr gegen
die Etsch zu verlegt, um die allzu große Steigung
über die Multen zu ersparen.— Obst, besonders
Aepfel giebt es heuer im Vintschgan genug. Die
Heuernte war nur mittelmäßig, desto schöner der
Roggen- und Weizenschnitt.
(Aus Arco) wird geschrieben: Der langjährige
und hochverdiente Obmann unserer Curvorstehung,
Herr Dr. Josef v. Althammer, wurde Mittwoch
Abend in Rimini, wo er sich zum Gebrauche der
Seebäder seit einigen Tagen aufhielt, vom Schlage
getro ffeu, während er gerade ein Bad nahm. Der
Tod erfolgte sofort, denn als man das Untergehen
des Badegastes bemerkte und ihm zu Hilfe eilte,
konnte man nur mehr feststellen, dass das Leben
bereits aus dem Körper entwichen war. Der ver­
storbene Dr. Josef v. Althammer, der in der Cur­
vorstehung stets das besonnene Element vorstellte,
und aller aufbot, um Conflicte zu vermeiden, war
eigentlich der Begründer unseres Curortes und hatte
vor Jahren mit richtigem Blick erkannt, dass sich
unser herrliches Klima mehr als das der anderen
Curorte in Südtirol zu einem Sanatorium für
Lungenkranke eigne, weshalb er zuerst den Gedanken
aufgriff, dasselbe zu gedachtem Zwecke zu verwenden.
Im Vereine mit mehreren anderen opferwilligen
Männern rief er daher die Curvorstehung ins Leben,
der er bis zu seinem unerwarteten Tode angehörte.
Sein Hingang wird hier allgemein bedauert, denn
mit strenger Rechtlichkeit verband Dr. v. Althammer
hohe Intelligenz und Vaterlandsliebe, weshalb er
bei jedermann beliebt war.
(Unglücksfall.) Aus Arco berichtet man:
Während vor einigen Tagen der Bauer Basilio
Corradini von Dro bei Arco auf dem Berge An-
glone damit beschäftigt war, an dem dort gespannttn
Drahtseile eine Faschine hinabzulassen, verwickelte er
sich in dasselbe und wurde von einer Höhe von
ungefähr 100 Meter auf die darunter liegende Fels­
wand hinabgeschleudert. Durch den Anprall wurde
das ganze Schädeldach zertrümmert, so dass der
Tod des Unglücklichen augenblicklich eintrat.
(Durchreise der deutschen Truppen in
Trient.) Man berichtet^aus Trient: Am 22. ds.
5 Uhr 40 Min. Nachm, kamen mittelst Extrazuges
das deutsche ostasiatische Expeditionscorpshier an und
nahmen ^ständigen Aufenthalt. Am Bahnhöfe be­
grüßte die Truppen das Officierscorps der Garnison
mit dem FML. Festungscommandantcn Ritter
v. Catinelli an der Spitze. Bon der Stadtgemeinde
war für die Officiere und Mannschaft des Expedi­
tionskorps am Perron ein Freibuffet errichtet und
machten der Bürgermeister Dr. Brugnare und
mehrere Gemeinderäthe die Honneurs. Die Capelle
des hiesigen Infanterie-Regimentes intonierte bei
Ankunft und Abfahrt die deutsche Volkshymne.
Selbstverständlich hatten sich viele Tausend Zuschauer
eingefunden, welche ebenfalls die Truppen aufs
Herzlichste begrüßte.
(Plötzlicher Tod.) Am 16. ds. war ein siche­
rer Luigi Fontana, 35 Jahre alt, mit anderen
Arbeitern auf einem Maisfelde bei Pomarollo be­
schäftigt, als er plötzlich von einem Schlaganfalle
getroffen wurde und todt zu Boden sank.
(Ei n ehrlicher Finder.) Ein gewisser Luigi
Coretti fand, als er am 18. ds. von der Arbeit
heimgieng, auf der Straße zwischen Castelnuovo und
Scurelle eine Brieftasche mit einem Inhalte von
120 fl. Der brave Arbeiter deponierte den Fund
beim Bürgermeisteramts in Borgo.
^ (Tafchendiebstahl.) In etwas weinseliger
Stimmung kehrte der Gutsbesitzer Benjamin Parotto'
von Villagnedo von dem Kirchtage und Markte in'
Borgo, der am Tage des hl. Prosperus abgehalten
wird, nach Hause zurück und freute sich darüber,
dass er sich dort so gut unterhalten hatte. Die
Freude sollte jedoch nicht lange dauern, denn am
folgenden Morgen bemerkte er, dass ein geübter
Langfinger seine innere Rocktasche mittels eines
langen Schnittes sich zugänglich gemacht und ihm
die Brieftasche mit dem Inhalte von 140 fl. ge­
stohlen hatte. Ohne Verzug eilte Parotto nach
Borgo zurück und erstattete bei der Gendarmerie
die Anzeige, allein von den Taschendieben fehlt jede
Spur und über die 140 fl. darf der Bestohlene das
Kreuz machen.■
Aus aller Welt.
(Die enorme Hitze) hat, wie aus Wien ge­
meldet wird, dort jüngst drei Opfer gefordert; ein
Straßenkehrer und zwei Arbeiterinnen wurden vom
Hitzschlag getroffen.
(Aus Krakau) 21. ds. wird gemeldet: Gegen
den flüchtigen Advöcaten Dr. Samuel Goldmann
wurde strafgerichtliche Untersuchung wegen Unter­
schlagung von 50.000 Kronen eingeleitet.
(Einer großen Brandkatastrophe) fielen,
wie aus Konstantinopel gemeldet wird, dortselbst
am Sonntag zahlreiche Objecte zum Opfer. 150
Häuser, 10 Magazine, die armenische Kirche, eilte
Schule und ein Polizeiwachgebäude sind abgebrannt.
Zahlreiche Personen sind dabei ums Leben gekommen,
beziehungsweise verletzt worden, hauptsächlich dadurch,
dass eine Anzahl Frauen und Kinder auf der Flucht j
in einen offenen Brunnen stürzte. Der Sultan be«!
fahl alle möglichen Maßnahmen zur Hilfeleistung;
für die Obdachlosen.
(Classische Begründung.) In einem Orte
Oberbaierns reichte kürzlich der Todtengräber sein
Entlassungsgesuch mit der Begründung ein: „Wenn
kein Mensch stirbt, so kann der Mensch nöt
leben." Ob dem Ansuchen stattgegeben wird, da­
rüber soll die nächste Gemeindeausschusssitzung ent-.
scheiden. So berichtet die „Landshuter Ztg." f
(Vulkanischer Ausbruch.) Aus Iokohama,
20. ds., wird gemeldet: Am letzten Dienstag hat'
plötzlich ein heftiger Ausbruch des Vulkans Adsuma
bei Bandaisan stattgefunden. 200 Menschen solle»
dabei getödtet oder verletzt worden sein.
Schießstandsnachrichten.
(Officiers-Schützen- Gesellschaft am
Berg Jsel.) Heute den 24. Juli 1900 findet
ein außergewöhnliches Wohlthätigkeits-Jux-Jagd-
schießen statt. Beste: A. Hirschscheibe: 1. Anwei­
sung auf das Wildpret eines Hirschen oder 30 K
in Gold. 2. Anweisung auf das Wildpret eines
Rehbocks oder 10 L in Gold. 3. Anweisung auf
das Wildpret eines Gemsbocks oder 10 K in Gold.
4. Anweisung ans das Wildpret 2 Hasen oder 5 K
in Silber. 5. Anweisung auf das Wildpret 1 Hasen
oder 2 K Silber. 6. Anweisung auf das Wild­
pret 1 Hasen oder 2 K in Silber. B. Rehbock­
scheibe: 1. 30 K in Gold. 2. 10 K in Gold.
3. 10 L in Gold. 4. 5 K in Silber. 5. 4 K
in Silber. 6. 3 K in Silber. 7. 2 K in Silber.
8. 2 K in Silber. 9. 1 K in Silber. 10. 1 K
in Silber. Alle Beste mit Zierde. Beginn des
Schießens 3 Uhr; officiell 5 Uhr Nachm. Schluss
des Schießens 7 Uhr abends. Der Reinertrag der
Schujszettel wird den Armen WiltenS gewidmet.


[ 2023-06-29 10:47:37.603 - 19000724 - Seite 5 ]
Nr. 167. Seite 5.
Dienstag den 24. Jnli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Meteorologische Keok-rchtnugen an ller laineclitiit.
K
i
»Oest. Goldreute .115.60 100-Marksch R.W. 118.52
„ Krouenrente. 97.45 20-Mark-Stücke.,. 23.68
4"sg uug. Goldrente .115.30 20-Frcs-Stücke,.. 19.32
„ Krouenrente. 90.95 Jtal. Banknote... 90.50
Bankaktien .... 17.06jDucaten 11.37
Vereins-Nachrichten.
(Tiroler Jagd- u. Vogelschutz-Verein.)
peute gesellige Zusammenkunft um 8 Uhr abends
beim Bierwastl.
(Akademischer Gesangverein.) Heute 4 1 L
Uhr nachmittags Zusammenkunft vor dem Süo-
-ahuhofe zur Begrüßung des Schubertbundes. Die
Sangesbrüder erscheinen mit dem Vereinsabzeichen.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute '/g8Uhr
abends Fußballspiel am Ausstellungsplatz.
(Alpine Gesellschaft „Alpenraute".)
Heute halb 9 Uhr gemüthliche Kneipe.
(Zitherkranz „Arion".) Heute8Uhr abends
Probe. Gasthaus zum Meraner, Hofgaffe, 1. Stock.
(Sängerbund „Eintracht".) Heute 8 Uhr
abends Probe, hernach Gerneralversammlung im
Gasthof zum weißen Rössl. Vollzähliges Erscheinen
dringend nothwendig.
(Christlichsocialer Verein in Tirol.)
Heute Tischgesellschaftsabend beim „weißen Kreuz".
(Männer-Gesangverein Milten.) Heute
keine Probe.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen abends
Lampion-Corso. Treffpunkt und Lampion-Verthei-
lung halb 9 Uhr Corret-Kapelle. Hierauf Club­
abend bei Freibier im Rösslgarten. Photograpische
Aufnahme des Clubs bei Magnesiumlicht. Stramme
Betheiligung erwartet
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Correfp.-Bnrearr.
Brüx, 23. Juli. Heute Nachmittag entstand in
>er Nähe der Wenzelskirche auf einer Rasenfläche
infolge Setzung von Bruchmaterial des in den acht­
ziger Jahren verschütteten Gläserhauskellers, begün-
S durch den gestrigen Wolkenbruch, ein Erdein-
h von 2 Metern Durchmesser und zwei Metern
Tiefe. Der Vorfall ist nach der Commissionser-
hebung bedeutungslos.
Belgrad, 23. Juli. Auf die Kunde von der
Verlobung Alexanders, welche Milan in Karlsbad
gestern um 8 Uhr abends zukam, telegraphierte
Milan an den Kriegsminister, er möge dem König
Alexander die Bitte unterbreiten, ihn vom Ober­
kommando über das serbische Heer entheben. Das
Telegramm enthielt keine weitere Erörterung, da
litte solche nach dem serbischen Militärreglement un«
«klaubt ist.— Wie verlautet, nahm König Alexander
)ie Demission Milans als Armee-Obercomman-
Danten an.
Tromsö, 23. Juli. Die Polarexpedition
Barons Toll ist heute früh abgegangen.
Privattelegrammc der „Jnnsvr. Nachrichten".
Wien, 24. Juli. Bei Männerdorf, Bez. Bruck
a. d. Leitha, wurde die 34jährige Wirtschaftsbesitzerin
Aloisia Schuh mit durchschnittener Kehle todt auf­
gefunden. Die Gerichtscommiffion constatierte, dass
an ihr ein Lustmord verübt worden ist. Vom
Mörder hat man keine Spur.
Saaz, 24. Juli. Sämmtliche 12 nationalen
Stadtverordneten, welche den constituierenden Sitz­
ungen bisher ferne blieben, legten ihre Mandats
nieder, das Gleiche thaten die 6 nationalen Ersatz­
männer.'
Erzberg, 24. Juli. Im Tunnel zwischen dem
Erzberg und Schichtenthurml-rg erfolgte am Sams­
tag ein Erdsturz, wobei 11 Arbeiter verschüttet
wurden. Nach zweitägiger Arbeit gelang es, 9 noch
lebend herauszubeförderu; einer davon ist schwer
verwundet. An der Befreiung der 2 anderen wird
fortgearbeitet.
M ä h r i s ch- O st r a u, 24. Juli. Im Salmschacht
ereignete sich gestern Vormittag ein schwerer Unglücks­
fall. Bei der Einfahrt gerieth die Förderschals in
beschleunigte Bewegung und fuhr sausend in den
500 Meter tiefen Schacht. Durch den unten er­
folgten Anprall wurden 10 Arbeiter verletzt, da­
runter 5 sehr schwer.
Agram, 23. Juli. Der erblindete Professor
i. R. Prugoweeski wurde heute von seiner Haus­
hälterin Pauline Huberger durch Hackeuschläge auf
das Hinterhaupt ermordet. Die Mörderin wurde
verhaftet. Das Motiv der That ist Eifersucht.
Augsburg, 23. Juli. Die „Augsb. Abendztg."
meldet aus Memmingen: In dem nahen Lauben
stürzte am Samstag Mittag der Dachstuhl eines
Neubaues zusammen und begrub neun am Bau be­
schäftigte Arbeiter unter seinen Trümmern. Zwei
davon wurden tödtlich verletzt und sind ihren Ver­
letzungen erlegen. Die anderen erlitten schwere Ver­
letzungen. In das Krankenhaus in Memmingen
konnte nur einer der Schwerverletzten gebracht
werden, da die übrigen nicht transportfähig waren.
Berlin, 24. Juli. Die österr.-ungar. Botschaft
erhielt bereits die Einladung zu dem Festmahle am
18. ds. beim Kaiser Wilhelm. Damit ist endgiltig
entschieden, dass Kaiser Wilhelm nicht zur Geburts­
tagsfeier des Kaisers nach Wien geht-
Belgrad, 23. Juli. König Alexander dejeu-
nierte heute bei seiner Braut.— Der Präsident des
Appellgerichtes, Lazar Jovanovitch, übernahm die
Cabinetsbildnng.— Die Verlobung des Königs hatte
außer der Demission Milans noch eine Reihe von
Demissionen zur Folge. Der erste Flügeladjutant,
ferner der Leibarzt des Königs demissionierte Der
Oheim des Königs, Oberstlieutenant Constantinovitsch,
wurde pensioniert. Der Gemeinderath veranstaltete
abends zu Ehren des Königs einen Fackelzug.
London, 24. Juli. Robert telegraphiert aus
Pretoria, dass Methuen den Feind mit schweren
Verlusten bei Olifantseck zerstreute, Rustenburg be­
freite und sich sodann mit Baden-Powell vereinigte.
London, 23. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Bethlehem vom 22. ds.: Eine Recog-
noscierungs-Abtheilung mit einer Batterie stieß
gestern westlich von Bethlehem auf eine starke feind­
liche Stellung. Die brittische Macht, welche
nicht stark genug war, um die Buren von den
Hügeln zu vertreiben, besetzte eine Kopje, wurde
jedoch bei Einbruch der Dunkelheit zum Rück­
züge gezwungen. Die englischen Verluste sind
ein Officier und neun Mann.
London, 23. Juli. Broadwood meldet über
Honingspruit, dass er Dewett seit 16. ds. verfolgte
und am 19. ds. in ein heftiges Gefecht bei Pal­
mietfontein verwickelt wurde. Der Anbruch der
Dunkelheit verhinderte, den Feind zu verfolgen.
Die englischen Verluste betragen 5 Todte und 16
Verwundete. Kelly Kenny telegraphiert vom 22. d.
ausBloemfontein: DieEisenbahnVerbindung
wurde letzte Nacht nördlich von Honingspruit ab­
geschnitten und ein Hilfszug mit 100
Hochländern vom Feinde erobert. Eine
weitere Meldung besagt, dass eine starke feindliche
Abtheilung gegen Honingspruit vorrückt. M i t
Pretoria ist jede Verbindung
unterbräche«.
Die Unruhen in China.
Brüssel, 24. Juli. Der Minister des Aeußern
erklärte gegenüber dein hiesigen chinesischen Gesandten,
dass es absolut nothwendig sei, dass oie Gesandten
in Peking mit ihren Regierungen unbehindert ver­
ehren können. Der chinesische Gesandte schickte
daraufhin eine lange Depesche nach Peking.
London, 23. Jnli. Im Unterhaus erklär'
Brodrick: Der Gouverneur von Shantung habe
auf eine Anfrage des engl. Consuls gesagt, dass er
von mehreren Seiten verlässliche Nachrichten erhielt,
dass die Gesandten und die anderen Ausländer in
Peking wohlbehalten sind. Er'wisse nicht, warum
Macdonald keine Nachrichten gebe. Brodrick fügt
hinzu, die Regierung könne solange den Decreten
des Kaisers von China oder der Regierung keinen
Glauben beimessen, so lange diese Decrete nicht von
dem britischen Gesandten in Peking bestätigt sind.
London, 24. Juli. Nach Berichten der Agentur
Laffan war Tientsin nach der ErftÄmmng der
Schauplatz einer Generalplünderung, woran die
Truppen aller Nationalitäten wetteifernd tust dem
chinesischen Pöbel theilnahmen. Auch die staatliche
Schatzkammer wurde geplündert.
Odessa, 23. Juli. Die ganze freiwillige Flotte
stellte den comnierciellen Dienst ein und stellte auf
Befehl sämmtliche Schiffe dem Kriegsamte zur Ver­
fügung.
Warschau, 28. Juli. Die 1. und 2. Schützen­
brigade, bestehend aus acht Regimentern u. die 1. und
2. Artillerie-Division, sechs Batterien stark, wurden
mobilisiert und gehen demnächst nach China ab.
Letzte Nachrichten.
(Aus Fügen), 23. ds., wird uns geschrieben
Heute nachmittags wurde die Leiche des am 18. ds
von der Königsspitze in der Ortlergruppe mit dem
Berliner Touristen Wejgand abgestürzten Berg­
führers Heinrich Moser in seine Heimat nach
Maierhöfen überführt. Der Trauerwagen war von
drei Bergführern begleitet.
(Touristenunglück.) Der Rittergutsbesitzer
Eduard Schulze aus Schöppenstedt in Brannschweig
ist beim Besteigen des Oberalpstockes (der Oberalp­
stock hat eine Höhe von 3330 Meter und liegt im
Canton Uri) abgestürzt. Die Leiche wurde Sams­
tag nach Dissentis gebracht.
(Schiffszusammenstöße.) Aus London, 23.
ds. wird gemeldet: Infolge Nebels erfolgte bei Bel­
fast ein Zusammenstoß zwischen zwei mit Ausslüglern
vollbesetzten Dampfern,welche schwer beschädigt wurden.
Fünf Personen sind todt, ungefähr 50 verletzt.
Der Dampfer der Cunard-Linie „Campania" stieß
Samstag früh auf der Fahrt von Rew-Iork nach
Liverpool im irischen Canal mit der Barke „Em-
bleton", die nach Neu-Seeland fuhr, zusammen, die
Barke sank. Man glaubt, dass 11 Personen, dar­
unter der Capitän, ertrunken seien.
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Stadtsaal-Cafu und Tetzxaffe: Doppelconcert. 8 Uhr.
Deutsches Cafö: Natiönalsänger- Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr.
Gasthof Alpenrose: Gürtlers Bauerntheater. Beginn
8 Uhr.
K. k. Hofgarten: Promenade-Concert der Regiments-
Kapelle von 4—6 Uhr nachm.
Hotel Post: Abend-Concert der Moosbrugger'schen
Salon-Kapelle. Beginn 8 Uhr abends.
Ausstellungs-Restaurant: Bauerntheater: „Die Kurz­
bauer Rosl", Volksstück in 4 Acten. Anfang
8 Uhr abends.
Hotel Oesterr. Hof (Milten): Doppelconcert der
Meraner Bürgerkapelle mit National- Sextett.
Beginn 8 Uhr abends.
(Theater im Ausstellungs-Restaurant.)
Die erste Vorstellung in der vorigen Woche erfreute
sich— trotz des interessanten Bolksstückes „Am
Himmelhof— keineswegs eines zahlreichen Be­
suches weder von Seite der Fremden, noch
der Einheimischen. Es dürfte dies hauptsächlich
dem Umstande zuzuschreiben sein, da das ganze
Unternehmen zu plötzlich von statten gieng und in­
folge dessen für eine genügende Reclame nicht Vor­
sorge gettoffen werden konnte. Um nicht zu weit
auszugreifen, sei kurz bemerkt, dass es sich der
Mühe lohnt, der Aufführung dieser unter der treff­
lichen Leitung der Directrice des Pradler Bauern­
theaters, Frau Josefine Weiß, durchaus gut ein­
studierten Volksstücken beizuwohnen. Möge heute
diese tüchtige Gesellschaft vor einem zahlreicheren
Publicum für ihren wirklich schätzenswerten Fleiß
um das Gelingen der Vorstellung in dem reizenden
Stücke „Die Kurzbauer Rosl" das gebührende Lob
ernten.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 23. Juli Anna Krepper, Witwe, Kiebach.
gaffe 14.


[ 2023-06-29 10:47:37.603 - 19000724 - Seite 6 ]
WWW
Seite 8 Nr. 167.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 24. Juli 1900.
Getreidepretse
am 21. Juli ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise uatto Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb 15.9Obisk 16.20
dto. weiß
(Zahnm.) 16.40 „«16.80
Cinquant.—
Weizen 19.60 bish2O..—
Roggen 17.25„ „17.50
Hafer 15.20„„ 15.40
WZahssitiller'W
(;'citier Liton genannt) lindert sofort den Zahnschmerz. Flacon
n 35 nnd 69 kr. bei Herrn E. Lntteri, Hof- nnd Stadt-
apotheker in Innsbruck. 61—1016
1 bis 2 trockene Zinjmer
zum Aufbewahren von Möbeln werden zu miethen
aesucht. Näheres in Winklers Ann.-Bureau unter
Nr. 1457. W
Herrschaftsköchin
gesucht zur Aushilfe für einige 'Wochen. Eintritt
sofort oder 1. Ängnst. Bewerberinnen mögen sich
persönlich oder schriftlich an Frau Prof. Schiffner,
Jgls, melden. 9953
Dir MimsWk in KMahaask«
bleibt morgen Mittwoch und Donnerstag wegen
Reinigung geschlossen. 9954
Tüchtige Kellnerin
mit empfehlenden Zeugnissen, sucht Stelle hier oder
auswärts in einem Hotel oder größeren Restaurant.
Näh. Seilergasse 3, zweiten Stock. W1469
El« Wtz Alt UWMst
und Garten hier, zu jeder Fabrikation geeignet, ist
zu verkaufen. Anfragen unter „Fabrik" sind in der
Expedition zu hinterlegen. 9964
Jims» oder Äikmmagll
per 1. August bei gutem Lohn für ein hiesiges
Hotel aufgenommen. Näh. unter Nr. 109 in der
Expedition.
ns «8,
Ä
auf 1. August ein junges, starkes Mädchen als
Hausmagd. Näh. unter Nr. 9950 in der Exped.
Wz W Milmsm
2 Spiegel, ein Waschtisch und ein Nachtkastl. Näh.
unter Nr. 9949 in der Expedition.
Lin einfaches Mädchen
welches bürgerlich kochen kann und die häuslichen
Arbeiten reinlich verrichtet, wird auf 1, August
gesucht. Näh. Anichstr. IO beim Bäcker. 9962
Gesucht wird
eine ältere, selbständige Ladin der Specereiwaren-
Branche. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen
ihre Offerte unter „Tüchtig" in der Expedition
ds. Bl. zu hinterlegen. 9929—2jl
Verloren wurde
von der Gilmstraße, Schlosser Daum-Hans bis zum
Fleischbankgebäude 2 ineinander und klein zusammen
gelegte 10 fl.-Noten. Der redliche Finder wird ge­
beten das Geld gegen entsprechenden Finderlohn
Herzog Friedrichstraße 15 im Laden der Frau Hand-
lechner gefälligst abzugeben. 9952
Kehrjunge
mit guter Schulbildung, Nicht unter 15 Jahren,
wird aufgenommen. Näh. im Ann.-Bur. Winkler
unter Rr. 1502. W
Bedienerin gesucht
reinlich und redlich, für 2 Nachmittagsstnnden täg­
lich. Näheres Tempelstraße 11, Parterre rechts
vis-a-vis Gasthaus Templ. 9957
! l tüchtige Wäscherinnen
und ein Silberputzer werden für ein Sommer-
botel sofort aufgenommen. Näh. im Ann.-Bureau
Winkler unter Nr. 1501. W
Hotel „Oesterreichischer Hof“, Wüten,
(Andreas Hoferstrasse.)
Dienstag den 2s. Juli
Ankunft der Meraner Bürger- und Schützen-Kapelle in ihrer schmucken Natio­
naltracht von der Rtlndreise um 3 Uhr nachmittags. Einzug mit Musik im Hotel Oester­
reich sicher Hof" und abends 8 Ühk:
Kro 8 LS 8 leppel-Goncert
obiger Kapelle mit Meraner National-sextett.
Eintritt m kr.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein M
Meraner Würger- und Schühen-Kapelke.
Mache das verehrte Publicum darauf aufmerksam, sich Karten im Vorverkauf zeitig zu be­
sorgen, da bereits 250 Stück Billets gelöst sind. Karten sind zu haben im obigen Restaurant und in
Winklers Annoncen-Biueau.
Gvoße
iMsggslS-
ßpoifj
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet,
Küche mit Wasserleitung. Altane, ist für August
zu vermiethen. Näh. Mnseumstraße Nr. 14, ersten
Stock. 9890—0j2
Ättk AM Wh tfffen
von einem Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Jnnrain 24 im Comptoir. 9750—0)6
Wohnungen
mit allen: Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör ans 1. August zu
vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0s49
fiat fitüat Weite ftÄoipaag
mit 4 Zimmern, Wasser nnd Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zngehör ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock bei W. Zacher.! 9803-0)5
Ahrmacher-Lehrling
aus gutem Haus, mit entsprechender Schulbildung
wird aufgenommen bei Will). Seifert, Uhrmacher
Margarcihenplatz Nr. 2. 19881—6)3
Ein Lehrmädchen
32 wird per !. August aufgenommen bei 'Z
Ircrnz Kngt
Manufacturwaren-Geschäft Jnnrain Nr. 3.
Kausverkauf.
In einem der belebtesten Punkte Unterinnthales
in prachtvoller Lage, sind zwei neugebanteHäuser
(Pension für Fremde) eventuell auch als Zinshäuser
preiswürdig zu verkaufen. Große Terrassen nebst
800 Klafter Gartengrund dabei. Näh. bei Herrn
Rudolf Lener, Innsbruck—Milten, Grenzstraße 7,
1. Stock, wo auch die Photographie davon anf­
liegt. 9939
. Umzugshalber
sind sofort billig zu verkaufen: 2 eiserne Bettstätten
mit genähten Strohsäcken, 1 weicher Kleiderkasten
und ein großer Bügeltisch. Claudiastraße Nr. 24,
2. Stock links. 9958—2)1
Dienstmädchen
brav und verlässlich, welches auch Liebe zu einem
kleinen Kinde hat nnd sich aller Hausarbeit umer­
zieht, wird für kleine Familie gesucht. Solche mit
längeren Zeugnissen wollen sich vorstellen. Adresse
in der Exped. unter Nr. 9958. 2)1
Zirbel-Gredenz
fast neu, für Speisezimmer, ein Kinderwagen mit
Doppelmatratzen, und ein blaues Lodenkleid mit
Kragen, sehr schön, für mittlere Figur, billig zu
verkaufen. Näh. Andreas Hoferstraße 31,- dritten
Stock rechts. 9941
Gesucht
wird bis 1. August zu kleiner Familie, wo auch
Stubenmädchen ist, ein ordentliches, besseres Müd-
» chen, welches etwas kochen kann und die häuslichen
Arbeiten reinlich verrichtet. Näh. unter Nr. 9963
in d. Exped. d. Bl.
Ab AuAusttsrmin
II. Stockwohnung, 4 Zimmer, Küche, Magdkammer,
Altane und Zugehör im Centrum der Stadt zu
vermiethen. Näheres Fallmerayerstraße Nr. 10,
Parterre rechts. '211—0)4
Haiisverlfaiif.
Ein dreistöckiges Haus im Centrum der Stadt,
mit 8 Wohnungen und Laden, Verhältnisse halber
zu verkaufen. Zahlungsbedingungen nach Ueberein-
kommen. Näh. unter Nr. 211 in der Expedition. '0)4
Mitten im Walde
Sommer feischtvohnnngen mit 3 Zimmer u.
2 Zimmer sammt Küche, auch einzelne Zimmer mit
Badebenützung in der Nähe Innsbrucks Bahnstation,
in herrlicher Lage, vollkommen neu eingerichtet, zu
vermiethen. Näheres in der Exp. d. Blattes unter
Nr. 211 '0)4
Gelbrothes Windspiel
mit blauem Halsband, auf den Namen „Lord"
hörend, ist verloren gegangen. Der Finder wird
ersucht selbes gegen Belohnung Andr. Hoferstr. 55
'im Delikatessengeschäft abzugeben. W
In Rätters
sind drei schön möblierte Zimmer mit Glasveranda
und vollständig eingerichteter Küche sofort zu vec-
miethen. Näheres beim Sternwirth. 9960
Zwei tüMge Krilimimmr
und eine selbständige Köchin für Privathaus suchen
Stellung auf 1. August. Näheres im Vermittlungs-
Geschäft, Wilten, Stafflerstraße 5, 1. Stock. 9945
steirisches Geflügel
feinst gemästet und rein geputzt, aus eigener Mast-
Anstalt in Marburg, täglich frisch zu haben
zu billigsten Preisen bei
Adolf Minimier
85—0)7 11 Marktgraben 11.
©eie'' Eier
Südfrüchte
Teigwaren
Spirituosen
Hutter
Käse
Kar totfei etc.
2064
in bester Qualität bei
Josef Wiedner,
Museumstraße 28.
2sl«


[ 2023-06-29 10:47:37.603 - 19000724 - Seite 7 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 167. Seite 7.
Dienstag den 24. Juli I960
f
Schmerzerfüllt geben wir allen theilnehmenden Verwandten, Freun­
den und Bekannten die tiesbetrübende Nachricht von dem Ableben unseres
innigstgeliebten Vaters, Schwieger- u. Grossvaters, sowie Schwagers, des
wohlgebornen Herrn
Bartlmä Hechenbleickner
Gutsbesitzer in Eitting,
welcher nach geduldig ertragenem Leiden und Empfang der heil. Sterb-
sacramente, heute um 3| 4 1 Uhr mittags im 70. Lebensjahre sanft im Herrn
entschlafen ist.
Die Beerdigung des theuern Verblichenen erfolgt am Mittwoch den
25. ds., um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Weiherburggasse Nr. 11,
aus auf dem Friedhofe zu St. Nikolaus.
Der hl. Seelengottesdienst wird am Donnerstag, den 26. ds. um halb
8 Uhr früh in der Pfarrkirche dortselbst abgehalten.
Hötting-Innsbruck, am 23. Juli 1900.
IMe tieftrauemd Hinterbliebenen«
Leiehenbeutattungs-Anstalt „Pietät“ des M. Winkler, Anichstrasse 3.
SRSS
,’.J.
.L-K
*
? fr*
. -~t tL JljfiifA’ 3 .Li
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Dienstag
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Grosses Freiden-Concert
der vollständigen Kapelle
in Verbindung mit der I. Tiroler Nntional-
8äng«r-ii. 8dlukjdnttltnnzergese!lsdtnft Köpgerger.
Gewählte« Programm.
Casfaerüfsnuug 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 60 kr. 202
Hausverkauf.
In Innsbruck, Jnnrain, ist ein
dreistöckiges Wohnhaus sammt Stöckel-
gebäude und Hofraum, geeignet für
einen Lagerplatz, zu verkaufen.
Näheres in der Kanzlei des Dr.
Jost Weirather, Karlstr. 12. 9927—3s 1
Line Concertzither,
Doppelpalisander, mit Maschine, sehr gut erhalten,
ist zu verkaufen. Näh. Maria Theresienstr. 19,
ersten Stock. 9920
Sofort gesucht
zu kinderloser Partei ordentliche Person, womög­
lich gesetzten Alters, in Küche und Haus bewan­
dert. Vorzustellen Bürgerst!. 3, ersten Stock. 9923
Gesucht wird
von zwei anständigen Leuten auf 15. August ein
Zimmer, lichter Küche in der Mentel-, Neuraut-,
Karmelitergasse oder Tempelstraße. Offerte sind
in der Expedition unter Nr. 55 zu hinterlegen.
£»938—311
Miiöalii
selbständige, mit guten Jahreszeugnissen, sucht Stelle
auf 1. August bei guter Herrschaft; Bürgershaus
bevorzugt. Näheres HerzogZFriedrichstr. 23, zweiten
Stock rückw. von 2—5 Ühr nachm. 9919
Ein Lehrling
wird sofort aufgenommen bei Fotograf N.Senoner,
Maria Theresienstraße 37. 9921—3s1
1015 SMmetze.
auf Marmor finden bei höchsten Lohn­
zahlungen dauernde Beschäftigung. Bei
sechsmonatlicher Arbeitsdauer werden
Reisekosten vergütet. Winterarbeit wird
garantirt.
Marmor-, Granit- und Sandstein-Werke
©das& Co.,
Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Dortmund,
Westfalen.
Zu vermiethen
ein unmöbliertes, heizbares Zimmer mit separatem
Eingang event, mit Küchenbenützung auf 1. Aug.
Höttinaerau Nr. 12, zweiten Stock links, hinter der
Landesschützenkaserne. 9931
Malerlehrling.
Ein intelligenter, kräftiger Junge sofort gesucht.
Adamgasse 5. 9935
Stelle sucht
ein jüngeres Mädchen (Oberösterreicherin) als Küchen­
mädchen.. Briefe erbeten unter „Fleißig" an die
Expedition. 9934
Bautechniker,
erprobt in allen Bureau- und Bauarbeiten, sucht
für den größeren Theil seiner freien Zeit Neben­
beschäftigung, als: Zeichnungsarbeiten, Commissionen,
auch Bautenassistenz. Offerte sind unter „Billig"
in der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 9925—3st
raif-iMii
Glanz-Vorlagen, Garne, Seide,
Urteilen, Ringe etc.
in weiss, creme, ocreuu. schwarz
in reichster Auswahl empfiehlt
Karl Feichtioger, I
Innsbruck, Ecke Marktgrabai 11.
Gesucht wird:
zu einer kleinen, kinderlosen Familie ein ordent­
liches Mädchen für alle Arbeiten. Eintritt per
sofort oder auf 1. August. Näh. Bienerstraße >7.
zweiten Stock. 9924
Gefunden wurde
am Sonntag den 15. Juli vom Plnnötzenhof
herunter ein Frauenkragen. Derselbe kann Marga­
rethenplatz Nr. 6, zweiten Stock rechts, abgeholt
werden. 9922
Ernster Antrag.
Ein Witwer ohne Anhang, in den schönsten
Jahren, mit sicherem Einkommen, sucht ein Mädchen
gesetzten Alters zur Ehe (Witwe ohne Kinder nicht
ansgeschloffen). Briese mit genauer Adressaugabe
sind bis 1. August unter „N. K. 200" posta
restante Innsbruck zu richten. Verschwiegenheit
wird zugesichert. 9932
Eine selbständige Köchin
wird gesucht bis 1. oder 15. August. Coudiwrei
Katzung. 9948
Schöne Wohnung
wegen Versetzung zu vermiethen 4 Zimmer, Zugehör,
elektr. Licht, Wasser, Claudiastraße 10. Auftuuft.
Bäckerladen. 9945—3j^>


[ 2023-06-29 10:47:37.603 - 19000724 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 167.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 24. Juli 1900.
. 5^™-- ——
''- m, w ■‘V t* 1
\*jf :'|;"
Z
1 *>S
f' ?■•«’*• 1 *■
f
Von fassungslosem Schmerle gebeugt, geben wir hiemit die er­
schütternde Nachricht, dass unsere innigstgeliebte Mutter, resp. Gross­
mutter und Schwiegermutter, die wohlgeborne Frau
Anna Witwe Zangerl- Krepper gek Reiter
Private,
heute um 3| 4 3 Uhr nachmittags nach langem schmerzlichen Leiden und
Empfang der hl. Sterbsacramente im 83. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die Eestattung der theueren Verblichenen erfolgt am 25. Juli 1000,
um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Eiebachgasse Nr. 14, aus auf
dem städt. Friedhofe.
Die heil. Seelenmessen werden am 28. ds., um 8 früh bei den PP.
Serviten gelesen.
Die Verstorbene wird dem frommen Andenken empfohlen.
Innsbruck, am 23. Juli 1900.
Hans Zang?«rl 9 k, k. Rechnungs-Revident, als Sohn,
Ludwig Mel/ei*, Tapezierer und Decorateur, Maria Melker, geb, JKangerl,
Alfons Äangerle, Bäckermeister in Meran, Annai^angerle, geb. Zangerl,
als Schwiegersöhne. als Töchter,
auch im Samen der übrigen Verwandten.
Leichcn-Aufbalinmgs- und Beerdigimps-Anstalt „Bietht 4* des M. Winkler, Innsbruck.
LWM 'Et
Wf¥- iiCi'Lxb
H i
'■**
^ r
" ~-r
©1» seliSn.
Ob Kegen,
Hotel und Restaurant
zw „Post“,
neben ilem i b. Postami. Ilatia Merestenstraße.
Heute Dienstag den 24. Juli 1900
Grosses
Abend-Concert
der IVSoosbrugger’schen Kapelle.
Anfang 8 Uhr.
Abonnementskarten sind für
Entree 30 kr.
6 Concerte 1 fl. 20 fr.,
12„ 2—
SN der Cassa zu haben. Hochachtend 149
Ludwig öbermeier.
K B. Jeden Sonntag Frühschvppencvncert bei fr. Eintritt.
KelmWr i«M Pudel
zimn-errein, ist preiswürdig zu verkaufen. Museum­
straße 16, Schuhgeschäft. 9936
Wllger MiafTJDlJspinuft
findet dauernde Beschäftigung. Näh. in der Exped.
unter Nr. 9930. 2j1
I«Wg, ststhks, dlMdks MiIM
mir Vermögen sucht auf diesem Wege behufs Ehe
die Bekanntschaft eines charaktervollen Herrn zu
, machen. Gest. Anträge mit Beischluß der Foto­
grafie, welche retournirt wird, unter „Diskretion"
Hauptpostamt Innsbruck nur gegen Schein. 9933
■Erasts Veranda
Deutsches Cafö und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
f*-r®§öe Fremden- Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Sohuhpiattltänzer-Ensemble Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrit tskart en im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafß-Bestaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendtarten k 2 fl. an der Casse erhältlich. 8804—0J5
Mel- md WMkiikMMgcsW
sehr guter Posten, ist wegen Kränklichkeit des Be­
sitzers unter guten Bedingungen sofort zu verkaufen.
Briefe unter „Prei»würdig" postlagernd Innsbruck.
9937—3J1
Bedienerin
reinlich und verläßlich, wird gesucht. Näheres unter
Nr. 9959 in der Expedition.
Verloren
9943
schwarze Herren-Uhr auf den Lanser Köpfen. Ab­
zugeben Ernst Popper, Laus 34 bei Frz. Haider.
Lehrmädchen
für ein hiesiges Schnitt» und Modewarengeschäft
gesucht. Näh. unter Nr. 9786 in der Expedition.
Schöner Laden
aus frequentem Posten ist sofort oder auf August
zu vermiethen. Näheres Pirchners Filiale', Leo­
poldstraße 17. P
Möblierte Zimmer.
Stafflerstraße 14, Parterre.
Maria Theresienstraße 33, zweiten Stock vorne,
Jnnstraße 22, zweiten Stock rechts.
Greuzstraße 6, zweiten Stock rechts.?
I üchtige Schankburschen
sucht
Frau A. Chiochetti s 1. Placierungs- Bureau
Innsbruck, Saggengafse 4. 9958
Herr oder Dame
wird von einer älteren, alleinstehenden, ehrbaren
Frau in Innsbruck auf Lebenszeit aufgenommen.
Liebevolle Behandlung zugesichert. Jahrespension
325 fl. in halbj. im vorhinein zu entrichten. Briefe
unter „Pension" in der Exp. zu hinterlegen. 9942
Uclvterrezimmev
schön möbliert, sofort an Fremde oder Stabilen zu
vermiethen. Willen, Bahnstr. 1, Part. links. 994g
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Waguer'schcu Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Univcrsiküts-Buchdruckern.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seiten.

