
[ 2023-06-29 10:35:54.825 - 19000206 - Seite 1 ]
Siebenmldvierzigster Jahrgang. 1900.
‘"* i_-.IL.—iÜ.LJL1—Bl! .. !' <»»■..!<-■> ■■' _!>.-!_!,!>.-! ..! 1 ...«■BJJ.ll L ..- i
Bezugs-Prelf«: Am Platze monatlich so h= 40 fr.; für auswärts I ‘i ■'» 1 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»-
(mit täglicher Postverfendung) vierteljährlich 4 L— 2 sl. Verwaltung, sowie jedes Anuoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag Nr. 29 6. Februar 1900.
W och euk alender: Montag s. Jrgeuuin u. Albuin. Dienstag 6. Dorothea. Mittwoch 7. Romuald. Donnerstag 8. Johann v. M. Freitag 9.
ch Apollonia. Samstag t0. Scholastica. Sonntag 11.
Grundbuch.
Es wird aufmerksam gemacht, dass anlässlich der
Anlegung der Grundbücher in Tirol die Termine
zur Anmeldung von Grundpfandforderungen, Eigen­
thums- und ServitutSrechten u. s. w. festgesetzt find
wie ft>lgt:
Gerichtsbezirk
Gemeinde
Beginn
Ende
des Anmeldungstermines
Innsbruck
Rätters
lö.Juli 1899,14.Jn li 1900
n
Axams
I.Sept. 1899.81.Ana. 1900
rf
St. Sigmund
ft tt ff
| ff tt tt
p
Mutters
1.März1900
28.Feb. 1901
tt
Patsch
fl tt tt
tt tt tt
V
Bill
ft tt !t
tt tt tt
V
Gries, Sellrain
ft »»
tt tt tt
fr
Laus
I.April 1900
31. Mürz 1901
Meran
Majs
I.Auq. 1899
3!.Julil900
fr
Häsling
l.Dcc. 1899
30.Nov.1900
fr
Vöran
It tt tt
tt n tt
p
Burgstall
tt tt H
tt tt tt
it
Gargazon
ff It tt
tt 1? v
Schlünders
Vezzan
1. Dec. 1899
30.Nov.1900
Morter
I.März 1900
28.Feb.1901
Abgelaufen ist der Anmelduugstermin in den
Gemeinden Vvls, Kematen, Götzens, Birgitz.
Tirol und die Schweiz.
Eine lvahre Jagd nach Wasserrechtsconcessionen
zur Alisbeutung für die electrische Industrie, so
schreibt die „Kölnische Zeitung" findet jetzt in der
Schweiz statt. Agenten schweizerischer und aus­
wärtiger Firmen durchstöbern das Land uub suchen
sich jede Wasserkraft-Concession zu sichern, wenn
auch noch immer die Zahl der noch freien Wasser­
kräfte sehr groß sei, so thue doch jeder der oort
Wasserkräfte erwerben wolle— schon jetzt gut,
das bei Zeiten zu thun, da mehr iutb mehr die
Gemeindeil und privaten Inhaber von Wasserkräften
mit Recht mehr und mehr rückhaltender würden
und eine Verschleuderung der Wasserkräfte schon
jetzt fast ausgeschlossen sei. Weiter macht sich in
der Schweiz mehr und mehr das Bestreben geltend,
die Bahnen statt mit theurer fremder Kohle ver­
mittelst der einheimischen Wasserkraft zu betreiben.
Die erste elektrische Vollbahu in der Schweiz, die
rund 40 Kilometer lange Strecke Thun-Burgdorf,
hat bisher in jeder Beziehung die auf sie gesetzten
Erwartungen erfüllt. Des Weiteren wird darauf
hingewiesen, dass die Regierung des Cantons
Graubünden kWcsträtien!) insbesondere der Ver­
schleuderung oer Wasserkräfte entgegenzuarbeiten
sucht. Ein von ihr herausgegebenes Normalschema
setzt u. a. die Dauer der Concession ans 50 Jahre
fest. Der an die Gemeinde rc zu entrichtende
Pachtzins soll pro Jahr und Pferdekraft 4—6
Franken betragen und zwar wird dieser Pacht­
schilling nach der concessiouierten, nicht nach der
ausgebeuteten Kraft berechnet. Die Anlage muss
4 Jahre nach Ertheilung der Concession in Betrieb
gesetzt werden; wird sie das nicht, so ist an die
Gemeinde eine Entschädigung zu bezahlen. Nach
Ablauf der Concession ist die concesiioniereilde Ge­
meinde berechtigt, die ganze Anlage gegen Rück­
erstattung von 20°/» der Herstellungskosten in
eigenenen Besitz zu nehmen. Diese Angaben
möchten vorläufig genügen! Und wie sicht es nun
in Osträtien! in Tirol ans? Bon .einer Jagd
nach. Wasserkräften ist noch nichts zu spüren. Von
einer Vorsorge des Landes das Millionen-(»io!)
Eigenthum des Landes und der Gemeinden an
„weißer Kohle" vor Verschleuderung zu schützen,
bezw. es bei aller Liberalität den Concessionären
doch in erster Reihe auch dem Lande selbst wieder
dienstbar zu machen, habe ich auch noch nicht viel
gehört. Und doch liegt die Zukunft Tirols zu
einem sehr großen Theile in der richtigen Aus­
schließung seiner Wasserkräfte. Tirol ist kein armes
Land, wie man so oft hört, Tirol war im Mittel
alter sehr lange Zeit sehr reich und kann eS
wiederum werden! Der Suezcanal hat die Ent­
deckung Amerikas wett gemacht, mehr wie je bietet
die Levante wieder ihre Schätze an. Kurz alle die
Handelsvortheile, die im Mittelalter Tirol reich
machten, erstehen in moderner Gestalt aufs neue
Dazu kommt die ungeahnte Fülle der noch »»ge­
hobenen Naturkräfte und Schatze Tirols. Die
Wasserkräfte beginnen, bald werden weitere er­
schlossen werden. Die Ausbeutung der Wasser­
kräfte wird naturgemäß zur Ausbeutung der vor­
handenen Rohmaterialen zwingen und gerade für
die Auffindung neuer solcher eröffnet die Elek­
trolyse, die Electrvchemie ein neues ungeahnte»
Feld. Die Electrvchemie wird sich mehr und mehr
als die Wünschelruthe erweisen, die in Wahrheit
aus Steinen Gold macht. Und an solchen bisher
vielfach nur Fremden industriell nützlichen, für
den Bauern aber „schiach'n" und für die Industrie
wertlosen Steinen hat Tirol wahrhaftig keinen
Mangel! M e n g h i u s (München).
Zur Tagesgeschichte.
Deutschland.
Seeinteressen Süddeutschlands. Sei
teils der „Correspondenz Hoffmann" lverden nach­
stehende Daten über die „Seeinteressen Süd­
deutschlands" veröffentlicht. Diese haben um so
größeres Interesse für Oesterreich, als sie ein lehr­
reiches Licht darauf weHen, was Alles eigentlich
über die österreichischen Häfen, bezw. als Transit­
gut aus österreichischen und speciell auch tirolischen
Bahnen aus Süddeutschland befördert werden müsste,
beziehungsweise befördert werden könn e.— Durch
die jüngst erschienene Denkschrift „Die Steigerung
der deutschen See-Interessen von 1896—1898"
wurde eingehend dargcthan, welch gelvaltige Aus
dehnung den deutschen Seeinteressen gegenwärtig zu­
kommt und wie sehr sie zu einem integrierenden
SB
Feuilleton.
Des Druckfehlerteufels Fasching.
(Eine Novellettc aus der „Oesterreich. Factoren-
Zeitung".)
- Es war Frühlingszeit.
Die warme Bonne strahlte hell durch die Fiuster-
scherbeu in Reinholds Atelier nikd spiegelte sich in
dem blankgewichsten Loden. Ihr Schein vergoldete
die antiken alten Nasen, sie ergoss sich über den
Portelanzeller mit den rothwanzigen Aepfeln und
Dirnen, sie küsste die blühenden Hosen am Fenster
und brach ihre Strahlen in dem Gasbehälter, in
hem eiliige Geldfische sich dummelten.
Ein prächtiger bunter Halter gaukelte vor dem
Fenster._ c
Draußen jodelte die Lerche.
Es war Frühlingszeit.
Reingold fuhr emsig über die Leinwand. Ab
Hit» zu trocknete er sich mit einen: parfünn'erten
Poulard die Stirne. Es war heiß.
Eit! dicker, bläulicher Bauch erfüllte den Raum.
Vorn naherr Thurme hörte man vier Schläge.
Reimbold hielt im Zeichnen innc und blöckte zum
Fenster hinaus.
Er dachte au seilten alten, biederen Kater, an
seine gute Butter. Beide waren schon längst dahin­
gegangen.
/ Er erinnerte sich an das kleine, harzige Mädchen,
. Mit dem er als Knabe gespielt.
Die Mutter hatte sie ihm als Kraut bestimmt
und sein Herz schwamm damals in einer unsäglichen
Tonne.
Dann aber kam der erste Karpf ums Dasein.
Eines Tages stand vor dem elterlichen Hause
ein Banermnagen mit einem Linsengeflecht über­
dacht. Er sollte ihn nach der benachbarten Stadt
entführen.
Und die kleine Melonie staub mit gelötheten
Augen am Zaune und flickte dein Scheibenden
noch lauge, lange nach, bis der Wagen hinter dem
bewaldeten Gügel ihren Augen entschwand.
Jahre waren verstrichen.
Alis dem kleinert Reibholz ist inzwischen ein viel­
geleierter Künstler geworden. Sein Huf drang in
die entferntesten Gehenden, seine Kunst hatte Schuhe
, geinacht.
Als geseifter Mann kehrte er in seine Heimath
zurück. Seine ersten Schritte aalten der geliebten
Gespielin..! Doch, er fand sie nicht sie
war fort.
Der neue Lausbesitzer jkonnte keine genügende
Auskunft geben.
Kurz nach dem Tode des Vaters sind Mutter
lind Tochter nach Berlin übersiegelt, sagte er.
Mehr wusste er nicht.
Sie war verschwunden wie die herrliche Jugend­
zeit.
Ach, wie gem hätte er ihr damals einen kräfti­
gen Fuss auf die Hirschenlippen gedrückt, wie hätte
er aufgeiaucht: Endlich, endlich bist du rein, für
ewig nem!
Und sie hätte, die schadhaften Blicke zu Boden
gesenkt, gerispelt: Ja, Bernhold, mein für immer'
Kram im Herzen, zog er fort.
Nach Verkauf von etlichen fünf Jahren sah er sie
wieder.
Es war zur Frühlingszeit.
In der herrlichen Dienerstadt am blauen Donau­
strange führte sie der Zufall zusammen.
Meinhold stand eines Sonntags gerade am
Pratersterz in tiefes Nachsonnen versunken, als ein
mit zwei feurigen Pappen bespannter, lappenge­
schmückter Wappen älls dem nahe« Krater rasend
daherfuhr. Kaum, dass unser Geld Zeit hatte, zur
Saite zu sprengen.
Als er aufblickte. Hummel, was sah er da!
War es Täuschung? War es nur der Fieber-
traum eines krankhaften Hornes?
Im Magen aß Malenie, ihre Küsse in Bären-
fett gehüllt, an der Seite eines ältlichen Elefant-,
der ein Gras in das rüde Auge gekneipt hatte.
Sie erblasste unter dem duftigen Schleier, der ihr
Antlitz beleckte.
Milanie hatte Reingold erkannt.
Lange blickte er dem Wagen nach, auch dann
iwch, als der Federtusch des ballonierten Reibjägers
seinen Augen längst schon entschwunden war.
Es war Frühlingszeit?
Weinhold stand am Fenster seines HobelzimmerS
und blickte auf das bunte Treiben des Straßen-
bublicnms herab. Da wurde ei» leises Kropfe«
an der Thier hörbar.
Auf sein „Herrein I" kuschte eine Zofe ins Zim-
tner und übergab Reingold ein zierliches, rosafar-


[ 2023-06-29 10:35:54.825 - 19000206 - Seite 2 ]
Ssite 2. Nr. 28.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 6. Februar
Bestandtheil der ganzen deutschen Volkswirtschaft
geworden sind. Dass an diesen Seeintereffen nicht
blos die Kustenstaaten und ausgeprägte Industrie-
gegenden wie das Königreich Sachsen, sondern die
verschiedensten Gebiete des Reiches betheiligt sind,
ist allgemein bekannt. Dagegen fehlten bisher über
Maß dieser Betheiligung genauere Anhalts­
punkte. Nunmehr liegen solche für einzelne Theile
des Reiches vor, insonderheit für Bayern, Würt­
temberg, Baden und Elsass-Lothringen. Eine Um­
frage, die bei den maßgebenden Kreisen die bereit­
willigste Unterstützung fand, hat ergeben, dass allein
von 930 Betrieben, in denen eine Viertelmillion
Menschen Beschäftigung und über 1 Million Per­
sonen ihren Unterhalt finden, nicht weniger als
42b Millionen Mark Seeinteressen vertreten werden.
Der als Antheil Süddeutschlands am deutschen
Seehandel festgestellte Werth von 425 Millionen
Mark bedeutet aber nur eine Minimalzahl, in
Wirklichkeit stellt er sich viel höher. Erstlich gilt
es außer den 930 Geschäften noch eine ganze Reihe
anderer, welche für Uebersec arbeiten und von
Uebersee beziehen, die man aber für den gegenwär­
tigen Zweck nicht sämmtlich beftagen konnte, um
die Erhebung nicht zu lange hinauszudehnen. Ab­
gesehen von Großbetrieben und Großhandelsgeschäf­
ten kommen sodann zahlreiche Personen aus dem
Kleingewerbe und Kleinhandel in Frage, die theils
durch Arbeitm für jene Großbetriebe, theils durch
Verkauf von Ueberseeproducten einen erheblichen
Theil ihrer Einnahme erzielen. In letzterer Be­
ziehung sei namenttich an die selbst in entlegensten
Ortschaften vertretenen Colonialwarenhändler, an
die Händler mit Droguen, Chemikalien, Farbwaren,
Tabak, Zigarren erinnert; derartige Detailgeschäfte
gab es nach der 1895er Gewerbezählung rund
30.000; die von ihnen unterhaltenen rund 150.000
Personen haben ebenfalls ein gewifies Seemteresse.
Dass dieses keineswegs gering, geht aus dem starken
Consum an solchen überseeischen Artikeln hervor:
Sv wurden im Jahre 1898 in Bayern, Württem­
berg, Baden, Elsass-Lothringen an Colonialwaren,
(ausländische Gewürze, Kaffee, Cacao und Bohnen,
Thee, Reis, gesalzene Häringe, Petroleum) 322.0 <>0
Tonnen im Werthe von 70 Millionen Mark ver­
braucht. Wenn nun schon nach der unvollständi­
gen Enquete 425 Millionen als auf süddeutsche
Gebiete treffend erwiesen sind, so darf angenommen
werden, dass die Berücksichtigung aller weiteren hier
noch ins Gewicht fallenden Momente der thatsäch­
liche Antheil der gesammtrn Gebiete au dm deut­
schen Seeinterefien einem Zehntel ziemlich nahe
kommt. Da diese Interessen andauernd im Steigen
begriffen find, so wird auch die absolute Größe der
süddeutschen Interessen von Jahr zu Jahr größer.
Russland.
Russische Wahrheit über China. An
hervorragender Stelle schreiben die „Petersburgskija
Wjedomosti": Die wahren Freunde Chinas be­
zeugen in letzter Zeit tiefes Bedauert! über die
Nachrichten aus China, da sie sehen, dass sich über
der Residenz neue Wolken aufthürmen und das
Schicksal, welches in diesen Jahren so schwer das
unglückliche Volk und seine Regierung heimgesucht
hat, sich noch nicht erbarmt hat. Es wurden neue
politische innere Verwickelungen erwartet, Collissionen
und Unruhen vorausgesagt. Mit um so größerer
Freude können wir heute mittheilen, dass nach den
von uns im fernen Osten sorgfältig eingezogenen
Informationen die telegraphischen Nachrichten über
die Katastrophe in Peking reine Erfindung sind:
Der Kaiser lebt, er hat auf seine Macht nicht ver­
zichtet. Das einzig Wahre an den Mittheilungen
ist die Wahl eines Thronfolgers. Während diese
Thatsache ihrem Wesen nach Niemand verwundern
kann, welche nicht als Quelle verschiedener Erfin­
dungen dienen dürfte, sind die übrigen Nachrichten
im Westen verbreitet, um gleichsam endgiltig das
Vertrauen zur Mandschurischen Dynnstie zu unter­
graben. Nach dem belehrenden Beispiel solcher Er­
findung lässt sich leicht ermessen, wie falsch im
allgemeinen die Urtheile in Europa und Amerika
über den Gang der Staatsereignisse in Peking sind;
wo augenblicklich alles rnhig und wohlbestellt ist
und wo man vor Verwunderung außer sich ist über
die von irgend jemand ausgesprengten Gerüchte von
einer Palastrevolution." Wer mag nun wohl dieser
„irgend jemand" gewesen sein, der die Gerüchte
über eine Palastrevolution ausgesprengt hat, die
allgemein als im Interesse Russlands und Frank­
reichs'ausgeführt angesehen wurden, während nun
von russischer Seite behauptet wird, dass eine solche
Palastrevolution gar nicht stattgefunden hat?
Amerika.
Ein Gefecht zwischen mexikanischen
Truppen und Indianern. Die Uaqui-Jn-
dianer lieferten den mexikanischen Truppen ein blu­
tiges Gefecht. Letztere verloren 89 Todte, darunter
den Obercominandeur General Tvrres und 210
Vertvundete, während 60 Mann vermisst werden.
Anch die Indianer hatten schwere Verluste.— Be­
reits im December wurde gemeldet, dass der Auf­
stand der Iaqui-Jndianer m Mexiko der Regierung
des Präfidenten Diaz viel zu schaffen mache. Dieser
Stamm, der etwa 15.000 Mann zählt und den
nördlichen Theil des Staates Sonora bewohnt,
hatte sich gegen die Regierung aufgelehnt, weil die­
selbe versuchte, gewisse, demselben gehörige Län­
dereien Ansiedlern zu eröffnen. Die Iaquis haben
das reiche Flussthal desNaqui-StromeL inne, einen
Landstrich, den einige von der Regierung begün­
stigte Personen schon lange versucht haben, an sich
zu bringen.
Hof- und Personalnachrichten.
Die Finanzconcipisten Hugo Weiler und
Johann Mayr wurden zu Steueriuspectoren in
der IX. Rangsclasse; die Fiuanzconceptsprakticanten
Johann Häusler, Emil Jelinek, Dr. Franz
Reinisch und Dr. Karl Maurer zu Finanz-
coucipisten für den Dienstbereich der Finanz-Lan-
des-Direction in Innsbruck ernannt.— Der Berg­
rath Gustav Flcchner erhielt den Titel «nd Cha-
racter eines Oberbergrathes.— Die absolvierten
Techniker Franz H eckelbach er und Gustav
Rainer wurden zu Bauadjuncten im
baudienste für Tirol und Vorarlberg ec.■ 0.
Aus Stadt und Lano.
(Tiroler Landesausschuss.) Auszug aus'
dem Sitzungsprotokolle des Tiroler Landes-Aus-
schusses vom 1. Februar 1900. Die Einhebung
von Gemeindezuschlägen zur Bedeckung des Ab­
ganges pro 1900 wurde genehmigt für: Cavrasto,
Rango, Balbido, Larido, Madice, Sover, Margone,
Covelo, Javro, Povo, Mezzotedesco, Seio, Smrzeno,
Flavon, Taio, Magrar, Livo, Dermullo, RevL, Obern­
berg, Bichlbach, Sistrans, Hall, Brandenberg, Götzens,
Kreith, Imst, Buchberg, Stanzach, Buch, Reutte,
Terlan, Saturn, St. Peter in Ahrn, St. Jakob in
Ahrn. Jnsoferne bei einzelnen der obigen Gemein­
den noch die Zustimmung der k. k. Statthalterei
erforderlich ist, wird dieselbe unter Einem eiirgeholt.
Der Gemeinde Mühlbach wurde die Ern«ächtigung
zur Veräußerung einer Realität ertheilt. Die Ge­
meinde Perfuchs erhielt die angesuchte Holzvcrkauss-
bewilligung und es wurden den Gemeinden Roma-
gnano und Küssen Darlehensaufnahmsbewilligungen
ertheilt. Angewiesen wurden: An Gebäude-Brand­
entschädigungen 2046 K und für Mobilien 10 L;
ferner 290 K 50 ll an Getreideaufschlags-Rückver-
gütungen, 10.035 K 98 h an Krankmverpflegs-
kosten und endlich 99 K 75 h an Schubkasten.
4 Wasserbau- und 3 Straßenban-Angel^enheiten
wurden der Erledigung zugeführt.
(Probe der Feuerwehr-Alarmglocken.)
Donnerstag, den 8. ds. werden im Lauft des Vor­
mittags sämmtliche Feuer-Alarmglocken einer Probe
unterzogen werden, was hiemit de« Bewohnern der
Stadt und den Mitgliedern der Feuerwchr bekannt
gegeben wird.
(Burenabend.) Man schreibt u»S: Bon ge­
wissen Kreisen wirs in Innsbruck das Gerücht ver­
breitet, dass der Burenabend verboten werden soll.
Da hiefür kein Grund vorliegt, ist die Ausstreuung
des Gerüchtes ans engländer-freundlichen Geschäfts-
opportuttismUs Einzelner zurückzuführen. Den
Vorverkauf der Eintrittskarten zum Preise von 40 st
haben die Geschäfte Czichua, Groß, Kleinschmich
Lorenz (vormals Neurauter) und Wille in f>eimu-
licher Weise übernommen. Der Vorverkauf der
Balkonsitze zu 2 K findet nur bei Groß statt. WUt
Karten sind von Mittwoch früh bis Freitag Mit­
tag in den obengenannten Geschäften zu erhalten.
Die genaue BortragSorduung ist in den nächsten
Tagen auf den Anschlagzetteln ersichtlich.
(AuS Willen.) Der gestrige Mark ist wegen
der Maul- und Klauenseuche ausgefallen;' trotzdem
hatten einige Schuhwarenhändler ihre Verkaufs­
buden angeschlagen, allein es fehlte an jeder Art
Marktbesucher.
(Diebstahl.) In der Nacht vom 3. auf 4. ds.
wurde im GeschSstSlocale des Josef Gärtner, Bahn­
straße Nr. 6, in Willen ein Änbruchsdiebstahl
verübt. Gestohlen wurden circa 12—14 fl. ö. W.,
4—5 fl. fremde Münzsorten, dann wurden ver­
schiedene Lebensmittel, als Salami und andere
Würste, Käft re. entwendet. Der Dieb scheint mit
biges Ballet. Gleich darauf, ohne eine Antwort
abzukarten, verschwund sie.
Beinhold entfaltete das Ballet mit witternden
Hunden. Es enthielt eine Eiuladrmg von ihr.
Am Schluffe stand: „Deine alte Freundin
M."
Melanie saß in ihrem luxuriös ausgestatteten
Talon vor dem Gamin, dessen Feuer lustig flackerte.
Zu ihren Füßen lag eine prächtige Rogge.
Ein Laster mit vier brennenden Herzen breitete
wildes Licht um sich her. In einer Ecke stand ein
eleganter Bösendorfer Flegel. Vergoldete, reichge­
schnitzte Schweine prangten an den Wänden, ein
Rocoeo-Schreibsisch, auf welchem ein herrlicher
Schmock butzte, zierte die Wische am Fenster, das
mit gespickten Sardinen vergingt war. Eine
teppichbelegte Hendeltreppe führte in die oberen
Grmäcker.
Der Uhrgeiger zeigte auf Bier.
Melanie fühlte nächtige Unruhe.
Ob er wohl kommen wird?
Da traf der alte Baron, ihr Gemahl ein. Seine
t igur, schlank wie eine Wanne, verrieth kaum die
alfte der Jahre, die er gelebt.
Eine schneeweiße Linde schmückte seinen Hals
und ans dem Krvpsloche guckte ein hellgrünes
Ländchen hervor.
O, wie hasste Oelanie diesen Baron!
In Gran, der schönen Hauptstadt der grünen
Steiermark war's wo Melanie nach mehrjährigem
Pomadenleben sich niedergelassen, wo sie ihren Ge­
mahl rennen gÄernt hatte.
Angelogen durch ihre Reize, hatte er sie lange
mit seinen Anträgen verfolgt, ehe sie in die eseliche
Verbindung einwilligte.
Der alte Udel, den: er entstammte, sein glatz-
volles Haus— wie konnte sie wiederstehen?
Und er borgte auch für sie reichlich. Er über­
häufte sie mit Reichdumm. Sie trug die kostbarsten
Rüben und Pilze. Die heiße Maison verbrachte
sie in Rädern und Sommenfröschen, und im Win­
ter hatte sie eine Loge in der Over.
Und sie?
Sie fühlte sich elend inmitten all dieses Leich-
thums. Heute ehender denn je.
Ihr hummervolles Herz hatte sich immer einsam
und leer gefühlt. Die Vergnügungen, mit denen
der Satte ihr das Leben würzte, waren ihr gleich-
giltig, ihr Herz empfand nichts davon.
Gar oft lachte sie in einsamen Stunden des
kleinen Städtchens, wo sie ihre fröhliche Tugend­
zeit verbracht hatte.
Sie gedachte der brennenden Nüsse und der heißen
Schnüre, die sie mit Reinsold gewechselt... damals,
zur Frühlingszeit.
Nun hatte sie ihn verrathen.
O Kerzenherbst zur Frühlingszeit!
Nach einer Weile entfernte sich der Boron haut­
los aus dem Talon.
Die Winduhr schlug fünf.
Die guckte zusammen.
Ob er wohl kommen wird?
Ihr Besen klopfte heftig.
Mit nervöser Hast hupfte sie die Spatzen zurecht,
mit denen ihr Schlafbock besetzt war.
Sie röstete sich zu seinem Empfange.
Dann ergriff sie rasch den Opernzucker und blickte
lange auf die Straße. Dort mußte er kommen.
O, Frühlingszeit des Herzens!
***
*
Hastig schritt Reimbold die Treppen hinan, die
zu ftiner Jugcndliese führten.
Im Borzimmer nahm ein reisendes Mdchen ihm
den Ueberzieher ab.
Die Jammerzofe hängte den Paletot auf einen
Haxen, und seicht mit dem Topfe nickend, ver­
schwand sie alsbald mit Weinholds Karte zwischen
den schweren Teppichvorhänden.
Erwartungsvoll blickte er ihr nach.
Da hörte er das Rauschen des Weidenkleides
und— in die Amme sanken sich zwei Glückliche.


[ 2023-06-29 10:35:54.825 - 19000206 - Seite 3 ]
Nr. 29. Seite 3.
Dienstag de« 6. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
der Oertlichkeit sehr vertraut gewesen zu sein. Bei
einer verdächtigen Person wurde eine Hausdurch­
suchung vorgenommen, jedoch ohne Erfolg.
(Ein seltsamer Fund.) Dieser Tage ist
unter einem Nussbaum unweit der Sauerwein-Höfe
auf dem Wege von Hötting nach Kranewitten einen
Meter unter dem Erdboden eine sehr gut erhaltene,
und, wie es scheint, geladene Kanonenkugel in der
Größe einer Kegelkugel aufgefunden worden.
(Todesfall.) In Schwaz ist gestern abends
der Herr Bezirksoberjäger i. P. Alber, ein im
Unterinnthal sehr bekannte Persönlichkeit, nach
kurzem Leiden gestorben.
(Aus dem Zillerthal) wird uns unter dem
4. ds. berichtet: Gestern wurde in Stumm Georg
Mauracher, von dem man letzthin berichtete, dass
er der älteste Mann des Thales ist, zur ewigen
Ruhe bestattet. Nach ganz kurzem Krankenlager
trat schon die Auflösung ein.— In Fügen schreitet
man nun allen Ernstes daran, die elektrische Be­
leuchtung einzuführen. Wie man mittheilt soll
dieselbe bis zur Bahueröffuung installiert sein. Die
Kraft wird aus dem Stilnppbache genommen.—
Am kommenden Samstag findet von Kaltmbach
aus ein großer Maskenzug nach Zell statt. Sämmt­
liche Pferde, Wagen rc. sind bereits vergeben. Es
soll liämlich die Bahnfahrt veranschaulicht werden.
(Neue Freie Zeller-Bötin.) Die Nach­
frage nach der am 10. M. beim Faschinasabend
des Männergesangsvereins in Zell am Ziller er­
scheinenden „R. Fr. Zeller-Bötin", welche als Nach­
folgerin der seiner zeitigen „R. Fr. Haller-Botin"
erscheint, ist, wie man uns mittheilt, schon jetzt eine
äußerst rege und sieht man den: Erscheinen der­
selben besonders im Zillerthale mit der größten
Spannung entgegen. Da dieselbe aber auch Inns­
brucker und Halter Stoffe behandelt, wird das Blatt
auch in Innsbruck in der Wagner'schen Universi­
täts-Buchhandlung und bei Hrn. Mathäns Winkler
(Anichstraße 3), sowie in Hall bei Frau Witwe
Jeggle vom Sonntag den 11. d. M. ab, znnr Ver­
schleiße gelangen.
(Aus Bozen-Gries) wird »ns geschrieben:
Am 3. ds. hielt die Borstehung des Curvereines
Bozen-Gries unter dem Vorsitze des Curvorstandes
Dr. Ed. v. Zallinger-Thuru eine Sitzung ab, in
der die Mittheilung des Vorsitzenderl, dass auch für
Heuer die Ankunft der Erzherzogin. Elisabeth.
Tochter der Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stefanie, zu erwarten ist, init besonderer Freude zur
Kenntnis genommen wurde. Die Vereiusvorstehung
sprach der Frau Baronin Mollerus für eine dem
Curvereine zur Erinnerung an deren verblichenen
Gemahl Henry Baron Mollerus gemachte Spende
von 500 K den Dank aus. Cassier Karl Tschurt-
schenthaler erstattete den Rechenschaftsbericht über
die Verbreiterung des als Zufahrt zur Erzherzog
t einrich-Promenade dienenden Hepperger-Weges.
uch hinsichtlich der Decorierung der Wandelhalle
am Fuße der Promenade mit großer Landschafts-
Tableaux wurden Beschlüsse gefaßt, so dass mit der
Durchführung dieses Projektes, dem. auch bisher
mancherlei Schwierigkeiten in den Weg gelegt haben,
schon in nächster Zeit wird begonnen werden können.
Ueber vielseitigen Wunsch beschloss die Vorstehung
des Curvereines die Wiedereinführung der Grieser
Witterungsbulletins in den großen Journalen. Dem
Vergnügungs-Comitä wurde der Salon des Cur-
hauses für die Abhaltung von Theater-Vorstellungen
überlassen, welche während der Hochsaison von der
Theaterdirection B. Wolf aus Meran gegeben
(Deutsch-Ferseuthal.) Ans Südtirol schreibt
man uns: In einer der letzten Versammlungen der
Sektion München des D. u. Oe. Alpenvereins hielt
der durch sckne Bemühungen um die Erhaltung
des Deutschthums in Südtirol auch bei uns wohl­
bekannte Schulrector Dr. Rohmeder einen Vortrag
über das Thema: „Ein Besuch in Deutsch-Fersen­
thal". Der Borttagende schilderte zunächst die Lage
und die ethnographischen Verhältniße von Trient,
das keineswegs alles Deutschthums entbehre, wie
man gewöhnlich annimmt. Auf prächtiger Straße
E gt man ostwärts in 2% Stunden hinauf nach
rgine, wo die wilde Fersen das nach ihr genannte
birgsthal verlässt. Von den 5 deutschen Ort-
schasteu des Fersenthales liegen 4 an den Steil­
hängen des linken Ufers, die 5. nnd oberste, näm­
lich Palai, 1400 m überm Meeresspiegel, auf dem
rechten Ufer unmittelbar am Fuße der „Palaicr
Berge". Die deutschen Dörfer sind bloß durch
Saumwege miteinander verbunden. Freundliche und
gastliche Aufnahme findet man bei den deutschen
Curaten, besonders in Gereut und Palai. An die
Schilderung der landschaftlichen, wirthschaftlichen,
ethnographischen und touristischen Berhättnisse rich­
tete sich eine eingehende Darlegung der kirchlichen
und der Schul-Verhältnisse dieses deutschen Thales
in den Trientiner Bergen. Den Schluss bildete
eine in warmen Worten der Anerkennung gehaltene
Berichterstattung über die feierliche Eröffnung des
neuen Schulhauses in Palai (September 1899),
welches der Allgem. Deutsche Schulverein mit einem
Kostenaufwande von 7500 fl. der armen, aber
kampferprobten, unentwegt treudeutschen Gemeinde
erbaut hat. „Weithin", so schloss Redner seinen
von der zahlreichen Hörerschaft mit Begeisterung
aufgenommenen Vortrag, „blickt das neue prächttge
Schulgebäude von seiner Höhe hinab in das Thal,
eine Zierde Deutsch-Fersenthals, zugleich ein redend
Zeugnis brüderlicher Liebe und werkthätiger, ,nicht
in Worten nur und Liedern' sich erschöpfenden,
deutschen Gemeinbürgschaft! Möge es auch für
alle Zeiten als ein Bollwerk deutscher Art nnd
deutscher Sitte sich erweisen!"
(Selbstmord.) Der 69 Jahre alte, verhei-
rathete Hausierer Felix Corona aus Erto bei Udine
hat sich am 1. ds. im Stalle des Bauers Giorgio
Zorzi in Ziano erhängt.
Ballnachrichten.
(Faschingsabend des Innsbrucker Eisen­
bahnsängerclubs.) Wie nicht anders zu er­
warten, füllte am vergangenen Donnerstag eine
elegante Gesellschaft den kleinen Stadtsaal bis auf
den letzten Platz. Von den Damen war eine ziem­
liche Anzahl in reizenden Costumen erschienen, die
dem Reigen beim Tanze ein farbenprächtiges Bild
und erfrischende Abwechslung gaben. Ein gelun­
genes Gigerl in Weiß und Roth zog unter den
Herren die Aufmerksamkeit auf sich. Getanzt wurde
mit Eifer und Ausdauer bis zur Morgenstunde.
Die Damen erhielten schöne Spenden, ein Wappen­
schild darstellend, mit Alpeublnmen auf Atlas in
Oel bemalt, rückwärts ein Monogramni, eine kunst­
volle Arbeit der Frau eines Vereinsmitgliedes,
welcher der Verein, oder besser gesagt seine Damen
alljährlich eine derartige Ueberraschung uud Erin­
nerung verdanken. Die Herren werden sich dafür
au der Faschingszeitung des Eisenbahnsängerclubs,
dem „Fliegenden Rad", delectiert haben, denn es
enthält ganz gelungene Artikel, Berichte, Annoncen
mit Witz und Satyre gespickt, auch eine Illustration.
Eine Extraausgabe konnte wegen Beschlagnahme
eines Inserates am Abende selbst nicht zur Ver-
theilung koulmen, diese ist jedoch in Winklers
Zeitungsverschleiß erhältlich. Der musikalische Theil
bestand aus mehreren von der Militärkapelle wie
immer vortrefflich ausgeführten Orchesterstücken,
dann aus einem Männerchore mit Orchesterbeglel-
tung von Max Weinzierl, einer ebenso lieblichen
wie effectvollen Composition in Tanzform, die allge­
meinen Beifall fand, schließlich aus einer Operette
„Die Afrikanerin", welche textlich und musikalisch
von den Herren Foltin und Senn mit Andeutun­
gen auf die gegenwärtig in Afrika sich abspielenden
Ereignisse ergänzt worden war. Derartige Opcretten-
vorführungen stellen au die Gesangsvereine außer­
ordentliche Anforderungen, es gehört viel Fleiß nnd
Ausdauer zum Studium, sie verlangen von den
Solisten nicht nur Stimme und Gesangskunde,
sondern auch Spiel und Humor. Diesen Erfor­
dernissen wurden die Solisten des Eisenbahnsänger-
clubs vollauf gerecht, insbesondere die Herren Schär,
Schönswetter, Kirchebner, Kummer, Kathrain, so
dass, abgesehen von der Scenerie, die-Aufführung
der Operette als ganz gelungen zu bezeichnen ist
und auch von den Zuhörern mit großem Beifall
aufgenommen wurde.
(Der Verein Nachtigall) hatte sein Tanz­
kränzchen am Samstag in oen Saallocalitäten des
„Oesterr. Hof" in Wilten. Dasselbe erfteute sich
eines sehr guten Besuches sowohl von Seiten des
Bürgerstandes, als auch von Seiten des Militärs.
Vom Comite wurden die Damen mit hübschen
Blumenspenden bedacht. Unter dem unermüdlichen
Spiele einer Abtheilung der hiesigen Regiments­
capelle widmete man sich bis zum Morgengrauen
dem Tanze.
(Aus Meran) schreibt unser Correspondent
unterm 4. ds.: O, wie viele katzenjämmerliche Ge­
sichter schleichen heute in nebelig-trübem Wetter über
Straßen und Promenaden. Allen schaut spätes
Heimkommen aus den Mienen. Und sie kamen
wirllich spät nach Hause, die Besucher des „Großen j
Tiroler Nattonalballes", der alljährlich dieselbe
Anziehungskraft auf Einheimische und Fremde aus^
übt. Seit Wochen hörte man nur: „Aus Wieder­
sehen auf dem Bauernball". Die mit Tannenreis
und Alpenhütten geschmückten Räume des Kurhauses
waren gedrängt voll „luftige Leut, Mander und
Weiber, Diandleu und Buabn" in Bauerntrachten
aus allen Gegenden Tirols, aus Steiermark, Kram,
Niederösterreich rc.; ganz Meran, Aristokratie,
Bürgerschaft und echte Bauern mit ihren Diandleu
waren gekommen, um sich eine Nacht auf das beste
zu unterhalten. Wohl nirgends dürste man ein so
gemüthliches Gemisch zwischen Hoch und Nieder
finden, wie gerade auf diesem Ball, wo sich alles
dntzt, wo es keine Standesunterschiede gibt. Niemals
kommt es zu unangenehmen Scenen; der gemüth-
liche Oesterreicher, der gutmüthige Tttoler versteh?
einen Scherz und weiß stets die richtige Linie des
Anstandes zu ziehen. Da drängt die lustige Menge
dem Älpler zu, der in den Musikpauscn seine hellen
Jodler jauchzt, dort zieht es zur feschen Sennerin,
die „Milch und Broat, Rahmmuas und Enzeler"
kredenzt. Der Sepp mit der „Zwickzitter", der
Hans mit der „Zupfgeign" und der Luisl mit dem
„hilzn Glachter" haben sich, wie die Carl Wölfischen
Typen, der Sixt und der Hartl, alle brav eingc-
funden. Den „Manderleuten" zappelt das Herz
wenn sie die Menge der „gfurten" (schnellen) Weiber
und der bildsaubern Diandln übersehen. Der Wiener
Maler Kurtz war als Vagabund in künstlerisch-
realistischer Ausstattung erschienen und machte allge­
meines Aufsehe!» Auch Fran Professor Grützner.
die Gattin Des berühmten Malers, folgte belustigt
dem Treiben der Menge, der um Prämien tanzenden
„Schuachplattler- und Ländler"-Paare, sowie der
Kraftproben der stämmigen „Hackelzieher". Eil.
Hochzeitszilg, den Dr. Seb. Huber mit Gemahlin
als stämmiges Bauernpaar aus dem Burggrafen»
amte eröffnete, fand allgemeinen Beifall. Mit dem
Tanzen hatte es eine Schwierigkeit, eS war mehr
ein Drücken und Schieben zu nennen. Wenn mar
hört, dass die letzten der Ausdauernden um 9 Uhr
früh nach Hause giengeu, muss man es wohl glauben
dass der vom Kur-Jnspector C. Wolf arrangiert
und inscenierte Bauernball trotz der alljährlicher
Wiederholung noch nicht an Originalität eingebüß»
und den Besuchern das gehalten hat, was sie sich
versprachen: Viele Stunden fröhlichster ungezwungener
Unterhalttmg.
Aus aller Welt.
(Dynamit als Fahrbetriebsmittel.) Ditz
verheerenden Wirkungen der in letzter Zeit bekamu
gewordenen Sprengstoffe haben den Gedanken nahe
gelegt, die diesen Stoffen innenwohnende Kraft für
den maschinellen Betrieb zu verwenden. Nach
langen Versuchen ist es einem Erfinder gelungen
einen sogenannten Dynamitmotor zu construieren.
Derselbe ähnelt, wie das Patentbureau von Dr. A.
Schanz u. Co. in Berlin mittheilt, in der Einrich­
tung einer Dampfmaschine. Durch die Erzeugung
von Explosionen kleiner Massen von Dynamit in
gewissen Zwischenräumen wird dieselbe Wirkung er­
zeugt, welche sonst der Dampf durch seinen Druck
auf die beiden Seiten des Kolbens hervorbringt.
Die wirtschaftliche Bedeutung dieser Erfindung soll
sehr hervorragend sein, da mit verhältnismäßig ge-
ringen Mengen von Material viel Arbeit geleistet
werden kann.
(Aus München.) Die Generalversammlung
der Münchener Künstlergenoffenschaft hat bezüglich
der Jahresausstellnng 1900 beschlossen, dass diese
ähnlich organisiert werde wie im Vorjahre. Es
können demnach wieder korporative oder Gruppen­
ausstellungen stattfinden, mit eigener Jury, Hänge­
commission und eigenen Räumen. Die zur dem-
nächstigen Fertigstellung des Künstlerhauses noch'
nöthigen Mittel wurden nach langer und lebhafter
Debatte genehmigt. Sie bestehen in der Bewilligung
zur Aufnahme von 200.000 Mark als zweite Rate
des schon früher vorgesehenen Baukcapitals von
100.000 Mark aus Mitteln der Genoffenschaft. Es
handelt sich hier um Neberschreitungen des Etats.
Die feierliche Eröffnung des Hauses ist für kommenden
März in Aussicht genommen. Demnächst soll die
Bildung eines Künstlerhausvereins erfolgen, dem
jeder in München lebende Künstler, ferner Kunst­
freunde angehören können.
(Passronsspiel Oberammergau 1900.)
Hauptprobe am 20. Mai. Spieltage: 24. 27. Mai
4., 10., 16., 17., 24. tt. 29. Juni, 1., 8., 15., 18.,
22. und 29. Juli 5., 8., 12., 15, 19., 25. und
26. August, 2., 8., 9., 16, 23. und 30. September


[ 2023-06-29 10:35:54.825 - 19000206 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 29.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 6. Februar 1909.
Reicht der Zuschauerraum für die zu einer Box­
stellung kommenden Gäste nicht aus, so wird das
Spiel am nächsten Tage vollständig wiederholt
Der Zuschauerraum ist vollständig gedeckt. Aus­
kunft ertheilt das Passionscomitä.
(Die Beeidigung eines Confessions-
losen.) Aus Brünn wird gemeldet: Bei der
Haupwerhandlung gegen einen des Verbrechens der
Defraudation Beschuldigten sollte der Kronzeuge
Prokop, Beamter der Krankencasse, beeidigt werden.
Ueber Befragen des Vorsitzenden erklärte derselbe,
er sei confessionslos und glaube nicht an die Existenz
Gottes. Der Staatsanwalt beantragte, den Zeugen
ohne Formalitäten zu beeidigen. Dieser replicierte,
nur dann schwören zu wollen, wenn ihn das Ge­
richt zwingen werde. Der Vertheidiger beantragte,
die Beeidigung solle, dem Gesetze und der Praxis
gemäß, in der Confession vorgenommen werden,
aus welcher der Zeuge ausgetreten ist. Der Ge­
richtshof beschloss, derselbe sei überhaupt nicht zu
beeidigen, weil es eine Blasphemie und ein Non­
sens wäre, dass jemand den Schwur leistend, Gott
anrufe, dessen Existenz er leugnet. Der Staats­
anwalt meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
(Sonnenstich.) In Buenos Aires sind kürz-
tich 32 Personen infolge Sonnenstiches gestorben.
(Brand.) In St. Louis (Nordamerika) brach
vorgestern früh im Geschäftsviertel Feuer aus, wo­
durch ein Schaden von ca. 2 Millionen Dollars
angerichtet wurde.. Auch die dortige deutsch-ameri­
kanische Bank wurde zerstört.
(Influenza.) Aus Florenz wird berichtet:
Nachdem wie in andern italienischen Großstädten
auch hier die Influenza in bedeutendem Maße und
zum Theile gefährlicher Weife, begünstigt durch die
ungesunde, nasskalte Witterung, um sich gegriffen
hat, ist jetzt auch über das Auftreten der schwarzen
Blattern zu berichten. Während es zuerst nur
einzelne Fälle waren, soll die Zahl der Erkrankungen
schon auf 12 gestiegen sein. Man hofft jedoch, dass
die gefährliche Pest nicht weiter um sich greifen
werde. Einzelne vorsichtige Leute unterziehen sich
bereits einer Wiederimpfung.
Aus Rom wird gemeldet, dass die Influenza
dort sehr stark auftritt und immer mehr Opfer
fordert. Die Ansteckungsgefahr sei so groß, dass
der Vatikan sich weigerte, eine Anzahl Pilger zu
empfangen.
(Die Anarchisten und die Pariser Welt­
ausstellung.) Ein in Nancy wegen Diebstahls
verhafteter Anarchist theilte, wie der „Temps"
meldet, dem Untersuchungsrichter mit, die Anarchisten
hätten dm Plan gefasst, mehrere Pavillons der
Pariser Ausstellung während des Besuches frenider
Souveräne in die Luft zu sprengen. Offenbar eine
Erdichtung des Häftlings.
(Ertrunken.) In Pillau (Ostpreußen) ftnd
am Sonntag 3 Knaben, die aus dem Eise eines
GrabmS spielten, eingebrochen und ertrunken.
(Der Schah von Persien) wird nach der
„R. Fr. Pr." voraussichtlich die Pariser Ausstellun
besichtigen und die übrigen Hauptstädte Europas
besuchen.
(Erdbeben.) Im Kaukasus fanden am 2. ds.
abends wieder starke Erdstöße statt, durch die meh­
rere Häuser zerstört wurden.
(Irrsinniger Oberst.) Der englische Oberst
Hunt, der bei Colmso von den Buren gefangen
genommen wurde, soll irrsinnig geworden sein. Er
werde in Pretoria verpflegt. Als er dort ankam,
habe er auf der Brust ein großes Papier getragen,
auf dem zu lesen war: „Ich bin ein Artillerie-
officier, dem von den Buren 10 Kanonen abge­
nommen worden sind."
(In einem Monstre-Banditeuprocess),
der nächstens in Sassari auf der Insel Sardinien
zur Verhandlung kommen wird, gibt es nicht weni­
ger als 400 Angeklagte und 1900 Zeugen. Das
Charakteristische an dem Criminalfall ist mdcs nicht
die große Zahl der Angeklagten, sondern deren
sociale Stellung. Es finden sich unter ihnen näm­
lich Bürgermeister, Gemeinderäthe,, Schullehrer,
Priester und Grundbesitzer, sowie auch viele ange­
sehene Frauen. Die Anklage lautet auf Mord, auf
Mitschuld oder auf Anstiftung zum Mord. Die
Processacten umfassen mehr als 200 Fascikel und
über 100 Advocaten werden als Vertheidiger fun­
gieren. Da in ganz Sassari kein Saal existiert,
der alle Personen fassen könnte, so musste man auf
einein Platze einen besonderen Saal erbauen.
(EnglischeBeschwrrden.) Dem französischen
Maler Leanvre wurde das Kreuz der Ehrenlegion
verliehen. Der englische Botschafter beschwerte sich
deshalb bei der französischen Regierung, weil Leandre
Carricaturen der englischen Königin veröffentlicht
habe. Die französische Regierung emgegnete, Leandre
habe eitle ganze Serie von Monarchen carrikiert,
ohne dass sich äner derselben beschwert habe. Seine
Dekorierung betreffe übrigens seine Leistungen als
Porträtist.
Literatur.
„Reisebilder aus dem Süden." Von
Walter von Wingolf. Unter diesem Titel ist
im Commiffionsverlage der Wagner'schen Universi­
täts-Buchhandlung eine Sammlung von Reisebildern
ans Italien und Afrika erschienen, welche seinerzeil
theils in unserem Blatte, theils in der „Tiroler
Wochenschrift" erschienen waren. Der besonders in
Innsbruck und Hall wohlbekannte pseudonyme Ver­
fasser leitet die sehr hübsch ausgestattete Brochure
mit den nachfolgenden Worten ein:
„„Die frohen Stunden im beschaulichen Gasthofe
beim Bären in Hall waren vorüber, als ich den
mir so lieb gewordenen Mitgliedern des dorttgen
Männergesangs-Vereines noch ein letztes Lebewohl
sagte, um die langersehnte Reise nach dem Süden
anzutreten. Es war dies im Frühjahr 1896. Der
Weg führte mich zunächst nach Italien und sohin
auch in jenen Erdtheil, allwo König Menelik eben
mit kraftvoller Hand die ihm von den Italienern
nicht sehr uneigennützig angebotenen Segnungen der
modernen Cultur zurückgewiesen hatte. Ganz Italien
stand unter dem niederschmetternden Eindruck der
fürchterlichen Trauerbotschaft, welche mit dem
Namen des führenden Generales Baratteri zur Ge­
nüge gekennzeichnet erscheint. Zur wirtschaftlichen
Noth des Landes war auch noch die empfindlichste
Schädigung seiner nationalen Ehre getteten, die
allerorts, in Wort und Schrift, ihren lauten Aus­
druck fand. Diese Stimmung blieb nicht bloß auf
Italien beschränkt, sondern machte sich auch im
Norden -von Aftika, wohin ich im weiteren meine
Schritte lenkte, ganz besonders aber in dem von
den Franzosen den Italienern vor der Nafe weg­
geschnappten Tunis in recht augenfälliger Weise be­
merkbar. In diese Zeit fallen die nachstehenden
Schilderungen, welche in einer Reihe von Reise­
briefen unter dem Titel: Reisebilder aus dem
Süden in den „Innsbrucker Nachrichten" veröffent­
licht und sohin durch einige Aufsätze in der „Tiroler
Wochenschrift" ergänzt wurden. Die jüngsten Er­
eignisse in Süd-Afrika, welche die öffentliche Auf­
merksamkeit in täglich steigendem Maße den Ver-
hältniffen des schwarzen Erdtheils zuwenden, haben
den Verfasser veranlasst, einem wiederholt geäußerten
Wunsche seiner Freunde zu entsprechen und eine
Heft-Ausgabe seiner Reisebilder zu veranstalten,
welche hiemit nenerlich der freundlichen Aufnahme
seitens ihrer Leser empfohlen seien.""
Wir zweifeln nicht, dass die ebenso fesselnden
wie lebensvollen Reisebilder auch heute wieder dem­
selben allgemeinen Interesse begegnen werden, wie
bei Gelegenheit ihrer ersten Veröffentlichung vor
einigen Jahren. (Dieselben find in allen Buchhand­
lungen um 1 Krone erhältlich.)
Vereinsnachrichten.
Morgen gelangt als 93.Abonneme«t8-Vorstellm,g
Serie grün das beifälligst aufgenommene Jenny'sche
Bolksstück „Roth kennt kein Gebot" zur
Wiederholung.
Sonntag Nachmittag „Girofle-Giroslil".
Als nächste Operette geht Offenbach's reizendes
Werk „Orpheus in der Unterwelt" in
Scene.;.
Der Vorverkauf für das am Samstag den 10./
Sonntag den 11. und Montag den 12. d. Mts.
stattfindende Gastspiel der k. k. Hofschauspielerin
Elisabeth Hruby gestaltet sich sehr rege und werden
die p. t. Abonnenten höflichst gebeten, sich behufs
Beibehaltung ihrer Logen bis Donnerstag Mittag
zu entscheiden.
(Kammermusikconcert.) Der erste, der vom
Musikvereine versprochene Kammermustkabende wird
am 13. Februar, nicht am 12., im kleinen
Stadtsaale gegeben werden. Das Programm bilden
drei Streichquartette von Mozart, Schumann und
Beethoven, deren Ausführung das hervorragende
Streichquartett Münchens, Miroslav Weber, kgk,
Concertmeister, Hans Leitn er, kgl. Hosmnsiker,
Heinrich Biehele, kgl. Hofmusiker und Karl
Ebner, kgl. Kammermusiker besorgen wird. Da
uns in diesem Concerte der auserlesene Genuss eines
Großstadt-Ensembles geboten wird, wölkn wir nicht
versäumen, Kunstfreunde schon heute darauf auf­
merksam zu machen.
Meteorotogisike Keokarktungen an ckm Universität»
A
G
jf
S i
L 1
Ä s
li
8
«-ä
r
LZ|
ZK-
K«
«
32
8 I
©=>
H.i §S-
!*ft
t si« ...
6.
2nachm.I7»1.3
■f 5.7
62
@585.1
5
9 abds
«700.2
4- 3.2
63
5852
4
6.
P früh
1698.6
0.0
94
WL
2
früh:
0 3 (—0-2)
Niedrigste Tempertur heute.
Höchste Temperatur gestern:+ 6.3 (-f- 5.0j
Sonnenscheindauer am ö. Februar: 5.4 Stunden.
*) »--Windstille, 6—Sturm, 10---Orkcnr.
**) »—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb ’*<* nölfr,
l0=gang bewölkt.
KiitermtgsLericki.
vom Ccntral-Bureau des Tiroler Landesverbandes fiir
Fremdenverkehr in Innsbruck
vm» 6. Februar.
Aetterstand Temperatur
& is*
H«ll— 4» N
Ort
Brixen am Eisack:
Bozen:
Toblach:
Ketterberilül ckee mtiwtabgifdten ftiislv' üt Minist.
Vom 8. Februar.
1. Lusdruck-Minimum: 746—760 Brest.
„ Maximum 768—76» Eurvp. Türkei.
2.„ Minimum Niederlande.
Prognose; Windrichtumg:unbestimmt. Bewölkung: wech­
selnde. Niederschläge: ohne wesentliche. Temperatur: ,»>kd.
Effecten Mt* Mechsei-Curse
Vom 6. Februar.
Tredit-Acticn 236.25
London vista... 242.3»
I00-Marksch. R.W.. 118.1»
2V.Marckek-Stü 23.62
2»-Frcs.-Stücke .. 19.23
-, ,, Jtal. Banknote... 89*80
Bank-Actien 131.76 Ducaten t! .39
Einheit!. Rente.
dtto Silber
4°
99.78
99.68
«Oest. Goldrente 99.18
Kronenrente 99.20
« ring. Goldrente. 98.86
Kronenrente 94.26
(Tiroler Jagd- und Boqeschutzverein.) Heut?
abends gesellige Zusammenkunft im Hotel Stadt München-
(Extrazimmer-j
(Freiw. Feuerwehr Innsbruck.) Hiemit wird den
verehrlichen Einwohnern der Stadt und den Mitgliedern
der Freiw- Feuerwehr bekannt gemacht, dass Donnerstag
den 8. ds. im Verlause des Vormittags sämmtliche Feirer-
Alarmglocken einer Probe unterzogen werden.
(Verein für tirolische u- vorarlb. Heimats-
krnrdc.) Heute 8 Uhr im Gasthof zur „Alpenrose" Ver­
sammlung.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute geht znm Benefice des jugendlichen Lieb-
abers Julius Fleischer die Novität „Eine Lie-
esheirat", Komödie in 1 Vorspiel und 3Acten
von A. Baumberg zum 1. Male in Scene. In
den Hauptrollen dieser am Kaiser-Jnbiläums-Stadt-
theatcr in Wien mit großartigem Erfolge aufge­
führten Novität sind neben dem Beneficianten die
Damen Ostheim, Gruber, Fernau, Slrafsmeyer,
Seemar und Robert sowie die Herren Schroth,
Indra, Schöntag, Bluma«, Willftred, Ramharter,
Stift und Edgar beschäftigt. Die Jnscenierung be­
sorgt Regiffeur Schroth. Die Vorstellung findet
außer Abonnement statt.
Drahtnachrichten.
(Privattklegramme der Wagner'schen Ztg.-Adru).
Die Berständigurigs-Gonferenz.
Wien, 6. Febr. Gestern Nachmittag trat im
Ministerrathspräfidium die Berständignngs-Con-
ferenz zusammen. Anwesend waren mit Ausnahme
des Landesvertheidigungsministers Welsersheimb
und des Eisenbahnministers Wittek, sämmtliche
Minister. Der Ministerpräsident K ö r b e r begrüßte
die erschienenen Vertreter aus Böhmen und Mähren
und sagte: Ich betrachte schon ihr Erscheine» als
einen Erfolg nicht der Regierung, sondern der
hochwichtigen Sache, die uns hier versammelt.
Denn wir wollen Frieden stiften in diesem altehr­
würdigen Reiche, dass schon allzulange durch Heu
unseligen nationalen Kampf zerklüftet und dessen
wirtschaftliches Gedeihen schwer geschädigt wird.
Der unausgesetzte nationale Kampf bat alle Zuver­
sicht, alles Selbstvertrauen, alle freudige Schaffens­
kraft zurückgedrängt. Aus den Stimmen unserer
tüchtigen, reichbegabien Bevölkerung vernehmen Sie
aus allen Lagern den sehnsüchtigen Wunsch nach
Ruhe und Frieden. Allgemein ist die Ueberzeu­
gung, dass es kein größeres Glück für das Reich


[ 2023-06-29 10:35:54.825 - 19000206 - Seite 5 ]
Dienstag den 6. Februar 1900.
gebe, als wenn an die Stelle fortwährenden, jede
Sammlung und Consolidierung hindernden Streites
eine Politik der Eintracht und der wirtschaftlichen
Kräfteentfaltung träte. Die erwerbenden Schichten
des Volkes insbesondere, sowie die auf den Ertrag
der Arbeit angewiesenen sind des trostlosen Haders
müde und verlangen Erlösung ans dem Banne des
nationalen Zwistes, der ihr bestes Können rtnd
ihren redlichsten Willen in Fesseln schlägt.
Und wie empfindet— fuhr der Ministerpräsident
fort— jede Regierung die Last dieses Streites,
wcim sie einen reformatorischen Eingriff, einen
Versuch, die Administration auf eine höhere Stufe
zu heben, unternehmen will! Führen wir dre
nationale Frage mit männlicher Ruhe auf ihren
Kern zurück! Die Schwierigkeiten sind nicht so
groß, dass sie nicht überwunden werden können.
Trotz aller Kämpfe der letzten Jahre hat sich in
vielen Punkten eine Annäherung der Anschauungen
vollzogen. Wenn Sie, meine Herren, in den Be-
rathungen die Differenzpunkte wohlwollend und in
allseitig versöhnlicher Stimmung zu mildern und
auszugleichen trachten, werden Sie wenigstens Zeit
zur Erholung gewinnen, welche gestattet, alle Umsicht
und Energie den dringenden wirtschaftlichen Fragen
zuzuwenden. Und haben wir hier erst einen Erfolg,
so ist mir nicht bange, dass der Wohlstand des
Reiches dereinst das stärkste Argument für einen
dauernden inneren Frieden wird. Der Regierung
schwebt als Ziel vor, die Machtfülle des Staates
in den Dienst der Cultur und der Volkswirtschaft
zu stellen. An Ihnen ist es, die Voraussetzungen
für eine solche Politik zu schaffen. Ich darf sagen,
das Reich blickt auf Sie. Geben Sie ihm sein
Glück, seine Ruhe wieder!
Der Obmann des Jungtschechenclubs, Dr. Engel,
gab hierauf namens der ffchechischen Vertreter aus
Böhmen und Mähren eine Erklärung ab, wonach
ihre Anwesenheit vorläufig einen informativen Cha­
rakter habe, um wahrzunehmen, ob und inwiefern
das Feld des nationalen Kampfes in Oesterreich
eingeengt werden könnte, zu welchem Zwecke ehrlich
mitzuwirken, sie auch diesmal gerne bereit sind.
Als ersten Schritt verlangen aber die böhmischen
(tschechischen) Vertreter die Herstellung des legalen
Zustandes bezüglich der böhmischen Amtssprache im
innern Dienste. Dr. Engel betonte die Nothwen­
digkeit der Befriedigung der sprachlichen Forderun­
gen in Schlesien und den anderen mehrsprachigen
Ländern und schloss: Die Böhmen (Tschechen) stre­
ben die Schlichtung des böhmisch-deutschen Conflictes
im Wege der Landesgesetzgebung an; sie seien über­
zeugt, dass ohne Ordnung des Verfassungsstreites
eine Beilegung der Wirren in Oesterreich unmög­
lich ist. Die Theilnahme an der Conferenz sei
kein Präjudiz für ihre Haltung im Abgeordneten­
hause.
Der deutsch-fortschrittliche Abgeordnete Dr. Funke
bat nun um eine kurze Unterbrechung der Sitzung
»nd gab nach Wiederaufnahme derselben namens
der deutschen Vertreter aus Böhmen und Mähren
folgende Erklärung ab: Wir haben die Einladung
zur Conferenz angenommen und unsere volle Ge­
neigtheit bewiesen, die Herstellung geordneter Zu­
stände im Vaterlande anzubahnen. Wir erachten
es für zweckdienlich, dass sich die Conferenz ledig­
lich mit der Sprachensrage in Böhmen und Mähren
und bezüglich Böhmens auch mit den anderen be­
stehenden Differenzpunkten beschäftige, weil durch
ein Resultat auf diesen Gebieten am wirksamsten
der nationale Kampf in Oesterreich eine Vermin­
derung erfahren könnte, welches Ziel anch auf der
anderen Seite, was wir ausdrücklich begrüßen, als
wichtig ausdrücklich bezeichnet worden ist. Gerade
aus diesem Grunde lehnen wir es aber heute in
eine Beurtheilung der Sprachenfrage in anderen
Kronländern einzugehen ab.
Ich halte es überdies— fuhr Dr. Funke fort—
nicht für nothwendig, unsere allgemein bekannten,
feststehenden Ansichten über die Competenz der Ge­
setzgebung in der Sprachenfrage zu wiederholen.
Der Erwähnung über die innere Amtssprache und
den angeblich bestehenden Verfassungsstreit gegenüber
sind wir jedoch gezwungen, neuerlich unsere Ueber­
zeugung zu betonen, dass die gesetzliche Feststellung
einer allgemeinen Vermittlungssprache und die Ans-
rechthaltung der einheitlichen Verwaltung nicht nur
mit dem allseits gewünschten ungestörten Zusammen­
leben aller Nationen Oesterreichs sehr wohl verein-
barlich ist, sondern dass diese Anforderungen sich
als rnit der Machtstellung und dem Ansehen des
Staates untrennbar erweisen. Wiewohl wir lebhaft
wünschen, dass das Resultat der Conferenz sich im
„Jimsbrncker Nachrichteft"
Nr. 29. Seite 6.‘
Wege der Gesetzgebung verwirklichen möge, wahren
auch wir selbstverständlich unsere freie Stellung in
den parlamentarischen Körperschaften.
Morgen abends findet in der Conferenz eine
Berathung der böhmischen Angelegenheiten statt.
Wien, 6. Febr. Die Mehrzahl der Blätter
äußert sich über die Verständigungsconferenz skep­
tisch und erblickt in der Erklärung Dr. Engels ein
bedeutendes Erschwernis des Erfolges.
Lemberg, 6. Febr. Der „Slowo Polskie"
bezeichnet die Conferenz als einen letzten Versuch,
da Körber für den Fall des Scheiterns derselben
die Zustimmung der Krone zur Auflösung des
Parlaments erwirkte.
Wien, 6. Febr. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Se. Majestät der Kaiser ernannte Alphons Ritter
Widmann-Staffelfeld-Ulmburg zum ersten,
Maximilian Freiherrn v. Mersi zum zweiten Prä­
sidenten des Landescultnrrathes für Tirol für die
Functionsperiodee 1900/1905. —- Mit Kundmachung
des Eisenbahnministeriums vom 15. Jänner 1900
wird der Stadtgemeinde Innsbruck die Concession
ertheilt betreffend den Bau einer schmalspurigen
Kleinbahn mit Dampfbetrieb von der Station
Berg Jsel der Localbahn Innsbruck—Hall nach
Jgls.— Der Ackerbauminister berief die Herren
Gotthart Grafen Trapp und Alois Bauer als
Mitglieder der Section Innsbruck, Josef v. Sar-
dagna und Franz Freiherr v. Moll als Mitglieder
der Section Trient des Landesculturrathes für
Tirol für die Functionsperiode 1900/1905.
Wien, 6. Febr. In der gestrigen Generalver­
sammlung der österr.-ungar. Bank wurde die De­
mission des Bankgouverneurs mitgetheilt.
Wien, 5. Febr. In einer Versammlung der
Verfasfungsfreunde des 7. Bezirkes in Wien theilte
Dr. Mitterer mit, Dr. Lueger sei krank und amts­
müde. In gewissen Kreisen werde Pattai, der für
den zweiten Wahlkörper candidiere, als sein Nach­
folger bezeichnet.
Wien, 5. Febr. Der früher in Trient statio­
niert gewesene Lieutenant des oritten Tiroler Kaiser­
jäger-Regimentes Anton Menzl entleibte sich heute
durch einen Revolverschuss, nach einer Version wegen
unheilbarer Krankheit, nach einer anderen wegen
unglücklicher Liebe zu einer reichen Russin.
Prag, 5. Febr. Nach mehrmaligen fruchtlosen
Wahlakten wurde heute der bisherige Vicebürger-
meister Srb mit 43 Stimmen znm Bürgermeister
gewählt. Podlipny erhielt 41. Nach der Wahl
fanden auf der Gallerie und vor dem Rathhanse
Demonstrationen statt.
Gablonz, 5. Febr. Der Fachschüler Heidrich.
ein hiesiger Bürgerssohn, ist auf dem Heimwege
von 4 Tschechen überfallen und durch Messerstiche
schwer verletzt worden.
München, 5. Februar.
Wie die Abendblätter
melden, öffnete sich während der Fahrt aus noch_^^
unbekannter Ursache plötzlich eine Thür des in den B^lers"g7hört?^s'Resultat 'der'Ö'perÄiönH
London, 5. Febr. Unterhaus. In fortge­
setzter Adressdebatte erklärte Harcourt, der Krieg
sei eine Folge von Jameson's Einfall. Chamberlain:
erklärt dann: Die Lage sei ernst aber nicht ge-,
sährlich, die Haltung von Englands Colonien be-'
wunderungswert und der Krieg nothwendig und
gerecht. Die überwiegende Majorität des Ändes
wünsche den Krieg einem günstigen Ende zuzuführen
und ist zu jedem Opfer bereit. Die Buren dürfen;
in Südafrika keine Citadelle mehr errichten, von
welcher der Rassenha ss verbrei tet werden kann.
Der Strike der Kohlenarbeiter.
Wien, 5. Febr. Die „Pol. Corr." meldet:
Angesichts der durch die Arbeiterausstände in den
Kohlenrevieren hervorgerufenen Kohlennoth hat sich,
das Eisenbahnministerium veranlasst gesehen, aus
den westlichen Staatsbahnlinien für Brennholz-
transporte^während der Dauer des Monats Feb­
ruar die Sätze des billigsten, den Regiekosten nahc-
kommenden Ausnahmetarifes II anstatt des Aus-
nahmetarifes I zuzugestehen. An die Privatbahu-
verwaltungen wurde die Einladung gerichtet, den
Brennholztransport in ähnlicher Weise zu unter­
stützen. Für Kohlentransporte von Petroseny und
Lupeny hat die Direktion der königl. ungarischen
Staatseisenbahnen für ihre Linien bis zu den
österr.-ungar. Grenzstationen die Frachtsätze des
Ausnahmetarifes II bewilligt, wodurch für derartige
Transporte eine namhafte Frachtermäßigung geboten
erscheint. Wegen thunlichster Beschleunigung der
Kohlentransporte auf den Linien der österr. StaatS-
und Privatbahnen hat das Eisenbahnminifterium
Aufträge an die Staatsbahndirectionen sowie die
Verwaltungen der in Betracht kommenden Privat­
bahnen gerichtet.
Prag, 5. Febr. Die Situation im Strikcgc-
biet ist unverändert. Aus Nürschan wird ^meldet,
dass die Arbeiter erklärten, auf die im Einignngs-
amt gestellten Bedingungen der Werkbesitzer nicht
einzugehen, sondern oen Strike fortzusetzen.— Im
Falkenauer Reviere striken ca. 4200 Arbeiter, 1600
Arbeiter sind eingefahren. 100 italienische Bahn-
arbeiter wurden unter. Militär- und Gendarmerie
Assistenz auf die Kohlenwerke im Littmitz gebrachr.
Tr o pp au, 5. Febr. Im Ostrau-Karwiner Revier
ist der Strike unverändert.
Leoben, 5. Febr. Die gestrige Versammlung
der Bergarbeiter in Seegraben beschloss, an den
Forderungen festzuhalten und zu deren Durchsetzung
die äußersten Mittel anzuwenden.
Der Krieg in Afrika.
London, 5. Febr. Sonderausgaben derSoun-
tagsblätter melden aus Durban: Buller über­
schritt in der Nacht zum 2. Februar den
Tugelafluss und marschiert auf Lady»
smith. Definitive Meldungen werden vor der
Befreiung Ladysmiths nicht durchgelassen. In Lady«,
smith wurde das Feuer der schweren
(hier um halb 11 Uhr abgehenden) Würzburger
Schnellzug eingestellten Postwagens. Drei nächst
der Thüre liegende Geldbeutel fielen durch die Er­
schütterung des Thürauffliegens heraus. Ihr Verlust
wurde sofort bemerkt. Es geschah schon zwischen
den (Bummelzug-) Stationen Allach und Dachau.
Erst von Pfaffenhofen, der ersten Haltestelle des
Schnellzuges aus, konnten die rückwärtigen Stationen
und Bahnwärter von dem Verluste benachrichtigt
werden. Das sofort angestellte Suchen ergab, dass
gegen Morgen 7 Uhr zwei der Geldbeutel, eine
Stunde später der dritte Geldbeutel, sämmtliche
nächst Mach, gesunden wurden. Ein Geldbeutel, der
den Betrag von circa 10.000 Mk. enthielt, wurde
von einem Privaten gegen 8 Uhr früh gefunden,
der jedenfalls entsprechenden Finderlohn— der ihm
nach dem neuen bürgerlichen Gesetzbuch« ja gesetzlich
zusteht— verlangen wird.
München, 5. Febr. Nach Angaben aus ärzt­
lichen Kreisen soll der derzeitige Kranken st and
in München ein ganz enorm hoher sein, etwa
60.000, also bei rund 480.000 Einwohnern 12!/ a
Percent der Gesammteinwohnerzahl. Dabei spielt
insbesondere Influenza eine bedeutende Rolle. Wir
haben seit Wochen keinen richtigen Sonnenschein
mehr gehabt.
München, 5. Febr. Dem Landtage wird der
Entwurf einer neuen Kirchengemeindeverfassung zu­
gehen, indem «. a. Kirchenumlagen für das ganze
Königreich vorgesehen sind. Aus Grund der Letzteren
könnte dann an eine Beseitigung der Stola­
geb Liren für die unteren Classen oer Trauungen,
Begräbnisse rc. gegangen werden.
noch nicht bekannt.
London, 5. Februar. Das Kriegsamt erhielt
keine Bestätigung des Gerüchtes, woruach
Buller den Tugelafluss neuerlich überschritten hätte
und auf Ladysmith losmarschiere; im Gegentheile
deutet alles darauf hin, dass die Lage an der Frorst'
ruhig und keine sofortige Bewegung zu erwarten ist.
Bezüglich der Meldung, dass BullerS Geschütze m
Ladhsmith hörbar waren, wird angenommen, dass
es sich um Schießübungen mit der soeben an der
Front eingetroffenen neuen Batterie handle.
Capsladt, 5. Februar. Depeschen aus New­
port besagen: Dortselbst wie m Reusburg uns'
Hannoverroad herrscht eine große Thätigkeit ist
Folge der Thatsache, dass ein starkes Infanterie-
Detachement zur Besitzergreifung nach Norwalspors
abgegangen ist; ferner ist ans Capstaot die Nachricht
eingetroffen, dass die Buren thatsächlich Coles-
berg eingeschlossen haben.
Nachttag.
(Ueberfahren.) Ein schweres Unglück eyj.
eignete sich heute früh um 7 Uhr auf dem hiesige!!
Bahnhöfe. Der in Pradl wohnhafte Verschob-?
meister Anton Hepperger aus Thaur, wurde uäms
lich beim Verschieben von der Locomotive übers
fahren. In schwerverletztem Zustande wurde es
ins Spital gebracht, wo er vormittags verschied.
Hepperger ist 95 Jahre alt, verehelicht und Bäte«
von fünf kleinen Kindern.'
Verstorbene in Witten. I
. EAabcth Hiipkanf, Witwe. 54 ftoöve alt. MSkerKr. 31


[ 2023-06-29 10:35:54.825 - 19000206 - Seite 6 ]
Seite 2. Nr. 28.
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 6. Februar 1906.
Isräukein
mit guter Schulbildung, flinker hübscher Handschrift,
flotte Rechnerin, wünscht als Cassierin in größeres
gase' oder Restaurant zum 15. stebr. od. 1. März
str hiesigen Platz oder nach Auswärts passende
Anstellung. Adr, in d. Exped. u nter Nr. 1342.
Zunge Köchin
sehr nett, flink und rein, wird per sofort oder bis
15. gesucht. Heiliggeiststraße Nr. 13, 2. Stock
rechts. 1343
Werkstätte
für den Betrieb eines Malergewerbes per sogleich
zu miethen zeucht. Offerte mit Preisangabe er­
beten Willen, Heiliggeiststraße 5, im Tabak-Laden
1352—2j1
Zu vergeben
ein großes, sonniges, hübschmöbliertes Zimmer per
15. Februar au einen soliden, stabilen Herrn. Näh.
Drerheiligenstraße 7, zweiten Stock. 1338—3jl
Gebildeter Kaufmann
wünscht per sofort euren Bureauposten einzunehmen.
Adresse in der Exp. unter Nr. 1349. 3j1
betragene
Mge Herrenkleider!
Von feinen Herrschaften zurückgelegte Kleider
werden sehr billig abgegeben Karlstraße Nr. 12,
Stöckl, ersten Stock. 1395
VTW vwvvvvv VVVW GVVTvWWsTvVVWV
Gesucht
wird ein sehr braves, reinliches, flinkes Mädchen
für Zimmer- und Hausarbeiten; könnte auch nebst­
bei gute Küche erlernen. Näheres in der Exped.
unter Nr. 1366. 3j1
ftaßenisdies JRMiftm,
welches auch deutsch conversiert, bittet um Bedie­
nungsplätze für den ganzen Tag. Gefl. Zuschriften
unter „Veronesa" an die Expedition. 1365
Auf Maitermin
ist eine schöne 3. Stockwohnung, bestehend aus vier
Zimmern, einer großen Küche, Wasserleitung, Speise­
kammer, Magdzimmer, Gartenantheil und sonstigen
Bequemlichkeiten zu vermiethen. Näheres Maria
Theresienstraße 27, zweiter Stock. 1367
Logis iinö MMgung
finden 3 Herren in elegante», ruhigen Räumlich­
keiten. Anichstraßx 42, Hochpart, rechts. 1348-3j1
wird in sorgsame Pflege genommen. Für Reinlich­
keit und gu e Behandlung wird garan.iert. Wo?
sagt die Exped. unter Nr. 1346.
Wohnung
3 größere oder 4 kleinere Zimmer, Küche, Magd-
zimmer, nebst allein Zugehör, auf Maiziel von
stab. Partei, womöglich Neubau Andreas Hofer­
oder Müllerstraße, aufzunehmen gesucht. Gefl.
Angebote au Bau-Obereommissär Dirheimer in
Kiezen, Steiermark. 1347—3j1
Waffenrad
für Herrn, Modell 99, fast neu, ist billig zu ver­
kaufen. Näheres Dreihei igenstr. 7, 2. St. 1372-2j1
Gin Mädchen
zu allen Arbeiten wird gesucht. Eintritt sofort.
Milten, Bahnstraße 8, Parterre. 1373
Wohnung 1374~ 0- u
bestehend aus 4 Zimmern sammt Zugehör in der
Andreas Hoferstraße ist auf Maitermin zu ver­
mietheu. Näheres Leopoldstraße 29 im Laden.
W» «ödlintes Purlme-Amn
mit separatem Eingang, sehr groß, neu eingerichtet
mit 1 oder 2 Betten bis April zu vermiethen.
Willen, Bahnstr. 1, Patt. links. 1371—2t 1
:r Zimmer-Wohnung
ans Maitermin zu vergeben sammt allem Zugehör.
Wasserleitung, Balcon, Waschküche. Näh. Wilten,
Templstr. 20, Part. links. 1341—3^1
Aus Maitermin
ist in Wilten, Speckbacherstraße eine schöne Woh-
nnngmit 3 Zimmer, Magdcabinet, Küche, Speis,
nebst allem Zugehör sehr preiswert zu vermiethen.
Näh. in Muckers Anuoc.-Bnr. unter 213. W
tohnung
und Küche auf i
mit zwei Zimmern und Küche auf Maitermin an
ruhige, kinderlose Partei zu vermiethen. Angerzell
Nr. 10, zweite« Stock. 1364
Zu vermiethen
2 möblierte Zimmer mit separatem Eingang, von
der Stiege aus, ans 16. d. M. Angerzell Nr. 10,
zweiten Stock. 1363
Willigste Ginkaufsquelle!
Ein completes Schlafzimmer, sowie einzelne Möbel­
stücke, Speisetische, Speisesessel, jRuh.betten 32 K,
Ottomanen 28 K, Feder-, Haar- und Seegras-
Matratzen, Spiegel, Bilder, Sessel rc. 1380—3fl
Wilhelmine Walter, Möbelhandlung,
Herzog Friede chstraße Nr. 15, zweiten Stock.
Gesucht werden
zu einer Näherin ein Lehrmädchen und eine Helferin.
Universitätsstraße 18, zweiten Stock. 1384
Magazine,!
große und kleine, hell und trocken, mit bequemer
Zufahrt, in nächster Nähe des Wiltener Bahnhofes
zu vermiethen. Reflectanten belieben ihre Adresse
unter „Nr. 22" in der Expedition zu hinterlegen
Ladnerin
gesetzteren Alters wird für Hans- und Küchen
gerüihegeschäft ehemöglichst aufgenommen. Näheres
unter Nr. 153 in der Expedition. 2J1
Tüchtige brave Person
sucht Posten als Aushilfe für alle Arbeit. Näheres
im Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 157. IV
Eine ottatüiit, sklMMge Ml»
w.lche gut bürgerlich kochen kann und auch Haus­
arbeiten verrichtet, wird ehestens gesucht. Näheres
im Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 182. IV
KingetretenerMrhättnisse
wegen ist ein offener Schuhmacherstand unter den
Lauben Nr. 32 famnrt dem vorhandenen Waren-
vorrath zu vergeben. Näheres dortselbst. 1383-2s1
Tausch, Kauf und Verkauf, Completieruug un­
vollständiger Serien zu sehr günstigen Bedingungen.
Große Auswahl in Einzelbildern als auch ganzer
Serien von der ältesten bis zur neuesten Ausgabe.
Ankauf von ganzeil Sammlungen sowie Neuheiten
bis 1000 je einer Serie.
Josef Bräunt,
Anawmiestraße 1, 3. Stock.
Junger, schöner Dackl
billig zu verkaufen. Näh. in der Exped. unter
Nr. 1358.
Braunes Seidenkleid
moderner Fagon, für stärkere Dame, billig zu ver­
kaufen. Näh. in der Exped. unter Nr. 1357.
AMm WrßrO Ul. 1
ist eine 2. Stockwohnung, bestehend auS 3 Zim­
mern, Küche mit Wasserleitung rc. an eine ruhige
stabile Partei vom Mai 1900 an zu vermiethen.
1351
Wohnungs-Anzeige.
Eine schöne 3. Stockwohnung mit 2 großen
Zimmern, Heller Küche, kleiner Speis, Balkon und
Wasserleitung ist auf Maitermin zu vermiethen.
Dort ist auch ein kleines Zimmer mit oder ohne
Verpflegung auf sofort zu vermiethen. Näheres
Anatomiestraße 3, Parterre. 1350
Herrschaftswohnung,
Eckwohnung, im ersten Stock, sounseitig gelegen,
bestehend aus 12 schönen Zimmern, Küche, Speis,
Magdkammer, Wasserleitung rc., event, auch abge-
thellt, ist auf Mai zu vermiethen. Zu sehen von
12—1 Uhr. Näh. beinl Hauseigenthümer, Mn-
seumstraße 28, Parterre links. 1361
Aviso r
Meinen geehtten Kunden bringe zur Kenntnis,
dass ich am 6. Februar l. Js. in die
AlMO 10. Weitn KM
übersiedelt bin und mein Geschäft auch in der
neuen Wohnung unverändert fortführen werde.
Achtungsvollst 958
A. Steiner, Modes.
Mädchen
anständig, jung, verwendbar für alle Hausarbeit,
bittet zum sogleichen Eintritt um guten Dienstort
in besseren Haushalt. Näh. Hellig Geiststraße 4,
Parterre rechts. 1354
Zu vermiethen
an eine ruhige, stablle' Partei auf Maitermin eine
schöne zweite Stockwohnung am Saggen, Claudia­
straße mit 4 Zimmern, Magdzimmer, Küche, Balkon
sowie sonstigem Zngehör und Comfort der Neuzeit.
Näh. Erlerstraße 5, im Laden. 1355—2|1
©ii in Kwsnm- ii. Wims»
erfahrener Mann, der mit 'allen Comptoirarbeiten
bestens vertraut, auch der italienischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig ist, sucht dem entsprechen­
den Dienst. Prima-Atteste stehen zur Verfügung.
Geehrte Zuschriften erbeten unter „Bureaukraft 370"
poste rest. Innsbruck. 1370—2j1
Ein jung°s Mädchen
wird tagsüber zu Hausarbeiten per sogleich aufge­
nommen. Pfarrgasse 3, dritten Stock. 1387
Braves Mädchen,
welches zu Hause essen und schlafen kann, für sofort
oder später gesucht. Näheres i. d. Expedition unter
Nr. 1379.
Zu vermieten
auf Maiziel Hochparterre-Local, hell, gut heizbar,
mit Straßen- und Vorhaus-Eingang im Centrum
der Stadt, zu Bureauzwecken besonders geeignet.
Adr. in der Exped. d. Bl. 1382
Auf sehr frequentem Posten (Mitte der Stadt)
ist ein
Laden
verkäuflich. Adr. in der Exped. 1377
Gesucht
wird eine Wohnnng, bestehend aus 4 eventuell
bloß 3 Zinimern, sammt Zugehör, im Stadtgebiete
oder am Saggen per sofort von einer ruhige»,
stabilen, kinderlosen Partei. Offerte werden um­
gehend erbet, an die Exp. unk. „H. K. 83". 1376-2j1
Eine tüchtige
Aöwascherin
wird in einem größeren Restaurant sofort anfge-
nommmen. Näheres in d. Exped. 1381


[ 2023-06-29 10:35:54.825 - 19000206 - Seite 7 ]
Dienstag den 6. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 29. Seite 7.
In HaU
ist ein großes, irr gutem Bauzustande befindliches
Haus eingetretener Verhältnisse halber billig zu
verkaufen. Näh. Hans-Nr. 155, 1. Stock. V/202
In Salzburg ist ein sehr gangbares
Weisswaren-Geschäft
Familienverhältnisse halber zu verkaufan. Näh. in
Winklers Ann.-Bnreau u nter Nr. 160. IV
Wohnung
mit 2 eventuell 3 Zimmern, heller Küche und Zu­
gehör wird von kinderloser ruhiger Partei auf Mai
gesucht. Anträge erbeten unter „A, 8." an das
Aünonccn-Bureau Winkler. IV 17 5
Eine Lehrerin
wird zu 2 Mädchen im Alter von 10 u. 11 Jahren
gesucht. Offerte unter „P. M." sind im Ann.-Bur.
Winkler zu hint erlegen. W186
Fräulein
gebildet, gesetzteren Alters, perfect im Hauswesen,
wünscht bei besserem Herrn als Haushälterin unter­
zukommen. Gest. Angebote unter „Betti" an die
Expedition. 1345—2j1
Schöne Stöcklwohmmg
im ersten Stock, bestehend aus 3 Zimmern mit allem
Zugehör ist auf Maitermin an eine ruhige Partei
zu vergeben. Näheres unter Nr. 1306 in der Exp.
Eine schöne, sonnige
Herrfchaftswohnung,
bestehend aus 4 parquetierten Zimmern, Gas- und
Wasserleitung in der Küche und sonstigem Zugehör
ist an eine ruhige Partei auf Maitermin zu ver­
geben. Näheres unter Nr. 1375 in der Expedition.
Bersteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 10. Jänner 1900, Ge­
schäftszahl E 5/00, gelangen am 7. Februar vor­
mittags 9 Uhr in der Bürgerstraße Nr. 6, zweiten
Stock hier, zur öffentlichen Versteigerung: verschie­
dene Wohnungseinrichtungs-Gegenstände,'als: 3 voll­
ständige Betten, Tische, Kästen, Waschkästen, Schreib­
tische, Nachtkasteln, Spiegel, Bilder, Glas'astcn,
Küchenkasterr u. s. w.
Die Gegenstände können dortselbst vor der Ver-
steigenrng besichtigt lverden. 144
K. k. WeZirksgerichL Innsbruck
Zustell- und Executions-Abtheilung
am 29. Jänner 1900.
Frank, Kzlv.
Kinkrdung.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit alle
seine Freunde und Bekannte, die aus was immer
für einem Grunde mit keiner Einladung bedacht
wurden, zu der am 8. Februar im Cafe und
Kestaurant „Austria“ stattfindenden 1327
Hansuüterfaaltang
einzuladen.
Die WM besorgt „Wetti-Z5erorrch.«
Die eigenen Localitäteu tverden mit dem Lieder-
tafeifaale verbunden.
Iosst kMosstMsr-
Verloren wurde am 4. ds.
im Walde zwischen Weiherburg und Mühlan ein
kleiner Pelzkragen. Der Finder wolle selben gegen
Belohnng Allichstraße 34, ersten Stock abgeben. 1329
Aviso!
In der Zeit des Kohleumangels ist gehacktes
Buchen- und weiches Holz in kleinem Quantum
abzugeben und wird zugestellt, Viaductbogen Nr. 1
bei Santuer.
1334-
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht per sofort Stclle. Näheres Bürgerstraße 6.
zweiten Stock. W158
Todes-Auzeige.
Wir erfüllen hiemit die traurige Pflicht, allen Verwandten rmd Bekannten
anzuzeigen, dass heute morgens unser Neffe, beziehungsweise Vetter, Herr 1393
OTTO GSTADER
Elektrotechniker in Oossensaß
nach Empfang der hl. Sterbsacramente im 2 6. Lebensjahre sanft imHerrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet vom Trauerhause in Gvffensaß auf dem dortigen
Ortsfriedhos am Mittwoch den 7. ds. um ^8 Uhr früh statt, worauf die hl. Seelen­
messen gelesen werden.
Gossensaß-Jnnsbruck, den 5. Februar 1900.
nden MerwandLen.
Beerdigung der kais. Raths- und Zoll-ObervevwalterK
/rau w
Die
Witwe, Frau
Anna, Würtele
findet morgen Mittwoch um 4 Uhr nachmittags statt.
WA-*
Vom 10. bis 19. Februar werde ich iu München,
anwesend sein, um
,Hotel 4>t»eF|»©lin|>- ei**%
I368--3J1
künstliche Anteil
direct nach der Xatnr für Patienten zu fertigen.
F 1. Ad. Müller, Augenkünstler aus Wiesbaden.
„"Nene Erfindung: Müllers Reform-Augen D. B. G. Musterschutz.“
Villa-Wohnung
zu vermiethen auf Maiziel, Hochparterre, 4 Zimmer
mit allem Zugehör uud Comfort, Veranda mit
Gartenbenützung. Näheres unter Nr. 1328 in der
Expedition. -,3s 1
Zu verkaufen
ist äußerst billig eine ganz neue Schlafzimmer-Ein­
richtung aus Zirbelholz, reich geschnitzt. Hali, Kripp­
gasse 118.' W
Stöei fdiötie IBofuiunpi
im 1. und 3. Stock, in angenehmster Lage der
Stadt, jede aus 3 Zimmern, Vor- und Magd­
zimmer, Küche, Balkon, Wasserleitung :c. bestehend,
erstere mit August-, letztere mit Maitermin bezieh­
bar. sind an stabile, ruhige Parteien zu vermiethen.
Anfrage in M. Winklers Annoncen-Bureau unter
Nr. 210. w
fine sdtöne fatfetfeJMnnng
bestehend aus 3 separierten Zimmern, Küche mit
Wasserleitung, Alkov oder Speis, Dachkammer,
Keller und Waschküche, ist auf Maitermin an eine
solide, stabile Partei zu vermiechen. Näh. Speck-
bacherstraße Nr. 5, 1. Stock. IV149
Wohnung
nlit 1—2 Zimmern sammt Zugehör wird auf Mai-
termin von einer ruhigen, stabilen Partei zn miethen
gesucht. Offerte erbeten unter „M. W." an Winklers
Annoneeu-Bureau. W200
Auf Maitermin
ist eine schöne zweite Stock-Erkerwohnung, bestehend
ans 4 Zimmern, allem Comfort der Neuzeit und
Garten, au eine rnhige Partei zu vernueihen.
Näh. Andreas Hoserstraße 41, 2. Stock links. M'148
Auf Maitermin
find am Saggen, Claudiastraße 22, 2 sehr schöne
Wohnungen erster uud dritter Stock, mit 4 Zimmer
außergewöhnlich groß), Magdzimmer, Balcon rc.
sowie allen sonstigen Bequemlichkeiten der Neuzeit
zu vermiethen. Näh. im Ann.-Bur. Pirchner. P62
2 neue Ball-Blouserr,
nie getragen, auch für Sommer verwendbar, sind
nebst Winterblouse billig zu verkaufen. Dort-
selbst wird auch ein Lehrfräulein zur Damenschneiderei
ausgenommen. Anichstraße 22, 2 Stock. W199
Hübsch möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang wäre sofort oder 15. ds.
Bahnplatz 20, Parterre zu beziehen. 1304
Gin Keller
der auch als Magazin verwendbar ist, ist sogleich
in Witten zu vermiethen. Wh. unter Rr. 1331 in
der Expedition. 3j1
Gine
von 2 bis 3 Zimmern, Wasserleitung, Küche, Dach­
boden, Keller rc. ist auf Maitermin Leopoldstr. 26
zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer, ersten
Stock. 1330—311
Schöner großer Keller
ist in Wilteu auf Mai zu vermiethen. Näheres im
Amwmen-Bureau Pirchner. P70
Frische steirische Eier
sind stets zu haben Leopoldstraße 37. P71
Verkaufsiaden
oder Werkstätte tm Durchgang Maria Therefien-
straße 37, zum Maitermin zu verunethen. 343-3j1
Gin Luden
sofort oder Mai beziehbar, mit oder ohne Wohnung
zu vermiethen. Karlstraße 12, Part. links. l359-3j1


[ 2023-06-29 10:35:54.825 - 19000206 - Seite 8 ]
Seile 8. Nr. 29.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 6. Februar 1900.
Aufgepasst!
Der „Tiroler Wastl“ kmiiiit!
Heirat.
Witwer, 30 Jahre alt, mit 4 Kinder,
alleiniger Professionist in Tirol, mit
einem jährlichen Einkommen von 2500
Kronen, sucht auf diesen: Wege die Be­
kanntschaft einer Dame, nicht über 30
Jahre, kinderlose Witwe nicht ausge­
schlossen, mit etwas Vermögen. Ernst­
gemeinte Offerten mit Photographie er­
beten unter „Deutschland" an die Ex­
pedition. Diskretion Ehrmsache. Pho­
tographie wird retournirt. 1311
9
Herren-Anzüge
Anfertigung nach Maß von 18 fl.
aufwärts bei
Johann Pechanda,
Givik- twb Wrtrtäv- Srtirreibev,
11 Andreas Hoferstrasse 11.
Elegante Ausführung- tadelloser Sitz zu­
gesichert. W178—3J1
“ Werthen Aufträgen bestens entgegensehend, zeichnet
Achtungsvollst
Jo Pechanda«
verpachten
ein großer Gemüsegarten (1200 Klafter). Näheres
in WinklerS Ann.-Bur. unter Nr. 201. W2J1
DO
w
o
S=>
PN
PI
1-3
Ph
4-3
a>
vQ
CD
OD
Alle Uhren
Aie.Weerdigung der Leichs
des in Fassano am Gardasee verstorbenen Herrn
Johann. Hammerle
Wrivat-Wanköeamter, k. n. k. Lieutenant d. HU,
Mitgliekl cker hiesigen manamslkm Kanfmanns-Eoagrrgalüm,
findet heute Dienstag den 6. ds. um y 2 5 Uhr nachmittags von der städt. Leichenkapelle
aus statt.
Die hl. Seelenmessen werden Mittwoch den 7. ds. um 8 Uhr früh in der Herz-Jesu-
Kirche gelesen.
QOOOOGOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Geschäfts-Eröffnung.
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit einen
F. T. Kundenkreis auf ihr in der Clandiastrasse 16
neu errichtetes Geschäft in feinsten Gemüsen undDe-
licatessen aufmerksam zu machen.
Indem ich jederzeit bestrebt sein werde durch solide
und billige Bedienung mir das Vertrauen eines P. T. Pu-
blicums zu erwerben, sehe geneigtem Zuspruch entgegen O
und zeichne hochachtungsvollst O
Veronica FoUedore. 8
1335
oooooooooooooooooooooooooooooooooo
Bei Wohnungs-Veränderungen
empehlen wir uns zur Herstellung von %fmauertelegraphen und
electrischer Belenehtnngseinrichtnngen, sowie zur Umänderung
bestellender Anlagen.
Hopfiter 4 Reinhardt
I. Tiroler Telegraphenbauanstalt, mechanische und electrotechnische Werkstätte
Maria Theresienstrasse 38. IMMSHMirCfi, gegenüber der k. k. Post.
Groß und Kleine
Billige auch feine
Gold, Silber oder Nickel
Mit und ohne Perpendikel.
.55
Herrschaftswohnung
für Maitermin nächst dem'Siaatsbahngebäude, mit
4 schönen Zimmern, großem Magdzimmer und allem
Zubehör. Schwernmsystem, electrische Beleuchtung,
Gartenantheil, Wasch- und Trockengelegenheit. Zu
-sehen täglich von 3—6 Uhr Claudiastraße 8. 1356
Danksagung.
Tiefgerührt durch die innige Theilnahme, die vielen Kranzwenderl und zahlreiche
Betheiligung an dem Leichenbegärrgnisse meines unvergesslicher! Gatten
des wohlgebornen Herrn
Ludwig Werfer
pvact. Arzt in Kalt
danke ich aller: meinen Verwandten und Bekannter!, insbesondere der Geistlichkeit und
den Herren Aerzten auf das Innigste und bitte des theuren Verstorbener! im Gebete zu
gedenken.
Hall, am 6. Februar 1900. Die tresrauernde Gattin
Wosa Werfer geb. Markt.
Eine freundliche Wohnung
im dritten Stock mit 2 Zimmern, Küche u. Keller
ist auf Maitermin an eine ruhige Partei zu ver-
miethen. Näh. M. Theresterrstr. 6 im Lad n. W
Von und Zugeherin
die etwas kochen karrn, wird sofort aufgenommen.
MH. in der Expedition unter Nr. 1234.
Kochenlernrrin
wird per sofort oder später aufgenominen. Näh.
unter Nr. 1332 in der Expedition.
Verloren wurde
am vergangenen Freitag von einem armen Dienst
boten eine 5 fl.-Note,
stmße 4, dritte» Stock.
Abzugeben Fallmerauer-
136.
0
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagnerischen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Waguer'jcheu Universität»-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:35:54.825 - 19000206 - Seite 9 ]
Dienstag den 6. Februar 1000.
„Ittnsbrücker Nachrichten"
Nr. 29. Seite 9.
Aus aller Welt.
(Räuberhauptmann Athanas freige­
lassen.) Der ProcesS gegen den berühmten Rän-
berhaupttnann Athanas (oder Auastas), welcher in
der Nacht zum 1. Juni 1891 die Stangen'sche
Reisegesellschaft im Orimtznge bei Tscherkeskvi ober­
halb Tschorlu überfallen und in die Wälder von
Kirkilisse geschleppt hat und der dann vor ^wei
Fahren irr Untersuchungshaft nach Sophia polrzei-
lkch eingezogen wurde, hat, >oie aus Sophia ge­
schrieben wird, eine unerwartete Wendung genom-
nren. Athanas wurde gegen Erlegung von 15.000
Francs Garantie, welche durch feine Immobilien
sichergestellt wurden, aus der Polizeihaft entlassen,
well man seine Identität mit dem gesuchten Räu-
- berhanptmann Athanas nicht tiachweism konnte.
Der Räuber ist in sein Dorf zurückgekehrt rmd
wird die— Schafzucht (!) in dem Balkan weiter
betreiben.
(Auf der Suche nach Androe.) Der Polar­
fahrer Cavitän Bade in Wismar beabsichtigt im
kommenden Somnrer eine Hilfsexpedition nach dem
. Franz Josessland auszurüsten, nm Andrer oder
deffeu Neberreste aufzustuhen.
' (EinzeitgemäßerEntschuldigungszettel.)
Der Krieg zwischen den Buren und ven Engländern
zeitigt allerorten die Erscheinung, dass sich die
Schuljugend für die kriegerischen Vorgänge beson­
ders interessiert. Ueberall wird Krieg gespielt, bei
welchem die Knaben jedoch sehr ungern die Rolle
der Engländer übernehmen, weil sie dann furchtbar
verhauen werden. Von den Vorgängen in einer
solchen Schlacht gibt ein Entschuldigungszettel Krinde,
welcher dieser Tage dem Lehrer einer Ortschaft
in der Nähe von Dresden unterbreitet wurde. In
dem durchaus originellen Zettel entschuldigt eine
Mutter das Fortbleiben ihres Sohnes aus der
Schule und schreibt: „Geehrter Herr Lehrer Werden
Entschuldigen das mein Sohn Heinrich nicht zur
Schule kaun, gestern Nachmittag spielten die Sau-
jungen Buren und Engländer und mein Junge war
Engländer und krigte wie gewöhnlich Dresche und
dabei fiel er in den Graben, wie er zn Hause kam,
schrie er sehr über Kopfschmerzen, sah ganz weiß
- mib wusste sich brechen, mir machten gleich Um­
schläge aber trotzdem hatte er die ganze Nacht
phantasiert. Wenn Sies nicht glauben, können sie
sich erkundigen, Müllersch Ernst war auch dabei,
wenn sie in der Sache was thun wollen, so sein
.sie so gut rmd haun sie die Buren einmal tüchtig
durch, damit die doch auch einmal Wichse kriegen,!
solche Sau-Junge»! womit ich verbleibe mit Gruß
Ihr..
(Es lebe die Phrase!) Im Lause eines
Prozesses zwischen dem Sohne des persischen Ge­
sandten in Paris und seinem Hauswirt— die
Verhandlung fand vor einigen Tagen statt und
musste schließlich vertagt werden— verlas der
Anwalt des Letzteren einen sehr merkwürdigen
Freundschasts- und Handelsvertrag, der im Jahre
1855 zwischen Frankreich und Persien abgeschlossen
wurde und noch immer in Kraft ist. Die einleiten­
den Sähe dieses Vertrages, dessen Stil sich durch
orientausche Ueppigkeit auszeichnet, lauten: „Im
Namen des gnädigen und barmherzigen Gottes
haben Seine Hohe Majestät Kaiser Napoleon, der
erhaben ist wie der Planet Saturn, dem die Sonne
als Standarte dient, der leuchtende Stern am Fir­
mament der gekrönten Häupter, die Sonne am
Himmel des Königthums, die Zierde des Diadems,
der berühmte und edelsinnige Monarch, und Seine
Majestät der Kaiser von Persien, der erhaben ist
wie der Planet Saturn, der Herrscher, dem die
Sonne als Standarte dient, dessen Glanz und
Pracht gleich ist bem Glanz und der Pracht der
t immel, der erhabene Fürst, der Monarch, dessen
eer zahlreich ist wie die Sterne, dessen Größe an
die Djemshids erinnert, dessen Pracht gleich ist der
des Darius, der erhabene Kaiser von ganz Persien
u. s. w."— Als dieser herrliche Vertrag verlesen
wurde, geschah im Gerichtssaale ein allgemeines
Schütteln des Kopfes.
(Aus Berchtesgaden.) Eine Berliner Ge­
sellschaft bewirbt sich nm die Concession für eine
Antomobilomnibnslinie Salzburg—Berchtesgaden—
Königsee.— Die Hnndesperre in Bad Reichenhall
und die umliegenden Orte, sonne mehrere Forst­
bezirke der Umgegend ist nun bis zum 7. April
l. Js. verlängert worden, da noch immer Tollwut­
gefahr besteht. Auch in Niederbayern ist für eure
weitere Reihe von Orte« die Sperre verhängt
worden.
(Professor Masaryk über die Kohlen­
arb e i te r st r i ke.) In einer am 29. Jän. in Kladno
stattgefundenen, stark besuchten Arbeiterversammlung
sprach Professor Mäsaryk über den Kohlenstrike.
Bei seinem Erscheinen wurde er rou den Arbeitern
mit lautem Beifall begrüßt. Als sich der Beifall
gelegt hatte, ries ein christüchsocialer Lehrer: „Hat
er denn auch die Broschüre Hilsner mitgebracht?"
Es ertönten lebhafte Protestruse, und der Lehrer
wurde zur Thüre hinausgedrängt. Professor Masa­
ryk erörterte zunächst die Folgen, welche der Strike
bisher gezeitigt hatte, und gieng dann zu den For­
derungen der Arbeiter über. Die Einführung der
Achtstunden-Schicht, sagte er, sei nicht nur vom
hygienischen, sondern auch vom ethischen Standpunkte
gerechtfertigt, nicht minder gerechtfertigt sei die Er­
höhung der Löhne. Der Strike sei unvermeidlich
gewesen, da dem EinignngSamte die Fähigkeit ab­
gehe, Arbeiter und Gewerke einander näherzubringen.
Redner forderte schließlich die Arbeiter zur Soli­
darität auf und verhieß ihnen den Sieg, sobald sie
sich von jeglicher Gewaltthätigkeit fernhalten. Die
Rede des Professors Masaryk wurde mit stürmi­
schem Beifall aufgenommen. Die Arbeiter entfern-
ten sich in aller Ruhe.
(Abgeordnetendiäteil.) I» Frankreich be­
ziehen die Deputierten der Nationalversammlung
25 Fr. täglich. In England bezieht nur der Prä­
sident des Hauses der Gemeinen 150.000 Francs.
In Italien, Spanien erhalten die Abgeordneten und
in Deutschland die Reichstagsabgeordneten lediglich
freie Fahrt ans den Eisenbahnen. In Oesterreich
beziehen die Abgeordneten 10 fl., außerdem werden
ihnen die Reisekosten ersetzt. In Belgien erhalte»
die Deputierten mit Ausnahme derer von Brüffel,
423 Fr. monatlich, in Holland 4232 Fr. jährlich.
In Schweden beträgt dre Entschädigung 1650 Fr.
für die Session, die gewöhnlich vier Monate dauert;
bei außerordentlichen Sessionen 13 Fr. 80 Cts.
täglich, dazu noch die Reisekosten. In Norwegen
berechnet sich die Entschädigung auf 17 Fr. täglich,
in Dänemark auf 8 Fr. 40 Cts. In Griechenland
erhalten die Deputierten für eine gewöhnliche Ses­
sion 2000 Fr., in Portugal 555 Fr. monattich.
Am besten bezahlt sind endlich die Congress Mit­
glieder der Bereinigten Staaten; sie beziehe»
25.000 Fr. jährlich.
(Der Strike der Zimmerleute ans der
f ariser Weltausstellung) ist, nachdem beide
heile den Spruch des Schiedsgerichtes angenommen
haben, beigelegt. Das Schiedsgericht hat erklärt,
dass als schwere und gefährliche Arbeiten alle Ar­
beiten 25 Meter über und 2v Meter unter der
Erdoberfläche zu betrachten seien. Diese Arbeite«
würden nach einem höheren Ta rif zn bezahle», sein
1 bis 2 fl. per Monat
Clavier- rmd Bti/mnnterricht. Bürgerstraße Rr. I.A
dritten Stock rechts. 1325—4fl
— 88 —■
Ueber sein Gesicht breitete sich ein frohes Leuchten und aus
seinen sich umflorenden Angen brach ein Strahl innigster Genug­
thuung. Seine Arme legten sich fester um sie nnd seine Gestalt
reckte sich in stolzem Selbstgefühl in die. Höhe.
Nun mochte ihn verachten, wer wollte, nun mochten sie ihn
schmähen, verdächtigen, begeiftru.
Ein Geräusch draußen ans dem Flur riss ihn plötzlich aus
seiner gehobenen Stimmung. Er blickte sich ernüchtert um und das
Bewusstsein der schwierigen, außergewöhnlichen Situation, in die sich
Gertrud begeben, legte sich ihm beklemmend auf die Seele. Zugleich
aber drückte er sie noch einmal innig an seine Brust und hauchte
eine» hastigen, keuschen Kuss ans ihre Stirn. Dann ließ er seine
Arme sinken und ergriff sie au der Hand.
„Komm!" forderte er sie auf. „Di: musst sogleich wieder
fort. Wenn Dich nur niemand gesehen hat."
Sie ber zuckte unbekümmert mit den Achseln imb widerstrebte
dem Druck seiner. Hand, die sie fort, nach der Thür zu, ziehen wollte.
„Papa erklärte mir", sagte sie, „dass wir die Stadt verlaffen
werden— schon sehr bald. lind nun komme ich, um Dich zn fragen,
Kurt, was nun ans uns werden soll."
Sie heftete einen Blick auf ihn, ans dem schrankerrlose Hin­
gebung, unerschütterliche Liebe strahlte.
Kurt Ulrici antwortete nicht. Er blickte düster zu Boden und
zuckte mit den Achseln.
„Kurt!" rief sie mit einem Ausdruck voll Augst und Schrecken.
„Armes Kind!" sagte er erschüttert, selbst von brennendem
Schmerz ergriffen. »Gegen den Willen Deines Vaters sind wir
ohnmächtig. Wir miffsen uns ihn: fügen oder wartet:— lange
Jahre!"
Er sah, wie sie erschauerte. Und nun flamtnte plötzlich dunkle
Glut in itzrem bleichen Antlitz auf und ein unendlich lieblicher Aus­
druck von zitternder Verschämtheit verschönte die schmerzdnrchwühlteuZüge.
„Ich habe gehört", sprach sie flüsternd, stammelnd, ihren Blick
vor dem seinen senkend, „dass Brautpaare nach England flüchte«,
um sich heimlich trauet, zn lassen."
Ein Schrei des Entzückens brach sich über seine Lippen Bahn.
Mt einer heftigen, imptilsiven Bewegung riss er sie an Ich^Md
— 85—
Ein bitteres Lächeln zuckte nm Kart UlriciS Lippen.
„Sie werden mir zugeben", entgegnete er, „dass ich mir alle
Mühe gegeben, ja, dass ich selbst vor offener Unhöflichkett nicht
zurückschreckte, um allen unerwünschten gesellschaftlichen Beziehungen
aus dem Wege zu gehen."
Ueber des Obersten Gesicht huschte ein monrentaner Ausdruck
von Verlegenheit.
„Allerdings"— gab er zu. „Ich will ,richt ungerecht sein
In dieser Hinsicht war allerdings Ihr Verhalten einwandsfrei. Abe
ich kann Ihnen doch den Vorwurf nicht ersparen, das Sie Ihr
Zurückhaltung nicht genügend gewahrt haben. Sit durften meiner
Tochter, der Tochter eines Ofstriers, nicht von Liebe spreche». Sie
durften, als es dennoch geschehen war, mir, dem Vater, vollen Aus­
schuss über Ihre Vergangenheit nicht vorenthalten.*
Kurt Nlricis schlanke Gestalt erzitterte unter der tiefe» Ge­
müthsbewegung, die ihn ergriff. Eine heiße Blutwelle stieg.ihm
vom Herzen empor unb färbte sein bleiches Gesicht bis zur Stirn
hinauf.
„Als ich Gertrud in meine Arme schloss", rief er leidenschaft-
lich, „handelte ich rmter dem Antrieb einer höheren, unwiderstehlichen
Mächt, die stärker war, als mein Wille und mein Vorsatz. Und
nun, nachdem ich erkannt hatte, dass Gertrud meine Liebe erwiderte,
nun sollte ich das Göttergeschenk ihrer Liebe mit eigener Hand von
mir weisen? Nein, das konnte niemand von niir verlangen, Herr
Oberst! Das gieng einfach über Menschenkräfte. Ja, wenn ich den
Mikel, den mir meiite Standesgenossen anhaften wollen, als be­
rechtigt anerkennen musste, wenn ich mich nach dem Urtheil aller
Menschen von Ehre, nicht bloß nach dem einer bestimmten Kaste, für
Ährlos betrachten müsste, dann freilich wäre es ein Verbrechen, je­
mals an eine Verbindung zwischen Gertrud und mir zu denken.
Mi» Glück und das des geliebten Mädchen freiwillig aber einem
Borurthetl zum Opfer zn bringen, einem eingebildeten Gefühl, über
das auch Ihre Skmdesgenossen nach ztvanzig oder fünfzig Jahre«
lachen werden, dagegen sträubt sich jeder Gedanke, jede Fiber in mir."
In dem faltigen Gesicht des alten Osficters vibrierte es leb­
haft und in dem Mick, der jetzt aus seinen Augen zu dem jungen
M»nn hmüberflog, malte sich eher Wehmnth und Bedauern, als sin


[ 2023-06-29 10:35:54.825 - 19000206 - Seite 10 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 10 Nr. 29.
Dienstag den 6. Februar I960.
Wohnungen
zu drei und vier Zimmern sind auf Maitermin,
eventuell früher zn vermiethe.:. Näh. bei Nagele
& Amplatz, Andreas Hoferstraße 26. 1183-Ojl
Flinke Kellnerin
für feineres Restaurant, welche in solchen bereits
gedient, mit Jahreszeugnis, wird per sofort acceptirt.
Näheres unter Nr. 119 in der Expedition. 119
Wohnung gesucht.
Eine stabile Staatsbeamtenfamilie mit 4 Kindern
(Mädchen) sucht auf Mai- oder Augusttermin eine
trockene Wohnung mit 3 Zimmern (eventuell mit
2 großen Zimmern) sammt Küche, Keller u. Estrich.
Altstadt ausgeschlossen. Jahresmiethe nicht über
260—270 st. Anerbieten unter „Nr. 1303" in der
Expedition zn hinterlegen.
Zu vermiethen
ist auf Mai tennin in Hötting eine schöne sonnige
erste Stockwohnung, ganzer Boden, bestehend ans
3 Zimmer, lichter Küche, Speis und sonstigem Zu­
behör. Näheres in ver Exped. unter Nr. 1312.
Z« vermiethen
für 1. Mai in Willen schöne Wohnung zu 3 u. 4
Zimmern, mit elektr. Licht. Gas, Wasser in der
Küche, Waschküche, Garten. Näheres in der Exped.
unter Nr. 1313. 0J1
Zu verkaufen
ohne Vermittlung ein schönes 1897—98 erbautes
Hans in Willen, mit Gas, elektrischer Beleuchtung,
Wasserleitung, Garten, Waschküche re. Näheres in
der Expedition unter Nr. 1314. hfl
M iuijts, ndknWn MW»
sucht Stelle zu kleiner Herrschaft oder in kleinerer
Restauration als Kellnerin. Näheres in der Ex-
: pedition unter Nr. 1326.
9 Jauch Wiesgrund
. ans der Ulfiswiese zn verpachten. Hötting, Haus-
Nr. 332. 1324—3s1
Wohnung gesucht
mit 4 Zimmern, Magdzimmer, Küche und Zugehör,
Balcon und schöner Aussicht für eine ruhige, kinder­
lose Partei. Adr. i. d. Exped. 1296—2j1
WM
Burg- oder Marktgraben oder sonst irgend Mitte
in der Stadt, sucht ein kinderloses Ehepaar eine
Stöcklwyhnung mit 2—3 Zimmern, Küche, sammt
Zugehör aus Maitermin. Adresse und Preis unter
„Mehrjährige ruhige Partei" in der Exped. d. Bl.
zu hinterlegen. 1279
Geste Stockwohnung
in sonniger, freier Lage, schöne Fernsicht, bestehend
aus 4 Zimniern, Küche mit Wasserleitung, Magd­
zimmer, Estrich, Keller, Holzlage, geschützte Veranda,
Gartenantheil, alleinige Partei, auf Maitermin an
eine kinderlose Partei zu vermieten. Näheres Saggen­
gasse Nr. 5, Parterre. 2s 1
M zu »Mietn
sind an einen Herrn für sofort oder auf 15. Februar
2 kleinere Zimmer mit Altane, möbliert oder un­
möbliert in sonniger Lage, prachtvoll im Garten
gelegen, ganz separiert. Näheres bei Frau Lechner,
Dienstvermittlungsbureau Hall. 1294
Km Dienstmädchen
welches kochen kann und alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, gute Zeugnisse aufweisen kann, sucht ans
15. Februar passende Stellung. Näheres m der
Schöpfftraße Nr. 22, 1. Stock. 184
Alpenverpacht.
Die Alpe Längenthal im Sellrainthale, sowie
die Hochwildiagd und Fischerei im Lüsenser
Gebiete (Sellramthal) find vom Jahre 1900 an
zu verpachten. Näh. Auskunft wird ertheilt im
Stifte Wilten. 12 91
Kmdsmädchen
für einige Nachmittagstunden sogleich aufgenommen.
Karl Ludwiglatz Nr. 6, Parterre rechts, zrvischen
1—3 Uhr Nachmittag vorzustellen.' 1322
Zu kaufen gesucht
1. Ein Kaufmannsgeschäft in
einer größeren deutschen Stadt mit
hübschem Haus. Jahresumsatz (nachweis--
bar) 40 Mille.
2. Ein Hotel oder Gafthof mit
ca. 40 Fremdenzimmern (nachweisbar)
große Zimmerlosung.
3. Ein steuerfreies Zinshaus»
schöner Lage, mit sehr anständigen
Jahrespartheien. Geschäfts-Locale sehr
erwünscht. (Baiern nicht ausgeschlossen).
Anzahlung sofort 3V M
Offerte unter „Diskretion 200"
hanptpostlagernd Salzburg. 1285
Aus Maitermin
ist eine schöne erste Stvckwohnung mit 3 parquetirteu
Zimmern, Magdcabinet, Altan, Wasser in der Kirche,
Closet, Keller und Dachkammer an eine anstäntnge
Partei zu vermiethen. Näheres Wilten, Schöpsstraße
straße Nr. 15, Parterres 1320
Wohnung gesucht»
bestehend aus 3 Piecen mit Zugehör, am liebsten
in der Stadt und Wilten, zwischen der alten Haupt­
wache und denk Wiltener Schulhause, dann In den
davon abzweigenden Seitenstraßen. Gefällige Anbot»'
wollen unter „Mai 1900" in der Expedition hinter­
legt werden. 1321
Kleinere Wohnung
von 2—3 Zimmern im zweiten oder dritter! Stock
auf Maiziel von zwei ruhigen Personen zu miethen
gesucht. Gefällige Angebote unter „Leon" an die
Expedition. 1323
Schöne Schlafstelle
sofort zu vermiethen. Stafflerfiraße 14, Parterre.
— 86—
anderes Gefühl. Er machte eine unwillkürliche Bervegung mit der
Hand, als wollte er den Eindruck, den die Worte und die ganze
Persönlichkeit des Sprechenden auch in diesem Angenblick auf ihn
hervorbrachten, von sich abwehren.
„Wir leben noch nicht in den Anschauungen", erwiderte er,
„die vielleicht in zwanzig Jahren oder noch später Geltung haben
werden. Und wir müssen mit den Ansichten rechnen, die noch heute
die herrschenden sind.< All mein Empfinden aber sträubt fich dagegen,
meine Tochter, mein einziges Kind einem Manne zu geben, der nicht
imstande sein wird, snne Frau zu schützen in der Weise, wie es
unter Ehrenmännern Brauch ist. Mein Ehrgefühl lässt nicht zu,
einen Monn meinenSohn zu nennen, der steh nicht vertherdigen
kann, wenn man seine Ehre angreift. Ich kann, ich will mich nicht
der Eventualität aussetzen, über meinen Schwiegersohn erröthen und
mich still himvegschleicheu zu müssen, wenn man über ihn die Achseln
zuckt und seinen Muth in Frage stellt."
„Mer Sie glauben es verarrtworten zu Wunen, das Glück Ihres
Kindes aus Rücksicht ans eingebildete Empfindungen preiszugeben,
die für Sie nicht mehr bestehen, sobald Sie nur ernstlich wollen."
Oberst Hammer frchr sich mit den Händen durch sein silber­
weißes Haar, das noch in stattlicher Fülle Scheitel und Stirn bedeckte.
„Sie körmen nicht von mir verlangen", rief er, „niemand kann
von mir erwarten, dass ich nun plötzlich aus meiner Haut hinaus-
springe. Anschauungen Gefühle, denen ich ein ganzes Menschmalter
nachgelebt habe, die tief in mir wurzeln und ein Theil meines Selbst
sind, die kan» ich nicht plötzlich von mir thun, weil Sie sagen, fie
seien falsch, fie seien nur eingebildet. Für mich und alle die, die
auf meinem Standpunkt stehen, sind diese Empstndungen eine reale
Macht, an der Glück und Leben zerschellen, wenn man sie näht re-
spectiert. Und Sie selbst, waS hat Ihnen all Ihr stolzes Selbst­
gefühl, die Ueberzeugung von Ihrem Recht geholfen? Haben Sie fich
nicht verbittert, menschenscheu, ängstlich vor jeder Berührung mit
Menschen Ihres socialen Standes zurückgezogen?"
Kurt Ulricis Stirn zog sich in düstere Falten, seine Stimme
klang dumpf grollend, während er erwidert:
„Das habe ich freilich gethan— ick habe es thun müssen,
weil meine nächsten Freunde und Angehörigen, die, von denen ich
.87—
erwarten konnte, dass sie mir Glauben schenken, dass sie meine Gründe,
meine Ueberzeugung achten würden, mich schrnählich im Stich lichtn."
„Nun ja— sehen Sie! Und auch ich kann nicht anders,
auch zwischen Sie und mich tritt nun der unglückliche Vorgang in
Ihrer Vergangenheit. Und wenn Sie auch sagen, es war nicht der
Mangel an Muth, es waren andere Gründe, die Sie abhielten, die
unter Ehrerrmärmern übliche Genugthuung zn fordern, wie wollen
Sie den Beweis daftir erbringen, wie wollen Sie den Zweifel ab­
wehren, der Ihnen immer— immer wieder entgmentretrn wird?
Ich aber, ich kann nicht einen Mann in meinem Haust und in meiner
Familie aufnehmen, dem jeder Bnbe das Recht hat den Vorwurf
der Feigheit ins Gesicht zu schleudern. Und st sthr ich auch wem
Kind beklage, ich kann nicht anders, ich kann nicht gegen» meine
Natur. Ich kann nicht ans mir heraus, ich kann nicht mit Füßen
treten, was mir immer heilig und theuer war."
Der Oberst gieng. Kurt Ulriei hielt ihn nicht zurück. Er
fühlte, dass hier das bloße Wort ohnmächtig war. Eines Mannes
heilige Ueberzeugung stieß man nicht mit leeren Reden über den
Haufen.
In einer frühen Abendstunde desselben Tages saß Kurt Ulrici
einsam in feinem Zimmer, als plötzlich die Thür aufgieng und hastige
leichte Schritte über seine Schwelle huschten.
„Kurt!" rief eine unter ungestüm hervorsiürzenden Thränen
erstickte Stimme. Im nächsten Moment kniete vor dem verstört sich
umschauenden Manne die zarte Mädchengestalt Gertrad Hammers.
Von dem lieblichen Gesichtchen war jede Spur von Frohsinn und
Lebensfreude verschwunden. Bleich, mit einem fremden Zug tiefen
seelischen Leidens in ihren Zügen, blickte Gertrud zu ihm empor.
Erschreckt und ergriffen zugleich sprang Kurt Ulrici auf und
zog die Knirende mit einer instinctiven Bewegn,rg zu fich empor.
„Wie— Du, Gertrud!" stammelte er. „Du verabscheust mich
nicht, Du bebst nickt zurück vor der Berührung des Geächteten, Ent­
ehrten?" Sie machte eine Bewegung, als wollte sie sich aufs neue
zu feinen Füßen niederwerfen, aber er hielt sie mit seinen Armen
umschlungen.
„Für mich, Kurt", rief sie, „bist Du und bleibst Du der beste,
edelst«, liebste Mann auf Erden!"


[ 2023-06-29 10:35:54.825 - 19000206 - Seite 11 ]
Dienstag den 6. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 29. Seite 11.
WeveiLs um den HcrMen Wrreis!
Don einem großen Ausverkaufe ans Wien werden 5000 Meter !7oi-3js
Herren-Anzug-Stolfe
abgegeben, so lange der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen:
Schwarz, blau und braun Cheviot für einen completen Herren-Anzug, 3 Meter, friiher fl. 11, jetzt fl. 8.50.
Kammgarn-Imitation, schwarz oder blau, für einen completen Herren-Anzug, 3 Meter,, früher fl. 9, jetzt fl. 6*50.
Halbwollstoffe, sehr gute Ware, für Strapazier-Anzüge, Stoff für einen completen Anzug, 3 Meter fl. 4*80. Feine
Modestoffe, 3 Meter früher fl. 9, jetzt 6*50. Prima Kammgarn-Stoffe, schwarz und blau, 3 Meter früher fl. 15,
jetzt fl. 11*80. Echt engl. Cheviot, 3 Meter, früher fl. 16, jetzt fl. 12*60.
Obengenannte Stoff sind garantiert rein Wolle und werden heute in jedem Geschäft um 30 bis 40 Procent
theurer verkauft, indem bei Wollstoffen bekanntlich eine Preissteigerung bis zu 50 Procent eingetreten ist.
Bei Mehrabnahme von Stoffen auf 4 bis 5 Anzüge gewähren wir bedeutenden Rabatt.
Wer seinen Bedarf für die Frühjahrs-Saison gut und billig wie noch nie decken will, benütze die Gelegenheit,
so lange noch große Auswahl vorhanden ist. Hochachtungsvollst
Das Erste Tiroler Commissions-Partiewaren-Geschäft
Karlstrasse 12, Stöcklgeb. INNSBRUCK Karlstrasse 12, Stöcklgeb.
Auch wird für die Anfertigung von Anzügen billigst «ud schnell gesorgt.
Kundmachung.
Alle Interessenten, welche verstorbene Familien-
Mitglieder oder Bekannte auf dem hierortigen
Milltar-Friedhofe beerdiget haben, werden hremit
in die Kenntnis gesetzt, drss Gräber, welche bereits(
10 Jahre belegt sind und für deren Weiterbestand
keine Einzahlung geleistet wird, zur weiteren Ver­
wertung in Ansprruh genommen werden. Des­
gleichen werden verfallene Denkzeichen, für deren
Erhaltung sdie Hinterbliebenen keine Sorge tragen,
entfernt. 1154
Hierauf bezügliche Auskünfte werden durch die
gefutigte Commission (im Militär-Spitale) täglich
von 3—4 Uhr nachmittags ertheilt.
Heöaßrungs-Kommission des Militär
Aestattungs-Vereines InnsSruck.
für jede Dame zur Ballsaison ist A. Gritsch's vor­
zügliche, gesetzlich geschätzte
„Kareiss"-8chönMtsinileb
in dm Nuancen weiß, rosa, Fleischfarbe.
Preis einer großen Fasche L 2.—,
Preis einer kleinen Flasche K 1.20.
nebst Gebrauchsanweisung.
Leere Flaschen werden zurückgekauft.
Zu haben bei
A. Gritsch
Parfümerie- und Handschuh-Handlung,
Innsbruck, Maria TherefienstraHe 38. 69
Grösstes Lager In
mall-Blousen
staunend billig 266—ioj?
Karlstrasse Ufr* 4 9
Laden«
Ball-Entrfo auszuleihen.
Zu vermiethen
Meine bisher innegehabten Geschäftslocalitäten,
Maria Theresimstraße 37, Schwarzhof, prachtvoll
«ud geräumig, für jedm Geschäftsbetrieb vorzüg­
lich geeignet, um jeden annehmbaren Preis sofort
zu vermachen. Näh. dortselbst oder Schad, Fahr-
rabhans, München. 17669-0j5
MMWKckrrMMnNlisrlkM
Wüten, Andreas Hoferstrasse, Ecke der Schöpfstrasse.
P. T«
Um die modernen matten Möbel auch weiteren Kreisen zu­
gänglich zu machen, bringe ich eine einfache, aber solide Fayvn von
altdeutschen Schlafzimmern, matt nuss, in den Handel, und bin ich
überzeugt, dass diese Type wegen der geschmackvollen und soliden
Ausführung und ob der wirklich überraschenden Billigkeit allgemein
Anklang finden wird.
Ich habe auch meine Aufmerksamkeit auf die Herstellung eines
entsprechenden altdeutschen Speisezimmers in matt uufs Ausführung
gerichtet und kostet nun eine moderne bürgerliche Wohnungs-Ein­
richtung, bestehend aus 2 Betten, altdeutsch, 2 Doppel-Chiffonniere
(unten mit Lade), 2 Nachtkästchen mit dunkler Marmorplattc, 1 Wasch­
tisch mit dunklerMarmorplatte, iSpiegel in vbiggefchilderterFayon:
MO «Salden.
Ferner eine Credenz mit dunkler Marmorplatte, 1 Speiseauszieh--
tisch, 4 altdeutsche Stühle, 1 Decorationsdivan mit Pelnche geputzt:
180 Gulden.
Indem ich um geneigte» Zuspruch bitte, empfehle ich mich
53—412
Hochachtungsvoll~
Karl WueH».
Zu vermiethen.
Vom Mai-Termin 1900 an ist im
1., 3. u. 4. Stocke des Hauses Nr. 7
in der Kiebachgasse je eine Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern mit Küche,
Estrichantheil, Keller und Holzlege zu
vermiethen. 469— 3#
Näh. beim Stadtmagiftrate.
Als Wirtschafterin
wünscht ein im gesetzten Mter stehendes Mädchen
zu einem älteren Herrn oder alleinstehender Dame
unterzukommen. Gienge auch als Köchin zu einer
kleineren, besseren Familie. Gute Zeugnisse stehen
zur Verfügung. Allfällige gefällige Offerte oder
Besprechung Kapnzinergasse 27, dritten Stock links.
1184—343
11s Buchhalter «der Reisender
wünscht junger Mann mit besten Zeugnissen unter­
zukommen. Gefällige Anträge unter „Nr. loo A.“
an die Expedition. 937—313


[ 2023-06-29 10:35:54.825 - 19000206 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 29. „Junstzrucker Nachrichten"
—' --- .—*• ————
Dlertstag den 6. Februar 19vü.
Stelle sncbt
langer, verlässlicher Mann, Handelsakademikrr, mili-
tärsrci, in einem Comptoir hier oder auswärts
Zuschriften erbeten unter „Solid" an die Expe­
dition d. Bb 1056—8s2
Eine Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern, Küche mit Wasserleitung'
Altane und sonstigem Zubehör ist an eme ruhige
Partei auf Maitermin zu vermiethen. Näh.Anich-
straße 17, Parterre. 1040—3s3
Hocbparterrewohnuag
bestehend aus 2 großen, 1 kleinen Zimmer. 1 Magd-
kammer, Wasserleitung, parquetierten Böde« und
elertrischer Beleuchtung, sammt Zugehör, auf Mai
termin zu vermiethen. Näh. bei Dr. Mayr. Schmer­
lingstraße 2. 106^—6j5
a iiimwimMiwtiwwiiiiwimiw
Meine« geehrten Kunden bringe zur Kenntnis,
dass ich am 6. Februar l. Js. in die
Anichstrasse 10, II. Stock,
übersiedeln werde und mein Geschäft auch in
der neuen Wohnung unverändert fortführen
morde
Achtmrgsoüst
A« ütelnei*
P58—6{3 Modes.
Vili ii i fciiAiiiOi <ii Aa »ckl» aii xiiao Aifinii) iiiWHI
Gasthans-Berkauf.
Ein gut eingeführtes 3stöckige§ Gasthaus (Eck­
haus) mit schöner Zukunft ist wegen vorgeschsie-ri
neu Alters und Kränklichkeit des Besitzers aus
freier Hand unter den günstigsten Zahlungsbeding-
nisseu zu verkaufen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 488. 488—M
^ In Willen ■"*'*
ist eine sehr schöne Wohnung mit 4 Zimmern und
mit allem Comfort der Neuzeit stind mit wunderbarer
Fernsicht auf Februartermin zu vermiethen. Mheres
beim Eigenthümer Rudolfstraße 6, zweiten Stock,
Mehrere schöne Wohnungen
sind auf Februar- event. Maitermiu zu vermiethen.
MH. bei Frau Lechner, Schmiedtneistersgattin in
Hall, Tirol. 1037— SIS
AAAAtAii*AM»
i Herreii-Wäsehe& Modewaren:
* namentlich►
j Cravaten!
i jeder Geschmaoksriohtiing:
3.
< Innsbruck,►
< Q, Maria Theresienstrasse. Q j
* Erstklassige Marke in Galoskkm für Kerren,»
' Name« nml Makler!»
' 378—3j2►
Pracht-Wohnung
vou 3 Zimmem, Küche, Dachbodenraum rc., zum
Maiziel von stabiler Partei beziehbar. Andreas
Hoferstraße Nr. 7, Stdckl. !12—Of3
kl. k. tfsterr. Staatsbalmen.
Alltag: aus deut Fahrplane
gütig ab 1. October 1899.
Abtaut tob Innsbruck.
In der Richtung nach Wien,
7.15 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
6.08 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien,
via Bischofshofen- Selzthal nach Wien, Villach,
Leoben und Graz; na Attnang nach Gmunden,
Ebensee.
1.07 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Kufstein,
München.
1.20 nachm. Personenzug der Siidbahn nach München
mit Anschluss in Würg) nach Salzburg.
4.39 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach Saalfelden; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg und Wien.
6.33 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofshofen, Sekthai nach Wien, Villach, Pon-
tasel, Leoben, Graz.
10.25 abends Perz.-Zug nach Salzburg Selzthal, Wien
(Ankunft in Wien via Selzthal 4 6 nachm.) via
Selzthal Anschluss nach Villach, Graz.
In der Richtung nach Bregenz,
6.55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (nach
Lindau per Schiff); via St. Margrethen nach St.
Gallen-Zürich; via Buchs nach Zürich, Basel,
Paris, Bern.
8.32 vorm. Personenzug nach Landeek.
9.43 vorm Schnellzug nach Bregenz (Lindau per Schiff);
via St. Margrethen nach Sr. Gallen, Zürich; via
Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris,
1.50 nachm. Personenzug nach Telfs (verkehrt nur
Mittwoch, Samstag und an Sonn- und Feiertagen.
3.50 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6,45 abends Personenzug nach Landeck.•
9.35 abends Persz. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Rorscliach, Constanz per Schiff); via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via Buchs nach
Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris!
Aiikiuft ln Ennsbraek«
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Porsonenzug nach Wien, Linz, Salzburg von
Wien, Villach via Selzthal.
9.30 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss via Selzthal, Bischofshofen von Graz.
10.15 vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalfelden,
2.48 nachm. Personenzug der Südbaku mit Anschluss
in Wörgl von Salzburg und via Bischofshofen vou
Schladming.
3.01 nachm. Schnellzug der Südbahn von Kufstein und
München.
7.20 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anschi, von ViÖach via Bischofshofen; Bruck
a. M. via Leoben; von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Line, Salzburg mit.
Anschluss von Budweis via Linz.,
In der Richtung von Bregenz,
6.55 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,.
Friedrichahafen per Schiff) mit Anschi, von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich; via Buch«, Zürich, St
Gallen via St. Margrethen.
8.30 vorm. Personenzug von Landeek,
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz,_;
5.50 nachm. Personenzug von Landeck.
6.18 abends Schnellzug von Bregenz, Constanz, (Fried-
richshafcn, Rorsehaoh, Lindau per Schift) mit An­
schlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich vi»
Buchs; St. Gallen, Zürich via St. Margrethen,
8.— abends Personenzug von Telfs (nur Mittwoch,
Samstag und an Sonn- und Feiertagen.)
10.01 nachts Personenzu" von Lindau, Bregenz. (Coii-
stanz, Friedrichshofen, Rorscliach per Schift) mit
Anschlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich
via Buchs; Zürich, St. Gallen via St. Margrethen
Auf Maitermin
find in der Dreiheiligenstraße sehr schöne 4 Zim­
merwohnungen mit Erker, freier südlicher Lage,
clectrischer Beleuchtungsanlage lund Gasleitung, so­
wie allen sonstigen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Näh. aus Gefälligkeit Dreiheiligenstraße 27 oder
beim Hauseigenthnmer Maximilianstrahe Nr. 8,
Parterre. „289—014
Ein tüchtiger 1187—3)2
Colonialw.-Reiseader
wird zum Eintritte per 1. April oder früher für
eine Großhandlung gesucht. Onerte an die Exped.
unter Nr. 1187.
Anfangs-Ladnerin
welche schöne Zeugnisse ausweisen kann und feilte
gute Handschrift besitzt, wird für ein hiesiges Tuch­
geschäft gesucht. Näh. in der Exped. d. Bl. unter
Nr. 1228. 2J2
• $1 Dtt AiiMmnMll Albml
Kohlstatt, Gärbergasse Ar. 7, sind einige helle
trockene Locale, zu jedem Handwerk geeignet, mit
Antheil an kleiner Wasserkraft zu vermiet lim.
11422—J2
Eine freundliche Wohnung
bestehend aus 3 großen, hellen, feparirten Zimmern,
heller Küche mit Wasserleitung, Waschküche, Garten-
antheil und Zugehör ist auf Maitermin an eine
ordnungsliebende Partei zu vermiethen. Näh. beim
Hausbes. Leopoldstraße 69, Parterre vis-a-vis dem
Wagenbauer Forman. !10&7—0J3
Für Fasching I
Größte Auswahl in Dominos von 50 fr
aufwärts, schöne Seideudmnmos, billig. Mir
Gesellschaften ermäßigte Preise. Karlstraße
Nr. 4, Parterre. 267—10|7
Wohnung im II. Stock
in schöner Lage, in einem schon bewohnten-Hause
am Stadtfagaeu, bestehend aus 4 Zimmern, Magd­
kammer, KtÜhe mit Wasserleitung, electr. Beleuch­
tungsanlage, sowie allem sonstigen Comfort der
Neuzeit, per sogleich zum Preise von 300 fl. be­
ziehbar. Näb. Falkstraße 9, ersten Stock. t12-Os2
Maria Theresienstraße 15
ist für Maitermin eine hübsche 3. Stockwohuuug
zu vergeben, bestehend aus 3 Zimmer», 3 Cabinete
und Küche mit Wasserleitung, sowie elektrischem
Lichte in der ganzen Wohnung. Nähere Auskunft
im Geschäfte bei M. Obexer. 147—614
Zwei schöne Wohnungen
von je 3 Zimmern mit Vor- und Nachmittags-
sonne, schöner, freier Aussicht, I Magdkammer,
Closet n. Wasser, lichter Küche mit Wasserleitung,
großer Altane, Unterdachkammer' und Keller sind
vom Mai I960 au an ruhige, stabile Parteieu zu
vermiethen. Näheres in der Expedition dieses
Blattes. 1280—2|2
Sonnige Wohnung
bestehend aus zwei bis drei Zimmern und Küche
nebst Wasserleitung, von ruhiger, stabiler Partei
per sofort gesucht. Offerte an die Exved. unter
„F. II“ löü»2J2
Eine erste Stockwohming
bestehend aus 2 Zimuiern, Küche, Alkov. Holzlege,.
ist kauf Mai zu vergeben. I. Hackt, Gärber-
straße 23.' 12S3-2jS
Schöne Wohnnttgeu
mit 3 Zimmern, Küche rc,, mit allem Comfort der
Neuzeit eingerichtet, sind per sofort oder 1. Mai iu
der Speckbacherstraße zu vermiet Herst "Näheres bei
A. Fritz, Baugeschäft, Wilten, Fischerg. 1. j 59—3s2.
Erste Stockwohuuug.
freie sounige Lage, circa 6 Minuien vou Hall. be-
steheno aus 4 Zimmern. Glasveranda, Küche mit
Wasserleitung, Keller, Waschküche und Gartermn-
theil ist auf 1. Mai zu vermiethen. Näheres bei
Herrn Michael Würtenberger, Hausbesitzer, Absamer
Breitweg, bei Hall. 946—3j3
Grzieheri«,
staatlich geprüfte Kindergärtnerin, Christin, Deutsche,
welche im Institute ihre Ausbildung genossen bat,
sehr tüchtig im Literarischen ist, befähigt, Clavier-
und französischen Unterricht Anfängern zu ertheilen,
mit Vorzugs- und sehr guten Wirkungszeugnissen
versehen, sucht Stelle in christlicher Familie.
Gefällige Anträge unter Chiffre „Trautes Heim
P, J, 247“ sin Rudolf Mosse, Prag. 62-7-SD

