
[ 2023-06-29 10:35:52.613 - 19001221 - Seite 1 ]
jfK
WK
mm
PWWWWM'
mmmmmmm
Vezngs-Preise r Am Blake monatlich so k ---! 40 kr.; für «uSwLrtt IHR\
(mit täglicher Pvstveriendung) vierteljährlich 4 I«* tOiß.)
Freitag Nr. 292
Anzeige« «erden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitnnz«-
Berwaliung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
21. December 1990.
'< ocheukalender:
Montag 17. Lazarus. Dienstag 18. Gratianus. Mittwoch 19. ff Quat. Nemesins. Donnerstag 20. Christian, Peter C. Freitag 21. f
Thomas Ap. Sanistag 22. ff Zeno. Sonntag 23. Ad. Hartmann.
Einladung
zum Bezüge der
Innsbrucker Wachrichten
l. Vierteljahr 1901.
Kür Annsvruck kostet das Matt:
Monatlich 80 Heller— 40 kr.
Vierteljährig. 2 Kronen 40„= 1 ft. 20 kr.
Halbjährig. .4, 80„ ---2 fl. 40 kr.
für 1 Jahr .9„ 60„^ 4 fl. 80kr.
Die Gebär für die Zustellung in's Haus bleibt
wie bisher.
Aiik auswärts:
Vierteljährig 4 Kronen =■= 2 fl.
Halbjährig 8„— 4 fl.
für 1 Jahr 16„ ----- 8 fl.
WU" Gleichzeitig theilen wir unseren Post-
Abvnneuten mit, dass feit 1. Jänner die Post-
zusteilgebür aufgehoben ist.
Ergebenst
die LermMsg der FM-rucker Nachrichte».
Tiroler Landtag.
(V. Sitzung am 20. December.)
Da infolge der Ablehnung der Brantweinsteuer"
vorläge durch de» dalmatinisch.'» Landtag diese
Regierungsvorlage, welche, um Gesetz zu werden,
von allen Landtagen hätte unverändert augenvmmen
werden müssen, gefallen war, so entfiel damit für
die Italiener auch die weitere Gelegenheit zur Ob-
struction und die 5. Sitzung nahm "denn auch einen
glatten Verlauf. In Ergänzung unseres gestrigen
Berichtes über diese Sitzung haben wir noch einiges
nachzutragen, zunächst den zweiten, von den Abg.
Hirn und Genossen eingebrachten Dringlichkeits­
antrag, der von Mitgliedern aller Parteien unter­
zeichnet ist und folgenden Wortlaut hat:
In der Erwägung, dass die Reducierung der 10
Tiroler Landesschützen-Bataillone nunmehr in der
Durchführung begriffen ist und, wie verlautet, die
Bataillone in Imst, Schwaz, Bruncck, Meran,
Mezzolombardo und Riva aufgelöst werden sollen;
in der ferneren Erwägung, dass durch diese theil-
weise ans dem Landesvertheidigungs-Geietz vom
10. März 1895 sich ergebende, insbesondere aber
durch die Neuorganisation der Cadres verursachte
Maßregel nicht nur die zur Auflösung bestimmten
Garnisonsorte eine sehr empfindliche materielle Ein­
buße erleiden. sondern auch die historischen Stütz­
punkte der Tiroler Landrsverthe digung fallen wür­
den, auf deren Fortbestand der allergrößte Wert zu
legen ist, stellen die Unterzeichneten den Antrag:
Der Landtag spricht den dringenden Wunsch aus.
dass die bestehenden Garnisonsorte der bisherigen
10 Landesschützenbataillone als solche erhalten blei­
ben, und beauftragt den Landesausschuss, hievon der
k. k. Regierung Mittheilung zu machen und alle jene
zur Erreichung, dieses Zieles erforderlich scheinenden
Schritte einzuleiten.
Nach Verlesung dieser Anträge wurden die ein­
gelaufenen Gesuche verlesen, die dem Budgetaus
schusse zugewiesen wurden, und hierauf zur Tages­
ordnung übergegangen. Den ersten Punkt bildete
die Veri sie atro n der für den Landtag vorge­
nommenen Neuwahlen. Sämmtliche Wah en
wurden nach-den Referaten der Abg. Bl aas und
Dr. Schorn genehmigt. Abg. Baron Mal satti
bemängelte bei diesem Anlasse die Znsammeustellung
der Wählerlisten im Großgrundbesitz. Der Statthalter
erwiderte, dass die Liste des adeligen Großgrund­
besitzes sowohl für den Landtag als für d n Reichs-«
rath mit' der größten Sorgfalt zusammengestellt
worden ist. Diese Sorgfalt erlitt für die Land­
tagswahl allerdings eine Einschränkung durch die
Kürze der Zeit, denn es musste, damit der Landtag
vollständig sei, die Wahl für den adeligen Groß­
grundbesitz in sehr kurzer Zeit ausgeschrieben wer­
den. Die Behörde muss, wenn sie genau nach dem
Gesetze vorgeht, sich die U bcrzengung verschaffen
von der Ädelseigenschaft des Wählers, denn diese
ist die Voraussetzung des Wahlrechtes im adeligen
Großgrundbesitze. Zur Beurtheilung dessen, ob ei«
Wähler die Adelseigenschaft besitzt, kann sie nur die
amtlichen Behelfe, die ihr zur Verfügung stehen,
heranziehen. Wenn diese die Adelseigenschaft nicht
genügend nachweisen, ist sie allerdings genöthigt,
von der Partei zu verlangen, dass sie den Beweis
der Voraussetzung für den Bestand ihres Rechte«
erbringe. Ich kann Ihnen— schloss der Statt­
halter— aber wohl die volle Beruhigung geben,
dass bei dieser Priifnng, wenn auch da oder dort
Irrthümer vorkommen mögen, mit der größten Un­
befangenheit und ohne irgend welche Absicht, die
eine oder ande^ e politische Partei oder gar die eine
oder andere Nation zu verkürzen, vorgegangen wor­
den ist.
Es erfolgte nun die Abnahme des Handgelob-
ttiffes, dann die Wahl eines Landesausschuss-Mit-
gliedes aus der zweiten Curie, welche jedoch, wie
schon mitgetheilt wurde, resnltatlos verlief. Die
Wahl wird daher in der nächsten Sitzung fortgesetzt.
Die vorgelegten Anträge des Landesausschusse«
wurden zurückgezogen und dem Budgetausschuffe zu­
gewiesen, worauf die öffentliche Sitzung geschloffen
wurde.
In der geheimen Sitzung hat der Landtag de«
Landes-Secretär Andreas tt t i 1 1 »t zum Landes­
rath und den Landes- Concipisten Dr. Ludwig
Hellweger zum Landes-Secretär ernannt, dann
dem Landes-Secretär Wilhelm Rutthoser den
Titel eines Landesrathes und dem Landes-Conci«
Feuilleton.
December.
Von Richard v. Streik.
(Nachdruck vorbehalten.»
Im Reigen der Monde ist als zwölfter und letzter
der December auf den Plan getreten. Der heiligen
Welhnachtstage wegen wurde unser Monat auch der
Christmond genannt und Logau gibt dem Christ­
monde folgendes Motto zu:
Christus soll «ns Alles sein; Stunden, Tage,
Jahr und Zeit
Sind durch Christus, sonsten nicht, unser Weg
zur Ewigkeit.
Kilian Duslacns schreibt Vrostmaend, Haltaus
verzeichnet eirien Chriftermoende. Als man das
Jahr mit Weihnachten begann, nannte man den
Jänner den Christmonat.
Den heilige» Tagen, dem heiligen Abende ent­
stammt auch der b-ame heckagmanoth, den Einhart
ausstellte. Jetzt wird wohl nur noch der November
des Allerheiligcnfestrs wegen Hciligenmonat genannt
Unsere Deu>fchvölkischen wollen den Julmond
wieder eingeführt wissen. Die Schweden sagen auch
Julmänad, die Norweger Jvlemoane; im späteren
Angelsächsischen und Mittelenglischen findet sich
geol, gute, gvle für Weihnacht und December.
Jul ist das Som-enrad, das Sinnbild der Son­
nenwende. Im östlichen Norddeurschland heißt das
Weihnachtsfest J»l; auch ein Verbum julen wurde
gebildet. Arndt sang:
December, letzter Mond,
Tüchtig sind wir geschulet.
Was unterm Nordstern wohnt,
Trinket wacker und jnlet;
Also halten wir mit dem Jul,
Bis zur Wanderung zum schwarzen Pfuhl
Ab das LeblN »ich spulet.
Das Vocabulariuiu Lovaniense von 1483 hat
windclmaent, wobei man nicht an die Winde! denken
darf, in welche Mana das Christkind wickelte,
cbensolvenig aber tute Killari Dnflaens an Wind»
Wttidmonat. Windelniouat ist Wcndcmonat.
Der Wintei sonnenweiide ist die Bezeichnung Mid-
vinter zu verdanken, dem das Spät-Angelsächsische
Midvinterinünad entbricht.
Ta im December der Boden meist hart gefroren
ist, entstanden die MonatSbeze chnungen Hartmonat,
Hertmonat, die übrigens auch den Nachtmonaten
zukommen. Das Breslauer Kalendergedicht sagt:
Der harimoiidt ist her genannt
von den gcbawren alznhant,
herte srost pflegt denn zu sein,
Dvvon kn mm: man in große Pein.
Der alte Schnur schreibt: „Denn nun gehet erst
die rechte Külte an, daher auch etliche diese Zeck
die kalten Hnndsiage nennen. Wenn die meisten
Mücken fliegen, die wohl so sehr stechen, als im
heißen Sommer die Mücken, Fliegen und Premmen,
ja auch die Hummeln. Wespen und Hürnissc», son­
derlich diejenigen, so übel bekleidet sind. Denn wie
e8 in den Hundstagen im Sommer am heißesten
ist, also ists in disem Monat und im Januar io am
kältesten."
Hans Sachs mimt vom December, dem zwölfte«
Monat, dass er:
Mit. solchen grimmer Kelt angaht
Erfrört alle geivechs so sehr,
Sam Werdens grünen nimmermehr,
Sam sei es als verdort und gstorben
Und in und ober der erd verdorben,
Samb forthin aufs der ganzen erd
Kein summer mehr zukünftig werd.
Drum soll sich nach dem Kunstbuch der Mensch
„in diesem Monat fein »varm halten und seinen
Leib mit guten warmen Pelzen vor Frost und vor
der Kalte rvol bewahren", wie man pflegt zu sagen:
Wer im Winter nicht »vill gehen wie ein Pöpel,
Ter muss im Sommer kriechen wie ein Krüppel.
„Pelze und warme Stuben" rath ailch das Zeit­
register an. Ganz besonders soll man seinen Leib,
die Brust, die Schenkel und das Haupt »varm
halten, »vie es auch heißt:
Halt Deine Brust warm,
Gnuss nicht zu viel in den Darm,
Lais Dir den Strich nicht kommen nah,
So rvirst Du langsam alt und graiv.
Als ein „zivar unansehnl-ebes, aber im kalten
Dcccmb.r nicht venverfl'.ches Ge.chcnk" preist Mar-
tial einen lüchtieen Loden»ock, „grobhaarig, der
der scquanischen Weberei Machwerk, den von seinem
Gebrauche Sparta den Läufrrrock nennt."
Angelika von Hörmanu hat der Külte des De­
cembers die Kalte des Geliebten verglichen:
Heute zärtlich süße Worte,
Morgen in gemeff'ner Ruh'
Schließest Du die gold'ne Psorte


[ 2023-06-29 10:35:52.613 - 19001221 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 292,
Freitag den 21. December 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Piste» Dr. Franz Gottardi den Titel eines Lan-
des'Secretärs verliehen.
Tagesordnung der nächsten Sitzung (am 21. Dee.
9 Uhr Borm.): 1. Ergänzungswahlen in den Lan­
desausschuss; 2. Antrag der Abg. Brugnara und
Genossen; 8. Antrag der Abg. Hirn und Genossen;
4. Antrag d.s Landes cmSschusses wegen des Budget­
provisoriums.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Nngarn.
Ans Triest. Infolge der bekannten Erklärung
der Italiener im Tiroler Landtage sendete der
Landeshauptmann Sandrinelli von Triest an
Dr. Brugnara, den Obmann der Italiener im
:Tiroler Landtage, ein Begrüßungs -- Tele-
>gramm, worin er den Wunsch ausdrückt, die
!Sache der Italiener möge im einmüthigeu Kampfe
siegen.
l Der dalmatinische Landtag ftat bekannt­
lich nach längerer Debatte die Regierungsvorlage
betreffend den Zuschlag zur Bran tw ein st euer
abgelehnt. Gegen die Vorlage stimmten fast
! sämmtliche Abgeordneten der ttalienischen, serbisch-n
und radicalcroatischen Minorität und einige Mit­
glieder der Majorität. Durch diesen Beschluss hat
der dalmatinische Landtag hauptsächlich jene Länder
geschädigt, für deren Haushalt die Brantweinfteuer
von größter Bedeutung ist. Mit den autonomisti-
chen Grundsätzen, die der Landtag Dalmatiens
anst vertritt, ist dieses Vorgehen schwer zu ver­
einbarem
Die Wahlen in Galizien. Die Wahlen
aus den Landgemeinden in Galizien hab.n dem
Polenclub einen selbst in polnischen Kreisen nicht
erwarteten Sieg gebracht. Die polnischen Blätter
hatten lediglich die Erhaltung des status quo pro­
phezeit; indessen hat der Poleuclub ganz uner­
wartet eine abermalige Vermehrung seiner Man­
date um vier erzielt. Der Polenclub, der bisher
in den Landgemeinden nur 11 Mandate innehatte,
gewann deren 15. Vier Bezirke wurden auf Kosten
der Stojaiowski-Gruppe erobert, drei Bezirke auf
Kosten der Ruthenen. Dagegen haben die Ruthenen
zwei neue Bezirke gewonnen und der Polenelub ein
Mandat, nämlich das der Landgemeinden Bochnia,
an die polnische Volkspartei verloren. Das iitter-
essanteste Ereignis_ des Tages ist die Niederlage
des P. Stvjalowski, der in zwei Bezirken candi-
dierte, es aber mrr in einem Bezirke zu einer
Stichwahl bringen konnte, in welcher er dann mit
großer Mehrheit unterlag. Es ist nicht ausge­
schlossen, dass einer seiner' Getreuen, wahrscheinlich
der in der 5. Curie gewählte Bauer Fijak zu sei­
nen Gunsten resignieren wird, doch ist auch in die­
sem Falle seine Wahl durchaus nicht gesichert.
Fijak wurde erst in engerer Wahl und dank vieler
persönlicher Beziehungen gewählt. Der Führer der
polnischen Volkspariei StabinSki ist nun auch in
der 4. Curie unterlegen; dagegen hat dis polnische
Volkspartei einen Sieg in Bochrn'a errungen; doch
wird behaustet, dass die gewählten drei Bauern
mangels eines Führers sich über kurz oder lang
dem Polenclub anschließen dürften. Der Bauer
Bojko soll dies sogar vor seiner Wahl ausdrücklich
versprochen haben: Thatsache ist, dass ihm von
Seite des Polenclubs kein Gegencandidat gegen­
übergestellt wurde. Sollte sich auch die Stoja-
lowekipanei dem Polenclub anschließen, st> würde
derse be nach dem Abschlüsse der Wahlen, da ihm
drei Mandate der Handelskammern, 13 'Stävte-
mandale und 20 Mandate aus dem Großgrund­
besitze sicher sind, über 69 Abgeordnete verfügen,
so dass von den gewählten Polen nur der Socialist
Daszyi'ski und der unabhängige Radicale Dr.
Breiter außerhalb des Verbandes des Polenclubs
bleiben dürften. Die Ruthenen haben ihre alte
Stärke bisher erhalten, da sie wohl in der Land-
gemeindencurie ein Mandat verloren, dagegen in
der 5. Curie eines gewonnen haben. Sehr nnan-
ge!.etzm für den Pvlenclub dürste aber die Quali­
tät der gervählten ruthenischen Abgeordneten sein.
Es find dies nämlich der Abgeordnete Romanczuk,
welcher jetzt unbedingt der radicalsten Fraction der
Ruthenen beigezählt werden muss, ferner die beiden
Rnssophilm Advocat Dr. Korol und Finanzrath
Paul Jaworski. Ter gemäßigte Ruthrnenführer
Wachniaiiyn ist von feiner übrigens ganz aus­
sichtslosen Candidatur rechtzeitig zurückgetreten. Es
ist anzuttchmen, dass eie genannten radicalen Nu­
theuen, sowie der in der 5. Curie gewählte Dr.
Kos dem slavisch-christlich-nationalen Verbände nicht
beitretcn werden. Von den drei socialistischen Ccm-
didaten, welche in der Landgemeindencurie aufge­
stellt wurden, hat kein einziger eine nennenswerte
Anzahl von Sti'.nmen zu erlangen vermocht. Die
Wahlen sind ruhig verlaufen, und von keinem Orte
wurden ernstere Ausschreitungen gemeldet, was aber
nicht ausschiicßt, dass zahlreiche, namentlich gegen
die Durchführung der Urwahlcir gerichtete Proteste
an das Abgeordnetenhaus gelangen werden.
Deutschland.
Gegen die Anarchisten. Aus amtlicher
Quelle wird erklärt, dass jeder Versuch der Anar­
chisten, in Berlin einen Congress abzuhalten, rück­
sichtslos unterdrückt werden wird.
Frankreich.
Die besiegte Obstrnction. In der fran­
zösischen Kammer hat am 18. d. M. eiie Dauer­
sitzung stattgefunden; sie währte von mittags bis
nachts 2 Uhr. Den Gegenstand der Berathung bil­
dete bekanntlich die Amnestie-Vorlage der Regierung,
gegen welche die Nationalisten Protest erhoben. Sie
versuchten es— zum erstenmale in der französi-
schen Kammer— durch Obstrnction ihren Willen
durchzusetzen, hielten Danerreden, beantragten na­
mentliche Abstimmungen und verlangten wiederholt
die Auszählung des Hauses. Aber ihre Obstrnction
war nicht von langer Dauer; um 2 Uhr morgens
war sie bereits besiegt und die Regierung konnte
einen leichten Sieg feiern. Der Amnestie-Entlourf,
welcher außer den mit der Dreyfus-Affaire zusammen­
hängenden Handlungen auch schrvere, in Ber-ems-
versammlnngen begangenen Acte, ferner die in den
Jahren 1897 und 1898 in Algerien vorgekommenen
Ausschreitungen in sich schließt, wurde mit 156
gegen 2 Stimmen angenommen. Wie die Nationa­
listen selbst erklärten, handelte es sich ihnen haupt­
sächlich darum, gegen die Regierung zu protestieren;
sie hofften auf irgend einen Zwischenfall und zogen
sich, als sie sich getäuscht sahen und ihre Gegner
wachsam fanden, einfach zurück. Daher die große
Mehrheit, welche die Regierung bei der Abstimmung
erzielte, trotzdem dass kaum ein Drittel der .Kammer-
mitglieder in der Sitzung noch anwesend war. Der
Bericht über die Sitzung von gestern spricht eigent­
lich von 5 Sitzungen; so oft nämlich das Hans
durch Auszahlung als nicht beschlussfähig erkannt
wurde, hob der Präsident die Sitzung 'auf, ließ
eine größere Zahl von Deputierten in den Saal
rufen und ordnete gleich wieder eine neue Sitzung
an. So wurde die dritte Sitzung um 12 Uhr
15 Min. mitternachts aufgehoben und die vierte
um 12 Uhr 17. Min. eröffnet. Aber auch diese
Sitzung musste bald, wegen Beschlussunfähigkeit der
Kammer, aufgehoben werden, bis in der fünften
endlich die Schlussabstimmnng erfolgen konnte. Die
Stellung des Cabinets Waldeck-Ron'ssean hat durch
den gestrigen Sieg eine neue Stütze erhalten; es
zeigte sich, dass die Nationalisten ziemlich isoliert
dastehen und der Grund, dessentwegen sie Obstrnction
machten— sie verlangten die Einbeziehung der
vom Staatsgerichtshofe Bernrtheilten, Dsroulöde.
Hadert und Guerin in die Amnestievorlage— fand
nur bei wenigen Mitgliedern der Kammer Anklang.
Die gegenwärtige Regierung kam nun ruhig die
Kanuner vertagen; sie hat sich als stärker erwiesen,
als alle Welt zuerst von ihr erwartete, und da sie
sich, unter den Stürmen der letzten Monate, bis
heute hielt, ist es nicht abzusehen, wie lange sie sich
noch werde halten können.
Hof- und Personalnachrichteu.
Tein Bauausseher bei der Salinenverwaltung in
Hall, Matthias Jäger, wurde ans Anlass der
von ihni erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand das silberne Berdienftkrnu mit der.Krone
verliehen.
Aus Stadt und Land.
(Das Offenhalten der Geschäfte am
nächsten Sonntage.) Zufolge Statthalterei-
knndmachung vom 28. Juli 1897) ist an dem dem
WeihnachtStage vorausgehenden Sonntag die Sonn­
tagsarbeit beim Handelsgewerbe für den Waren­
verkauf durch 10 "Stunden erlaubt «nd zwar in
Innsbruck mit den Vororten Wilten, Höt-
ting und Pradl außer den für die übrigen Sonn­
tage gütigen Stunden noch von 2 Uhr nachmittags
bis 8 Uhr abends. Es dürfen also am nächsten
Meines Himmels wieder zu.
Heut' ein Tag, ein frühlingsülauer
Vlütendust und Sonnenglanz
Morgen Frost, Decemberschaner,
Wintersturm und Flockentanz.
Auch Hermann von Gilm bringt einen ähnlichen
Vergleich.
Der warme Ose», der trauliche Kamin wurden
schon von Tausenden besungen als ein wahrer
Heiland in des Jahres rauhester Zeit.
Der December ist gemeiniglich reich an starken
Schneesällen, er wurde daher sogar daher der Schnee­
monat genannt.
Und die Dichter feiern wahre Schneeorgien.
Schack singt ihm gerade einen Hymnus:
Mit Regen und Sturmgebrause
Sei mir willkommen, Decembermond,
Und führ' mich den Weg zum traulichen Haufe,
Wo meine geliebte Herrin wohnt.
Nie hab' ich die Blüte des Maien,
Den blauenden Himmel, den blitzenden Thau
So fröhlich begrüßt, wie heute dein Scheinen
Dem Nebelgebräu und Wolkengrau.
Denn durch das Flvckengetriebe,
Schöner als je der Lenz gelacht,
Leuchtet und blüht der Frühling der Liebe
Wir heimlich nnn in der Winternacht.
Auch nebelreich ist der December häufig; ist er
ks von Weihnachten ab, so soll ein krankheiten­
reiches Jahr kommen. In Ncbeldunst bleibt die
Sonne entwendet ganz verborgen oder arg ver­
schleiert und Pctösi vergleicht die December-Sonne
mit einer alten Frau. Ans Chaucers Canterbury-
geschichten scheint nur eine Stelle mit der Er­
zählung des Gutsherren hierher zu passen.
Es war just, wie die alten Bücher sagen,
In des Decembers frostig kalten Tagen.
Phoebns war kalt, sein Licht wie Messing seht,
Da er zur Zeit, wo er den heißen Strahl,
Vom Himmel goss, hell schien wie glänzend Gold.
Jetzt war zum Steinbock er hinabgerollt;
Da in der That erschien er dann ganz bleich.
Mit Reif und Regen hat das grüne Reich
Der Gärten rings der bitt're Frost verheert;
Der dopoelbärtige Janus sitzt am Herd.
Ans seinem Stierhorn trinkt er tüchtig Wein,
Bor ihm steht Salzfleisch vom nahrhaften Schwein
Und „Glück zur Weihnacht!" rufet Jedermann.
Eine der wichtigsten Beschäftigungen von Bauer
und Bürger ist in diesem Monate das Schweine-
schlachten; daher auch der Name Schlacht-Mond.
Scenen mit dem berühmten deutschen „Familien­
feste" gaben auch das Material zur Kalender-Illu­
stration. Im kaiserlichen Schlosse zu Prag hängt
eine Tapete, deren Medaillon die Ueberschrist:
„Novcmber-December" trägt. Ein geflügelter Genius
e scheint als Schütze, neben ihm eine gleiche Gestalt,
den Steinbock haltend. Im Hintergründe werden
Schweine geschlachtet und Holz gespalten.
Im Kalender von St. Mesmin fasst der Bauer mit
der Linken das vor ihm hängende Schwein oder
j vielmehr eine Hälfte desselben; mit der Rechten
j hält er ein großes Schlachtmesser. An einem
Sparren daneben hängt ein Schinken. Ans dem
Holzkalendcr der Sammlung Figdor ist auf dem
Decemberplatze ein Mann, der ei» an dreieckigem
Gerüste hängendes Schwein aufschlitzt, zu sehen;
ans dem Boden steht ein Gesäß zum Auffangen des
Blutes.
Ein Gobelin des bairischen Nationalmufeums in
München hat als December-Jünstratio» Flachs­
brechen und Schweineschlachtcn. G. B. Nancke singt
vom December:
Und wenn der Christmond dann das alte Jahr
beschleußt,-
Und von der schweren Müh nns etwas ruhen
heißt,^
So müssen wir ins Harts die fetten Schweine
schlachten
Und durch geräuchert Fleisch uns zu versorgen
trachten.
Ein Spruch der Sterzinger Miseellcmen Hand-
schrift drückt es ähnlich aus: quere habere cibum
porcum mactando December; und- Sepp sagt
einmal: „Wie man in der Uckermark auf Christ­
mess Schweinskopf mit grünem Kohl isst, so kömmt
die erstgemästete Muttersau in Niederbaiern in der
Christwoche unter das Messer, das Kalenderbild
zeigt dies; von Torf zu Dorf lässt sie ihren:
Schwanengesang ertönen.“
Auch„ ein newes und kurtzweiliges Lied anff
die zwölff monat ge richt" mit dem Jahre 1618
jagt:


[ 2023-06-29 10:35:52.613 - 19001221 - Seite 3 ]
Fteitag den 2t. December
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 292. Seite 3.
Sonntage die Geschäfte in Innsbruck und den
genannten Vororten offen gehalten werden
von 6—8 Uhr früh, von 10—12 Uhr mittags
und von 2—8 Uhr abends. Für die anderen
Orte Tirols sind folgende Stunden für den
Warenverkauf bestimmt: Imst, Fulpmes, Hall,
Matrei, Mieders, Mühlan, Steinach, Tclfs, Zirl,
Fieberbruun, Stadt- und Landgemeinde Kitzbühel
St. Johann i. T.» Brixlegg, Kramsach, Kufstein,
Rattcuberg, Knsstein- Wörgl, Nattenberg- Wörgl,
Landeck, Jenbach »nd Schwaz von 5—7 Uhr früh
und 12 Uhr mittags bis 8 Uhr abends. Gemeinde
Lech-Aschau und Neutte von 6—9 Uhr früh und
10 Uhr vormittags b s 5 Uhr nachmittags. In
allen übrigen Orten, in welchen sich eine Seelsorge,
station befindet, während zweier Stunden nach
Schluss der Frühmesse, während dreier Stunden
nach Schluss des nachmittägigen Hanptgottesdienstes.
Wenn in solchen Orten eine Frühmesse und event,
ein NachmittagSgotlesdienst nicht abgehalten wird,
ist die Sountagsarbeit durch 2 Stunden vor und
eventuell durch 8 Stunden nach dem vormittägigen
Gottesdienst gestattet. In allen vorhin nicht auf­
geführten Orten von 5—7 Uhr früh und von 12
Uhr mittags dis 8 Uhr abends.
(Deutschvolkl icher Radfahrer-Verein
„Urda".) Bei Uneingeweihten dürfte die Ver­
muthung Raum gewiiiiien, ein Radfahrer-Verein
habe mit dem Eintritte des Winters das gesellige
Beisammensein seiner Mitglieder aufgegeben. Dem
.ist aber nicht so: Wenn die unfahrbaren Straßen
den Radler zwingen, sein Stahlross beiseite zu
stellen, dann beginnt das feucht-fröhliche Leben in
den VereinSkneipetl. und jeder lebensfähige Verein
gibt sich Mühe. seinen Mitgliedern Unterhaltung
«nd Kurzweil zu bieten. Der Radfahrer-Verein
„Urda" dürfte eine der ersten Vereinigungen der
Stadt sein, die mit einer „Jul-Feier" in die Oeffent-
lichkeit trat. Der hiesür eingesetzte besondere Aus­
schuss war eifrig bestrebt, den Angehörigen des
Vereins und seinen Freunden das Beste zu bieten.
Die Feier fand am Mittwoch im Saale zum „grauen
Bären" statt, über deren Verlauf eine kurze Aus­
führung gestattet sei; Nach der Begrüßungsansprache
des Vereiusvvrstanbcs erhielt Herr Dr. Oberhuber
das Wort zur Festrede; der Raum gestattet es
nicht, den tiefe», geistigen Inhalt derselben hier
wiederzugeben, nur das eine sei bemerkt, dass die
«»getheilte Aufmerksamkeit, die dem Vortrage ge­
schenkt und der stürmische Beifall, der dem Redner
gezollt wurde. Beweise genug waren, dass die Zu­
hörer daS Gesagte wohl verstanden hatten und die
tiefsinnigen Worte ihnen zu Herzen gedrungen
waren. Der Schluss des Bortrages klang gleichsam
in die Ermahnung aus. heute eines stammverwandten
Volkes, der Bure», zu gebeuten, die ihre Weih­
nachten auf freiem Felde, in hartem Kampfe gegen
ihre Bedrücker, begehen müssen. Hierauf erfolgte die
Verlosung des mir geradezu herrlichen Geschenken
ausgestatteten Glück-topfes, der unglaublich rasch
geleert wurde. Für den unterhaltenden Theil war
natürlich ebensotts gesorgt: Musik- und GesangS-
vortrage wechselten in rascher Folge; besonderer!
Erwähnung we>ck sind die innigen Lieder des Frau-1
leins I. Thaler, die ihr unbestrittenes musikalisches i
Talent schon öfters in den Dienst der guten Sache!
gestellt. Mit allgemeinen! Jitteresse folgte man dann!
den Ausführungen des Bnrenkämpfers Herrn Anton!
Liensberger, der> erschiedene Erlebnisse aus den Ge-
fechten im Transvaal-Kriege und aus seiner Ge­
fangenschaft zum Besten gab, dabei die Rohheit und
unerhörten Gewaltthaten der englischen Soldaten,
„der bezahlten Mörder", wie der Ausdruck auf sie
prächtig passt, gegenüber den bedauernswerten, wehr­
losen Buren-Gesangenen besonders betonte. Herrn
Liensberger wurde dann namens des Vereins vom
Obmann ein Kranz überreicht, dessen Bänder die
Farben des Vereins und die Transvaals trugen.
Herr Professor Semper richtete an die Festgäste
einen Aufruf, für die vaterlosen Kinder und die
Witwen der Buren ein warmfühlendes Herz und
hilfreiche Hand zu zeigen; das Ergebnis der hierauf
veranstalteten Sammlung wurde an die Centrale
München des Buren- Hilfscomites gesandt. Die
Feier beschloss die Absingung des „Transvaal-Liedes"
und der „Wacht am Rhein". Die überaus zahl­
reich erschienenen Freunde und Mitglieder d s Ver­
eins mögen der „Julfeicr" der „Urda" noch öfters
mit Vergnügen gedenken. -or.
(Buren ab end.) Der am vergangenen Montag
vom Verband „Skuld" im „Veldidena" abgehaltene
Burenabend erfreu e sich eines äußerst g-ten Be
suches und bildete einen Beweis der Theilnahme
der dentschnatioualen Tiroler für die tapferen
Stammesbrüder in Südafrika. Insbesondere Herr
Liensberger ivurde von: Obmanne Dr. Lantschner
warm begrüßt und nach seinem Vortrage mit einem
Blumensträuße beschenkt. Nachdem inzwischen völki­
sche Lieder gesungen wurden, kamen die aus Wien,
Bozen und Bruneck eingelaufenen Begrüßungen zur
Verlesung und wurde weiters beschlossen, an den
Präsidenten Krüger ein Huldigungstelegramm ab­
zuschicken.
(Jubiläum der Innsbrucker evangeli­
schen Gemeinde.) Das Jubiläum des 25jährigen
Bestandes feiert die evangelische Gemeinde Innsbruck
am 27. December d. I. durch Veranstaltung eines
Familienabeuds beim Adambräu. Das Programm
dieses Abends ist sehr reichhaltig und gewählt. Die
Musik besorgt die Kapelle des 1. Tiroler Kaiserjäger-
Regimentes. Einladungskarten sind für solche, die
etwa übersehen worden sein sollten» im evangelischen
Pfarramie Kiebachgasse 10 oder bei Herrn Seyffert,
Heiliggeiftstr. 10, umsonst erhältlich.
(Scheugewordene Pferde.) Gestern um
3 Uhr nachmittags wurden am hiesigen Bahnhöfe
nächst dem Frachtenmagazin die an einen Vicrwagen
gespannten Pferde durch das Geräusch einer Ber-
schubmaschine scheu und stürmten gegen den Bahn-
viaduct in der Mnseumstraße, durchbrachen den dort
befindlichen Holzzaun des Bierdepots der Brauerei
Kuitdl und konnten in diesem eingezäunten Raume
erst znm Stehen gebracht werden. Der Kutscher,
welcher vom Wagen geschlendert wurde, blieb un-
| verletzt.
I (Innsbrucker Lehrer-Verein.) Bei der
! letzten Hauptversammlung hielt Lehrer Aumiller
! einen Vortrag über seine Reise zur Weitaus stellnng
!nach Paris. Ungemein haushälterisch muss der
\ R dner die kurze Zeit seines Aufenthaltes in
Paris benützt haben, um die Ricsenzahl der Aus­
stellungs-Objecte nicht nur vorübergehend, sondern
gründlich und genau betrachten zu können, wie es
Anmüller gethan haben muss, davon gab der mit
großem Be.falle aufgenommene Vortrag das beste
Zeugnis. Während desselben vertheilte Aumüller
schöne Bilderwerke, Pläne und Ansichtskarten, die
zur Illustration des Vorgetragenen dienten. Bei
der nächsten Vollversammlung des Vereines wird
Aumiller seine Ausführungen durch einen Vortrag
über Paris und seine Hin- und Rückfahrt ergänzen.
Die erfolgte Neuwahl der Vvrstehnug ergab fol­
gendes Resultat: 1. Borstand Karl Haußenbichler;
2. Vorstand Karl Dvblandcr; 1. Schriftführer
Ludwig Ascher; 2. Schriftführer Frl. Neinthaler;
Zahlmeister Johann Vargehr; Bücherwart Karl
Kuen; Beisitzer Frl. Maaß, Lehrer Lanser und
Aumiller.
(Wei h nachts aus stell» ng.) Die bevorstehende
Weihnachlsbescherung hat wiederum v ele Geschäfts­
leute veranlasst, ihre Waren in mehr oder minder
hübsch arrangierten S i ansenstcr-AuSstellungen dem
Publicum zu Gesichte zu bei:-.,.!,. Gelegenheit,
seinen Angehörigen und Freunder, eine willkommene
Bescherung zu machen, givt es in Hülle und Fülle.
Eine besonders hübsch arrangierte Ausstellung
findet sich in dem stillgelegeuen Winkel der K'ebach--
gasse, in d m Geschäfte des Herrn Cvnditors Mun«
ding. Alle möglichen Z uckcrbäckereie», Cauditcn und
Süßigkeiten, welche eines Kindes Herz erfreuen,
sind da zu schauen und auch zu kaufen. Diese Aus­
stellung lenkte sogar die Aufmerksamkeit des Herrn
Erzherzogs Eugen auf sich, der am Mittwoch die­
selbe besuchte.
(Wirtsgenossenschaft.) Gestern fand im
grauen Bären eine Versammlung der Wirtsgenoffen­
schaft statt, wobei die Mitglieder desselben nahezu
vollzählig erschienen waren. Der Verlauf der Ver­
sammlung war ein äußerst erregter; man sprach sich
allgemein gegen die Anforderungen, die das Aerar
bezüglich Verzehrungssteuer stellt, ans.
(Ein reuiger Rockdieb). Am 17. ds. abends
wurde einem Geschäftsmann am hiesigen Marktplatz
sein Pelzmantel entwendet, welcher ihm aber am
18. abends von einem Dienstmann zurückgebracht
worden ist. Es wird deshalb jener Diemtmann,
welcher am 18. ds. einen in ein weißes Tuch ge­
hüllten Pelzmantel in die Hötringergasse Nr. 25
getragen und dort abgegeben hat, ersucht, sich sobald
als möglich beim Stadtpolizeiamte zu melden.
(Liebe Landsleute.) Gestern nachm, wurden
am hiesigen Bahnhof zwei Italiener verhaftet, welche
im Verdacht standen, einem armen italienischen Tag­
löhner das Reisegepäck gestohlen zu haben. Beim
Polizeiamte stellten sie zwar jede Schuld in Abrede,
Im December der trawrig Wintter,
Der Wirt uns dennoch desto ringer,
Wenn wir sä,lagen feist Schwein und Rinder,
Mit Bratwürst und Schweinen Brate«,
Da erfüllen wir vnsere Zährgaden,
Die Keller mit Wein wol beladen!
An die Speck eiten des Schweines erinnert der
isländische Monat-mme Mörsugur -= Specksauger;
desgleichen der germanische Specimaen.
Kalte Winde brausen und wüthen durchs Land.
„Höre doch, Stella, des rauhen Decembers Boreas
lleuleu!" ruft Marual aus. Aber trotz Nebel,
Schnee und Wind sein Hauptvergnügen in diesem
Monate im Freien. Da ist vor allem die Jagd zu
nenn-;:. Ein angelsächsischer Kalender gibt als
Monat-bild eine Eöerjagd. Im E chenwaide sieht
man drei stehende u d drei liegende Säue. Von
links naht ein Ma-u mit einem Speer, hinter ihin
bläst ein spießbewaffiieierJunge das Horn, zuhin­
terst stehen zwi Hunde. Gilt es dem Juleber.
An die Jagd erinnert auch der Haseumaeu des
Bordesholw.er Kalenders.
Zur Jagd komme» Schlittenrennen und Schlittcn-
fahrten der Großen und Kleine!!. In einem der
schönen Sonette, die Wilhelm Müller 1818 aus
Florenz an de» Maler Sigismund Ruht sendet,
glicht der Teceu'ber:
Mit Peitschenknall und lautem Schellenklange
Meld' ich mich dir und schüttle weiße Flocken
Durch alle Straßen hin mit meinen Locken.
Dich, hoff ich, macht das Ungethüm nicht bange.
Es schnaudt der Renner an des Schlitten Stange,
Das blanke Halsband schütteln deine Doggen...
Dazu kommt noch der Eislauf, vom einfachen
Dahinglitschen auf den „Schle-sseu" bis zum kunst­
vollen Slahlschuhtauze auf dem Sportplätze, die
Schneebälle,ischlacht, das Eisschießen und andere
Lustbarkeiten.
Und kommt man dann heim in die warme Stube,
wie erfreut nicht der dampfende Punsch in der
Bowle, der feurige Wein im Kelche, der Thee mit
brodelndem Samovar. Drum singt der Schotte
Burus:
So süß wie die Decembernächt
War Maienmorgen nimmer,
Es sunt (te der rothe Wein
Und heimlich war das Zimmer.
Und Schick und Grillparzer und hundert andere
thun desgleich n. Wie gemüthlich drückt sich nicht
Grillparzer aus in seinem Dccemberliede, das mit
den Worten schließt:
Wer denn heißt dich Würger nur?
Du flichtst Lebenskränze,
Und die W iner der Natur
Sind der Geister Lenze.
Der hundertjährige Kalender empfiehlt für den
December „tvarme, trockene und gebratene Speisen,
welche wol gewürzt" Schnuro räth Museale»
an, weiter „gute Rephühner, Phajanen und Tauben
essen, Ingwer, Zimmt, Galgaut und dergleichen
wärmende Gewürtz brauchen." Gleichzeitig warnt
j er vor „Milch und Kraut, denn sie machen eim
scheckige Haut."
Verboten werden kühlende Getränke, angerathen
starke Weine, „doch die fein rein und lieblich sind."
Die skandinavischen Bauernkalender geben im
Decemberbilde das Julbiertrinken wieder. Graf
Schack singt die schwellende Traube an:
Bald als Wein in feurigen Wogen
Gießen wird sie die Glut des August,
Die sie am flammende» Mittag gesogen,
Und beim Decemberfrost i» die Brust.
In Oberbaiern wird für den December das
Qnatembergesuildbad angerathen.
Der weihnachtlichen Taselfreuden gedenken Ka­
lenderbilder, u. a. ein Gobelin in Wien, der ein
Gastmahl in der Nähe eines Kamins darstellt. In
dein von Goethe 1813 gedichtete» und arrangierten
MaSkenzuge erscheint der December hausmütterlich
herantretend, »lit Kindern, die an den Weihnachts­
geschenken, nol) mehr aber an allerhöchster Gegen­
wart und Gunst sich ergötzen uns ein Herannahen­
des, der Welt segensreiches GebnrtSseft ankündige».
Nach den Weihnachten Sylvester, des Jahres
Heiniabend. Und somit wäre der Neige» der Monde'
aiisgctunzt. Mit einer der letzten Dichtungen des
verewigte» Tiroler Sängers Pichler schließe ich
meine Plaudereien:
„Presst der Citrone saftigen Kern!" Bereite den
Pnnjchnapf!
Möge Sylvester uns fröhlich beschließen das Jahr.


[ 2023-06-29 10:35:52.613 - 19001221 - Seite 4 ]
MMWWMl
HIPP
MMUMWWWWMWMWMM
Seite 4. Nr. 292.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 21. December 1900,
verwickelten sich aber in Widersprüche und wurdm
auch der Schuld überwiesen, worauf der eine von
ihnen ein Geständnis ablegte. Die gestohlenen Gegen­
stände hatten sie schon verkauft und den Erlös ge­
theilt. Dieselben wurden dem Landesgerichte ein­
geliefert.
(Thierquälerei.) Gestern um halb 3 Uhr
nachmittags führte ein Viehtreiber eine Kuh an
einem Stricke durch die Hof- und Herzog Fried­
richstraße und schlug mit einem Stocke fortwährend
und heftig auf das Thier los, sodass es unter den
Passanten großes Aergernis erregte. Die Er­
mahnungen des einschreitenden Wachmannes ließ er
ganz nnb.mchiet und beschimpfte denselben auch, bis
dieser durch die Verhaftung des Viehtreibers der
Scene ein Ende machte.
(Ausstellung in der Tiroler Glas­
malerei.) Seit langer Zeit haben sich am letzten
Sonntag wieder einmal die Pforten unserer heimi­
schen Glasmalerei geöffnet, um den Freunden der
Anstalt und der Kunst ein Werk vorzuführen, das
zwar, was räumliche Größe anbetrifft, von einer
Unzahl von Glasgemälden, die im genannten In­
stitute vollendet worden sind, übertroffen wird, aber
dafür aus manchen anderen Gesichtspunkten beson­
dere) Aufmerksamkeit verdient. Bestimmt ist es,
wie bereits in der Ankündigung am Samstag in
dieser Zeitung zu lesen war, für die St. Martins-
Kathedrale in Chicago Jll, die in moderner ameri­
kanischer Gothik erbaut ist. Dieser Stil schließt
sich vielfach an die Formen der englischen Decorated-
nnd Verpendicular-Zeit an. nur ist er dem Geiste
des Amerikaners gemäß nüchterner und einfacher.
In der Glasmalerei lieben die Leute jenseits des
Oceans große Figuren oder überlebensgroße Gruppen,
die, wie in unserem Falle, gar bis 'ins Maßwerk
eindringen und hineinreichen. Die Beschreibung
des Fensters ist kurz: die Apostel sind am Tische
um den Herrn geschart znm letzte?: Abendmahle;
oben schweben zwei reizende Engel, die einen Teppich
über den Herrn halten. Die ganze Gruppe ist irr-
ungemein kräftigen und leuchtenden Farben gehalten,
unter denei? die Roth und Lichtblauviolett am stärk­
sten hervortreten; dir Stimmung ist harrnonisch,
Zeichnnng wie Ausführung gleich anerkennenswert.
Ein Wort ist noch zu sagen über die Stellung des
Bildes. Es steht unmittelbar ober dem Hochaltar,
der nur ans Mensa, Leuchterbank und Tabernakel
besteht und dient als Hochaltarbild, also als An­
dachtsbild. Das ist eine Neuerung, die wir in
Europa nicht kennen. Wir sind nicht gewöhnt,
Glasgemälde als Andachtsbilder zu betrachten, wie
etwa eine gemeißelte oder auf Stoff gemalte Figur
oder Gruppe. Nun die Amerikaner müssen selber
wissen, wie sie in dieser Frage zu denken haben;
Vorschriften liturgischer Act dürften kaum im Wege
stehen. Da wird mancher einwenden: Ja was nützt
ein solches Altarbild bei jenen Gottesdiensten, die
während der Dunkelheit, morgens oder abends, ab­
gehalten werden. A?'ch da wissen die Amerikaner
sich Rath: sie beleuchten ihre Fenster transparent
und um eine gleichmäßige Lichtverthcilung zu er­
zielen, fügen sie zwischen dem Glasgemülde und den
Belenchtungkörpcrn Mattfenster ein. Dass die Wir­
kung eines so beleuchteten Bildes eine ganz bedeu­
tende sein muss, lässt sich denken. Znm Schlüsse
ein Wunsch: Möge doch die Glasmalerei des öfteren
dem kunstliebenden Publicum erlauben, die fertigen
Werke, die nach allen Weltthcilen gehen, vor ihrer
Ablieferung zu betrachte?»
(Ueberfall.) Heute nachts 2 Uhr wurde der
in Rätters bcdienstete Knecht Johann Nussbaumer,
als er von der Stadt nach Hause gehen wollte, in
der Nähe des Berg Jsel von zwei Burschen ange­
fallen. Im Kampfe gegen seine Angreifer erhielt
Nussbaumer eine große'klaffende Wunde, die un­
zweifelhaft von einem Messerstiche herrühren dürst-.
Dem Verwundeten wurde einNothverbaud angelegt
und die Anzeige bei der Gendarmerie erstattet.
(Diebstahl.) Im Gasthaus zum „Goldenen
Adler" in Landeck wurde unlängst dem Postmeister
Köck von Bichlbach ein Koffer mit Wäsche und 160
Kronen gestohlen. Der Dieb hatte sich mit dem
Postmeister unterhalten; er ist von Tösens, wurde
bald ausgeforscht und dem Bezirksgerichte Ried ein­
geliefert.
(Von den Et sch werken.) Die Bilanzen über
das zweite Verwaltungsjahr der Erschwerte der
beiden Städte Meran und Bozen triftn ein Acti­
vum von 4,674.219 Ui 54 h gegenüber einem Pas­
sivum von 4,546.917 K 40 h aus, wonach sich
rin Reingewinn der beiden Städte im Betrag« von
128.202 K 14 h ergibt, welche Summe zwischen
diesen beiden Städten gleich getheilt wird, obwohl
im Curbezirke Meran viel mehr Kraft abgegeben
wird, als wie in Bozen. Auch muss die Stadt
Rerai: den vierten Theil ihres Antheiles ans Grund
abgeschlossenen Vertrages den beiden Gemeinden
Obermais und Untermais überlassen.
zB ran dunglück.) Aus Kastelrnth, 19. ds.,
wird uns berichtet: Heute Vormittag 9 Uhr 20 M.
verkündeten das Feuerivehrsignal und die Glocken
Feuer außerhalb des Dorfes. Es brannte beim
Baalbaucr in Tisens, Anton Trocker. Gemeinde­
vorsteher. Das Feuer soll durch Kinder entstanden
sein, welche unterhalb des Stadels in der Streu­
hütte mit Zündhölzchen ein „Feuerte" gemacht hatte?:,
wie nran erzählt. Stadel und Haus brannten gänz­
lich nieder. Aus dein Stadel konnte nichts heraus-
gcbracht werden. Das Vieh wurde gerettet, von der
Hauseinrichtung aber nur wenig. Es bestand die
größte Gefahr für das ganze Dörfchen Tisens,
welches aus acht Häusern und ebensoviel Stadeln
besteht und eng zusammengebaut ist. Feuerwehren
erschienen zuerst die von: Dorfe hier, dann die von
Seis und bald darauf die telegraphisch berufene
von Waidbruck. Auch die Bewohner der Gemeinde
erschienen in fast unglaublich kurzer Zeit ans dem
Brandplatze und setzten alle ihre Kräfte ein, um des
Feuers Herr zu werden. Von der Entstehung des
Brandes bis Stadel und Haus in vollen glommen
standen, dürften keine 15 Minuten vergangen fein.
Zwei Nachbarobjeete wurden von den Flammen
auch bereits ergriffen, doch konnten diese noch ge­
rettet werden. Wäre letzteres nicht gelungen, so
würde Tisens nicht mehr bestehen, da eine Rettung
infolge Wassermangels und bei der Lage der weite­
ren sieben Städel zwischen den Häusern ein Ding
der Unmöglichkeit gewesen wäre. Der Besitzer ist
nur mit 7000 Kronen versichert und wird daher
einen bedeutenden Schaden erleiden. Verletzt wurde
die Schwester des Besitzers, welche verschiedene
Brandwunden im Gesichte erhielt.
(Todesfall.) In Bozen ist am 19. ds. der
Nestor der dortigen Aerzte, Dr. Anton Profanier,
Ritter des Franz Josef-Ordens u. s. w. im 80. Lebens­
jahre gestorben. Der Verschiedene, der im Jahre
1848 als Lieutenant unter Pichler gestanden und
sich in den Gefechten bei Caffaro und am Chics«
betheiligt hatte, wo eine feindlicheFahne erbeutet wurde,
sowie im Jahre 1866 Hanptmam? der Bozner Land­
sturmcompagnie war, erfreute sich allgemeiner Sym-
vathie und Hochachtung. In letzter Zeit wirkte
Dr. Profantcr als Director des Krankenhauses und
als KreisgerichtSarzr.
(Ans Meran.) Die Curvorstehung hat in
ihrer letzten Sitzung verschiedene Stipendien an
arme Curgäste vergeben. Aus dern Foiide für
wohlthätige Zwecke wurden folgende Spende?: ge>
macht: Dem Meraner Volksschulverein zu einer
Christbaumseier für arme Kinder und dem Maiser
Pfarrwidu?» znm gleichen Zwecke je 160 bi, dem
Meraner Kindergarten, der Kleinkmderbewahranstalt
zu einer Chriftbeschernng für arme Krönte im
stöbt. Spitale, dem Vincenzoere??:, dem evangelischen
Pfarramts und dem Knabenasyle je 100 K, zu­
sammen 920 E.— Gestern abends ist hier nach
längerem Leiden der Privatier I. B. Zvttl, früher
Cantineur in Brixen, verschieden.— Unsere Knaben-
Bolksschule hat jetzt die höchste Schülerzahl seit
ihrem Bestehen. Die 1. Classe zählt 72, die 2.
76, die 3. 77, die 4. 75, die 5. 56, die 6. 33 und
die 7. Classe 34, zusammen 473 Schüler.' Hiedurch
ist die Zahl der systemmäßigen Lehrer von 5 auf
6 gestiegen. Die gewerbliche Fortbildungsschule
zählt bereits 132 Schüler.— In hiesigen Geschäfts­
kreisen circuliert gegenwärtig behufs Unterschriften
ein Gesuch an die Finanzbehörde um Errichtung
einer Zollexpositnr im Gebäude der Englischen
Fräulein, woselbst auch die Fahrpost untergebracht
wird.
(Aus Trient,) 20. Dec., wird uns geschrieben:
Heute 8 Uhr früh ist ein Theil des Gesimses des
im Ban befindlichen Palastes der Banca cooperativa
auf dem Postplatze unter großem Lärm herabgestürzt.
Die sofort am Platze erschienene polizeilrche Com­
mission eonstatierte, dass der Einsturz dadurch ver­
ursacht wurde, ba c S die das Gesims stützenden Ge­
rüste vo?r zwei Arbeitern, um sich unrechtmäßig
Holz anzueignen, beseitigt worden waren. Nur
einem glücklichen Zufalle ist es zuzuschreiben, dass
bei dein Einsturze inemaub verletzt wurde. Gegen
die schuldtragendeil Arbeiter wurde die Strafanzeige
erstattet.
(Drei Leichen unter dem Schnee.) Aus
Telcade bei Belluno kommt die Nachricht, dass
hart an der österreichischen Grenze in der Ocrilich-
keit Val Fredda genannt, drei Leichen, die unter
einer Schueelawine begraben waren, gefunden wur­
den. Sofort nach Bekanntwerden des Unglücks-
falles eilten die Ortsinsassen herbei und machten
sich mit alle-n Eifer an die Arbeit, um die Un­
glücklichen zu retten,< allein alle Anstrengungen
waren vergebens. Die im Schnee Erstickten mürben
als Schmuggler erkannt, welche von Oesterreich
herüber Tabak, Cigarren, Zucker, Spiritus re. auf
Schleichwegen einzuführen suchten und bei einem
solchen gefährlichen Gange über die Berge ihr Leben
einbüßen musste?:.
(Aus Vorarlberg) wird uns unter dem 19.
Dec. berichtet: Heute früh starb in Brege??z, hoch­
betagt, Frau Witwe Jacob, die in weiteste?? Kreisen
wohlbekannte Wirtin auf dem anssichtsreichen Geb­
hardsberg. Die Verstorbene erreichte das hohe
Alter von 79 Jahren und leitete mehr als ein halbes
Jahrhundert hindurch auf lustiger Höhe die alljähr­
lich von tausende?: von Fremden besuchte Wirtschaft
aus dem Gebhardsberg.— In Dornbirn fand
am letzten Montag eine von vielen Brantwein-
brennern und Wirten besuchte Versammlung statt,
in welcher gegen das neue Brantweinsteurrgesetz
Stellung genommen und eine diesbezügliche Eingabe
an den Landtag, in welcher die Nachtheile dieses
Gesetzes auseinandergelegt und nm dessen Ableh­
nung gebeten werden soll, beschlossen wurde.—
Am nächsten Sonntag findet in Dornbirn die
gründende Versammlung des Landesbienenzucht-
vereins für Vorarlberg statt. Demselben dürften
sich nahezu säinmtliche im Lande bestehender: Bienen-
zuchtvereiue anschließen, die sodann ein mächtiges
Ganzes, eine Pflegestätte des Jmkerthums bilden
werden.
Aus aller Welt.
(Eine hübsche Geschichte) ist den Prinzen
Rupprecht von Baiern passiert, der sich als Jagd­
gast des Freih. Gottfried von Rotenhan in der
Heubacher Gemarkung befand. Prinz Rupprecht
schoss ausgezeichnet: eine Anzahl Hasen, das einzige
Reh der Strecke, ein Rebhuh?:, einen Nusshäher
und einen Grünspecht. Dies alles sah ein Treiber
von Rentweinsdors, der sog. „Waffelschmied", mit
an und platzte plötzlich heraus: ..Ihr« Majestät,
Si sinn a rachter Räuber. Sie schießen olles zanrm.
So hätt'» nei auf China g'hört!" Prinz Rupprecht
lachte tüchtig u??d sagte, auf den Scherz eingehend,
im unverfälschten fränkischen Dialect: .Ja, sie Ham
mich nrt gabrauch' könn'!".
(Aus München.) Das ner:e Münchener Adress­
buch mit einem besonderen von der Handels- und
Gewerbekammer redigierten Gewerbe- und Handels­
adressbuch für Münchei: und Umgebung verbünde??,
ist soeben erschiene??. Man kö::nte die mannigfachsten
statistischen Auszüge daraus machen. Wir wollen
nur erwähnen, dass es in einer besonderen Zusam­
menstellung 1429 Künstler und 125 Künstlerinnen,
diese zumeist Malerinnen, answeist. Für die Kunst­
stadt München ist die hohe Gesamrntziffer— 1554
— charakteristisch, aber wie mag des Lebens Last
ans viele der angeführte?: Künstler drücken! Unter
der Rubrik „Vereine" sind 8584 Nummern aufge­
führt. Wie viele Nichtigkeiten spreche» sich da in
den Vereinszweckcn aus, und wie ernst und wichtig
werden sie von den Vcreinsmitgliedrrn und von
de»— Bereinsvorständen behandelt Die Sehnsucht
dieses oder jenes Dntzendmenschen, ein Chargierter
zu werden, war wohl der Urgrund der meisten dieser
Vereinsbildungen.
(Bairische Chronik.) Auf einer Wiese Zwischen
Bierkirchen und Retteirbach (nordrvefilich wn Mün­
chen hinter Dachau) wurde nm 19., Mittwoch, früh,
der ledige Bauernsohn Josef Schlammer von Retteu-
bach todt und beraubt aufgefunden. Wahrscheinlich
wurde er erdrosselt. Die That selbst ist wahrschein­
lich schon am letzten So?mtag, den 16, zwischen 5
und 7 Uhr verübt worden. Sie wird natürlich
allgenrein dem neuen „Bayrischen Hiasl", dem Raub­
mörder Kneißl zugeschrieben, der trotz des Aufgebotes
von mehrerer: hundert Gendarmen und Aussetzung
von 1000 Mar? Prämie noch immer nicht gefangen
wurde. Amtlich wird bestätigt, dass jetzt auch der
zweite der von Kneißl angegossenen Gendarmen,
namens Scherdler, in Altmünstcr am 18. ds., vor­
mittags 10 Uhr gestorben ist. Ferner wird amtlich
demrntiert, dass Militär gegen Kneißl aufgeboten
werben soll.— Außer bem Bischöfe von Regens-
burg haben jetzt auch der Erzbischof von Bam­
berg und der Bischof von Eichstätt ihrem Diöcesan-
lerus den Beitritt zu dem am 16. Ortober in Nürn­
berg gegründeten „Verein katholischer Seelsorger in
Baiern" verboten.


[ 2023-06-29 10:35:52.613 - 19001221 - Seite 5 ]
Freitag 2t. December 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 292. Seite 8.
(Zum Untergänge des deutschen Schul­
schiffes „Gneisenau.") Die Madrider „Agencia
Fabra" meldet aus Malaga: Der Commandant des
„Gneisenau" Capitän Kretschmarin erlitt auf
seinem Posten den Ehrentod: er lehnte jede Hilfe
ab. Als es einem spanischen Matrosen gelang, an
die Fregatte heranzukommen und ein Tau hinübcr-
zuwerfen, warf ihm der Commandant seinen Degen
zu. Der Ingenieur des Schiffes starb an seiner
Seite. Ter erste Officier kämpfte eine Stunde
lang mit den Wellen, bis er völlig erschöpft unter­
sank. Seecadet v. Bülow wurde gegen die Felsen
geschleudert und an Kopf und Armen verletzt, er
lehnte indessen ärztlichen Beistand ab. Der Stoß.
den der „Gneisenau" beim Aufprallen ans den
Felsen erlitt, war furchtbar, das Wasser drang
sofort an vielen Stellen in das Schiff ein, welches
Linnen zehn Minuten sank. Ein Dampfer des „Nord­
deutschen Lloyd" ist aus Gibraltar eingetroffen, um
von den Resten des „Gneisenan" so viel als mög­
lich zu retten» aber angesichts des aufgeregten Zu­
standes deS Meeres konnten die Taucher noch nicht
an die Arbeit gehen. Ueber das zugrunde gegan­
gene Schiff schreibt die „Köln. Ztg.": „Der ,,Gnei­
senan" war 1879 vom Stapel gelaufen. 1884 war
er mit „Bismarck", „Elisabeth", „Stosch" und
„Habicht" an der Kundgebung betheiligk, die zur
Erwerbung von Deutsch-Ostafrika führte. Sein Ge­
fechtswert kommt nicht in Betracht, allein Hunderte
von Ofsicieren haben auf ihm ihre Cadettenaus-
üildnng erhalten. Nach der Rangliste waren 49 Ca-
detten auf der gegenwärtige» Winterfahrt begriffen,
die im üblichen Turnus die südspamschen Gewässer
berührte. Außer dem Commandanten und dem
ersten Officier befanden sich weiter an Bord:
11 Seeofficiere, 1 Lieutenant der Marine-Infanterie.
1 Maschinen-Jngenieur, 2 Aerzte, 1 Zahlmeister
und 1 Pfarrer, sowie 375 bis 400 Deckosfi eiere,
Mannschaften und Schiffsjungen. Der „Gneisenau"
und das Schwesterschiff „Moltke" haben eine Länge
von 75 Meter, eine Breite von 14 Meter, einen
Tiefgang von 5°8 Meter— was die Einfahrt in
den Haftn von Malaga ausschließt. Die Maschine
ist eine Trunkmaschine mit doppelter Expansion und
drei horizontal liegenden Cylindern; zur Feuerung
dienen acht Kofferkessel mit je zwei Feuerungen.
Die Wasserverdrängung betrügt 2856 Tonnen, die
Zahl der indicierten Pferde 2500, die Fahrge­
schwindigkeit zwölf Knoten in der Stunde, die
Kohleufaffung 300 Tonnen. Der Bau ist aus
Eisen. Als Schulschiff führt der „Gneisenau" selbst­
verständlich volle Segeltakelung. Die Bestückung be­
steht aus Geschützen mittleren und kleineren Cali-
bers. Der Verlust des Schiffes an sich ist uner­
heblich; es ist veraltet und wird sich leicht durch
andere ältere Schiffe ersetzen lassen. Es ist anzu­
nehmen, dass der „Gneisenau" während der letzten
Tage Schießübungen vorgenommen hat und dann
wegen d§3 Sonntags auf der Außenrhede lag, um
die Uebungen am Montag wieder aufzunehmen.
Allem Anscheine nach liegt eine gewisse Aehnliückeit
mit dem Unglück vor Samoa vor, wo wir „Adler"
tind „Eber" verloren, wer! diese beim Herannahen
eines WirbelsturmeS nicht rasch genug Dampf auf­
mache!? konnten, um sich auf hohe See zu retten.
Jedenfalls stehen wir vor einem der größten Ver­
luste, die unsere Marine, was Menschenleben be­
trifft, erlitten hat." In einem Berliner Blatte er­
hebt Biceadmiral Livonius Vorwürfe betreffend
die mangelhafte Einrichtung des „Gneisenau" mit
Rettnngsmitteln. Er habe sich im Sommer drei
Vorrichtungen zur Rettung von Schiffbrüchigen
patentieren lassen, die äußerst einfach, verständlich,
bülig und bequem zu handhaben sind. Wären diese
auf Lern „Gneisenau" angebracht gewesen, so hätte
mancher gerettet werden können. Aber die zuständige
Stelle lehnte diese Vorschläge kühl ab, nicht einmal
Versuche wurden angestellt. Das leidet der Bnreau-
kratisurus nicht. Livonius erklärt, er werde natür­
lich trotzdem ans die Einführung seiner Einrichtungen
bedacht bleiben, da er sich ebenso viel seemännisches
Verständnis zutraue, wie jene, die sich ablehnend
verhielten.
(Die Gefangenen auf St. Helena.) Auf
St. Helena ist unter dein Patronat des Bnren-
generals Cronjc, des Gouverneurs Leese, des Oberst­
lieutenants Evans und des Lord Bathurst eine
merkwürdige und interessante Ausstellung veran­
staltet worden, in der alle die Gegenstände vereinigt
.sind, die die auf St. Helena gefangen gehaltenen
Burenlämpfer und ihre Mitkämpfer aus anderen
Mationen während ihrer langen Gefangenschaft zu
Ihrer Zerstreuung angefertigt haben. Es sind alle
Möglichen Gegenstände darunter; zwei der eigen­
artigsten sind sicher dir beiden Schnellfenergeschütze,
von denen das eine ms Metall da? Wer? zweier
Schweden ist, tvährend das andere van zwei Afri­
kandern ganz aus einem Ho-zblock geschnitten wurde.
Ein Bure hat aus Holz und Blech eine Geige
fabriciert, die ein Meisterwerk fein soll. Aber die
Bewundernng der Besucher erregt vor allem eine
Erinnerungsmedaille, die ein Franwse aus .Kupfer
hergestellt hat. Ans einer Seite sieht man einen
unerschütterlichen Felsen emporragen, an dem sich
die Wellen eines sturingepeitschten Meeres brechen,
und- auf der andern ein Porträt des Präsidenten
Krüger, das sehr ähnlich ist und von Symbolen
des Friedens und des Krieges umrahnit wird.
Daneben ist auch die Matrize ausgestellt, die nicht
weniger merkwürdig ist, als die Medaille selbst;
es ist die sehr abgenutzte Klinge einer allen Feile,
auf der der Graveur das Bild des Ohm Paul
mit einer einfachen Schere in. unendlich mühseliger
Arbeit eingeschnitten hat. Eine kleine Terracotta-
büste des Präsidenten Krüger ist von einem Fran­
zosen, dem Capitaine de Framout, hergestellt. Der
größte künstlerische Erfolg dieser Ausstellung ge­
hört jedoch zwei Teutschen, einem gewissen Tröger
mit seinen Aquarellen und Erich Mayer mit einer
Serie von zweiuuddreißig Federzeichnungen, die ver­
schiedene Ansichten von St. Helena darstellen.
Einen großen Erfolg hat auch ein anderer deutscher
Künstler davongetragen, der nicht eigentlich zu den
Ausstellern gehört. Es ist nämlich ein Musiker
namens Sanseiithaler, der Verfasser des Textes
und der Musik zu einer Cantate mit dein Titel
„Made in Germany", in der England ziemlich
schlecht behandelt wird. Saufenthaler führte eine?
Tages seine Composition mit einigen Choristen in
dem Ausstellungssaale auf. Durch den ersten Ton
der Musik getäuscht, glaubten die englische« Be­
sucher zunächst, es wäre eine religiöse Hymne und
sie nahmen respectvoll den Hirt ab; erst als sie
eine gewisse Anzahl Couplets, die zleinlich unan­
genehm für sie wäre:;, gehört hatten, bemerkten sie
zur großen Belustigung der übrigen Anwesenden
ihren Irrthum.
(Fa b rrks bra nd.) Am 18. d. M. ist iu
Schlau die Spinnerei der Firma Honore de Äser
vollständig niedergebrannt. Der Gesammtschaden
wird auf eine Million Kronen geschätzt. Die Fabrit
war auf mehr als zwei Millionen Kronen ver­
sichert. Durch den Brand sind 320 Arbeiter er­
werblos geworden. Die Ursache der Entstehung
des Feuers ist noch nicht festgestellt.
(Das erste Papiergeld.) Man schreibt der
„Voss. Ztg." aus Madrid: Den wenigsten Lesern
dürste es, bekannt fein, wann das erste Papiergeld
in Europa auftauchte. Es scheint dies, toie ich beim
Dnrchlesen eines spanischen Geschichtswerkes finde, im
Jahre 1442 gewesen zu sein. In diesem Jahre hatten
die Spanier schon einzelne Gebietstheile des stark
in Verfall begriffenen maurischen Königreiches be­
setzt, darunter auch die in dessen Mittelpunkt gelegene
Stadt Alhama, deren berühmte Wildbäder den Kha-
lifen jährlich 500.000 Dncaten einbrachten. Der
Verlust dieses Platzes wurde von den Mauren bitter
empfunden, und befehligt von dem thatkräftigen
Muley Hazen machten sie verzweifelte Anstrengungen,
um Alhama wieder zu erobern... Die Christen aber
hielten sich tapfer und schlugen alle feindlichen An­
griffe zurück. Nun aber scheint die Finanznoth in
Spanien schoneinaltes Uebel zusein, denn der Geschichts­
schreiber Pater Mariana berich'.et, dass die Truhen
der katholischen Herrscher oftmals leer standen, und
wer erinnert sich nicht, dass dir Königin Jsabella
ihre Juwelen versetzte, uin Colmnbus die Mittel zu
seiner Entdeckungsfahrt zu verschaffen? Damals also,
als Alhama von Christen und Sarazenen so heiß
umstritten wurde, war der spanische König wieder
nicht bei Geld, und die Besatzungstruppen in Alhama,
die ihren Sold sehr unregelmäßig ansöezählt bekamen,
murrten und drohten, untreu zu werden. Da ver­
fiel der Militärgouverneur des Platzes, Don Jnigo
Lopez de Mendoza, Graf von Cendilla, auf einen
rettenden Ausweg. Ec fertigte Papiergeld an, und
zwar iu der Weise, dass er kleine Pappstücke auf
der einen Seite mit einer Wertangabe, auf der
andern mit seiner Unterschrift versah. Nach dieser
Erfindung machte er gleich eine zweite, nämlich die
des Cnrszwanges, indem er nicht nur das Heer,
sondern die ganze Einwohnerschaft von Alhama unter
Androhung von strengen Strafen dazu verpflichtete,
das Papiergeld gleich klingender Münze in Zahlung
zu nehmen und zu geben. Uebngens gelabte er
feierlich, dass sämmtliche ausgegebenen „Noten" svater
gegen Bargeld eingelöst werden würden. De. Graf
hielt thatsächlich sei» Wort. Also auch hier, wie
so häufig, war die Noth zur Lehrmeisterin der
Menschen geworden.
(Eine heldenhafte Spanierin.) In Ma­
drid gibt sich gegenwärtig »varme Theilnahme für
das Schicksal einer Frau kund, die sich in den
letzten .Kämpfen der Spanier auf dir Phisipinnen
geradezu als Heldin bewährt hat. Es ist dies die
Witwe nach dem Lieutenant Briceno Ansotegni, der,
nachdem er sich in Silang mit einer kleinen Truppe
gegenüber einen? weit überlegenen Gegner mehrere
Tage lang gehalten hatte, gefallen ist. Seine junge
Frau, die sich au seiner Seite befand und während
der Kämpfe mehrfache Schass- und Hiebwunden
erhielt, fand dann bei einem mitleidigen Philip­
piner Zuflucht. Später wurde sie, da sie einem
tagalischen Priester, der Spanien in ihrer Gegenwart
geschmäht hatte, ins Gesicht schlug, zum Tode vernr-
theilt und sollte erschossen werden. Es gelang ihr
jedoch, zu fliehen, und nach höchst beschwerlichem
und gefahrvollem Umherirren konnte sie in ihr
Vaterland zurückkehren. Es besteht nun die Absicht,
der von allen M steht entblößten, heldenhaften
jungen Frau eine außerordentliche Staatspension zu
erwirken. Die Infantin Donna Jsabella, sowie
der Kriegsminister bekunden für die Witwe Briceno
die lebhafteste Theilnahme, n?rd es ist nicht zu be­
zweifeln, dass dis Cortes ihr die zu verlangende
Pension bewilligen werden.
(Theepflanzurrgeu in Ungarn.) Ans
Anregung des Grafen Zichy, der im Vorjahre Asien,
bereiste, wurden über Anordnung des Ackerbau-
ministers in verschiedenen Gegenden des Landes
Theepflanzungsversuche unternommen. Es wurde»
zu diesem Z'.vecke größere Menge Sarnen und etwa
1000 aus Shanghai imponierte Theestauden gesetzt,!
doch haben die Versuche kein günstiges Resultat er-:
geben. In Fachkreise» schrieb man den Misserfolg
dem Umstande zu, dass die Stauden «rach Fiirme
bereits in einem Zustande anlangten, der dieselbe»
weit eher als Brennmaterial wie zu Anbauzwecke« j
geeignet erscheinen ließ. Das Ackerbanministerium
hat nun beschlossen, einm nochmaligen Versuch vor­
zunehmen, zu welchem Zwecke größere Mengen
Theestauden in Tiflis bestellt wurden, welche kürz­
lich in bestem Zustande einlangten im» an sämmt­
liche staatllcheu Gärtnereien zu Versuchszwecken ver­
theilt wurden.
(Verurtheilnng eines Kindes zu zehn
fahren Zuchthaus.) Aus Klageusnrt vom
t3. ds. wird berichtet: Ein Mädchen, Sofie Aß-
linger, das erst vor kurzer Zeit die Schule verlasse»
hatte, stand gestern unter der Anklage des Ver­
brechens der Brandlegung vor dein Schwurgerichte
in Kiageufnrt. Das Mädchen ist wenige Monate
über vierzehn Jahre alt und diese wenigen Monate
waren für die Erhebung der Anklage maßgebend.
Die Angeklagte war beschuldigt und'geständig, das
Wirtschaftsgebäude der Anna Grünwald in St.
Magdalena bei Villach in Brarld gesteckt zu haben,
Der Schaden hetrng 67.000 Kronen, wovon bloß
26.000 Kronen versichert waren. Der Gerichtshof
erkannte die Angeklagte auf Grund des Geschwore-
nenverdicts für schuldig und verurtheilte sie zu zehn
Jahren schweren und verschärften Kerkers.
(Wie das Stubenmädchen nach München
reiste.) Nürnberger Blätter erzählen ein lustiges
Stückchen: Ein Nürnberger Kaufmann wollte mit,
dem ö-Zuge nach München. fahren; das Stuben-!
mädchen sollte ihm seine Reisedecke auf den Bahnhofs
bringen. Der Herr wartete im Wartesaal, dass
Mädchen aber begab sich gleich an den Z??g und
suchte in diesem nach dem Herrn. Da ertönte ein'
Pfiff, und der Zug. der bis München iu etwa;
dreistündiger Fahrt nicht hält, setzt sich in Bewe­
gung. Der Herr, der über dem Warten auf sei»
Stubenmädchen im Wartesaal glücklich die Abfahrt
des 0-Zuges versäumt hatte, fährt mit dem nächsten
Schnellzug nach. In München angekommen, er­
blickt er auf dem Bahnhof zu seinem Erstaunen
sein Stubenmädchen mit der Reisedecke. Nach ge­
schehener Aufklärung kutschierte das Mädchen mit
de?n nächsten Zug wieder heim.
(Die Liebe ist blind.) Man berichtet aus
London: Die Launen reicher Damen, besonders der
Alnerikaueriunen, sind mannigfaltig; neu ist es
aber, dass eine Dame aus dem Westend um einen
Omnibuskutscher wirbt, und ihn, was ja nicht sehr
verwunderlich ist, auch erobert. „Sie" ist jung,
kaum zwanzig Jahre alt, hübsch und verfügt über
600.000 K; man sieht, es waren alle Bedingungen
vorhanden, damit sie betreffs eines Gatten sehr
wählerisch sein konnte. Aber sie zog einen Om-s
nibnsmann allen anderen vor, die Liebe ist eben-
blind. Die Geschichte der Werbung, wie sie der


[ 2023-06-29 10:35:52.613 - 19001221 - Seite 6 ]
Seite S. 292.
«Innsbrucker Nachrichten.« Freitag den 21 December 1900.
Kutscher, ein junger Mensch, der an einer südlichen
Linie Londons angestellt ist, erzählt, ist kurz und
ermangelt eigentlich der Sensation. Die Dame kam,
sah nnd siegte. Sie bewunderte die Pferde des
Omnibus und ihre Bewunderung übertrug sich aus
den Kutscher. Ihre Neigung, im Omnibus zu
! fahren, obgleich sie eine zweispännige Kutsche zu
ihrer Verfügung haben könnte, beschränkte sich nun­
mehr auf diesen besoiideren Omnibus und schließ-
kich bat sie den Kutscher selber, „bei Papa anzu­
halten." Die erste Vorstellung war, wie man sich
denken kann, nicht sehr erfolgreich. Aber beim
zweiten Besuch fand der alte Herr sich in die Lage
und gab seinen Segen. Nun ist die Familie mit
der Braut in die Heimat abgefahren. In einer
Woche folgt ihnen der glückliche, auserwählte
Bräutigam, für den eine genügende Summe zur
Bezahlung der Ueberfahrk und zum Ankauf einer
Ausstattung hinterlassen wurde.
(Eine Wahl wette) Vierzehn Tage vor der
Präsidentenwahl in den Vereinigt, n Staaten wurde
auf einer Soiröe in Louisville (Kentucky) ein Herr
Charles Nathbone einem Fräulein Anita Bertrand
vorgestellt. Ballgespräch war natürlich die bevor­
stehende Wahl; das Fräulein war für Mac Kinley,
der Herr für Biyan. Beide glaubten zuversicht­
lich an den Sieg ihres Candidaten. Also wetteten
sie; Fräulein Anita setzte zwei Pfund Bonbons,
der junge Mann— sich selbst, das heißt, er war
bereit, sie zu heiraten, falls er verlieren sollte;
galant fügte er hinzu: „Wer verliert, gewinnt."
Sie halten eigentlich beide nichts zu verlieren, falls
Bryan unterlag. Sie war eine Schönheit und er
sehr reich. So schien es ihnen auch, als dieser Fall
wirklich eintrat, aber Anitas Mutter widersetzte sich
der Heirat, weil ihre Tochter noch zu jung wäre.
Ud nun kommt das Interessante: das junge
Mädchen hat ihre Mutter— verklagt; sie behauptet,
wenn man eine Wette gewonnen hätte, müsste man
wenigstens den Siegespreis erhalten. Es spricht
alles dafür, dass die amerikanische Justiz ihr Recht
geben wird.
(Das Haus auf dem Baume.) Das viel
behandelte Problem der Wohnungsnoth hat der in
Holedon, New-Iersey, eingewanderte deutsche Ar­
beiter John Rausch auf ganz eigenartige Weise zu
lösen verstanden. Nicht länger willens, von seinem
kargen Lohne die auch in diesem Theile der Ver­
einigten Staaten üblichen hohen Mietspreise zu
zahlen, erstand er kürzlich für eine mäßige Summe
eine hübsche kleine Baustelle, die mit den herrlichsten
Bäumen bestanden war, aus deren Mitte eine ge­
waltige Eiche hinausragte. Nachdem Rausch den
Kaufschilling erlegt hatte, fand er seine Casse so er«
schöpft, dass er von dem Aufbau eines Hauses Ab­
stand nehmen musste. Doch der wackere Deutsche
wusste sich zu helfen. Er verschaffte sich eine An­
zahl großer, starker Kisten, deren Bretter und Nägel
er zum Dielen der Zimmer verwandte, die er zwi­
schen den Zweigen der Eiche, deren stärkste Aeste
er als stützende Pfosten benutzte, herzustellen unter­
nahm. In wenigen Tagen hatte John Rausch eine
kreisförmige, den Stamm der Eiche umgebende Be­
hausung zurecht gezimmert, deren Boden und Wände
zwar der Symetrie entbehren, dafür aber vollkom­
menen Schutz gegen unerwünschte Gäste gewähren,
da der einzige Zugang zu der luftigen Wohnung in
einer soliden Leiter besteht, die allabendlich von dem
Familienhaupte in die Höhe gezogen wird. Ober­
halb der Wohnräume hat Mr. Rausch noch ein
Aussichtsthürmchen angelegt, und wenn auch bei
starkem Winde die sonderbare Anlage wie eine
Hängematte hin und her schaukelt, so fühlt sich das
Ehepaar Rausch mit feinen drei Kindern dort doch
urbehaglich.
(Dem Aeronauten Ingenieur Wil­
helm Kreß) hat der Kaiser zur Förderung der
von diesem seit Jahren angestellten Versuche znr
Herstellung eines modernen lenkbaren Luftschiffs
5000 fl. gespendet. (Ingenieur Kreß verwirft be­
kanntlich das Ballonsystem, an welchem noch Graf
Zeppelin festhält, und hat sich für das System des
rein mechanischen Flugapparates entschieden, das
voir den namhaftesten Theoretikern für das aus­
sichtsreichste erklärt wird. Wie man weiß, hat sich
das Confortium, welches die Versuche des Grafen
Zeppelin durch ein Arrangement von Fahrten zum
Bodensee finanziell ermöglicht hatte, aufgelöst. Im
Interesse des heimischen Erfinders wäre zu wün
scheu, dass im Frühjahre die Vornahme von Flug­
versuchen mit dem Kreß'schen Apparate ermöglicht
würde.
(Tine Lissaboner Sensationsaffaire.)
Lll Lissabon hat. wie man der T." von dortj
schreibt, eine vor mehreren Tagen verübte Mord­
that ungeheures Aufsehen erregt. Der Hofarzt Dr.
Pinto Coelho hat nämlich den Banquier O'Neil,
den er sträflicher Beziehungen zu seiner Frau ver­
dächtigte, auf offener Straße getödtet. Er lauerte
de n Banquier zu später Na chtstunde auf und streckte
ihn durch mehrere Revolverschüsse nieder. Als der
Verdacht, das Berbrechen begangen zu haben, auf
ihn fiel und er vor die Polizei geladen wurde,
gestand er die That ein. Dr. Pinto Coelho, ein
junger Mann, der noch nicht das 30. Lebensjahr
err icht hat, gehört zu den bekanntesten Persönlich­
keiten Lissabons; sein Vater hat als Führer der
miguelistischen Partei, sowie als hervorragender
Advocat im öffentlichen Leben eine große Rolle
gespielt.
(Ein Straßenräuber.) E'n mehrfach abge­
strafter Vagabund aus Freiberg in Sachsen verübte
vor einigen Tagen auf der Straße zwischen Imst
und Brennbichl an einem Handwerksburschen, der
aus dem Zamser Spital entlassen worden war, einen
Raubanfall, schlug ihn nieder und entriss ihm die
Geldtasche. Als auf den Hilferuf ein Bauer her­
beieilte, ergriff der Räuber die Flucht, wurde aber
am gleichen Tage von der Gendarmerie verhaftet,
während der Angegriffene an den Verwundungen
krank liegt.
(Ein berühmtes Pferd.) Soeben ist ein
Pferd gestorben, dessen Name mit der boulangisti-
fchcn Legende für immer verknüpft ist. Es ist
„Tunis", der berühmte Rappe, den Boulanger bei
der Truppenschau am 14. Juli ritt. Der Schweis
des Rappen ist Henri Rochefort zugeschickt worden,
der ihn aufbewahren wird, wahrscheinlich, wie ein
Pariser Blatt bemerkt, um sich zu erinnern, dass
das boulangistische Abenteuer mit einem Pferde­
schwanz endigt.
(Telephon Paris— Rom.) Die Vorarbeiten
für diese über die italienischen Alpen führende Te­
lephonlinie sind beendet und man ist gegenwärtig
mit der Legung des Drahtes beschäftigt, der Paris
über Turin—Novi und Genua mit Rom verbinden
wird.
(Hauptmann Hoernes über Graf Zep­
pelins Luftschiff.) In einer am letzten Sams­
tag abends vom Ingenieur- und Architektenverei,:
veranstalteten Versammlung hielt Hauptinann Her­
mann Hoernes einen Vortrag über das Zeppelin'sche
Ballonproblem. Die dritte Auffahrt, welcher der
Vortragende selbst beigewohnt hatte, wurde beson­
ders eingehend besprochen. Es wurde constatiert.
dass der Ballon am 21. Oktober, eine Schleife be­
schreibend, bei völliger Windstille fast ivieder an
seinen Ausflugsort zurückgekehrt ist. Diese Fahrt,
mit nur 60 Kilogramm unternommen, war eine
aeronautische Meisterleistung und musste an diesem
Tage unternommen werden, weil die Füllung nicht
länger mehr tragfähig gewesen wäre. Bei der Be­
sprechung der verschiedenen Unfälle und Havarien,
die dem Zeppelin'schen Ballon zustießen, verwies
der Vortragende auf Renard und Krebs, die auch
bei ihren Experimenten mit ähnlichen Missgeschicken
zu kämpfen hatten. Zeppelins Ballon ist der größte
Ballon, der bis jetzt aufgestiegen ist, und das erste
starke Luftschiff, welches eine Landung ohne nach­
folgende Zerstörung aufzuweisen hat, obwohl es bei
jeder Landung Havarien davontrug. Von der Ver­
wendung des Aluminiums wurde der weitestgehende
Gebrauch gemacht, der Laufgewichtsmechanismus
und die Steuerung in eingehender Weise erprobt
und dabei wurden vielfache neue Ausblicke gewon­
nen. Das automatische Sicherheitsventil, welches
vorzüglich functionierte, war Zeppelins eigene Con
struction. Der Vortragende besprach nun die Haupt-
einmände, die gegen das Zeppelin'sche Luftschiff ge­
macht wurden. Die hauptsächlichsten Einwände be­
treffen die geringe Eigengeschwindigkeit des Lust-
fahrzenges, die, nach des Vortragenden Meinung,
nicht entsprechende Construction der Schrauben, die
starre Ballonform mit der Folge, dass eine Lan­
dung nur auf dem Wasser möglich sei— die nur
sehr beschränkte Möglichkeit, ohne Abgabe von Ballast
in der Verticalen zu manövrieren, und das ungün­
stige Verhältnis der gegenseitigen Lage des System-
und Deplacementschwerpunktes. Zum Schluffe wies
der Vortragende darauf hin, dass der Zeppelin'sche
Ballon ein in sich ganz geschloffenes Problem dar­
stelle, das unter Umständen noch weiter ausstaltbar
sei, es frage sich nur, ob die dafür erforderlichen
Opfer nicht besser für ein reiferes Projekt gebracht
würden. Jedenfalls sei der Umstand zu bedauern,
dass Graf Zeppelin nicht in der Lage war, feine
Versuche völlig zu Ende zu führen. Haaptmann
Hoernes drückte zum Schluffe feine Ueberzeugung
in den Warten aus: „Die Beherrschung des Luft-
oeeans ist mit dynamischer und mit statischer Luft«
schiffahrt erlangbar. Die h ntige Techirik ist schon
so iveit» dieses Problem erfolgreich in Angriff zu
nehmen; das schwierigste Capitel ist die Lösung der
finanziellen Frage."
(Unter Frauen.) Er: „Warum bist Duden»
auf die Räthin so wüthend, sie hat Dich doch
freundlich gegrüßt?"— Sie: „Ja. aber diese Un­
verschämtheit; sie hat zuerst gegrüßt— als wenn
sie jünger wär als ich!"‘
(Vorwurf.) Herr: „Meine Nase wird immer
röther, das muss der schwere W>'n machen!"—
Diener: „Ja, ja, ich hat? Sie immer gewar «t, gnä­
diger Herr... die nieinige sängt auch jchxr an!"
(Das Geschenk für bu skö cgin Wil­
li e l m i n a.) Auf Anregung des „Petit Bleu" in
Brüssel ist eine Sammlung eröffnet worden, die
den Zweck hat, Gelder für ei» der Königin Wil­
helmina von Holland zu überreichendes Hochzeits-
geschenk auszubringen, weil die Königin „den edlen
Muth gehabt habe, dem alten Krüger bei seiner
traurigen Wanderung durch Europa ihren Schutz
angedeihen zu lassen." Für die künstlerische Form
dieser Hochzeitsgabe sind bereits zahlreiche Vor­
schläge gemacht worden. Ein Entw> rs des Bild­
hauers Leroy stellt die Königin Wilhekmina dar,
die, mit einem Oelzweige in der Hand, den Prä.
«identen der südafrikanischen Republik beschützt,
während die Kriegssurie, die hinter der Königin
steht, mit einer Hand den Degen und mit der an­
seren die Brandfackel schwi» ,t. Königin Wil­
helmina, die ein antikes Gewand trägt, steht auf
einem Schiffsrumpfe, der die Inschrift .Gelderland"
anfweist; eine Hand legt sie aus die Schulter des
neben ihr, aber etwas niedriger flehenden Präsi­
denten Krüger, der in der Rechten den Hut, in der
Linken eine Pergamentrolle hält. Es ist noch nicht
entschieden, ob Leroys Entwurf gewählt werden
wird.
(Die versunkenen Schätze des Schah.)
Aus Moskau wird unterm 7. ds. gemeldet: So­
eben ist die Nachricht von dem gänzlichen Unter­
gang des Dampfers „Wera" während eines großen
Sturmes im Kaspischen Meere hier eingetroffen.
Die „Wera" hatte zahlreiche persönliche Besitz-
thümer des Schah von Persien an Bord, die auf
viele tausend Mark geschäht werden. Unter ihnen
waren 18 Equipagen, die der Scliah in Paris ge­
kauft hatte und nach Persien bringen ließ. Auch
viele Geschenke, die der Schah auf seiner europäi­
schen Reise erhalten hatte, sind verloren gegangen.
Die „Wera" war einer der ältesten transkaspischen
Damper. Sie ist 500 Klafter lies gesunken, ei
ist also kaum Hoffnung, die Ladung zu retten.
Ilefeorofonistfiß ieaüä-fUtaiet 4t <«t ftiaetiUi t
-- --
•3„
Ji
'S
3
1
iS
’S tj
L g
9-„ a
=3 .2 -V»
'S L
.£? <3
3 'S*
£«7
3 t
il
K
5) 53
■JO
19
2 nachm >718’8
+16
89
0 I
9 abds
716 8
—37
93
0 1
20.
7 früh
>715 0
—59
93
0
a| 15
pil
8.2
,A--
Niedrigste Temperatur heute früh;— 6-3 (5-0)
Höchste Temperatur gestern: -f» »'S (1-4)
*) »----Windstille, 6--Sturm, »»----Orkan,
»---ganz heiter, 3—fast heiter, 3---halb bewölkt,
»»----ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
Htttec&Kidtt Jet meteorcUflisfieii ftulkti in Rrich.
Vom 20. December.
Luftdruck-Minimum: 735— 740 Schottland.
„ Maximum: 775— 770 Centrum Oesterreich.
„ Minimum;—
Prognose: Windrichtung: ruhig. Bewölkung:
nebelig. Niederschläge: trocken. Temperatur: keine weseiit'..
Aenderung.
WterMgs-ZsMt.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 21. December.
Ort Wetterstaud Dewperatur.
Bozen: Hell— 2» 8
Brixen am Eilack Schon— 4* ß
Loblach: Hell— 12» R
Offerte» «rrd Mechfsl-Trrvs«.
Bvm 20. December.
Einheit!. Rente
dtto Silber
t°
t»
t«
: t°
. 98 35
. 98.25
.Oest. Goldrente. .117-70
„ Kroneureute. 98-70
«ng. Golvrente .116-75
Kroneureute. 92 63
Bankaktien.
»692.
Credit-Actie«.
London vista..
l»0- Mark :1t. A.
20-Mark-2tacke.
20- Franks-Stacke
Jtal Banknoten
jDueateu..,
• 67 3.25
. 246-10 :■
. 117-70
. 23-51
. 19-13
. 90-73
. 11-87


[ 2023-06-29 10:35:52.613 - 19001221 - Seite 7 ]
Freitag de« 21. Decentber 1900.„ Innsbrucker Nachrichten"
Das Hekephonwefen in Tirol.
In der letzte» Handelskammersitzung brachte
Äammerrath Herr v. Guggenberg eine Inter­
pellation em betreffend die Herstellung der tele­
phonischen Verbindung Innsbrucks mit Kufstein und
Bozen. Er wies auf die Nothwendigkeit dieser beiden
Verbindungen hin und beleuchtete den wirtschaftlichen
bedeutenden Schaden, den der Mangel dieser inter-
urbanen Berkehrstnittel mit sich bringt. Wie gerade­
zu armselig Tirol damit bedacht ist, zeigt ein Blick
auf die in unserem Blatte bereits besprochene Tele­
tz hvnkarte: Tirol erscheint mit feinem Telephon-
wesen wie ein winziges Jnsclcheir aus dem ungeheuren
Weltocean. Während man in der benachbarten
Schweiz von einem jeden Weiler, ja fast von jedem
Hause aus mit der ganzen Culturwelt sprechen kann,
sieht es bei uns in dieser Beziehung sehr traurig
aus. Und was das Merkwürdige, fast Unbegreiflich'.'
an der Sache ist: das Telephon bringt dem Staate
einen ganz ansehnlichen pecuniären Vortheil, so
dass die Ausgestaltung des Telephonwesens schon
vom fiscali scher: Standpunkte aus auf das ener­
gischeste gefördert werden musste. Die folgende Ta­
belle zeigt dies aufs deutlichste und ihre Ziffern
benöthigeu keines Commentars.
Tabellarische Uebersicht.
8
u
N
K
Lo
«
O
K
U*
S
vo
, r-r
V»
vO
os*
g
A
«
e>
o
s?
§
J=»
3
®
Ö
M
n
ö
M
«>
„H
»
§
s£
Q
u»
£»
O
8S
1.
&
Juterurbane Lei­
tung ....
i
1
1
1
1
1
i
1
i
1
Anzahl d. Sprech-
stetten...
64
113
36
263
7
156
19
31
150
31
10
43
76
Anzahl der Ein­
schaltungen und
Telegramme.
Einnahmen in
Gulden..-
28500
35600
25058
226709
2011
130619
33094
4467
143337
1047
3505
19156
55721
4510
5860
2595
13401
468
10818
1167
818
8555
3383
641
2186
4774
Ausgaben..
4557
2425
1603
6770
413
5098
862
1126
5661
4218
35
2640
3827
Mittu«
Pks
47
3435
992
6691
55
5720
305
-
303
2894
835
606
454
807
Rein- Einnahme jährlich (1898) 19.86k fl.—
39.722 K (davor» circa 15.000 st.= 30.000 K
nur auf die Städte Innsbruck, Bozen, Meran).
Das Minus bei Arco, Kufstein und Novereto
ist auf größere Banherstellungen zurückzuführen.
Jnterurban verbunden sind in Tirol die Städte
Bozeu-Meran und Trient mit Novereto-Arco-Riva.
Der relativen Vollständigkeit lmlber wollen wir
noch nachfolgende Zahlen hersetzen:
Einnahme» für die Telephon-Netze seit der
Einrichtung und zrvar:
Der Netze Innsbruck 15,5.000 K, Hall 5000 K,
Bozen 100.000 K, Kufstein 110.000 K, Meran
80.000 K, zusammen 351.000 K und davon pro
1899 Innsbruck 30.000 K, Hall 800 K, Bozen
20.000 K, Kufstein 4000 K, Meran 22-000 K,
Zusammen 76.800 K.
Die gesummten östcrr. Telephon-Einnahmen
im Jahre 1898 betrugen 2,826.657 fl, die Aus­
gaben insgesammt 2.454.083 st, Reingewinn
372.574 fl.'-- 745.148 K jährlich.
Das Verhalten der staatlichen Behörden dem Te-
lcphonwesen in Tirol gegenüber mag durch fol­
gende drei Thatsachen ettvas näher beleuchtet werden:
1. Kiefersfeldeu (bairischer Grenzort gegen Tirol)
ist schon lange mit München und Salzburg telephonisch
verbunden. Damit auch die Kufstein er mit den
genannten Städten sprechen könnten, bedürfte es
nur der Herstellung der etwa% Stunden laugen
Verbindungslinie Knsstein—Kiefersselben. Die Stadt-
gemeinde Kufstein hat nun schon des öfter» um
diese Telephonverbindung, die nur ein paar
hundert Gulden kostet, petitioniert— es war
aber alles umsonst. Nun erbst sich die ge­
nannte Gemeinde, dem Staate dir Herstellungs­
kosten z in senfrei vorzustrecken— trotz dieses
Entgegenkommens kann Kufstein heute noch nicht
mit München sprechen. 2. Bor etwa fünf Jahren
wurde von der competenten Behörde die telephoni­
sche Verbindung von Feuchten mit dem Ge-
patschhause unter der Bedingung in Aussicht
gestellt, dass von den Interessenten die Telephon-
stangen geliefert würden. Seit fünf Jahren
liegen nun diese Stangen an Ort und
Stelle bereit— es fehlt nur noch derDraht
und für den, so erklärte der Handelsminister auf
eine diesbezügliche Anfrage, hat die Regierung in
der gegenwärtigen budgetlosen Zeit kein Geld.
Der dritte und letzte Fall, den wir anführen
wollen, ist wohl der schlimmste, weil zugleich der
beschämendste. E h r w a l d ist bekanntlich mit Mün­
chen telephonisch Verbünde:» Nun wies die
baierische Regierung die betreffenden öster­
reichischen Interessenten Vorauf hin, wie sehr es
in deren Interesse läge, das aufstrebende, einen
großen Fremdenverkehr besitzende Ehrwald mit der
Landeshauptstadt Innsbruck telephonisch zu verbin­
den. Geschehen ist bisher, so viel wir wissen, nicht
das geringste in dieser Angelegenheit. Dass es
aber nachgerade schon höchste Zeit wäre, das Land
Tirol von der traurigen Rolle, die es im Telephon-
wesen spielt, endlich zu befreien, wird jeder zugeben,
der für die Bedeutung dieses modernen Verkehrs­
mittels nur ein wenig Sinn und Verständnis hat.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.) Heute
gelangt als 66, Abonm-Vorst, Serie gelb, Johann
Strauß' unverwüstliche Operette „Die Fleder­
maus" mit Duector Julius Laska in der Rolle
des Gerichtsdieners Frosch zur Ausführung.
Morgen, Samstag, geht das vom Spielleiter
Rasch neiünscenierte beliebte Lustspiel „Im weißen
Rössl" von Blumentbal und Kadelbnrg zum ersten­
male in dieser Saison in Scene.
Als nächste Nachmittags-Vorstellung bei halben
Preisen wird Sonntag den 23.ds. „Die Geisha"
aufgeführt.
Die für das neue Ausstattungs-Ballett „Ver­
gissmeinnicht" mit einem Kostenaufwand von
mehr als 8000 K, für 80 Personen (Erwachsene
und Kinder) angefertigten Costüme, sowie die durch­
wegs neuangeschafften Decorationen aus dem be­
kannten Maleratelier F. Heiß in Wien sind nun-!
mehr hier eingetroffen, und es kann wohl— ohn''
marktschreierische Reclame— getrost behauptet wer­
den, dass eine derartige luxuriöse Ausstattung am
Innsbrucker Stadttheater noch nicht geboten wurde.
„Vergissmeinnicht" ist das einzige Ballet,welches
mit „Puppenfee" vermochte, Zug- und Cassestück der
Hofoper in Wien, sowie aller anderen Residenz-
und großen Bühnen zu werden. Dasselbe wird
hoffentlich auch hier seine nachhaltigste Wirkung
nicht verfehlen. Für die am 25. und 26. ds. statt­
findenden Aufführungen macht sich erfreulicherweise
eine äußerst rege Kartennachfrage bemerkbar.
Spielplan von Freitag den 21. ds. bis kncl.
Montag den 31. Dec.: Freitag: „Die Fledermaus".
Samstag: „Im weißen Rosst". Sonn:ag: nachm.
„Die Geisäa", abends „Mamsells Nitouche". Mon­
tag geschloffen. Dienstag: nachm. „Die Fleder­
maus", abends „Vergissmeinnicht". Mittwoch:
nachm. „Die Landstreicher", abends „Vergissmein­
nicht". Donnerstag: „Die Puppe". Frestag:
Nr. 292. Seite 7.
„Mutter Sorge". Samstag: „Der Schwiegerpapa-»»
Sonntag: nachm. „Zehu Männer und kein Mann",
„Die Bildschnitzer",' abends: „Leichte Cavallerie",
„Vergissmeinnicht". Montag: Heißes Blut."
Verems-Nachrichtm.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends
8 Uhr Schlussprobe zur Shlvesterliedercasel aur
29. December.
(Akadem. Alpenclub Innsbruck.) Heute
abends 8 Uhr Ferialclubabend in der Clubbude.
(Werkmeister-Verein Wiener Verband.)
Sonntag den 23. December 1900, 10 Uhr Vor­
mittag Ausschusssitzuug im Vereinslocal.
(Innsbrucker Verband „Skuld" des
Bundes der Germanen.) Die Mitglieder und
Freunde des Verbandes werden anlässlich des be­
vorstehenden Julfestes auf Jros trefflichen deutsch-
völk. Zeitweiser aufmerksam gemacht, der bei
unserm Säckelwarrc Herrn W. v. Pernwerth (Karl
Ludwigsplatzi zu haben ist.
(Verein für Vogelkunde.) Heute abends
gesellige Zusammenkunft im Gasthos zum schwarzen
Adler.
(Sonnwendfeier-Ausschuss.) Heute 3 Uhr
abends im Hotel Habsburger Hof Ausschusssitzuug.!
(Deutfch-volkl. Rads.-Verein „Urda.")
Heute Vereinsabend im Bürgerliche« Brauhaus/
1. Stock.
(Herren-Radfahrerver ein „Edelweiß.")
Heute Freitag */,9 Uhr abends Vollversammlung
im Ca so Central.
(Radfahrerelub „Bo rwärts".) Heute abends
Wocheuverfammlung im Clubheim, Parterrclocali-
täten.[
(Radfahrer-Club „Innsbrucker Schwal­
ben.) Heute Clubabend. Gasthof Burgriefen.
(Bicycle-Club Wilten.) Heute um 8 Uhr
Clubabend im Hotel Beldrdena.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Correfp.-Bureau.
Wien, 21. Dec. Die heutige „WienerZeitung"
meldet: Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber er­
theilte auf Grund Allerhöchster Ermächtigung im
Einvernehmen mit dem Eisenbahn- und Finanz­
ministerium der Stadtgemeinde Innsbruck me Be­
willigung zur Errichtung einer Aktiengesellschaft
unter der Firma „Innsbrucker Mittelgebirgsbahn"
mit dem Sitze in Innsbruck.
Görz, 20. Dec. Der Landtag nahm das Budget-
provisorium für 1901 an. Der Negierungsvertreter
gibt bezüglich des LaudeszuschlageS zur Brantwein-
steuer eine analoge Erklärung ab wie die Regie- 1
rungsvertreter der übrigen Landtage. Die Session
wurde hierauf vertagt.
Graz, 20. Dec. Der Landtag wurde nach der
Annahme des Budgetprovisoriums vertagt.
Prag, 20. Dec. Der Landtag verhandelte das
Budgetprovisorium und gieug in die Specialdebatte
ein, welche morgen fortgesetzt wird.
Zara, 20. Dec. Bei den heutigen Rerchsraths-
wahlen in den Landgemeinden Dalmatiens wurden
6 Campromisscandidateu gewählt, sowie Ferri,
Peric und Biauchini (Croatische Rechtspartei), Wn-
jatovic, Kwekwie (Serbischnational) Jvcevie (Croa-
tischnationat.)
Lemberg, 20. Dec. Bei den heutigen Reichs­
rathswahlen der Srädtccurie in Galizien wurden
10 Anhänger des Polenclubs, darunter Minister
Pientak und 2 Demokraten gewählt. In Lemberg
ist eine Stichwahl zwischen einem Anhänger des
Polenclubs und einem Demokraten erforderlich.
Privattclegramme der „Jmröbr. Nachrichten",
j Wien, 20. Dec. Von verlässlicher Seite ver­
lautet, der Reichsrath werde für den 28. Jänner
oder 29. Jauner 1901 eiuverufru werden.
Wien, 20. Dec. Das „Neue Wiener Tagblatt"
meldet aus Innsbruck: In der morgigen Sitzung
des Landtages wird gelegentlich der Berathung des
Dringlichkeits-An.rages über die Autonomiefrage
seitens der Regierung eine weit mildere Erklärung
abgegeben werden, als der bekannte sernerzeitige
Brief Dr.v.Koerbers an Malfatti. Durch die Erklärung
sollen die Italiener bewogen werden, die Obstructiv»
aufzugeben. i
Wien, 20. Dec. Die „Wiener Abendpost"
meldet aus Pola: In Marinekreisen ruft die Kunde
freudige Erregung hervor, dass für die Teilnehmers
an der Actio» in Ostasie» die Verleihung der!
Kriegsmedaillen bevorsteht.)_


[ 2023-06-29 10:35:52.613 - 19001221 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. *292.
^Innsbrucker Nachrichten^
Freitag den 21. Tecembe« 19oö.
Wien, 21. Dec. Herr und Fra:: p. Nosthorn
erh el eu die Knegsmedaille.
Brün n, 20. Dec. In der heutigen Sitzung des
Landtages besprach im Laufe der Budgetdebatte der
Zuugticheche Silent) de Ausgleichsverhandlungei!
zwischen den Deutschen und Tschechen und meint,
es bliebe eig-'iulich nichts anderes übrig, als einen
Ausgleich durch die Krone zu oktroyieren. Redner
trat für den wirtschaftlichen Anschluss an Rnssl-nd
ein. Das Mitglied des Landesausschnsses, Fux
(Deutscher), erwiderte: Wir dürfen den einzigen
Boden, auf dem der Parlamentarismus steht, nicht
verlassen und die Hoffnung nicht aufgeben, dass die
Verhältnisse sich derart bessern, dass wir uns selbst,
von Wort zu Wort ausgleichen. Ein Octroy ist
ein Verzweiflnngsact, zu dem wir uns nicht ent-
schließen können. Wir lieben den Frieden und er­
hoffen die Möglichkeit, denselben ohne ein so drasti­
sches, äußerstes Mittel zustande zu bringen. Die
Debatte würbe auf morgen vertagt.
Brünn, 20. Ter. Gestern explodierte in Stmn-
mers Zuckerfabrik ist Oslavan ein Dampfkessel.
Drei Arbeiter wurden getödtet, drei lebensgefährlich
verletzt. Der Schaden beträgt 40.000 X.
Budapest, 20. Dec. Auf der Linie Maroth—
Nagyjnrany wurde am 18. ds. eine hölzerne Eisen-
babnbrücke von ruchloser Hand mit Petroleum in
Brand gesteckt. Der Locomotivführer des die Brücke
passieren wollenden Zuges bemerkte rechtzeitig die
Flamme. Der Zug hielt, woraus der Brand ge­
löscht wurde.
Grodet, 20. Dec. Auf das Gerücht hin, ein
Israelit hätte im Streite einen Geistlichen insultiert,
kam es zu Excessen. Es wurde Militär requiriert
uitd ein Mann namens Karp verhaftet.
Kronstadt, 20. Dec. Der Director des ru­
mänischen Gymnasiums Quittiu wurde wegen Be­
leidigung der Schulbehörde seines Amtes enthoben.
Berlin, 30. Tee. Der Bicedirectvr der preußi­
schen Hyporheken-Actienbank Puchmüiler und der
Director der deutschen Grundschuidbank Schmidt
wurden vdrhafiet.
Frankfurt a. M., 20. Dec. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet ans Darmstadt: Mehrere Depu­
tierten der zweiten Kammer brachten einen Dring­
lichkeitsantrag ein, die Regierung möge beim Bundes,
rath die Einsetzniig eines Schiedsgerichtes zwischen
England und den Burenstaaten beantragen.
Haag, 20. Tee. Der zweiten Kammer giengen
Gesetzt ntwürfe betreffend die Vermählung der Königin
zu, darunter einer betreffend die Aufnahme des
Bräutigams in den holländische!: Staatsverband.
Belgrad, 20. Dec. Auf der Strecke Salonichi-
Ueskueb fand vor Passieren des Schnellzuges ein
großer Bergabsturz statt. Nur der Geistesgegen­
wart eines Conducteurs ist es zu danken, dass der
Zug nicht zertrümmert wurde.
Berlin, 20. Dec. Der Historienmaler Karl
Becker, der Ehrenpräsident der Kunstakademie, ist
gestorben.
. Amsterdam, 12. Dec. Krüger ist nach Haag
zurückgekehrt.
Der Krieg in Afrika.
Köln, 20. Dec. Die „Kölnische Zeitung" wendet
sich an leitender Stelle in scharfen Worten gegen
die fortgesetzten, die südafrikanische Politik der Re-
f ierung angteifenden Agitationsversammlungen und
ührte ans, es handle sich um die Bekämpfung der
Neutralitätspolitik der Regierung. Das Blatt sagt,
wenn Deutschland eine Politik verfolgte, die un­
fehlbar zum Kriege mit England, sowie zum wirt­
schaftlichen Ruine führen würde, würde Deutschland
dieselbe Erfahrung mit Frankreich machen wie 1896.
. Der Reichskanzler, der solches unternähme, verdiente,
dass ihm der Kopf vor die Füße gelegt werde.
London, 20. Dec. Die Abendblätter melden,
dass die Buren fortfahren, in die Cap-Colonie ein­
zudringen und den Bezirk Colesberg nördlich von
Bourgersdorp besetzt halten. Gestern wurde starkes
Geschützfener gehört.
London, 20. Dec. Kitchener meldet aus Pre­
toria: 500 bis 800 Buren überschritten den Oranje-
flufs bei Rhenosterholk; eine andere Abtheilung soll
bei Sanddrist den genannten Fluss überschritten
haben. Die englischen Truppen verfolgen die Buren
nad halten die wichtigerm Pnnkie der Bahnliitie
bei Benterstadt besetzt, um die Buren zu umzingeln.
Kitchener hofft, die Buren werdm bald nordwärts
zurückgetrieben werden.
Capstadt, 20. Dec. Das „Bureau Reuter"
»meldet: Die Lage im Norden der Cap-Colonie ge-
,staltet sich ernster. Die Zahl der eingedrungenen
Huren wird auf über 2000 geschäht. Mas be­
fürchtet einen Aufstand, der sich durch den Anschluss
der Capholländer ausbreiten dürste. Es herrscht
empfindlicher Mangel an geschulten berittenen Trup­
pen, und es wird die sch cunigsle Entsendung aller
entbehrlichen berittenen Truppen nach Südafrika
nothwendig erachtet.
Capstadt, 20. Dec. Gestern abends wurden
1000 Mann nach Norden euts ndt.
Standerton, 19. Dec. Buren plünderten
gestern eine Farm, wobei sie 200 Stück Bieh er­
beuteten. Es verlautet, ein starkes feindliches Com-
mando lagere bei Robertsdrift, während ein anderer
Burentrupp bei einer anderen Farm verscheucht
wurde. Die Bnrenfainilien, die sich ergaben,
wurden in die Stadt gebracht.
Evangelische Kirchengemeinde
Innsbruck, Kicbachgasse 10.
Gottesdienstordnnng. Sonntag den 23.Dec.
um 10 Uhr Gottesdienst nnd Christenleh e. Mon­
tag den 24. December nachmittags 4 Uhr litur­
gischer Weihnachtsgottesdienst. Dienstag den 25. Der.
vormittags 10 Uhr Gottesdieiist und Abendmahl-
feier. Mittwoch den 26. December vormittags
10 Uhr Gottesdienst. Nachmiitags ^5 Uhr
Christbescherung der Kinder durch den evangelischen
Frauenverein.
Schießstandsnachrichten.
(Erzherzog Ludwig Victor- Stand­
schützen-Compagnie Willen.) Morgen drittes
Zimuicrgewehr-Schicßen im Gasthaus „zur Biene".
Beginn 7 Uhr abends.
Tiroler Landtag.
VI. Sitzung am 21. December.
Ros mini und Genossen interpellieren wegen
Errichtung einer Finanzbezirksdirection in Rovereto.
Probizzer und Genossen bringen einen Dring-
lichkeitsunirag wegen Hebung der Seidenindustrie in
Jtalienisch-Tirol, ferner einen Dringlichkeitsairtrag
gegen die Wcinzollclansel ein. Der Landeshaupt­
mann Graf Brandis stellt beide Anträge ans die
Tagesordnung der nächsten Sitzung. Die Ergän-
zungswah! eines Landesausschnssmitgli-des aus
der 2. Curie verlief wieder resnltatlo-. Der Abg.
Campi erhielt 5 Stimmen, 5 Stimmzettel blieben
leer. Der Landeshauptmann sprach über dieses
negative Resultat sein Bedauern aus, weil damit
für die nächste Zukunft gerade jene Stelle sreibleibt,
welche voraussichtlich mit den italienischen Ange­
legenheiten sich zu beschäftigen hätte. Brtgnara
begründet hierauf in längerer Rede seinen Dring­
lichkeitsantrag betreffend die Autonomie Wef htirols.
Schluss des Berichtes: 10 Uhr.
Richtigstellung. In der gestern nach steno­
graphischen Aufzeichnungen wiedergegebenen Rede
des Herrn Statthalters hat sich eine sehr bedauer­
liche Unrichtigkeit eingeschlichen. Nach dein verifi-
cierten stenographischen Protokolle muss es auf
Seite 1, Spalte 3, Zeile 3 von oben richt g heißen:
„Wenn Herr Dr. Taddei gesagt hat,
dass er bedauert, in seinerJugend nicht
genügend in die deutsche Sprache einge­
drungen zu sein, so kann ich dieses mei­
nerseits nur aufs lebhafteste bedauern
gegenüber der italienischen Sprache."
^.Auf Seite 2, Spalte 3, Zeile 10 von oben muss
das zweite nicht entsallen,daun soll es statt „aram-
via" „tramvia" heißen.
(Nichtigkeitsbeschwerd e.) Der Heraus­
geber des „Tiroler Wastl", Rudolf Christoph
Jenny, hat gegen das Urtheil des Schwurgerichts-
Hofes im Process gegen den Consenior der Austria
Valentin Evers die Nichtigkeitsbeschwerde erhoben,
weil das ^Verbiet der Geschwornen in sich wider­
sprechend gelautet, die Schuldfrage zuerst mit acht
Stimmen „Ja" gegen vier Stimmen„ Nein" beant-
ivortct wurde u. nachträglich ins Gegentheil corrigiert
worden war.
Lortoziehung in Innsbruck am 19. December 1000.
36 90 63 78 52
Eingesandt.
färbt man erfit n.1? Httior,
nattTgffei all.'N m; t der gittfrrien patent,
g. linhn’a Xu*»s- Ila:»r*( 5 a.!i tu btvnd, blaun oder
Mpvarz, aus der Kronenpasümeriesabr.k Franz Kuhn,
Nürnberg. Hier Hos- und Stadiapsth-, T. Bcrtax-
a»Ui, Soiff, M. Theresienstraße. IJitW—S;»
Nur dies und nichts anderes, sagte meine
Freundin, will ich als WeihnachtSzabe, denn ich
yabemich seit Jahren überzeugt, nichts ist für me irrn
Teint für die Gesunderhaituin meiner Haut so zu­
träglich wie Knhii's Bional Cröme n. Bional Seife.
Herrliche billige Geschenk-Artikel. Die Firina Franz
Kuhn Kroiienparfümerie Fabrik Nürnberg führt auch
den kleinsten Ausl rag exact aus.
Das goldene Buch der Mtisik, eine Hauskundc für
jeden Musiktreibenden, herausgegeben unter Mitwirkung von
Professor Dr- Carl Reineke. Dr- Hugo Kiemann, Dr. Leopold
Schmidt, Professor Dr. Bernhard Scholz, Dr. Rudokf Schwarz,'
Ernst Wolf u. a. ist soeben in neuer Auflage am Weih­
nachtsmarkt erscheinen. Wir wollen nicht verfehlen unsere
werthen Leser auf dieses vortreffliche circa >"00 Seiten starke
und mit über 350 Porträts aller Künstkr ausgestattete
Werk, welches bei Johann Groß hierseibs! zuin Preis von
3 fl. 60 kr. zu haben ist, aufmerksam zu machen.
Die für den Weihnachtstisch Pek begehrten
Port-, Sherry u. s. w. Flaschenweine der
werden zu Weihnachten bei Ankanf von 6 Flaschen
unter Gratiszngabe eines praktischen Flaschenkorbes
bei Johann Jenny, Cyndiior. Innsbruck, Maria-
Theresienstraße 33 abgegeben.
kl» schönes VV cih nach ts beschenk!
Reine Bernhardiner-Hunde, 7 Wochen alt, von
ausgezeichneten guten Wurf herrührend, besonders
groß und lernbegierig, wachsam und sehr folgsam,
werden an bessere Hnndeliebhaber billig abgegeben.
Adresse in der Expedition nnter Nr. 18958.
Spielwaren
zum Selbstkostenpreis bei
Marie 'Ncrlknltorfer,
Kiebachgasse 2. 18963
Ordentl. Mädchen
für alle Hausarbeiten, wird für ein Gasthaus so
fort gesucht. Mh. Pirchners Filiale. P
ffiin fr mer Jinnfie
hat vor mehreren Tagen einen Winterrock i.r-
thüm'sch abgegeben. Da weder der Absender
noch dt richtige Abgabeort bekannt ist, so kann der
Rock grgen Vergütung der Inserate kollen abgeholt
werden. Adaingasse 4, ersten Stock (Stadt.) 18952
Zuckerl
bei Nttdolf Dalev, Anichstraße 9c \\
'ITr k a «1 e.
Im städtischen Friedhofe (ältere Abtheilung) ist
eine ganze Arkade mit 16 Belegräumen zu ver-
kaufen. Angebote sind unter „Nr. 1900" in der
Exedition ds. Bl. zu hinterlegen.! 18954—2f1
Verlaufen
hat sich ein ausnehmend g oßer, einförmig g lber
Leoiiberger (Rüde!. Allenfallsige Mittheilungen
über dessen Aufenthalt erbittet Heinrich Jeuewein,
Andreas Hoferstraße 28.! 18955—2J!.
Zu verkaufen
sind harte und weiche Möbel, Schlasdlvan, H ttomane,
Knchen-Credenz, Federeiusätze, alles neu. Fischer
gaffe Nr. 19, Parterre rechts. 18946
Verloren wurde
eine große Tasche (Pompadour) aus braunem Plüsck
mit gesticktem Monogramm, in der Andreas Hofer­
oder Müllerstraße. Gest. abzugeben gegen Finder-
lohn Andreas Hoferstraße Nr. 44 (neu), ersten
Stock rechts. 18950
Als Kaffierin,
Nirischästcrin oder GasthänAochin sticht eine jung»
Witwe St-lle. Briese unter „70" p*ßtc restante
Hatt, Tnol. 18929—2J2


[ 2023-06-29 10:35:52.613 - 19001221 - Seite 9 ]
m
mmm
mm
«WM
n»Y
J.WUMHS
Kreitag den 21. December 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 292. Äite S
L-
sllsiuriok IVosko^
Z
6
«
i-ö
8
-o
rZ
k
vormals J. G. Tscimrtscknüialer
Seilergasse Nr. 20
alles, renommiertes Speccrei- und ßotoniakwarengeschäft
gegründet 1751
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in feinsten und feinen, rohen und
täglich frisch gebrannten Kaffees, echten Tiroler Feigen-
Kaffee, feinste Thee und Ikum, Caeao und Chocolaoen,
Cognac, Fleisch Extraet und Maggi s Suppenwürzen,
Südfrüchte, feinste Aixer- und Tafelöle, Kerzen und Seifen.
p.
©
►s
ö?
p:
P"
©
P.
©
©
m
©
Niederlage
feinst nngar. Damfpmelile,
Weizengrieß, Polentagries,
und Mehl.
Niederlage
der
Biliner Bruimen-Direction.
Niederlage
der
Münchner Schwarzhrod-
Bäckerei in Kufstein.
Echtes amerikanisches Sason-'Uetvofeuin. 17558
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme anläßlich des Hinscheidens meines innigst-
geliebten Gatten, des wohlgebornen Herrn
Josef Bienzner,
f. k. Postamtsdiener,
spreche ich hiemit Allen, besonders für die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse, den Herren Postbeamten und seinen Collegen den herzlichsten Dank aus.^
Die tieftrauernde Witwe: Marie Nirnzuer.
Leichenbestattmig^-Anstalt „Concordia" des A. Pirchner.
Midmer SSt kltzsüeiltt Krage»
wird zu kaufen gesucht. Offerten mit Beschreibung
und Preisangabe rlnter „500" an die Exp. 18955
Jugk mWitjk KSlkinl»
für einige Stunden vormittags gesucht. Adr. erlieg!
unter Nr. 18957 in der Expedition.
(lirislliaiiiiificliilnp,
Früchtenbrod, echte Maudeln-
und Nosinenftollen, sowie diverse
Confeet-Baekerei in bekannt feinster
Qualität empfiehlt hvfiichst
0. Fraxmarer,
Conditorei nächst „Cafd Austria“,
23 Anichstraase 23.
18959—2J1
WWwWWWWWW'fS'W wwwww*?**
Bernhardiner,
reinrassig (Stammbaum), 3 Monate alt, auch schon
ältere, sind sofort zu verkauf.«. Hötting, Riedgasse
Nr. 3. ersten Stock. 18966—2j1
Achtung!
Nachweisbar rentables Gasthaus aus hiesigem
Platze oder in nächster Umgebung wird auf Februar
von cantionsfähigem Fachmann in Pacht zu nehmen
gesucht. Gest. schriftliche Angebote sind unter Chiffre
„123084" in der Expedition ds. Bk. zu hinter­
legen. 18965—211
aum-Kettrn
bei Nudolf Daler» Anichstraße 9.
W
Keibstänilige liödiia
sucht auf 1. Jänner hier oder auswärts Stelle;
geht auch als Aushilfe. Offerte sind unter „Köchin"
bis 24. ds. in der Expedition ds. Bl, zu hinter­
legen. 18967
Anständiges Mädchen
welches die Hausarbeiten flink und reinlich ver­
richtet und etwas kochen kann, wird zw 3 Personen
sofort aufgenommen. Heilig Getststraße Nr. 8,
ersten Stock rechts. 18944
— 23—
Die Thür war hinter der Scheidenden ins Schloss gefallen.
Camilla befand sich wieder allein in ihrem Stübchen. Erneut
gieng sie nun in dem einfachen Raume hin und her. Das ganze
Seelenleben der jungen Frau schien in Aufregung. Und gegen ihre
Gewohnheit sprach sie vor sich hin abgesprochene Sätze und Worte,
bis sie plötzlich vor der altmodischen Commode stehen blieb, die
oberste Schublade derselben vorzog und ein zierliches Kästchen her­
ausnahm.
Mit zitternden Händen öffnete Camilla das Schloss des Käst­
chens und hob einen Brief aus dem Behälter. Sie faltete ihn ans-
einander und las, dicht an den Tisch herantretend, ans dem die Lampe
? tand, was ihr doch schon so oft Pein verursacht hatte und wie
olgt lautet:
Liebe Milla!
Weißt Du jetzt, tveshalb ich Dich bei Nacht und Nebel ver­
ließ? Nun, denke Dir die Geschichte nicht allzu böse. Bor allen
Dingen aber berücksichtige, in welcher Lage wir uns befanden,
als ich zum erstenmale das Glück auf diese Weise zu corrigieren
versuchte: Du lagst krank darnieder, ein todtes Kind war im
Haus, das beerdigt werden musste, und meine Börse war leer
bis aus wenige Schillinge. Deine Mutter jedoch blieb hart wie
Stein und Fräulein Eteonore, meine liebe Schwägerin?? So
lange wir noch Effecten besaßen, die sich versilbern ließen,
durfte ich das Aenßerste noch nicht wagen. Nun aber das letzte
Wertstück verkauft? Da, Schönste, moralisiere nicht, dass ich
es vorgezogen, mühelos aus fremder Quelle zu schöpfen, als am
Wege Steine zu klopfen. Denn jede standesgemäße Beschäfti­
gung blieb mir ja verschlossen. Hatte ich denn Zeugnisse Em­
pfehlungen?
Die Herren Zeitungsschreiber, der T möge sie holen,
heißt« mich einen Hochstapler der raffiniertesten Art. In ellen­
langen Berichten salbadern sie über die unerhörte Frechheit
mit der ich mir Geld zu verschaffen wusste. Heiliger Brama,
was war denn so Absonderliches daran, dass ich, in einen feier-
lichen Hcwit gehüllt, als Collectensammler austrat? Ich besuchte
nur die feinsten Häuser und bat für die Abgebrannten in S.
Wenn ich nur nicht den Einfall gehabt hätte, auch Sir R—-
25 p
Gemahls, Fra« Elementine von Strahlen, neidete Ihnen stets den
Reichthum, für den Sie geboren. Und trotzdem fir sich immer den
Anschein gab, als wollte sie ihre nm so viele Jahre jüngere Stief­
schwester vor lauter Liebe aufessen, ist jetzt wenigstens jeder und jede
Bedienstete des Hauses Strahlen fest davon überzeugt, dass Fräulein
Eleonore es war, die die gnädige Frau so erbittert aus die einzige
rechte Tochter gemacht, dass sie sogar— nun, als Frau von Strahlen
diesen Sommer krank darniederlag, ließ sie den Notar kommen—
und ihr Testament aufsetzen. Zu wessen Gunsten das geschah, wissen
wir ja alle. Jean, der Bediente, befand sich ja im Nebenzimmer
und hat deutlich gehört, dass die Gnädige auf eine Frage des Justiz­
rathes erwiderte: Camilla soll so viel als möglich benachtheiligt wer­
den. Ihr leichtsinniger Gatte würde das schöne Vermögen am Spiel­
tisch und in Schlemmereien verthun. Ucberdü'8 muss ihr auch eine
Strafe werden. Und da mir mein ketztverstorbener Gatte vollständig
freie Hand über seinen Nachlass gesichert, will ich CÄmilla nur auf
Pflichttheil beschränken und meinen ganzen sonstige» Besitz Eleonoren,
der Tochter meines ersten Gemahls vermachen.— Erheblich anders
würde ich natürlich testiert haben, wenn Camilla Rene gezeigt und
mich um Verzeihung gebeten hätte. Aber seitdem sie ihre unselige
Ehe geschlossen, hat sie es auch nicht einmal der Mühe für wert er­
achtet, an die beleidigte Mutter zu schreiben oder —"
„Auguste, um Gottes Barmherzigkeit willen, find das wirklich
Mamas Worte?— O, denken Sie doch, ich habe von London ans
vier Briefe an sie gerichtet. Flehende— zärtliche— wie sie nur
von einem liebenden Kinde geschrieben werden können. Aber sie alle
blieben unbeantwortet. Und als wir uns dann— ich will aufrichtig
gegen Sie sein— in der bittersten Noth befanden und ich noch der
Stunde entgegensah, in der ich Mutter werden sollte— es war nur
ein kleines todtes Mädchen, von dem ich genas— schrieb ich auch
an Eleonore. Ich bat sie, uns aus dem grenzenlosen Elend zu helfen,
in das wi: gekommen, da mein Gatte sich vergebens nm Beschäftigung
bemüht. Die Stiefschwester sandte mir darauf— o, es wäre zum
lachen— wenn man es nicht jo grausam nennen müßte,— fünf
Thaler. „Sie hätte nicht mehr in ihrer Schatulle," entschuldigte sie
sich. Auch bedauerte sie nebenbei, fernerhin aus jeden Verkehr mit
tzm IHNimnMMffc
7


[ 2023-06-29 10:35:52.613 - 19001221 - Seite 10 ]
wm
SPP
mmm
Seite 10, Nr. 292.
^Jttttsbrucker Nachrichten." Freitag den 21. December 1900
ir die Weihnachts-Feiertage
empfehle alle Gattungen von frischen
SC
Reh- u. Hirsch-Fleisch«
sowie gut gemästetes, feines, oberösterreichisches und steierisches
Mast-Gr eflilgel
aller Art zu den billigsten Preisem
Hochachtungsvollst 18961—2^1
Auguste Wwe. Rabeder,
k. b, Hoflleferantia,
Welserg’ttsse Ufr. 5. ISellet^iiss® Ms. 14.
Empfehle gute Qualität
a chs- Christbaum- Kerzrln,
31 }stffus(türiis, WMkerzm,
M
18964*2] 1
sowie
frischen Lebkuchen, Busserl und Schleikerl.
Frans Voglsanger
WachszieHevei unö Lebzetterei, Lauben Wr. 20.
(Schweizev-Würnmel)
sehr gut zum Kaffee, Tßee unb Wein
zu haben bei 17551
Heinrich Nosko.
Verlaufen
hat sich gestern ein junger Jagdhund, weiß nnd
klein schwarz gefleckt, hört auf den Name» »Falk*.
Derselbe trägt Marke der Stadt Brixen. Nachricht
Schöpfstraße 13, zweiten Stock links erbeten. 18960
tfsiri|tl)auiH--Mncc
bei Rudolf Daten, Anichstrahe 9. W
Aviso.
Gebe hiemit bekannt, dass von Weihnachten ab
Uuterhaltungsabeude mit figürliche« Darstellungen
und Gesang für katholische Vereine, im Falle es
gewünscht wird, gegeben werden. Briefe bitte man
unter Chriffre «J. W." au die Expedition d. Bl.
zu richten. 18970
Meuefles in ®sin|tfmums(ftnui(6
zum Selbstkostenpreis bei 18962
Marie Pallnstorfer,
Kiebachgasse 2.
Verloren
ein goldenes Medaillon vom Stadtsaal bis zu«
Restaurant Flunger. Gegen Erkenntlichkeit gest. ab«
zugeben Müllerstraße 2, zweiten Stock, Willen. 108
Anständige Person
(Oberösterreicherin) aus besserem Hanse, welche koche«
kann und auch Hausarbeiten verrichtet, sucht bis
1. Jänner Stelle Näheres in der Exped. unter
Nr. 18969.
— 26 -r
wir verzichte» zu müsse«. Mama hätte ihr verboten, sich in irgend
einer Weise um mich zu kümmern!"
„Schändlich;" Auguste Wandsbeck war von ihrem Stuhl in die
Höhe gefahren. «Wie recht haben sie doch die Leute in W-stein,"
sie dann aufgebracht hinzu, „wenn sie Fräulein von Horb «die
bucklige Pharisäerin" nennen. Ja, ja, die Fromme spie en— zu
jeder Andacht in die Kirche gehen— allen wohlthätigen Vereinen
angehören— und dieß eigene Schwester mit— fünf Thalern abzu«
speisen, wenn sie sich in der Noth befindet— das ist echt pharisäischi
Aber ich will der Elenden die Maske vom Gesicht reißen. In Gegen­
wart der Gnädigen werde ich ihr sagen, wie sie an Ihnen gehandelt
hat. Selbst auf die Gefahr hin, dass ich meine Stellung verliere,
werde ich —"
„Halten Sie ein!" Camilla von Strahlen hatte wie beschwö­
rend die Hand erhoben. Aber wie sich jetzt die Blicke der Wirtschaf­
terin verwundert in ihr Gesicht senkten, sagte sie mit leiser, versagen­
der Stimme:
„Ich bitte Sie, nichts derartiges zu unternehmen, Liebe! Meine
Mutter darf aus keinen Fall von Ihnen erfahren, dass, und wie Sie
den Versuch machen, Ihre Herrin zu bewegen, mich nach W—stein
zu rufen.— Ich sagte Ihnen ja schon," fuhr die junge Frau flüsternd
fort, „dass ich nicht mehr in den glänzenden Rahmen meines Vater­
hauses passe. Nun mögen Sie auch noch wissen, dass— ein Fleck
auf den Namen gefallen ist, den ich durch meine Heirat erhalten. Und
wenn ich mich selbst auch rein fühle, so vermag ich ihn doch nicht z«
tilgen. Die Entehrte aber darf nimmer über die Schwelle der Strahlen»
treten, um Rechte aufzunehmen, derer sie sich in grenzenloser Verblen­
dung entäußerte.
Fast entsetzt starrte Auguste zu Camilla hinüber. Was meinte
die Unglückliche nur mit den Worten? Von welchem Flecken, welcher
Entehrung sprach sie? Natürlich hatte der Lieutenant, anders be­
zeichnete auch Auguste den Gemahl Camillas nicht, dieselbe verschulde^
ehe er sein Leben beschlossen. Er war ja immer ein leichtfertiger
junger Cavalier gewesen, ein Spieler und Verschwender, der es mög­
lich gemacht, in wenigen Jahren das Erbe seiner Vater zu verprassen.
Schade nur, dass Frau von Strahlen erst hinter die unseligen Eigen­
schaften. die zerrütteten Vermögensverhältnisse des eleganten Nichts«
^7-27-7
thuers gekommen, als er bereits die Verlobung mit ihrer schönen
Tochter gefeiert hatte und Camilla so ernstlich verliebt mit ihrem
Bräutigam war, dass sie lieber mit dem theueren Mann über den
Canal floh, um sich in London mit ihm zu verbinden, als dass sie
sich von ihm trennte.
Aber nun, was in aller Welt hatte der Lieutenant begangen,
das auch die junge Frau entehrte, entehrte noch nach seinem Tode?
Unsinn? Der Tod sühnt jede Schuld. Mlt dem Ableben des Leicht­
sinnigen, das seltsamerweise so früh erfolgte und ohne dass sie in
W—stein ein Wort darüber erfahren, musste auch seine Witwe wieder
rein und fleckenlos dastehen. Es fei denn, sie hätte sich ebenfalls ver­
sündigt, aber daran war ja nicht zu glauben.
Erst so weit in ihrem Gedankengange gekommen, versuchte Auguste
doch in schlichter Weise, aber mit Beredsamkeit der innigstes Theil­
nahme Camilla zu wiederholen, was sie sich soeben im* Geiste zu­
rechtgelegt.
Als sie dabei aber zum zweitenmal den Tod des Lieutenants
erwähnte, zog eine jähe Rothe über Camillas Gesicht.
„O, dass ich Ihnen alles sagen könnte" stöhnte sie, „aber das
ist ja unmöglich, ganz unmöglich."
Und sich plötzlich aus ihrem Sessel erhebend, begann sie mit
großen Schritten im Gemach hin und herzugehen. Nach einer Weile
blieb sie jedoch wieder vor dem Gaste stehen und sagte:
„Verzeihen Sie mir, Auguste, wenn ich Sie bitte, auf ein Ein­
gehen in Ihre letzten Worte zu verzichten. Sprechen wir überhaupt
nicht mehr von meinen Beziehungen und Verhältnissen, sondern er­
zählen Sie mir lieber, wie es Ihnen ergangen, seit wir uns zum letzten­
mal gesehen."
Auguste seufzte, jedoch willfahrte sie den Wünschen der
schönen Frau. Eine weitere Viertelstunde vergieng. Dann aber er­
hob sich die brave Mamsell, um Abschied von Frau von Strahlen zu!
nehmen. i
Trotz eines noch zu guterletzt gegebenen Versprechens war sie.
innerlich aber doch fest entschlossen, für Camilla zu wirkem Sie dachte!
dabei an einen Mann, der dem Hause Strahlen seit langer Zeit sehr?
nahe stand und dazu auch gewissermaßen die Verpflichtung hatte, sich!
der jungen Frau anzunehmen.


[ 2023-06-29 10:35:52.613 - 19001221 - Seite 11 ]
Bsp
Freitag den 21. December
„Innsbrucker Nachrichten"
N. 292 Seite ll"
Im Verlage der
Wsgner’schenUiiiv.-Bucliliandlung in Innsbruck
erschien soeben und ist durch alle üuchh&ndiungen
zu beziehen:
Der Streit um das Jus novorum
im Berufuiigsverfahrcn
nach der österreichischen Civilprocessordnung
Eine Studie von
Dr. VI. Papafava.
Preis 1 Krone.
Vom selben Verfasser:
Ueber die räumliche Umgrenzung
des
notariellen Wirkungskreises
und zwar
auf dem (essen Lande, dem Wasser und im Luftraum.
Das Notariat und internationale] Locht betreffende
Tragen.
^ Uebersetzung von
Professor M. ILeesberg.
Preis 2 Kronen.
Empfehle |tt bissigen Kreisen:
Lasse« L Mss-Lsrvivs,
Wmnen-Mpfe,
18968 sowie 2—1
grauemailliertes KochgeschürLKücheugeräche.
Um freundlichen Zuspruch bittet achtungsvoll
Jobaan Frank» Seilergasse 17,
WM- {Spottbillig!
Winterschuhe fl. 2.75.
Hausschuhe„ 1.—. JW 2 J 1
Kinderschuhe„ 1.—.
Pelzschuhe„ 2.90.
I. Karlsbader Srltulihiius
22 Maria Theresieostr asse 22.
!$pottbfllIgr!
Verloren wurde
von einem armen Dienstmann ein ihm anvertraute
10 fl.-Note. Der Finder wird inständigst gebeten,
selbe gegen gute Belohnung in Winklers Annoncen«
Bureau abzugeben, da der Verlustträger sich in der
erbärmlichsten Lage befindet. IV
pTt]
Für die herannahenden Fast- und
Feiertage empfehle ich
feinste Cabos Bäckerei, Wiener
Seet, Sardinen österr. und stanz.,
Mmm. kW M M
Marsala, Malaga, Madeira,
Sherry und Portwein,
ferner W
Wett AlMer. feott -1 Sftitito-
Zither-Kranz „Arion“, Innsbruck
Einladung?
zn der
am Sonntag, den 23. December 1900 im Saale zum „grämn Allem"
zu Gunsten obigen Vereines stattfindenden
vdrlstvaum-kvler
verbunden mit
Koncert und reich ausgestatteter Tombola.
Beginn 7 Uhr abends.— Eintritt frei. 18971
Ba§ Comitts
GodeAAnzeige.
Bon liefern Schmerze erfüllt, geben wir Nachricht vom Ableben unserer innigstgeliebten
Mutter, beziehungsweise Großmutter, Schwester, Schwiegermutter und Tante, der Frau
Maria Moosbrugger geb. Schm
welche heute abends 5 Uhr nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, versehen
mit den hl. Sterbsacramenten, im Alter von 67 Jahren ruhig und sanft im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung mit darauffolgendem Seelengottesdienste findet Donnerstag den 20. ds.
*/z8 Uhr früh auf dem städtischru Friedhofe in Feldkirch statt.
Wir empfehlen die theure Verblichene dem frommen Andenken im Gebete und bitten
um stille Theilnahme.
Feldkirch, am 18. December 1900. 18974
Aerdmand Moosbrugger, k.a.k.Kimpima,m, Aauttna Kifcher gek. Moosbrugger»
als Sohn. als Tochter.
Hebhart Bischer, k. 6, Professor, Mdrä Straub, KLiLernmsser,
als Schwiegersöhne.
Für Weihnachten!
Demnächst erscheint im Merlage der
Wcrgnev'schen HtniversiLüts-WuchHandlung in Innsbruck
und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Das Fischereibuch Kaiser Maximilians I-
Mit 8 gleichzeitigen Chromobildern und einer Lichtdrucktafel.
Unter Mtwirkumg von Ludwig Freiherr von Lazarini
herausgegeben von
ZK»'. MSVZLLLGL MZiyr
?. k. Archiv^Director.^
In stylvollem Pergamentband Preis 40 Kronen.
Ferner:
Das Jagdbuch Baiser Maximilians i.
Mit 3 gleichzeitigen Chronwbildern und 3 Lichtdrucktafeln.^
I» Verbinklllng mit Nr. W. A. Baillie-Grohman
herausgegeben von
®r. Michael Mayr
k. I, Archiv-Directvr.
Zn stylvollem Pergamentband Preis 40 Kronen.
Ofner und Klosterneuburger
von I. Nömer S Sohn, Wien.
Hans Englisch
neben dem Hötel Post
Auf sofort
oder Februartermin sind im oberen Theile Willens
Wohnungen mit 3 Parquet-Zimmern, Küche mit
Gas und allem Comfort zu vermiethen. Näheres
Heilig Geiststraße 4, ersten Stock rechts. 18982
Christbäume
die vom Stadtpolizeiamte gestern eonfisciert wurden,
werden heute um 2 Uhr in der Bierwastl-Beranda
zu Gunsten deS Armenfondes verkauft.
Ein schönes, helles
Erkerzimmer
und ein daranstoßendes, straßenfeitiges Zimmer find
zusammen oder einzeln, mit oder ohne ganze Ver­
pflegung. auf 1. Jänner zu vermiethen. Näh. in
der Exped. unter Nr. 18973.
Verlaufen
hat sich am Thomasmarkt ein schwarzer, lang­
haariger, großer Haushund. Derjenige, welchem
derselbe zugelaufen, wird gebeten, es Herrn Johann
Schaber, Metzgermeister in Deutsch-Matrei, bekannt
zu geben. 18956
für sämmtliche Genossenschaften vorgeschriebenen
Lehrverträge
find in der
iVagner'sehen Universitäts-Buchhandlung
ln Innsbruck
zum Preise von 4 Kreuzer ----- 8 Heller für das Stück
zu haben.


[ 2023-06-29 10:35:52.613 - 19001221 - Seite 12 ]
m 292. ^«MMcker Nachrichten« Freitag den 21. December
G Zu Weihnachten G
empfehlen wir unser reiches Lager
Hi GGmM gckgnM Werke
aus allen Gebieten der Literatur.
Wagner^ UniversMs-vuchdanüIung
in Inn$bruck.
Elastische Spiral-StaliWraht- Matratzen
m Visen- übet Holzrabmen-Construction
sind die besten, reinlichsten und billigsten
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfe».
Dieselben fertigt für jede Bettgröße an 225
Wernharb WerLHas,
Geländer-, Draht- und Siebwaren-Fabrik,
Innsbruck, In nstrassc 2 (Turnushans).
Ochsen- u. Kalbfleisch.
hinteres, ohne Knochen. 5 Kilo-Colli fl. 2'20, eine
Schmalz- oder Bratgans mit Ponlard fl. 2'40,
4—6 speckfette Enten, Poulards. Kapaunen oder
Suppenhühner je fl. 2'--, 5 Kilo-Colli Gänseleber,
weiße, fette oder detto Ochsenzungen o me Schlund
fl. 3'90, alles stanco. Salom. Andermann,
Vu-zacz LS. 17858—2j2
2 mit Wm Papp
ein Nosenkakadn n. ein Grün*
kakadn mit separate» Käsigen, letzterer
sehr gut sprechend, wegen Platzmangel
zu verkaufen. Näh. Kaiser Josefstraße
Nr. 9, ersten Stock. 17ao2
Damenstielletten fl. 3.75.
Kalbleder, Mödlinger' Schub- Miederlage»
La idhausstraße 7, Innsbruck. 17842-3j2
Hüchtiger Gomptoirifl
wird für ein hiesiges Geschäft zum baldigstcn Ein­
tritte gesucht. Bei guter Verwendbarkeit Aussicht
auf Avancement und Existenz-Stelle. Offerte er­
beten unter „Ehrlich 375" an die Expedition dieses
Blattes. 176—313
Lfqncnre
Kr Art .empfiehlt Rudolf Daker, Auichstr. 9 ._
Paffende DeiljnaGva-Geschenke.
Sämmtliche Bedarss-Arttkd
| zur PliotogragMe,
Platten in diversen Marken,
Papiere (Celloidm, Bromsilber re.)
Lampen, Schale» in Glas, Porzellan,
Papier-Mache, Xilonit,
Copierrahmeu,
Photbograpbische Lösnngeu» wie
Entwickler, Goldbäder re.
Cartons.
A. ScMumpreeht-
Innsbrnek
Triumphpforte.
Stativ-Apparate»
Hand-Cameras» (Kodaks,
Zeus und andere Marken.
Stative.
KpsoLulitätsn:
Handapparat „G» o tu",
kleinste Photograph. Camera,
mit cvmpleter Ausrüstung 6 fl.
Altdeutsche Diapositivrahmen,
Postkarte« matt u.glänzend.
Photographische
Mannfaetur.
A. iSeliiüinpreelit
Innsbruck
Triumphpforte.
Herrschafts-Familie sucht für zwei Knaben
drutschqLehrerin
die etwas Italienisch kann. Reiches Traitement,
gute Bezahlung. Offerte unter k! 5888 V an Haasen.
stein und Vogler, Venedig, 116—2t 1
tüchtige, für Restaurants, werden für sofort
gesucht. Frau& Chiochetti's L Plaeierungs--
vureau, Jmrsbmck, Saggengaffe 4, 18891-3s3


[ 2023-06-29 10:35:52.613 - 19001221 - Seite 13 ]
fFreitag den 21. December 1800.
--'
, v ;■*,• -'.'>- ■. n>-y •■' s-'Är'Vv«.»
Innsbrucker Nachrichten?' K K 29 L Weig ls
Anzeige.
*WIr beehren Ms siML P* T. Publicum unser reichhaltiges Lager von selbsterzeugten
Möbeln und schönen Decorations-Gegenständen
(Stühle, Tischehen, Bockerl)
als passende Weihnachtsgeschenke
bestens zu empfehlen.
Gebrüder Colli, Kunsttischlerei
Wüten, Garmelitergassd Nr. 1719.
U8925-3j2
Als passende, schöne Werhnachts- n. Neujahrsgeschenke empfehle:
feinste Toilettcseifen «. Parfümerien
speciell für diesen Zweck in schöner, eleganter Verpackung befindlich, in den
verschiedensten Preislagen und mannigfaltigsten Formen.
Ferner grüßte Auswahl in
Christbaum Kerzchen
aus Ceresin-Wachs, Stearin nnd Parafin.
^L .018 LP?
Innsbruck und Hall.
•■:'X■- '/
Die Firma:
Alois Klammer,
Juwelen-, Gold- und Silberwaren-Eneuger,
(Lieferant des Verbandes der k. u. k. Staatsbeamten)
empfiehlt als passende
JlÄGdfe und fejßfe=ieffab
ihr reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber-, Granat- nnd Alfenide-Waren,
sowie ht
goldenen nnd fitöernen Schweizer Haschennhren
Luter Zusicherung solider Waren, bei stets reellster, billigster und aufmerksamster Bedienung. Ren­
an s führ ui!gen nach Muster oder Zeichnung, sowie Reparaturen prompt und billig.
Hochachtungsvollst 18924—3|2
Obige*
j -ix JL*“ f— —-- MM
v;* *&&&»■■ OL-.W-
Tragen Sie Gafedien
zur Erhaltung Ihrer Gesundheit!
Selbe sind in bester amerikanischer und
russischer Marke für Herren, Damen und
Kinder zu haben bei der Firma
Josef Bauer& Sohn
Insisbmck.
)
•379*3(3
Grösste, reichste N ns lv al|l
in hrakiischev, hübschen Gielwaren
für Weihnachten
17346 empfiehlt bei billigsten Preisen !Q|9
(sasaMklranüleZpiclwarcn'Ftorh-mKospnarcngi'Mrift
Hs. FUBTNEB
9 MuseionstniKse 9.
Sofort gesucht.
zwei junge Mädchen mit hoher Sopranstimme und
ein guter Tenorist. Auch solche, welche noch nicht
gereist sind, können sich melden. Adresse unter
„Tiroler Gesellschaft A, IV Hauptpost München.
■"■ 18873-—2J2


[ 2023-06-29 10:35:52.613 - 19001221 - Seite 14 ]
Sette 14 Nr. 292
„Innsbrucker Nachrichten'
Freitag den 21. Deeembed.
WWWWWWWWWWWWWwWWw
??WWs LkWl??
Fatad-Adjta-
Lampe.
Neueste Constructlcn.
Beste Leuchtkraft.
Durchaus verlässlich.
Preis S Irenen
bei 186—!0{8
fl. ScMumprecht,
bnsbrvek, (Trlmiiplipforte*)
Versandt auswärts gegen Voreinsendung oder Nach­
nahme ohne Mehrbelastung.
WWWWWWWWWWWWWwWWW
Uansfronen! Kaufet
Deeitag’s
Seifen-Cartons.
8is enthalten A Stück Doering's-
Seife mit der Eule und sind eine
prachtvolle Iteigabe zu Weih­
nachts-Geschenken.
Billigt Elegant und nützlich!
r -«B|
bä
Erhältlich überall
Goneraldepot;
A. Mötsch& Comp., Wien X.
Hauptdepdt r
Alois Epp u.Dom.Zambra, Innsbrnck.
Für Private!
Jans Grilslh, MWkrüll
Meran
liefert sehr guten Tiichwein für 20 kr. per Liter
franco Bahnhof Innsbruck in Fässern von 50 Lit.
aufwärts. !!174a0
rstvaiach ->nL
VcihsaclitsTerkauf!
Mattleder-, Tuch- und Filzschuhe verkauft zu
tief herabgesetztem Preise
Wwe A. Heidenherger,
Herzog Friedrichstraße 26, 1. Stock.
jflEBIG
Company 5 ®,
Fleisch-Extract
dieser altbewährte Küchenartikel ersten Manges, er­
möglicht eine vorzügliche, kräftige Suppe und gleiche-
zeitig ein gutes, saftiges Stück Mindfleisch, auf welches
man in den, meisten Familien so grossen Werth legt.
Man setze das Fleisch, um es saftig zu erhalten,
anstatt mit kaltem, mit kochendem Wasser aufs Feuer,
lasse es darin eben gar kochen, und ersetze das der Suppe
an Kraft fehlende durch IAeMg’s Fleisch-Extract.
Man verwende nur das echteLiebig’s Fleisch-Extract,
kenntlich an den Töpfen mit dem blauen Kamenszng
©
Gebrüder Ettel,
Sadisjteüccei mul feistem,
Innsbrnck, Psarrgasse 5
empfehlen ihre
18906—3|2
bester Qualität,
Wachskerzen, Wachsstöcke, Benaissaiice-Herzea, Bfachs-Salaateric-
warea, JesuMiiäer, Ulerla-ilitgeS, Krippen, Krippa-Figurta, Eripfien-
ügurenköpfe, Hände, Füsse, Prager Jesaküder.
Christbaum-Verzierungen,
Gold- und Silberfäden, Kugeln, Christbaumschnee, Flimmer und Kerzlhalter.
Woisse n. braune Lebkuchen,
Schis 1, Busserl, Thorner-, Innsbrucker u. Sterzlnger Lebkuchen.
Niederlage von eclit Nürnberger Lebkuchen
(F G. Metzger, kgl. baier. Hoflieferant)
Richters
AnKer-SteinbanKasten
fi»td der Kinder liebstes Spiel und das Beste, was man ihnen
als Spiel- und Beschäl ttgungsmittel schenken kann.
Nidders Ankrr-Stcinbaukasten können jederzeit durch Ergätt«
ungskasten planmäßig vergrößert werden und sind darum
'oppdt wertvoll. Richters Anker-Steinbaukasten sind zum Preise
von 0 75, 1-/,,, 8, 3V 2, 47a, 6—10 Streuen und höher in nllctt
feineren Spielwarengeschäflen der Welt zu haben; man sehe
jedoch nach der Anker-Maike und weise alle Sleinbaukastm ohne
Anker als Nachahmung, daher als unecht, zurück.
^Men! Richsrrü Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle Neune,
Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher usw. Preis 70 Heller.
Nur echt mit Anker!
Wer Külder zu drschenken hat, der lasse sich eiligst die neue,
reichtllustrierte Preisliste von der unterzeichneten Firma'
kvminen; die Zusendung erfolgt gratis und franko.
F. Ad. Aich t er Ls Cie., Erste österr.-ungar. k. u. k. priv-
par»« tt)00
Goidsne RiedKiiie
Steiildaukasten Fabrik.— Erzyerzogliche Kammcrlieferauten.'
Comptoir und Niederlage: l. Lperngaüe 18 Wien. Fnd«t: XUlj, (Hietzinz).
Rudotstavr, Rürnverg, Llte» (Schweiz,. Rotterdam, Rew-Aork, 2 ts Peart-Street. 1L72S—6f4.


[ 2023-06-29 10:35:52.613 - 19001221 - Seite 15 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitaa den 21. December 19oo
Nr. SSL Seite 15
Um mein Lager
* in Jacken, Krägen gänzlich zu räumen, ver­
kaufe selbe zu tief herabgesetzten Preisen oder auch
auf Theilzahlungen. 17826—2j2
Karlstraße 4, Laden.
2 Kronen 80 Heller
kostet eine große Flasche vorzüglichen
Champagner.
Bei größerer Abnahme billiger. 17254—1vj6
Wenz . Eie. in Jeerckm ««l Tetsckei» ,. 8.
gcichzeitig bestes Mittel gegen Mitesser, Pichln re. ü. Packet
— iS Stück 35 h\ bei Alois Epp und Hvsapoth. E. Luttcri,
Innsbruck. 5604—I2U0
Weihnachtsgeschenk!
für ältere Knaben
Bücher—Prachtausgabe— unter der Hand billig.
Leopoldstr 58 neu. ^18933—2s2
ChrWaum-AeM,
Nüsse, Datteln, in größter Auswahl bei
. J. Seei'os,
Obst- und Gemüse-Handlung
Riesengasse 3. 18942
soocmxxxxmxwoc
Daffmile löeilinttifitsgefditnfie!
Lafel-Repftl
in Postkistcheu von 2 fl. aufwärts,
Calvill, Nosmarin, edelrothe
Böhmer,
köstliche Chriftbaum-Aepfel
empfiehlt die 18947—212
Obst- und Gemüse-Handlung
Alois Schlemmer,
— Nr. 16. Museumstraße Nr. 16.—
X»0<XXX»00CXKXXKIC
Bel jeder Uhr 56-0
wird ein Jahr reelle Garantie getriftet.
Weckeruhren von 2 fl. an.
Taschenuhren von 4 fl. an.
Leopold Fachs,
; |)ufctiforfe Mcarfons
'ist allen Größen hält vorräthig 17795-3j3
! B. E.Prigl, Landhausstraße 10.
Hn gros. l^49 Ln detail.
Spielwareo
Grosse Auswahl, billige Preise.
Specialitäten: Bespannte Wägen, Leder­
puppen mit unzerbrechlichen Metallköpfen und
Erzeugung von Holz- Christussen aller Art
iLois mmwnm'
PfaiTgasse. rsarrgasse.
“TT 6 Heinrich Ortner
Seilergasse
Nr. 6.
Empfehle mein reich assortiertes Lager in. Kinder«, Dowca« uuü Herren*
Garantiert Handarbeit. PuLiiL-gini,^ WE-Zsetc Qualität.'
Herren-Eislansstlefel uiilllllSMö!Os Ba««i-PeIzsUesd
6 fl. 50 kr. VWiiWIHIMl Wl 3 fl. 50 kr.
Grösste Auswahl in Schul* und Keiserequisiten, Galanterie* und feine
Lcderware,. Briefpapier, Pestkartenalbiun von 50 kr. aufwärts.■
en gros Pfeifen en detail !i89304j2
Bei sännutlithou Artikeln für "Weihnachten bedeuten«! billigere Preise..
JeinstgemästeLsS steievifches
Cteflügel
jeder Art, ferner Haar- und Federwild, sowie
frische Gier enipfiehlt billigst 18915—3} 1
Versandt nach jeder Richtung. 18915-3t2
H. Fürbas», Seilargasse 18.
Weissware
I!
n
zu alten Preisen in Leinen, Baumwolle, trotz der Steigerung um 49—50°| 8
Bettwäsche, Damaste, Betttücher, Chiffons, Etaüagen, Baad-
tücher, Frottiertücher, Waschlappen ckc.
Tisch wasche, als: Tischtücher, Servietten, Staub»,
Wisch- tmü Bläser-Tücher, feinste Cafe- and Theegantftoren, fisch,
länser, auch zur Handarbeit vorgezeichnet.
Sacktücher in Seide, Leinen und Baumwolle, in jeder Preislage-
Binüertascheßtücher von 6 kr. aufwärts empfiehlt Hochachtungsvoll
Eduard Kogler,
Hotel- and Braitansstattangs-Geschäft, I»eopoIdstrasse 7.
Feste Preise! Verkauf nur per Cassa. "WÄ 305—2f 9
Schwarze Katze
mit weißer Brust und weißen Pfoten hat sich ver­
laufen. Abzugeben gegen sehr gute Belohnung
Müllerstraße 8, zweiten Stock. 17831—3j3
ditete Knppmkerge
größere und kleinere, mit geschnitzten Figuren; auch
sind kleine Sachen für Krippenberge, Häuschen rrn
zu verkaufen. Arzl 92 beim Veitl. 18868-2j2
Zu vermiethen
an eine kinderlose Partei eine Wohnung mit 3 Zim­
mern, Küche und allem Comfort der Neuzeit ein­
gerichtet, auf Jänner oder Febrnartermin. Näheres
in der Exped. unter Nr. 18916. 2j2
Krankenfahrstuhl
gut erhalten, ist billig zu verkaufen. Näheres Jnn-
rain Nr. 26, 2. Stock, von 12—3 Uhr. 18901


[ 2023-06-29 10:35:52.613 - 19001221 - Seite 16 ]
JWfe 16. 9fr. Zmr.
r ynn?etufter Ätachrkchken'
Freitafflven 21. December 1900.
r
empfehle als schone und passende Geschenke:
Ktiifs für Mediziner, Verbandseasetten für den Hausbedarf, praktisch eingerichtete
Hausapotheken, echt englische Rasiermesser, Rasieretnis, feine Taschenmesser, eieg.
^cheerenetais, X^eibwarmer in Tricot, Hummistrümpfe etc.
Grosses Lager.
1786$
Eigene Erzeugung.
2—2
J. Mattes, Firma Emst Mayer
Maria Thereslenstrasse 51, vis-ä-vis dem Servitenkloster.
Chirurgische Instrumente, Bandagen, ortliopädisclie Apparate, medic. Verbandstoffe.
ille Arten Apparate zar Krankenpflege und für das Krankenzimmer. Original Met-Apparate.
LirstrK Christkind!
Sei so gut und bringe uns Heuer nicht wieder sogenannte
„nützliche Sachen", da wir doch das ganze Jahr hindurch
Gelegenheit haben, uns solche Sachen kaufen zu müssen.
Wir hätten viel mehr Freude, wenn Dl uns Heuer
mit schönen Ähren oder Kotd- u. SitöerschmnL-
rvaren, ferner feine Spaziern öcke mit Silber riffe
für Herren und Damen, schöne Goldrmge, MuM-
Spielwerke re. bescheeren würdest,^ von welchen so
begehrten Geschenken Du eine prächtige Auswahl im
Schaufenster der Firma 17747—ofl
Marie Leitner
Uhren-, Gold-OSilbei Warengeschäft
Maria Theresienst 39, neben dem Landhause,
findest, derenWareu bekannt gut «.diePreise sehr solide sind.
P. S. Sei so gut, achte genau auf obige Adresse.
lOQQOOOQOOQOOQOQ
Rine schöne
Pendeluhr
ist ei»
Weihnadite- Gr schenk
für die ganze Familie!
17749
o
8
1 prachtvolle Pendeluhr mit 8 Tage o
A Aufzug, Schlagwerk, fl. 12.1 a
Altdeutsch von fl. 15'— an.^
Musikspielwerke in allen Preislagen.^
Marie Leitner, ö
Maria Tlieresienstrasse 39, q
neben dem Landhause.
8
xxxrvcxxrrxrcxrvrrvvDt
8 Waskostet?
1 silberne Damennhr von fl.
6
an,
1 silberne Herrenuhr
ff
ff
6
ff
1 Rickeluhr
ff
ft
4
io
1 goldene Damenuhr
m
tt
12
ft
1 goldene Herrenuhr
ft
tt
25
tt
1 goldene Damenkette
er
tt
10
tt
1 goldene Herrenkette
tt
ff
25
n
1 goldener Damenring
ft
ff
2
tt
1 goldener Herrenring
fr
«I
3
ff
1 fei». Lillerjpazierstock
rf
ff
4
ff
Alles unter Garantie bei
Mairie ^Lettner#
Maria Tlieresienstrasse 39,^
neben dem Landbause.
17748
ÜOOOOOOOOOOCQOOOO
Sf}OOOÖOO«X)©0«HKJÖ«Xk
Anzeige
dass mir die Generalvertretung und
Lager unserer spanischen Weine der
Firma Josef Carraro, Weinkellerei in
Willen neben der Triumphpforto über­
geben und ein Adkoimnen getroffen haben,
welches genannte Firnia in die Lage setzt,
unsere garantiert reinen u. staschenreifen Weine
zu nachstehend ungemein billigen Detail­
preisen zu verkaufen.
Malaga ....
große Flasche fl. 1.—
Madeira ....
tt
„ fl- 1.-
Marsala ....
tt
„ fl- 1.-
Pearl Constantia
tt
* fl- 1.-
Muscat ....
tt
,, fl- 1-
Lagrima Christi.
tt
„ fl- l.~
Sherry ....
tt
„ fl. 1.30
Portwein...
tt
„ fl. 1.30
Wermnth...
tt
„ fX—.60
•2369=615 Hochachtungsvoll
Gordo& Canneta,
Maliiira*
Direct von Malaga bezogenen
besten alten dunklen Malageseet
ä ft. L.IO und 60 kr.,
besten alten Lagrimas (weißen Malaga-Sect
ft. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 1885
ä fl. 1.20 und 65 kr.
empfiehlt zur geneigten Abnahme 87
Johann MandU
Seilergasse dir. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck.
Beramwvnliciier Lchriitleirer: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagnrr'jcheu Umvirütäls-Buchyauvnmg— Druck der Wagner'jchen UmversttätS-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht au- 16 Seiten«

