
[ 2023-06-29 10:36:29.259 - 19001126 - Seite 1 ]
Grzugs-Prelse: Am Platze moaattich 80 k— 40 fc; fftt oaitfitt »r 1QR\ Anzeige» «erden biüigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung,
tznii täglicher Pvstveriendungj vierteljährlich 4 L—»% *. 90 .) Verwaltung, sowie jeder Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
WmrkÄg Nr. 271 26. November 1900.
Woche ntalender: Montag 28. Kvurad. Dienstag 27. Birgilins B. Miitwoch 28. Günther. Donnerstag 2g. Ratbot. Freitag 38. f Andreas Ap.
Samstag l. Eligius. Sonntag 2. Bibiana, l Adv.
l»irMn,i >»«,«,,,>> WWs>> iminiii— iinii—iWiBi—iiiwMi mini —m—i—————————m——
Zur Tagesgeschichte.
OesterreLch.Ungara.
Wahlmännerwahlen. In Mühlau wur­
de« ««gestern in der 4. und f*. Curie die Wahl-
marines der freisinnigen Parteien, nämlich in der
4. uitö &. Curie d'e Wahlmänuer der freisinnigen
Partei«!, nämlich in der 4. Curie Auron Rauch
und Gemeindevorsteher Gstir und in der 5. Curie
Zoyauu Karhrein und Ge ueindevorsteher Gstir ge-
wähl«. Früher wählte Mühlau evnservativ.— In
Arzt wurde» vorgestern 3 altcauservative Wahl-
mättner, uämlrch Franz Wach. Borsteher, Ferdinand
Ster» und Nikolaus Rigger gewühlt.— In den
Gemeind«?. Oberhosen und Pfaffenhofen
fanden ebenfalls vorgestern bre Wahlmännerwahlen
stall. W wurden in der 5. Curie 53 Stimmen
abgegeben ». zw. 23 von Pfaffenhofen und 33 von
Oberhofen. Als gewühlt erscheinen: Alois Daum,
Attomstehrr in Oberhofen und Johann Schöps,
Geareinberath von Oberhofen. In der 4. Curie
harte Pfaffenhofen 1 Wahlnmnn zu wähle». D'.e
Wlthi fiel einstimmig auf Andrä Waid hart, Gerber-
meister und Gemeindevorsteher.
Der neue Prager OberlandesgerichtS-
P rä fider i. Das degreifticke Bestreben, sich über
dir Persönlichkeit des irenen Präsidenten des Ober-
laudcsgcrichteS zu Prag, R. v. Wessely, ein der
Wahrheit entsprechendes Bild zu verschaffen, wird
durch di« bisher vorliegenden und veröffentlichten
Betrachlungc» der tschechischen Presse nicht vollstän­
dig befriedigt. Der .Tagesdoke aus Mähren"
bringt nun einen weiteren Beitrag zur Charak­
teristik; das genannte deutschfortschrittiiche Blatt
schreibt: „Der neue Prager OberlandesgerichtS-
Präsideltt ist als tücht: er Jurist bekanut, nub ist
eui Malm von liebenswürdigen Umgaugsforuien.
I» politischer Beziehung gilt er als streng verfas­
sungstreu, jedoch eine werkthätige deutsche Gesin­
nung ist ihn«, obwohl er ei» Deutscher ist, leider
nicht nachzurühmen, zumal er in seiner hiesigen
Stellung tschechischen Ansprüchen mit einer Bereit­
willigkeit entgegengekommen ist, die sich nicht mehr
nur als Bethätigung einer strengen Objectivität
betrachten lässt." Der Prager Posten ist kein
Ruheplatz, nicht in gewöhnlichen Zeitläuften, am
allerwenigsten in unseren Tageir; R. v. Weskely wird
bald Gelegenheit haben, sich selbst durch seine Am-
tierung zu charakterisieren. Das Prager jnngtsche-
chische Blatt möchte aus der Pensionierung des
Oberlandesgerichts-Präsidentm Jansa um jeden
Preis eine Krise herausschlagen. Der Landsmann-
minister Rezek hat zwar die ihm in den Mund ge­
legte Aeußerung, er werde im Falle der Ernennung
des Herrn v. Wessely zum Oberlandesgerichts-Prä­
sidenten von Prag demissionieren, in der bestimmte­
steil Form dementieren lassen, und Dr. Strausky,
auf den man sich berufen hatte, bestätigt dieses De­
inem:. Das hindert aber die „Narodui Listy" nicht,
in ihrer Krisensehnsucht zu verharren, und bringen
sie keine acute Krise zustande, so trösten sie sich
mit einer latenten, die ja immer und überall be­
hauptet werden kann, mit der Voraussage, dass sie
endlich einmal zum offenen Ausbruche kommen
werde. Der alttschechische „Hlas Naroda" weiß
sich dagegen eine» anderen Trost. Er meint, der
Präsident des Obersten Gerich^üases, Dr. Zmbie-
imek, sei sicher bec Besetzung des Prager Präsiden-
terwosteas befragt worden, und die Vergangenheit
HabietinekS sei eine Bürgschaft dafür, dass er nicht
etwas vorschlage, was direct gegen das Interesse
des tschechischen Volkes sei.
Die deutsche Bolkspartei in Mähren
veröffentlicht einen Wahlaufruf, in dem verlangt
ivird, dass die Abgeordneten der Partei in den
Kämpfen zwischen Deutschen und Slaven um die
Vormachtstellung in Oesterreich sich in die vorderste
Reihe der Streiter stellen, bis sich in den maß-
g-beude« Kreisen dieErkcnntuiS durchgerungen haben
iverde, dass Oesterreich deutsch regiert werden müsse,
wenn es bestehe» bleiben wolle. Zur Erreichung
dieses Zieles wird gefordert: die Ausgestaltung des
Bündnisses mit dem Deutschen Reiche, die Sonder­
stellung der flavischen Provinzen gegenüber den
Ländern des ehemaligen Deutschen Bundes, die
Schaffung eine- großen, innereuropäischen Zollge­
bietes, die Anerkennung der deutsche» Staatssprache,
die Beseitigung des Uebergewichtes der unga ischen
Reichshälste auf politischem und wirtschaftliche!»
Gebiete, der Schutz und die Ausgestaltung der so­
cialen Gesetzgebung für alle arbeitenden Stände deS
Volkes, die Freiheit der Schule und ihrer Lehrer,
die Beseitigung des clericalen Einflusses auf sie und
die Schalgesetzgebung. Wester heißt es in dem
Wahlaufrufe: „Wir bekämpfen alle unser Volks-
thum schädigenden fremden Einflüffe, wir bekämpfen
alle die Freiheit und die Bildung unseres Volkes
bedrohenden Bestrebungen, in welche.» Gewände sie
immer erscheinen mögen. Die Gepflogenheit aller
österreichischen Regierungen seit Taaffe, insbesondere
in unserem Krorrlande. dem slavische» Gegner stets
lvachsende Zugeständnifle auf Kosten der Deutsche«
zu machen, muss aufhören, und unsere Abgeordneten
werden alle derartigen Versuche der Regierung, be­
sonders den der Errichtung einer tschechischen Uni­
versität in Mähren, mit den schärfsten Mitteln,
wenn nöthig mit Obstruction, bekämpfen. In der
nationalen Einigkeit unseres Volkes liegt seine Kraft
und die einzige Bürgschaft seines Erfolges tu dc»
bevorstehenden Kämpfen. Darum verlangen wir
die Boranstellung alles besten, was uns eint, die
Zurückstellung aller trennenden, nicht wesentlichen
Gegensätze. Insbesondere in unserem Kronlande
erwarten wir das durch unsere eigenartige» Ver­
hältnisse ganz besonders bedingte einige Vorgehe«
aller deutschbewussteu Parteien." Schließlich iverde«
die bereits bekannten Candidatu ren empfohlen.
Reform der Geschäftsführung bei de«
Bezirkshauptmannsch af te n. Bezirkshaupt-
manu Freiherr v. Hoheubruck hat im vorige« Jahre
über Auftrag des Ministeriums des Innern eine
halbjährige Studienreise in den Königreichen Preuße«
verschiedenen neuen Gestaltungsformen allgemei«
nothwendiger Gebrauchsgegeustäude, aber eine Kunst­
ausstellung ist das denn doch nicht. Das was mim
gemeinhin unter Siuiji versteht, die Malerei und
die Plastik, erscheint nebensächlich behandelt, in de«
Hintergrund gedrängt. Ein „moderner" Künstler
gilt anscheinend bei seiner Gilde heutzntage nicht,
tvenn er nicht einige ganz oder mindestens doch
halbverrückte Aschenschalen, Lampenständer, Tinten­
zeuge u. s. w. entworfen hat und es scheint fast
eine Anomalie, dass man die— „Pfeifenschueider"
genannten Meerschaumbildhauer mit ihren häufig
genug künstlerisch ausgeführten figuralischen Grup­
pen auf Pfeifen und Cigarrenspitzen vornehm über­
geht und nicht zur Bethelligung au einer solche»
Sorte von „Kunstausstellung" auffordert und her­
anzieht. Wie weit haben wir auf diesem Wege
noch, bis auch stilisierte Kochlöffel, symbolische Nudel­
walker und sonst Derartiges als Kimstausstellungs-
Object« gegen eine Krone Eintrittsgeld zu sehe«
sein werden. Wie viel hat denn das stilisierte
Schnapsglas noch vor der stilisierten Schneeruthe
oder dem stilisierten Bartwisch voraus?
Bon wirklichen Kunstwerken ist in gedachter Aus­
stellung allerdings manch bemerkenswertes Stück
— „als Gast"— vorhanden, aber diese sind eben
nicht secessiouistische. Da ist vor allem Ältmeister
Rudolf Alt, des Ehrenpräsidenten der Secession
neuestes Gemälde „Partie ans Goisern", das dem
heurigen Sommeraufenthalt des 84jähr«gen und doch
jugeudfrischeu Künstlers fein Entstehen verdankt.
Neben diesem Gemälde bestechen am, meiste« die
Gouachen Eugen Zettels das Auge des'Beschauers)
F e u i l l e t o u.
Wiener Brief,
„Gestatten Sie die Frage: Ist das hier Unord­
nung oder Secession?" Mit dieser Frage wird in
einem Schwank ein Ehepaar apostrophiert, bei dem
die Anordnung der Einrichtung eine zu dieser Frage
herausforderode ist. An diesen Ausfall des Ord-
nurigsfreundes in dem gedachten Stücke musste ich
mich unwillkürlich erinnern, als ich die diesmalige
'Ausstellung der Seceffion besuchte, welche in erster
Linie dem Kunstgewerbe gewidmet ist. Es ist
da eure ganze Menge von Gegenständen vorhanden,
welche zwar unzweifelhaft verdienen künstlerisch be­
deutend genannt zu werden, die sich aber dennoch
kein vernünftiger Mensch wird in seine Wohnung
stellen wollen. Die Dinge alle, von dem monumen­
talen Armstuhlungehener herab bis zur bizarren
Hutnadel, über die man den Kopf schütteln muss,
gehöre» unter zwei Devisen; die eine von diesen
lautet: „einfach, aber geschmacklos", und die andere:
.comp-leiert, aber verrückt." Was von den ausge­
stellten Gegenständen nicht unter die eine oder an­
dere der beiden Devisen rangiert, ist nicht echte
Secession. An dieser ist wohl, namentlich tu Be­
zug auf die Einrichtung und Ausschmückung eines
traulichen Heims, das beste, dass diese Geschmacks­
verirrung nicht lange an der Oberfläche bleiben
tvird, denn was sie hervorbringt ist weder schön
poch praktisch. Es niinmt sich so aus, wie die Au«
läuft z« bizarren Extravaganzen, welche sine» i
diestr Richtung Veranlagten eine spanne Zeit, aber
nie und nimmermehr auf die Dauer Spajs oder
Vergnüge:« machen können.
Die secefsionist!scheu Interieurs, welche Eitelkeit
oder Prunksucht, od«r gar einfach die Sucht eine
Mode mitzumachen, entstehet: hieß, werden wohl in
nicht allzu ferner Zeit spottwohlseil bei den Möbel-
Antiquaren zu haben sein. Diese Hervorbringungen
haben eine Gegenwart und werden es bald zu einer
Vergangenheit bringen, eine Zukunft werden sie
aber nie bekommen. Möglicherweise bildet die ganze
Richtung ei» Uebergangsstadium.
Was die Ausstellung selbst anbelangt, muss man
gestehen, dass dieselbe denn auch entschieden ruehr
Tischler- und Tapezierer- als Kunstausstellung ist.
Die lichtdurchfluteteu Räume sind in Interieurs
abgetheilt, welche jenen analog sind, wie sie in den
entsprechenden Abtheilungen aller größeren Aus­
stellungen zu finden waren. Schnitzereien und Des
sins mögen immerhin nach Skizzen von Künstlern
angefertigt, manche originelle, von der breiten Straße
des Herkömmlichen abweiclMde Form für dies und
jenes gewonnen worden sein, aber was man eben
gewohnt ist in einer Kunstausstellung zu suchen und
zu finden, das sind weder Möbelstücke und wenn
diese noch so bizarr sind, noch die mächtigsten Vi­
trinen mit Schnallen, Hutnadeln, Broschen, Gürtel,
Kämmen, Papiermeffer und dergleichen, selbst wenn
man durch den Katalog darüber belehrt wird, dass
sich die renommiertesten Künstler mit den Ent­
würfe« solcher Galanterie-Gegenstände, in Augen­
blicken der Laune, spielten. ES soll auch gerne zü­
rn gegeben werde», dass so manches Sinn hat von den


[ 2023-06-29 10:36:29.259 - 19001126 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 271.
„Innsbrucker Nachrichten* Montag den 26. November 1900. 1
und Sachsen und dem Großherzoglhume Baden
unternommen, um die dortigen Einrichtungen bei
den Verwaltungsbehörden kennen zu lernen und
sodann die gesammelten Erfahrungen probeweise bei
per Bezirkshauptmannschaft Oberhollabrunn in
Niederösterreich praktisch in Anwendung zu bringen.
Freiherr v. Hohenbruck hat die auf dieser Studien­
reise gesammelten Erfahrungen in der genannten
Bezirkshauptmannsckaft durch gänzliche Umgestaltung
der alten Einrichtungen nach deutschem Borbilde
verwertet und die ganze Geschäftsführung dadurch
bedeutend vereinfacht. Kürzlich wurde nun diese
Bezirkshauptmannschaft vom Statthalter von Nieder-
-sterreich in Begleitung mehrerer Ministerial« und
Statthaltereibeamten einer Besichtigung unterzogen,
um sich von dem praktischen Wert der getroffenen
Aenderungen in der Geschäftsführung zu über­
zeugen. Die von Bezirkshauptmann Freiherrn van
Hohenbruck ausgearbeitete und probeweise einge­
führte Geschäftsordnung gewann auch den Beifall
des Statthalters und der ihn begleitenden Beamten,
welche sich über die gesummte Einrichtung sehr
lobend aussprachen. Die allgemeine Einführung
dieser vereinfachten Geschäftsführung würde jeden­
falls sowohl von den Parteien als auch den poli-
tischen Beamten mit Freuden begrüßt werden.
Verzicht auf den Titel „Stadt". Die
Großgemeinde Leibitz im Zipser Comitat in Ungarn
war voriges Jahr zur Stadt mit geregeltem Statut
erhoben worden. Nunmehr hat die Vertretung
dieser Stadt den Beschluss gefasst, mit Rücksich i
auf die hiemit verbundenen Kosten, also aus finan­
ziellen Gründen auf den Titel und Charakter einer
Stadt zu verzichten und wieder die alte Groß­
gemeinde zu bilden.
Frankreich.
Krüger in Paris. Die Stadt Paris hat
dem Präsidenten Krüger vorgestern einen großarti­
gen Empfang bereitet. Krüger wurde im Bahn­
höfe vom Einführer des diplomatischen CorpS, Cro­
zier, namens des Präsidenten Loubet und der
französischen Regierung, von Guärin namens des
Comites für die Unabhängigkeit der Buren, von
Grübauval namens des Municipalrathes und von
Cherioux namens des Generalrathes deS Seine-
departements begrüßt. Krüger erwiderte die An-
ftnriuijeii bauten o. In Erwiderung der vonCrozier
( gehaltenen Ansprache sagte er, er danke dem Prä-
identm der französischen Republik und der Regie.
namentlich die Durchsichtigkeit der Luft dieser Herr-
lichen Landschaften ist von seltener Wirkung, so
dass man sich erstaunt befragen möchte: „Wie kommt
Zettel unter die Secrssionisten?" Baron Myrbach
hat sich mit fleißig gemalten Aquarellen eingestellt.
Die Pastelltechnik vertreten in anerkennenswerter
Weife auch Anvrt und Avchentaller, neben deren
Bildern Hans Tichy mit Landschaftsstudien und
bretonischen Bolkstypen in Aquarell erscheint. Ein
kleines Oelgemälde von Altmeister Adolf Menzel
„Maskenfest" ist ein Kleinod echter Kunst und
rieht die Besucher der Ausstellung magisch an. La
Touche aus Paris ist mit einem beachtenswerten
Motiv aus Versailles in Pastell vertreten, in welcher
Technik auch der Engländer Annig-Bell und Ohnopff
ausgestellt haben. Der Porträtist Bysselberghe ist
auch wieder da; gute malerische Leistungen bieten
Dettmann, Verton, Baertson, Spiro und Walton.
Für die Heiterkeit sorgt, aber unfreiwillig, der
Plastiker George Minne mit seinen Darbietungen.
Em nichtssagendes Brunnenmodell aus Gyps, die
Gruppe „Mutter und Kinder" und die „Knabe
mit Hund" betitelte, fordern direct zum Lachen
heraus. Man kann jede einzelne der Gruppen und
alle zusammen „Ich weiß nicht, was soll es be-
deuten" betiteln. Dagegen find Szymanovskis
„Lastträgerin" und „Faun und Bachautin", sowie
Taschners polychromierte Statue „Strauchdieb" herz­
erquickende Leistungen, an welche sich die Objecte
der Kleinplastiker Carabin und Dejean aus Paris
ebenbürtig anschließen.
Ein Object aber, das «nS Wiener speciell in­
teressiert und allgemein angestaunt wird, ist Prof.
OhmannS Entwurf in Aquarell „Abschluss der
Wienfluss-Einwölbung im Stadtpark". Es ist dies
rin grandioser, phantastischer Ausbau mit wasser­
speienden Elephanten, Treppen, Colonaden und Fon­
taine», der schon am Papier von colossaler Wirkung
ist, und einen geradezu imposanten Eindruck macht
Man kann den Eindruck ahnen, welchen diese Phan­
tasie-Architektur nach ihrer Ausführung machen
wird. Sie wird eine der größten Sehenswürdig-
jeiten Wieus lei». R M. M.
rung für ihren Willkommgruß «nd bitte Crozier,
seinen Dank dem Staatsoberhaupte und der Re­
gierung zu entbieten.— In seiner Antwort an
Gusrin betonte Krüger, er habe stets einen Schieds­
spruch verlangt und verlange ihn noch. Er zähle
anbei auf die Sympathien der Völker, namentlich
auf diejenigen des französischen Volkes.
Gegen Mittag veranstalteten etwa 300 bis 400
junge Leute auf der Place de l'Opsra eine Kund­
gebung für Krüger; die Polizei zerstreute die
Manifestanten. Im Laufe des Nachmittags stattete
Prinz Heinrich von Orleans dem Präsidenten Krüger
einen Besuch ab.
Nachmittags fuhr Krüger im Wagen des Prä­
sidenten Loubet in das Palais Elysse. In der
Begleitung Krügers befanden sich Crozier, Staats-
secretär Leyds, ein Gesandts Hafts secretär und Dol­
metsch van Haussem. Krüger wurde auf dem
ganzen Wege von der Bevölkerung warm begrüßt.
Bei der Ankunft im Palais E ysoe wurden ihm
militärische Ehren erwiesen; die Musikkapelle spielte
die Transvaal-Hymne. Präsident Loubet empfieng
Krüger im Salon der Botschafter. DerZusaminen-
kunft, welche zehn Minuten dauerte, wohnte auch
Minister des Aeußern, Delcaffö, bei. Hierauf
kehrte Krüger unter demselben Ceremoniell in das
Hotel Scribe zurück. Krüger trug bei dem Be­
tuche die Insignien eines Präsidenten von Trans­
vaal, sowie das Groß-Osficierskreuz der Ehren­
legion. Bald nachdem Krüger im Hotel Scribe
eingetroffen war, empfieng ec den Gegenbesuch des
Präsidenten Loubet.
Präsident Krüger richtete bei seiner Ankunft
in Marseille folgendes Telegramm an die Königin
W il h e l m i ne: „Unter Gottes Schutz und dank
der Fürsorge des Commandanten, der Ofsiciere und
der Bemannung der „Gelderland" bin ich wohl­
behalten hier eingetroffen. Im Augenblicke, da ich
das Schiff verlasse und ehe ich es noch mündlich
thun kann, fühle ich das Bedürfnis, Euer Majestät
meinen aufrichtigen Dank ansznsprechen für die
wohlwollende Gesinnung gegen mich, die Euer Ma­
jestät dadurch bekundet haben, dass Sie mir die
„Gelderland" zur Verfügung stellten."— Die An­
kunft des Präsidenten Krüger in Haag wird für
den 30. ds. oder den 1. December erwarret.
Abgeordnete»-Proletariat. Man schreibt
der „Voss. Ztg." aus Paris: Man hat eine neue
Art des Bildungs-Proletariats entdeck», das der
Abgeordneten, die auf ihre Tagegelder angewiesen
sind. „Tagegelder" ist übrigens ungenau. In
Frankreich erhalten die Volksvertreter-— Senatoren
und Abgeordnete gleichmäßig— ein festes Jahres­
gehalt von 9000 Francs, das ihnen in Monats­
zahlungen von 750 Francs ausgefolgt wird. Die
Praxis der Gerichte erkennt diese Bezüge jedoch
nicht als Gehalt, sondern nur als„ Entschädigung"
an, und die gesetzliche Folge davon ist, dass sie
bis zürn letzten Pfennig gepfändet werden können,
während ein Gehalt nur zum Theil pfändbar wäre.
Man hat ermittelt, dass zur Zeit das Geha t von
130 Abgeordneten (die Kammer zählt im ganzen
58l Mitglieder) gepfändet ist, und zwar meist bis
zum Schluss der. Legislaturperiode. Man erfährt
auch, dass es in Paris einen Winkelschreiber gibt,
dessen Geschäft es ist, gegen eine verhältnismäßig
geringe Entschädigung im Einvernehmen mit ver­
schuldeten Avgeordneten deren Bezüge aus Grund
vorgeschützter Forderungen pfänden zu lassen. Die
Qnästur vertheilt das Gehalt monatlich im Ver­
hältnis zum angemelderen Schuldbetrag an alle
pfanoberechtigteu Gläubiger, und so fällt auch für
den Strohmann des Abgeordneten, das heißt für
diesen selbst, etwas ab. Man berechnet, dass dem
Abgeordneten nach Abzug feiner auf die vier Jahre
der Legislaturperiode zu vertheilenden Wahllvsten,
die durchschnittlich 15.000 Francs betragen, und
der Beiträge, die er für öffentliche Zwecke feines
Wahlkreises unweigerlich leisten muss, monatlich
höchstens 345 Francs bleiben, was offenbar selbst
für einen Junggesellen in Paris weitaus unge­
nügend ist, geschweige denn für einen Familienvater.
Da nun ein großer Theil der Avgeordneren kein
eigenes Vermögen besitzt, so ist es »eicht, aus diesen
Vordersätzen Schlüsse zu ziehen. Die Sachlage be­
stimmte einen Mitarbeiter der „Revue" (ehemaligen
„Revue des Revues"), an die Abgeordneten die
Umfrage zu richten, ob sie nicht eine Erhöhung
ihres Gehaltes auf 15.000 Francs für geboten
hielten? Die Antworten sind so ausgefallen, wie
ein Menschenkenner sie erwarten konnte. Diejenigen
Abgeordneten, die als schcvere Millionäre bekannt
sind, also nicht zu besorgen brauchen, dass man
alauben würde, es komm« ihnen persönlich auf
6000 Francs mehr oder weniger im Jahre an,
wie die Herren Armand (de l'Äriöge), Jalnzot
(Eigenthümer des „Printemps"), Siegfried (großer
Kaufherr in Havre), d'Agoult (Großgrundbesitz r)
u. f. w., sprechen sich unbedingt für die Erhöhung
des Gehalts ans. Die armen Teufel dagegen, die
zum Theil zu den Gepfändeten gehör n uni von
veren manchem man weiß, dass er von gelegent­
lichen Checks die Rettung ans ständigen Finanz-
nöthen erwartet, verw.hren sich mit fp irtanischer
Tagendhafligkeit gegen eine Zulage. Thatsächlich'
hat die Mehrheit der Abgeordneten nicht den Muth/
die Erhöhung der Bezüge zu beschließen, da sie eine
üble Wirkung dieser Freigebigkeit gegen sich selbst
auf die öffentliche Meinung befürchtet. Sie würde
aber einer Regierung, die mit sanfter Gewalt durch
eine von ihr ausgehende Vorlage zu diesem Be­
schlusse drängen würde, ewig dankbar fei».
Aus Stadt und Land.
(Audienzen.) Am Samstag de» 34. Rov.
haben Se. k. u. k. Hoheit der hochwürdigst-durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Eugen nächst-hriide Herren
m empfangen geruht: den k. u. k. Kämmerer Statt-
aalterei-Concipisten Lieutenant i. d. R. Heinrich Grafen:
Toggenburg. den Hofrath und Staatsbahndirector;
töllhelm Edlen v. Drathschmidt mit 8 Abtheilung-'.
Vorständen, den Hofrath und Unioersttäts Professor!
Dr. Ludwig Pastor, den Hoftath und Universitäis-
Proseffor Dr. Franz Ritter v. Wieser, den Ober­
staatsanwalt Dr. Ludwig Pegger, den Landesschul-
Jnsvectvr Bittor Leschanowsky (welcher dem durch-!
lauchtigkten H rrn Erzherzog den Dank für die ihm
oon höchstdemselben dargebrachten Glückwünsche zur
Allerh. Auszeichnung seine« Sohnes mit dem goldenen
öerdienstkreuze mit der K- one ausdrückte), den Statt«
Haltereirath d. R. Ignaz v. Sardagna-Hohenstein,
den stall. theoi. Albrecht Grasen Meran, den Oberst­
lieutenant d. R. Ferdinand v. Khuepach, den Ober-
lnspector und Betriebsdirektor-Stellvertreter der Süd­
bahn Karl Jenny, den Rittmeister d. R Josef Kathrcin
v. Andersill, den Borstand der akadem. Schützengejell-
ichafk stad. jar. Hermann Stern und den Borstand»
Stellvertreter stack, woll. Johann Götfch, den Theater«
Direktor Julius Latzka.
(Zur Reichsrathswahl in der V. Curie.)
In der letzten Gemeinderachs-Zimng wurde die.
Wahl von ;e zwei Commissionamitgii dern für die
fünf Wahl-Sectionen der Stadt in der V. Cnrie
vorgenommen. Es wurden gewählt die Herren:
I. Section: Rudolf Weber und Hans Hörtnagl.
II. Section: Dr. Alfons Margreiter und Joo Vogl.
III. Section: Max Oberer und Albert Reden.
IV. Section: Franz Thurner und Hans Jnnerhofer.
V. Section: Anton Norer und Dr. Anton Koster.
(Neue Straßen in Innsbruck.) Ueber An«
suchen der Genossenschaft der Buchdrucker in Inns­
bruck wurde die erste nördliche Parallelstraße zur
Kaiser Franz Josef-Straße aus dem Saggen «ach
dem Erfinder der Buchdruckerkunst G> tenberg-
straße genannt; die zweite nördliche Parallelstraße
zur Kaiser Franz Josef-Straße erhielt nach dem be«
rühmten Tiroler Dichter Franz Senn den Name«
Sennstraße und die zu eröffnende Straße zwi­
schen der Dreiheiligenstraße und der Gärbergaffe
wird den Namen eines der größten Dichter Oester­
reichs, Franz Grillparzers, tragen.
jFerdinandeum.) Im ebenerdiaen Rund-
saale des Museums sind gegenwärtig auf kurze Zeit
zwei Studien des jungen vaterländischen Malers,
Fritz v. Ebner „Motiv ans Torbole" und „In-*
terieur" zur Ansicht ausgestellt.
(Staa ts beamten-Ca sinover ein.) Die Ber-
einsmitglieder, Theilnehmer und deren Familien­
angehörige werden in Kenntnis gesetzt, dass am;
Dienstag den 5. December abends 8 Üär anläss-j
lich des fünfjährigen Bestandes des Vereines im i
Saale beim „Grauen Bären" ein Festabend mit;
sehr gewähltem Programme stattsindet Gäste find!
beim Präsidium anzumelden.
(Unfug.) Am 23. d. M. gegen 4 Uhr nachm.•
unterhielt sich in der Jnnstraße ein 10 jähriger;
Bursche damit, aus einem Fenster seiner im dritten
Stock befindlichen Wohnung einen Straßenarbeiter
mittels einer Gummischleuder mit Steinen zu be­
werfen. Nachdem einige solche Geschosse fehlgegan­
gen waren, traf eines den Straßenkehrer rückwärts
am Kopf, was ihm eine Hautanschwellung und große
Schmerzen verursachte. Da das in der letzten Zeit
öfter vorgekonunen ist, dass Buben im Alter von
10 bis 16 Jahren Hunde, Katzen, Tauben und auch
andere Vögel mittels Gummischleudern mit Steinen
beworte» baden- wobei auch Menschen aetrofien und


[ 2023-06-29 10:36:29.259 - 19001126 - Seite 3 ]
'--"MW
Montag den 26. November 190V.
^Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 871. Sette 8.
unter Umständen sogar schwer verletzt werden können,
ist man gesonnen, gegen diesen Unsug mit aller
Strenge vorzugehen.
(Nachcontrole.) Die NaÄcontrole sür die
Mannschaft des k. u. f. Heeres findet am 30- No^
vember, für die Mannschaft der k. k. Landwehr
und Landesschützen am 3, und 4 December, jedes­
mal um 9 Uhr vormittags im Claudiasaale statt.
Eingang Herzog Ottostraße Nr. 4 Hierauf wird
die Mannschaft, welche zur Haupteontrole nicht er­
schienen ist, aufmerksam gemacht.
(Raufereien.) Gestern um %10 Uhr kam es
in der Museumstraße zwischen mehreren Burschen
zu einer Rauferei, bei welcher von den Spazier­
stöcken ausgiebiger Gebrauch gemacht und ein Be-
theiligter durch Stockhiebe am Kopfe bedeutend ver­
letzt wurde. Der Verletzte wurde in einem Cafehaus
verbunden und begab sich dann in Begleitung seiner
Frau nach Hause.— Um *j 4 2 Uhr nachts kam es
in der Museumstraße zwischen mehreren Passanten
zu einer Rauferei, bei welcher mit Spazierstöcken
dreingeschlagen wurde, bis ein Wachmann dem Kampf
ein Ende machte. Die Gegner zerstreuten sich hie­
rauf mit der Angabe, eine Verletzung nicht erhalten
zu haben.— Um ‘/»l Uhr nachts entstand in der
Maria Theresienstraße zwischen einigen Passanten
ein Streit, welcher ohne Zweifel zu einer Rauferei
geführt Hütte, wenn nicht ein Wachmann denselben
geschlichtet hätte.
(Rücksichtslosigkeit.) Gestern vormittags
gegen 10% Uhr wurde in der Hofgasse, als
diese in ihrer ganzen Breite von Passanten besetzt
war, aus einem Hause neben dem Gasthause „gol­
denes Dachl" ein Gefäß, vermuthlich mit Wasser
gefüllt, entleert, wodurch die Kleider mehrerer Pas­
santen benetzt wurden. Dieser ganz unvermuthetc
Guss von oben wirkte förmlich wie ein Geschoss,
indem die Leute eilig ausein mderstoden. Von dem
.Vorfälle wurde sofort der nächste Polizeiposten ver­
ständigt.
(Scheue Pferde.) Gestern kurz nach 2 Uhr
nachmittags scheute der vor einen leichten Kutschier-
Wagen gespannte Raupe des Herrn Emil Rasim
infolge Anschlagens an das Zugscheit bei der Fahrt
durch die Andreas Hoferstraße. Beim Einbiegen
in die Staatsbahnstraße sprang Herr Rasim ab und
kam zu Falle, ohne besonderen Schaden zu nehmen.
Das Pferd rannte mit der ganz ruhig auf dem
Wagen sitzen bleibenden jungen Dame weiter, ge-
rieth aber nach 50—60 Schritten zu nahe an die
Alleebäume, an die es anfuhr, worauf die Dame
auf die Allee geschlendert wurde und mit einer
Knieverletzung noch glücklich davonkam. Pferd uno
Wagen überschlugen sich und wurden stark mitge­
nommen. Kaum hatte sich diese aufregende Scene
abgespielt, kam Herr Apotheker Lutteri mit seinen
2 vor einen Victoriawagen gespannten Pferden an
der Unglücksstelle vorbei; dieselben scheuten vor dem
umgestürzten Wagen und sprangen nach rechts,-
worauf das Handpserd mit den Beinen nach oben
in den Wassergraben zu liegen kam. Nach ange­
strengten Bemühungen der vom Staatsbahnhof
rasch he» beigeeilten Bediensteten und anderer Per­
sonen wurde das Gespann wieder flottgemacht und
Herr Lutteri setzte seine Spazierfahrt fort.
(Eins theuere Fahrt.) Der Pferdeknecht
Z. M. fuhr gestern mit dem um 10 Uhr abends
i itet ankommenden Personenzug von Rietz bis Willen,
ür welche Strecke er auch die Fahrkarte gelbsi
atte. Er zog es aber vor, anstatt in Wilten erst
in Innsbruck anszustcigen, wo er aber angehalten
wurde und eine Aufzahlung von 6 K leisten musste;
er sagte, so theuer sei er noch nicht gefahren.
(Hohes Alter) Gestern feierte Frau Katha­
rina Blaus. geb. Maas, bei ihren Kindern in
Wilten, Stafflerstraße 10, ihren 93. Geburts« und
Namenstag. Die Greisin, geboren 1808 zu Neschen
in Vinschgau, erfreut sich geistiger Frische und
Gesundheit und besucht noch öfter die Kirche. Ihre
Eltern erreichten ein Alter von 94 resp. 95 Jahren.
(Decorierung.) Heute findet die feierliche
Ueberreichung des ihr von Sr. Majestät verliehenen
goldenen VerdienstkrenzeS an Frau Stanislaws
Spiel, Oberin des ZufluchtshauseS in Hall statt.
(Ha usverkauf in Hall.) Das Haus dir.230
am langen Graben gieng aus dem Besitze der Frau
Anno. Kals auf Herrn Franz Svuczek, Hutmacher
in Hall, durch freihändigen Verkauf über.
(Seltenes Jagdglück.) Dieser Tage brachte
der bekannte Gemsjäger Herr Jvh. Georg Leiiner
aus Niederthei bei Umhausen 5 Stück prächtige
Gemsböcke an einem Tag zur Strecke.
(Perpetuum mobile.) Der Bau« und
Maurermeister Josef Schennach von LermovS.
I ersucht unS in seinem und im Namen des
Tischlers Josef Klotz in Bichlbach um Veröffent­
lichung der Mittheilung, dass es den beiden Ge­
nannten gelungen sei, einen Mechanismus zu kon­
struieren, durch welchen das Problem des Perpe­
tuum mobile nahezu gelöst sei. Der Mechanismus
soll geeignet sein, alle anderen, sowohl für den
Kleinbetrieb, als den Großbetrieb nothwendigen
Kraftmaschinen zu ersetzen und seine Anwendung
für die Inbetriebsetzung kleinerer oder größerer
Werke mit sehr geringen Kosten verbunden sein.
Baumeister Schennach ist daran, seine Construction
patentieren zu lassen und er wird dann mit weiteren
Mittheilungen vor die Oeffentlichkeit treten. Wenn
seine äußerst klaren Darlegungen über die von
ihm Perpetuum mobile genannte Maschine den
Thatsachen entsprechen, so ist speciell für kleinere
Handwerker rc., welche eine nicht kostspielige Kraft­
maschine für ihren Betrieb benöthigen, etwas gewiss
sehr Segensreiches geschaffen.
(Männer-Gesangverein Brixen.) Man
berichtet uns aus Brixen: Das am 10. Nov. l. Js.
im Walthersaale abgehaltene Concert der Herbst­
saison unseres Männergejangvereins bot dem musik-
freundlichen Publicum ein reichhaltiges, sehr ge­
wähltes Programm. Das Orchester unter der
tüchtigen Leitung des Herrn Musikdirectors Alex.
Myon, sowie der durch den Herrn Vereinsvorstand
Dr. Job Lutz trefflich geschulte Mannerchor ernte­
te» wohlverdienten Beifall. Bon den Vortrags­
stücken seien besonders hervorgehoben die Ouvertüre
„Iphigenie in AuliS" von Gluck, dann die beiden
stücke für kleines Orchester: „Im Herbst" von
Tschaikowski und „Dause gracieuse" von Sulli«
van, endlich die Phantasie aus der Oper „Der
Tribut von Zamora" von Gonnod; besonderen
Beifall fanden auch die Männerchöre „DaS erste
Lied" von Hugo Jüngst und „Die Heimat" von
Atterhofer. Bei dieser Gelegenheit zeigte sich wie­
der, dass der Walthersaal bei dem zunehmenden
Interesse an den Veranstaltungen des Männer-
Gesangvereins sich als zu klein erweist und man
bald in die Nothwendigkeit versetzt werden wird,
an ein größeres, würdig ausgestattetes Local zu
denken.— Kurz vorher gab der^ Geigenkünstler
Ondricek^i« Concerts das von allen Seiten sehr gut
besucht war. Ueber die Schönheit des Spieles zu
sprechen hieße Wassertropfen ins Meer gießen. Unsere
Brixener Presse schweigt über Musik.
Gerichtszeitung.
Vor dem Kreisgerichte in Bozen fand am
23. November ds. Js. der Abschluss jenes großen
Unglückes vom 31. August l. I. statt, dem bekannt­
lich drei Menschenleben dem Tode durch Ertrinken
zum Opfer fielen. Karl Dallemulle war wegen Ver­
gehens nach ß 335 St^-G. angeklagt und der Staats­
anwalt beantragte eine dreimonatliche Arreststrafe.
Unter Anwendung des besonderen Milderungsrechtes
wurde Dallemulle, der durch den Advocaten Dr.
Anton Kinsele warm vertheidigt worden war, zum
einfachen Arreste von 14 Tagen verurtheilt.— Fast
gleichzeitig langten von der politischen Behörde die
Lebensrettungstaglien von je 52 Kronen 50 Heller
sür Peter Cajagranda und Josef Menghin, welche
den Verurtheilten und sein Kind mit eigener Lebens­
gefahr vom Tode des Ertrinkens retteten, in Bozen
an.
Aus aller Welt.
(Umwechslung unbrauchbarer und Theil­
vergütung beschädigter Banknoten zu
20 Kronen.) Durch gewöhnliche Abnützung un­
brauchbar gewordene, jedoch in allen Theilen voll­
ständige Banknoten werden, soferne über deren Echt­
heit kein Zweifel besteht, von allen Bankanstalten
in Zahlung angenommen und auf Verlangen mit
dem vollen Nominalbeträge umgewechselt.— Durch
Zufall unbrauchbar gewordene, beschmutzte, in Fette,
Oele, Säuren, Farbe oder Tinte getauchte oder da­
mit übergossene oder sonst in ihrem Aussehen auf­
fällig entstellte Banknoten können von den Bank­
anstalten nur dann in Zahlung, beziehungsweise
zur sofortigen Umwechslung angenommen werden,
wenn über deren Echtheit kein Zweifel obliegt.
Andernfalls baden die Bankanstalten derlei Bank­
noten zur Einsendung an die Centralcasse der Bank
in Wien zu übernehmen uno hierüber Recepisse zu
ertheilen.— Unbrauchbare Banknoten, aus deren
Beschaffenheit selbst sich ergibt, dass dieselben mit
Absicht einer Veränderung unterzogen und hiedurch
für den allgemeinen Verkehr in der österreichisch­
ungarischen Monarchie unbrauchbar, gemacht wurden»
daher insbesondere alle mit fremden Zusätzen ver­
sehenen, überschriebenen, überdruckten, übermalten,
stampiglierten, mit Schristzeichrn perforierten oder
sonst in ihrer äußeren Form irgendwie geänderte»
Banknoten werden, wenn bezüglich ihrer Echthest
kein Zweifel besteht, von den Bankanstalten gegen
Vergütung der Fabrications- und Manipulations­
kosten von 10 Heller per Stück in Zahlung resp.
zur Umwechslung angenommen. Beschädigte Bank­
noten, an welchen einzelne Theile der Zeichnung,
des Schriftfeldes oder des Randes fehlen, werden
nur mit jenem Betrage eingelöst, welcher auf dk
unversehrt vorhandenen Theile der Banknote ent­
fällt. Banknoten, welche derart beschädigt sind, dass
nur auf einer Seite (der deutschen oder der unga­
rischen) einzelne Theile des Gesainmtbildes fehlen,
sind so zu behandeln, als ob diese Theile auf beide«
Seiten der Banknote abgängig wären.
(Die erste Arbeit einer Studentin an
der Akademie der Wissenschaften.) In de»
am 8. ds. stattgehabten Sitzung der mathematisch­
naturwissenschaftlichen Classe der Akademie der Wissen­
schaften in Wien überreichte der Director deS bota­
nischen Museums, Professor Dr. Ritter v. Wettstein,
eine im bezeichneten Museum ausgeführte Arbest
der ordentlichen Hörerin der Wiener philosophischen
Facultät Fräulein Emma Ott: „Untersuchungen
über den Chromatophorenbau der Süßwafser-Diato-
maceen und dessen Beziehungen zur Systematik."
Es ist dies die erste der Akademie überreichte For­
schungsarbeit einer Studentin.
(Eine unangenehme Ueberraschnng.) Eine
solche wurde der Bau- und Betriebsgesellschaft in
Wien durch eine gänzlich unerwartete Erwerbsteuer«
Vorschreibung, lautend aas 4 Millionen Kronen zu-
theil. Der Sachverhalt ist kurz dargestellt folgen­
der: Die alte Tramway-Gesellschaft hatte liqui­
diert und an deren Stelle war die Bau- und Be-
triebsgesellschaft getreten. Die Kosten an Gebäre«
und Steuern wurden damals in allen Details auf
4 Millionen Gulden berechnet. Umso größer war
daher di« Ueberraschnng der Gesellschaft, als sie
den oberwähnten Zahlungsauftrag der Steuerbehörde
erhielt, welche zunächst und ohne Rücksicht auf die
eventuellen für die Liquidation der Tramway z«
entrichtenden Gebären den Agtogewinn der Soutiotf
der Bau- und Betriebsgesellschaft allein mit 4 Mill^
Kronen besteuerte. Dieser Vorgang findet seines
Grundlage im Artikel XII der Durchführungsver­
ordnung zum Gesetze über die Erwerbsteuer, welch«
die Bestimmung trifft, dass für die Besteuerung
neu entstehender Unternehmungen für dasjenige
Jahr, in welchem der Betrieb begonnen hat, d»
Reingewinn dieses Jahres als Grundlage zu gelten
hat und das- dieser Gewinn auch für das zwei«
und eventuell dritte Kalenderjahr als Besteuerung-«!
grundlage zu nehmen ist, während bei alten Unters
nehmungen die Steuer nach dem Reingewinn de»
vorangegangenen Jahres berechnet wird. Die Bau-
und Betriebsgesellschaft hat nun ihre erste Bilanz
im Jahre 1899 abgeschlossen. Dieselbe ergab einest
Reingewinn per Saldo von 2°4 Millionen Krone«.
Aber unter den Passiven befand sich in der Bilanz
auch ein Specialresevefondsconto im Betrage von
132 Millionen Kronen. Diese Specialreserve ist
aus dem Agiogewinn bei der Emission der Active»
der Bau- und Betriebsgesellschaft entstanden, welch(
die gesammte» Activen und Passiven der ältest
Traiuwaygesellschaft übernommen hatte. Beim AuS^
tausch der Tramwayactien in Actien der neuest
Gesellschaft erhielt nämlich jeder Actionär zw»
Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft mit de«st
Nominalwerte von 600 Kronen, die mit 800 Krone»
verrechnet wurden, also ein Agio von 3% Procenf
erzielten. Der Zweck dieses Agio war offenbar,
eine Reserve zu schaffen, um während der Bai«
Periode die vollen Zinsen des verdoppelten Cap«
tales der alten Tramway an die Actionäre de(
neuen Gesellschaft zahlen zu können. Die Steuer,
behörde behandelte dieses Agio aber wie ^jedest
anderen Reingewinn und schrieb hiefür eine Steue»
von 10 x |a Procent vor, zu welcher noch die Zw
schlüge kamen. Da die Steuer sür das zweist
Jahr auf der gleichen Grundlage zu bemessen, ft
wurde auch für das Jahr 1900 der Bau- unl
Betriebsgesellschaft die gleiche Steuer vorgeschriebest
wie für das Jahr 1899. Sie muss daher ein uni
dieselbe Agio-Reserve noch einmal mit 10‘/a 0 /»
sammt Zuschlägen besteuern. Natürlich hat die ®e£
sellschaft gegen diese Steuervorschreibung den Recur»
ergriffen und ist gesonnen, diese Angelegenheit evei»
tuell bis zum Berwaltungsgerichtshof zu brinM


[ 2023-06-29 10:36:29.259 - 19001126 - Seite 4 ]
Seit« 4. Nr. L71.
(Bür germcisterDr. Lueger Ehrenbursche
-er „Norica.") Die katholisch- akademische Stu­
dentenverbindung „Noriea" ernannte den Bürger­
meister Dr. Lueger in Anbetracht seiner großen
Verdienste um die katholische Sache zu ihrem Ehren-
mitglicde. Montag mittags fuhren die Chargierten
der Verbi düng im Rathhausc vor, um den Bürger­
meister von dieser Ehrung in Kenntnis zu setzen.
Dr. Lueuer empfieng die Vertreter freundlich, dankte
mir herzlichen Wvrterr für die ihm erwiesene Ehre
und erklärte flch damit einverstanden, dass ihm das
Burschcnbanl in feierlicher Weise beim Weihnachts-
rommerse, den die Verbindung am II. December
m Hotel Englischer Hof, Mariahrlferstraße abhält,
überreicht werde.
(Das ,neue Weib" in China.) Wie ein
Londoner Blatt erzählt, gibt es jetzt auch bereits
in China eine Frauenbewegung. In Shang­
hai haben die chinesischen Frauen viele Vorurtheil
ihres Landes über Bord geworfen. Sie haben eine
Frauenzeitung gegründet, zu der Frauen die Bei
träge liefern. Sie fahren ans den ebenen Wegen
d«S Landes Rad, und ihr langes Ueberkleid und
die Beinkleider werden durch „Bioomers" ersetzt.
Sie bekämpfen die Verunstaltung der Füße, tragen
statt der Baumwollgamaschen seidene Srrümpfe und
europäische Schuhe mit flacher« Haken und geben
Geld für Taschenuhren und Puder aus. Sehr
wichtig sind besonders auch die Reformen irr deü
dortigen medicinischen Verhältnissen. Englische und
amerikanische Aerztinnen beseitigen die einheimischen
Arzneibereitungsmethodcn, die mit Zauber und
Schmutz arbeiten. Nur die chinesische Zahnheil­
kunde verfügt über eine angenehme Methode des
schmerzlosen Zahnziehens, indem die Zähne durch
Reiben des Gaumens gelockert werden.
Sitzung des Innsbrucker Ge­
meinderathes
am 24. November 1900 unter dem Vorsitze des
Herrn Bürgermeisters W. Greil.
Der Sitzung gieng eine Reihe mannigfacher An­
fragen voraus.
GR. Thurner macht Mittheilung über die Kost
im städtischen Krankenhause, worüber ihm
Klagen zugekommen seien. Sr habe jene Herren,
welche seinerzeit in die Spitalkost-Commissron ent­
sendet wurden, hievon verständigt und die Herren
haben dann die Kost im Krankenhause untersucht.
Zufolge persönlich gemachter Wahrnehmungen könne
er nun feststellen, dass die Mittagskost gut sei— über
dieselbe sei auch nicht geklagt worden. Schlechter
stehe es mit der Abendkost, besonders aber mit dem
Kaffee. Die Zubereitung der Aliendkost scheine der
nöthigen Aufmerksamkeit zu entbehren. Hinsichtlich
des Kaffees wird man eine bessere Qualität nehmen
müssen.
Herr Thurner regt weiter den Bau einer städt.
Ehren-Arcade an. in welcher Personen, welchen
die Gerneinde ein Ehrengrab zuerkennt, beigesetzt
werden sollen. Wir haben gegenwärtig wohl Ehren­
gräber unter den Arcadm, doch werden in diesen
Arcaden auch andere Personen bestattet.
Schließlich empfiehlt Herr Thurner den Ausbau
der Organisation unserer Armenpflege durch
Zuziehung von Damen. Dieser Antrag wird dem
Armenrathe, jener auf Erbauung einer städtischen
Ehren-Arcade ans dem städtischen Friedhofe dem
Bau-Comitä zur Vorberathung zugewiesen. Be­
züglich der Verbesserung der Abcndkost und des
Kaffees für die Krankenhauspfleglinge, binsichtlich
welcher die GR. Wopfner und Innerhofer die Mit-
.heilungen des Herrn Thurner bestätigen, wird der
Bürgermeister die entsprechenden Maßnahmen treffen.
Aus eine weitere Anfrage des GR. Thurner, in
welchem Stadium die so sehr gewünschte Ermei-
keruug des Trambahn-Netzes sich befindet,
Ft der Bürgermeister in der Lage, mitzutheilen, dass
die Pläne und bezüglichen Kostcnvornnschlägc bereits
ausgearbeitet fiud und mit dem Baue nach erhal­
tener Genehmigung des Ministeriums begonnen
verden wird. Wahrscheinlich wird schon im Früh­
jahr 1901 die Erweiterung des Netzes in Angriff
]tn:m mtu werden können, so das? die neuen Strecken
an Sornmer dein Verkehr übergeben werden können,
löst- der« Lesern bekannt sein dürfte, ist die Ver­
bindung des StaalsbahnhofeS in Witter, durch die
/indreas Hofer-, Bürger-, Anich- und Maria The-
'rsteüstraße. de« Burggraben, die Museum-, Mein­
hard- mrd Rudolfstraße mit dem Südbahnhofe in
Aussicht geironimeu. Ueber die Art des Motors,
.srlcher aus dieser Linie in Verwendung kommen
„FnnSbrucker Nachrichten"
soll, ob Dampf, Elektricität oder Pferdekraft, ist
der Verwaltungsrath noch nicht schlüssig geworden.
Doch dürfte bis zur nächsten Generalversammlung
auch diese Frage gelöst fein.
GR. Neurauter führt Klage, dass zwischen Jnn-
brücke und Schlachthaus Kehricht und Abfall-
materrale abgelagert wird,das zu gewaltigen
Massen anwachse. Bei niederem Wasserstande blei-
utn diese Materialen liegen und machen sich durch
Staub und Geruch bemerkbar. Er empfiehlt das
Anbringen eines ErnwurfrohreS, damit die abge­
lagerten Materialien sofort in den Inn gelangen.
Ferner ersucht derselbe Gemeinderath um die noth­
wendige Herstellung der Beleuchtung in einer Straße
auf dem Saggen, welche gegenwärtig durch einen
Veilbau zum empfindlichen Nachtheil der Bewohner
dieser Straße gestört ist. Der Herr Bürgermeister
wird im Wege des Stadtbauamtes die gewünschte
Abhilfe schaffen.
GR. Kirchmeyer klagt über daS mangelhafte und
unzuverlässige Functionieren der in Verwendung
stehenden elektrischen Strommesser und em­
pfiehlt, dass dieselben von Zeit zu Zeit nachgeaicht
werken sollen. Der Obmann des Verwaltungs-
rathes des städtischen Elektricitätswerkes, GR. Ka-
pferer, beinerkt hiezu, dass die Nachaichnngen be­
reits gesetzlich gefordert und auch durchgeführt wer­
den. Wenn auch fortwährend an den erwähnten
stroinverbrauchmessern sehr viele Neuerungen und
Verbesserungen vorgenommen werden, so sei es trotz­
dem noch nicht gelungen, dieselben so herzustellen,
dass sie von jedem äußerenEinflnss unabhängig ab­
solut sichere Angaben machen. Die weiteren Aus­
führungen des GR. Kirchmeyer veranlassen den
Obmann deS Berwaltungsrathes zu dem Ersuchen,
man möge ihm allsällige Wünsche bezüglich des
Elektricitätswerkes zur Kenntnis bringen. Gleich­
zeitig weist er auf den erfreulichen Aufschwung des
Werkes hin, der in einer stattlichen Vermehrung der
angeschlossenen Parteien zum Ausdruck kommt. Die
Direction des Werkes ist übrigens möglichst bestrebt,
den Wünschen und Anforderungen des Publicums
in promptester Weise nachzukommen.
In ziemlich scharfer und drastischer Weise be­
mängelt GR. Zösmayr das veraltete Schic nen-
system, welches die Trambahn im Bannkreise
der Stadt benützt und welches, wie sich erst jüngst
gezeigt habe, zu Gefahren für die Passanten Anlass
geben kann. Wenn ein Gewerbebetrieb nicht mit
den nothwendigen Sicherheirsoorkehrungen ausge­
stattet ist, wird er einfach gesperrt, auf gleiche Weise
sollte man auch die Trambahn zu einer nothwendi­
gen Aenderung ihres Schienensystems zwingen, ehe-
vor einmal ein größeres Unglück geschieht. Der
Vorsitzende stellt fest, dass die städtischen Behörden
keine Handhabe haben, hier einzugreifen, weil die
Trambahn die staatliche Bewilligung hat, das ge­
rügte Schienensystem zu benützen. Die Trambahn
wurde schon mehrmals um eine bezügliche Aende­
rung ersucht, hat aber dieselbe unter dem Hinweis
auf die staatlich? Genehmigung abgelehnt. Bei der
Anlage der neuen Strecke wurde bekanntlich vom
Gemeinderathe das Verlangen gestellt, dass nur
Rillenschienen in Verwendung kommen dürfen. Auf
Wunsch des Gemeurderathes wird der Bürgermeister
übrigens in dieser Sache bei der Statthalterei Be­
schwerde erheben und um Abhilfe ersuchen.
GR. Thurner rügt es, dass seitens der Tram
bahn dieBerpflichtung nicht eingehalten wird, einen
halben Meter neben dem Geleise die Straße ein­
zuhalten. Speciell bei der Fleischbank sei die Straße
in einem elenden Zrrstande, der der Trambahn und
nicht der Stadt zur Last fällt.
Auf eine Anfrage der GR. Reden und v. Guggen-
berg sichert der Bürgermeister hinsichtlich der
Ueberwachung des Kohlenverschleißes
im Sinne der in der Sitzung vom 12. October
beschlossenen Bestimmungen die strengsten Maß­
nahmen zu.
GR. v. Guggenberg frägt sich wegen Verleihung
des städtisch subventioniertenOrchesters
an und empfiehlt, dass die Ausschreibung der
Kapellmeisterstelle frühzeitig genug erfolge.
GR. v. Hibler macht auf das unangenehme Ge­
dränge aufmerksam, das sich bei der Garderobe
in den Stadt sä len am Schluffe eines Concertes
oder ähnlichen Beranstaltmrg jedesmal entwickelt,
lim diesen unleidlichen Zustand zu beseitigen, schlägt
er vor, bei den Garderoben den Zu« und Abgang
in ähnlicher Weise zu regeln, wie dies bei den
Bahneassen der Fall ist. Dieje Anregung wird dem
Baucomitv zur Berathung zugewiesen.
Nach Uebergavg zur TagesordNiMg bringt der
Herr Bürgermeister den Dank der Hinterbliebenen
Montag den 26. Novem ber. W6tz.
Adolf PichkerS für die dem Dahingeschiedenes»
gewordene Ehrung, sowie eine BeileidSkandaebnng
des Bundes der Germanen in Graz anlässlich de»
Ablebens PichlerS zur Kenntnis de» Gemeinde-
rathes.
Der LandeSauSfchufs begrüßt in dum Schreiben
aufs wärmste die Eröffnung de» städtischen
SiechenhauseS und führt einen Beitrag au»
dem Kaisers ubiläumS-Siechenfonds für diö auf
Kosten der Gemeinden in demselben untergebrachten
Siechen zu.
Der Vorsitzende erörtert ferner eingehend die
von dem Unterrichts-Ministerium beabsichtigte Re­
organisation der Handels-Akademien und
die Haltung der Handels- und Gewerbekammer
bzw. der gesammten Kaufmannschaft zu dieser Frage.
Der Gemeinderath schließt sich ohne Debatte der
Petition der Handels- und Gewerbekammer von
Innsbruck an, worin sich selbe gegen die geplante
Reorganisation ausspricht.
Die Mittheilungen des Vorsitzende», womit er
die vom Gemeinderathe gewünschten Aufklärungen
hinsichtlich der im Jahre 1899 angeschafften Roll­
bahn gib, werden zur Kenntnis genommen.
Der Herr Landeshauptmann richtet an den G>
meinderath die Einladung zur Theilnahme F ractionerr. die
Feststellung der Fractionsgrenzen. der Steuerleistnng
der einzelnen Fraktion mrd des Fractionü-Bermögens
durchgeführt werden muss.
Der Herr Bürgermeister wird die Verhandlungen
mit Amras-Pradl weiter pflegen und dem Gemeinde­
rathe von jeder neuen Phase, welche in dieser An­
gelegenheit eintritt, Mittheilung machen.
Der Obmann der Finanz-Section, GR. Kapfercr,
berichtet über eine Reihe von Anträgen. Dem k. k.
Bezirks-Feldrvebel Franz Malta, derzeit in Olmütz,
wird das noch aushaftende Schulgeld für seine
beiden Kinder nachgesehen.
Dem Gaswerk Innsbruck wird die demselben
vom Stadtmagistrate auferlegte Ordnungs­
strafe von 50 K wegen Unterlassung der Anzeige
einer Straßenausgrabung mit dem Bedeuten nach­
gesehen, dass bei neuerlicher Unterlassung der An­
meldung eine höhere Strafgebür auferlegt werden
würde.
Zum Ein standsschießen, welche» der hiesige
Landeshauptschießstand um Pfingsten nächste» Jahres
aus Anlass des Wiedereintrittes der Tirster Schützen
in den österreichischen Schiitzenbund veranstalten
wird, beantragt die Finanz-Section dir Widmung
einer Bestgabe von 50 Ducaten. Dabei ßill es
der Schießstandsvorstehung unbenommen bleiben,
diese Gabe eventuell in rnehrere Beste zu theilen.
GR. Jnnerhofer theilt mit, dass die Schreßstands-
Vorstehung beabsichtige, die Spende der Stadt
Innsbruck als ein Best zu geben, doch möge der
Gcmeinderath eine Fahne hiezu bewillige«. Nach
kurzer Debatte wird als Ehrenbest der Stak« Inns­
bruck eine Fahne mit 50 Ducaten gespendet und
für die Fahne ein Betrag von 100 K genehmigt.
Dem Studenten-UnterstütznugSverern
der drei weltlichen Facultäten an der ljiefl§*n Uni­
versität wird für das Jahr 1901 wieder eine
Unterstützung von 200 K gewährt.
Dem Eisenbahn-Sängerclub wird zu dem
von demselben veranstalteten Wohlthätigkeitseoncene
zu Gunsten des Curhaus-Baufondes des österr.
Eisenbahnbeamtenvereines mit Rücksicht »af den
wohlthätigen Zweck eine Subvcntio» v*n 160&
bewilligt.
Dem Ansichen deS naturwifferrjchaft-
lichen Vereines um eine Sabvention von
230 K, um die Drucklegung der von Herrn Prof.


[ 2023-06-29 10:36:29.259 - 19001126 - Seite 5 ]
-' 7 ^?
„Innsbrucker Nachrichten
Montag den 26. November 1900.
Nr. 27L Seite 5.
Dr. Czermak an der hiesigen Universität durch­
geführten meteorologischen Beobachtungen zu er«
möglichen, wird insofern? Folge gegeben, als der
Vemeinderath zu diesem Zwecke 100 K widmet.
Wenn sich auch die Finanz-Sektion der Ansicht
nicht verschließen konnte, dass es wohl zunächst
Sache des Staates wäre, derartige wissenschaftliche
Publicationen zu unterstützen, hielt sie doch dafür,
diese- Unternehmen mit einem kleinen Beitrage zu
fördern, weil Wert daraus gelegt werden muss, dass
auch Innsbruck weiterhin unter dm meteorologischen
BevbachtungSstationen erscheine. Zudem wird durch
>ie Veröffentlichung der hiesigen Beobachtungen ein
lußerst wertvolles wissenschaftliches Material durch
den Austausch mit den Beobachtungsstationen der
ganzen Welt erreicht.
Das Ansuchen des Herrn Robert Nißl um Ab­
gabe von Wasser aus der städtischm Hoch­
druckleitung für einen NatureiS-ErzeugungS-
Apparat lehnt der Gemeinderath aus grundsätzlichen
Rücksichten ab, da, wie dies der Gemeinderath auch
schon früher gelegentlich ähnliche" Gesuche ausge­
sprochen hat, Wasser auS der städtischen Hochdruck­
leitung an Parteien außerhalb deS Stadtgebietes
nicht abgegeben wird. Dagegen wird Herrn Rißt
Wasser aus einer der übrigen städ.ischen Wasser­
leitungen zum Industrie-Tarife zugesichert. Sollte
Herr Nißl seinen Wafferbedars aber aus einer an­
deren Leitung entnehmen, als aus jmer, welche
heute schon Schloss Büchsenhausen versorgt, müsste
er überdies die festgesetzte einmalige Einkaufstaxe
von 600 X entrichten.
Ueber Ansuchen zweier Wohnparteim im goldenen
Dachlgebäude genehmigt der Gemeinderath die Ein­
leitung der elektrischen Beleuchtung unter
»er der Bedingung, dass die Parteim einen jähr­
lichen Betrag von 10 Proc. der Anlaaekosten über
dm Mietzins bezahlen. Die Kosten der Beleuch­
tungskörper sowie des Lichtverbrauches fallen selbst­
verständlich dm Parteien zur Last. Der für die
Einrichtung der elektrischen Leitung erforderliche
Kostenbetrag wird ohne Debatte bewilligt.
Für die innere Ausschmückung der Siechen-
Hauskapelle und für deren Anschluss an die
Centralheizung wird vom Stadtbauamte ein Betrag
von 8000 K bezw. 550 K angesprochen. Die
Finanz-Sektion beantragt, erstere Summe in den
Voranschlag für 1901 einzusetzen, dagegen von dem
Anschluss der Kapelle an die Centralheizung abzu­
sehen, da die Kapelle so situiert ist, dass von dem
Eorridor genügend Wärme zuströmmkann. Der Ge-
meinderath spricht sich für dm Anschluss aus, da
die Siechen doch nicht in der kalten Kirche bleibm
können. Vielleicht würde jener Wohlthäter, welcher
mit seiner Spende den Bau der Kapelle überhaupt
ermöglichte, auch zu diesem Zwecke einm Beitrag
leisten, wenn man ihn ersucht. Bezüglich der Hei­
zung der Kapelle wird darauf hingewiesen, dass die
schwerkranken Siechen wohl überhaupt nicht die
Kirche besuchen können, dieselbe aber vermöge ihrer
günstigen Verbindung mit dem geheizten Corrwor
genügende Wärmezufuhr erhaltm wird. Der An­
trag der Finanz-Section wird hierauf angmommen.
Ebenso die von derselben vorgeschlagene Verpach­
tung von städtischem Grunde in der Nähe
des städtischen Friedhofes an den Gärtner Karl
Fröhlich.
Dem Gesuche der deutschen Studentenschaft hie­
siger Hochschule um einen Beitrag zu dem am
27. d. M. zu veranstaltenden Trauer-Commers
für Adolf Pichler wird entsprochen und hiefür
ein Betrag von 50 K gewährt.
Das Ansuchen des Fachprofeffors an der Ober­
realschule um Errichtung eines Observatoriums
aus dem Realschulgebände. dessen bauliche Herstel­
lung allein 4100 L kosten würde, wird abgewiesen.
Die Herren Kvhlegger, Wopsner, Dr. Mnrgreiter,
Dr. Erler, Dr. Wenin und Dr. Mörz berichten
über die Rechnungsabschlüsse verschiedener
städtischer Fonds pro 1899, für welche der städti­
schen Rechnungskanzlei über Antrag der Berichter­
statter die Entlastung ertheilt wird.
(Schluss folgt.)
Theater und Musik.
(Innsbrucker S t a d t t h e a t e r.) Als
*6. Vorstellung im Abonnement, Serie gelb, geht
heute die Operette „Die Geisha" zum dritteu-
malr in dieser Saison in Scene. Morgen wird
als 47. Abonnementsvorstellung, Serie roth, eben­
falls znm drittenmale in dieser Saison, die mir
durchwegs neuen Decorationen ausgestattete herrliche
Oper „U-.'dine" von Lortzing gegeben.
Meteorologische KeoHrchtMien an iker fhiastltl t,
ti
1
8
Z
i
.8 8
2 ß
Z.Z
ZK
0 S
1«
M
v§
-bL
&
2>L
H-Z-s
u s|
M«
Ü ä
«
giT
32
§ 1
24.
2 nachm
705-7
6-7
83
0
9
9 abds.
706-3
1-7
93
0
8
25.
7 früh
707-7
23
91
0
10
2nachm
705-1
67
74
0
0
26.
9 abds
706-1
2 3
86
0
Nebl
7 rüh
7089
09
92
0
5
Niedrigste Temperatur heute früh:' 0-5 (0-4j
Höchste Temperatur gestern: 6-0 (4*8)
*) »--Windstille, «---Sturm, 10=Otfan.
*•) «----ganz heiter, «--»fast heiter, »---halb bewölkt,
10---ganz bewölkt.
Lade- und Waschanstalt 16 Grad.
Witiernngs» Äericht.
vom Lentral-Bureau des Tiroler Landesverbände» für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 25. November.
Ort Wetterstand Temperatur.
Bozen r Trüb+ 4* E
Brixen am Eisack: Hell+ i* R
Toblachi Hell— 3» R
Krtterkenisit 4« auta>irc(«qis Wechsel-Eierf«.
Bom 25. November.
Einheit!. Rente
dtto Silber
98-10
97-75
Goldrente. .115-45
,„ Kronenrente. 98-30
, nng. Goldrente .115-10
Kronenrente. 00-35
.Oest.
Bankaktien. .... 16-92
Credit-Actlen.
London vista..
100-Mark R.W
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stücke
Jtal Banknoten
Ducatcn...
. «56-50
. 240-65
. 117-70
. 23-52
. 19-10
. 90-75
. 11-38
Bereins-Nachrichten.
(Musikverein.) Montag um 6 Uhr im Mu-
stkvereinssaale ist die drittletzte Chorprobe für Ekke­
hard. Die Mitglieder des gemischten Chores wer­
den ersucht, vollzählig erscheinen zu wollen.
(Naturwissenschaftlich-medicinischer
Verein in Innsbruck.) Dienstag den 27. ds.
abends 7 Uhr findet im physikalischen Hörsaale der
k. k. Universität eine Sitzung statt. Tagesordnung:
z. Bereinsmittheilungen, 2. Bortrag des Herrn
Prof. Dr. L. Kerschner: „Ueber Knochenwachsthum"
(mit Demonstration).
(Alpine Rettungsgesellschaft, Cen­
trale Innsbruck.) Montag den 26. ds. 8 Uhr
abends im Gasthaus „Zur Biene" (Leopoldstraße)
Ausschusssitzung.
(Akad. Verein der Germanisten.) Mon­
tag den 26. ds. fünfte ordenttiche Versammlung.
l. Vortrag des Herrn Josef Rauch, phil: Franz
Michael Felder. 2. Lesung auS Adolf Pichler.
Ort: Gmundner Bierhalle. Zeit: 8 Uhr abends.
(Akad. Gesangverein.) Montag im HörsaalV
8 V« Uhr abends letzte Chorprobe für das erste
Vereinsconcert.
(Innsbrucker Verband „Skuld" des
Bundes der Germanen.) Heute völkischer
Sprechabend beim wilden Mann.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute Vor­
turnersitzung beim Hellenstainer.
Drahtnachrichten.
Privattelegrnumre der „Jnnsbr. Nachrichten".
Paris, 25. Nov. Präsident Krüger konferierte
vormittags mit Leyds und mit seinen Ministern
und empfieiig sonst niemanden. Krüger bleibt
wahrscheinlich bis Dienstag hier. Nachmittags
sammelte sich eine Menschenmenge vor dem Hotel
Scribe, welche Krüger acclamierte. Krüger erschien
für einige Minuten aus dem Balkon. Eine Gruppe
junger Leute, die vor der „Libre Parole" und dem
„Jntransigeant" demonstrierte und Krüger accla­
mierte, wurde von der Polizei zerstreut.
Paris, 25. Nov. Auf den Boulevards bewegte
sich gestern abends eine größere Menge Volkes als
sonst. In der Umgebung des Hotel Scribe accla-
mierten Gruppen junger Leute die Buren. Es
ereignete sich kein ernsterer Zwischenfall. Wegen
aufrührerischer Rufe wurden 30 Verhaftungen vor­
genommen, wovon 7 aufrechterhalten blieben. Dem
„Echo de Paris" zufolge wird Kriiger am Montag
abends nach Brüssel abreisen, wo er 2 Tage ver­
bleiben wird, sodann nach Haag und BeiÄn sich
begeben.
Rom, 25. Nov. Die Kammer lehnte bei der
Verhandlung des Kriegsbudgets die von den So­
cialisten beantragten Tagesordnungen, welche die
Reduction der Heeresausgaben um 100 Millionen
und die Verminderung des Armeekorps von 12
auf 8 verlangen, ab. s
Livadia, 25. Nov. Das heute vormittags aus"
gegebene Bulletin besagt: Der Kaiser verbrachte
den gestrigen Tag ruhig. Um 3 Uhr nachmittags
stieg die Temperatur bis 39 7, P»ls 88. Abends
und nachts hat der Kaiser gut geschlafen. Mute
morgens war das Befinden und der Kräfteznstand
des Erkrankten befriedigend; es sind keine Compli-
cationen bemerkbar.
(Einige Worte zur Rechtfertigung.) In
der letzten Nummer der „Neuen Tiroler Stimmen"
werden wir in der bekannten gallichten Art dieses
Blattes angegriffen, weil wir einen Seeger-Nekrolog
aus dem „Unterinnthaler Boten" ohne Quellenan­
gabe nachgedruckt hätten und verschiedene Sätze, die
für den Liberalismus unangenehm wären, wegge­
lassen haben. Wir bemerken darauf: Wir haben
den Artikel nicht ans dem „Unterinnthaler Boten"
herausgenommen, weil wir denselben gar nicht haben.
Der Arttkel wurde uns von der Familie Seeger
als gedrucktes Manuskript mit dem Ersuchen mn
Nachdruck übergeben, weshalb wir auch g,ir keinen
Anlass hatten, die Quelle anzugeben. Uebrigenß
haben die „Renen Tiroler Sttmmen" am allenve--
nigsten Ursache, wegen Nichtangabe der Quelle uns
Vorwürfe zn machen, sie, die ganze Reihen von No-?
ttzen uns ohne jede Angabe ihrer Herkunft entneh­
men. Wir können mit Belegen in großer Mengs
dienen. Ja die Redaction der „Neuen Tiroler
Stimmen" gibt sich nicht einmal die Mühe, von uns
übersehene Fehler auszubessern. So schloss z. B.
eine Corresp. in Nr. 184 mit den Worten „Wer ver­
gütet aber den Oekonomen den Schadenersatz."
Wir übersahen in der Eile den Lapsus calami un­
seres Berichterstatters. Am nächsten Tage stand die
ganze Notiz sammt dem fehlerhaften Schluss in den
„Neuen Tiroler Summen". Natürlich auch ohne
Quellenangabe. Das noble Blatt kennt uns nur
dann, wenn es uns einen Hieb versetzen zu können;
meint, dann aber immer mit dem ganzen dlainen
„Innsbrucker Nachrichten". In dem letzten Anrem-
pelungsartikel leisten sie sich sogar den Luxus er­
höhter Satzkosten und drucken mit gesperrter Schrift
„Innsbrucker Nachrichten". Sonst sind wir
höchstens die „I. N." oder „ein hiesiges Malt".
Das ist die Noblesse, die Collegialität der „Neuen
Tir. Stimmen".;
Nun noch einige Worte zum zweiten Borwurf/
der uns in den ,,N. Tir. Stimm." gemacht wird,
dass wir nämlich Sätze, welche den Liberalismus
tangiren, wegließen. Erstens hat doch noch jede
Redaction das Recht zu streichen, was ihr beliebt.
Dann wird man gerade angesichts der Fülle von
Verdächtigungen und Anschuldigungen, dir man jetzt
im clericalen Lager selbst einander zu schleudert und
bei denen man nicht weiß, wo Wahrheit und wv
Lüge ist, umso vorsichtiger sein müssen gegenüber
Beschuldigungen, die ans jenem Lager gegen deik
Liberalismus erhoben werden. Und— muss denn
auch in einem Nachruf alter Hass wieder ans Tag-s-
licht gezogen werden? Die „N. Tir. Stimm." wissen,
ja über manche Dinge zu schweigen und den Mantel
christlicher Nächstenliebe zu decken. Und schließlich,
wenn Dr. S. ein Opfer feiner Ueberzeugung tr-me
durch den Liberalismus geworden ist, was wir ganz
und gar nicht billigen könnten— das muss man
zugeben— verbrennen lassen hat der Libera­
lismus selbst „in der Zeit der Gluthitze"
wegen seiner Ansichten doch niemanden.
Verlosungen.
(Wiener Commnnal-Lose.) Verlosung am
2. November 1900. Verlost wurden sämmtliche,
mit nachfolgenden Serien-Nummern bezeichnete Lose:
56. 142. ,51. 219, 566, 574, 663. 81L 984,
968, 1049, 1070, 1178, 1640, 1795, 1969, 291,
2515, 2799, 2823, 2913; von denselben foWnk
Lose mit größeren Gewinnen: Ser. 1795 Nr. 20
400.000 K; Ser. 574 Nr. 7 40.000 K; Ser. 279Y
Nr. 96 10.000 K; Ser. 151 Nr. 11, Ser. 574 Re. 28,
Ser. 1969 Nr. 3, 51 und 89 je 2000 BI; Ser. 59
Nr. 97, Ser. 142 Nr. 28 und 42, Ser. 574
Nr. 58, Ser. 663 Nr. 9, Ser. 964 Nr. 49,
Ser. 969 Nr. 6 und 66, Ser. 1049 Nr. 10 »ndi
88 Ser. 1795 Nr. 45, Ser. 3-515 Nr. 7 je WM


[ 2023-06-29 10:36:29.259 - 19001126 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 271.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 26. Novemb-r
Luf alle oben nicht angeführten, in den verzeich­
neten 21 Serien enthaltenen Lose entfällt der ge­
ringste Gewinn von 300 K.
THEE-MESSMER
Wird in 100.000 Famikken täglich getrunken. Probe,
packele L 1 bis L 2.— bei W. Engele» Mana
Lheresienstraßc 11, Innsbruck 68—10j&
Ein grötzcres nneinge-
richtetes Zimmer
in Innsbruck, ebenerdig oder erste» Stock (Maria-
Theresienstraße bevorzugt) wird vom Tiroler Rad­
fahrer-Verband zu miethen gesucht. Derselbe nimmt
a uch für einige Stunden in den Nachmittagen einen
Schreiber gegen mäßiges Honorar auf. Anträge
sind bis längstens 28. d. M. an Herrn Oswald
Mader in Mitten, Leopoldstrahe 20 zu richten.
16735
Trödleret
auf gutem Posten und im besten Gange sammt
Concession ist Familienverhältnisse halber zu ver­
kaufen. Gefällige Zuschriften sind zu richten an
F. B. poste restante Innsbruck. 16313—3]2
Wegen Uebersiedlrmg
ist auf Februartermiu oder sofort eine Wohnung
am Saggen mit ,4 Zimmern im 2. Stock und allem
Zugshör und allem Comfort eingerichtet, zu ver­
geben. Näh. nter Nr. 16343 in der Exped. !0)1
Direct, von Malaga bezogenen
beste» alte« dunklen Malageseet
a fl. 1.10 und 60 kr.,
dessen alten Iiugrlmus (weißen Malaga-Sect
fl. 1.20 und 65 kr.
echte» Madeira vom Jahre 1885
a fl. 1.20 und 65 kr.
«pfiehlt zur geneigten Abnahme 86
Johann MandU
Eeilergasse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck.
Tüchtige Kellnerin
sticht auf 1 Jänner einen dauernden Posten in einem
besseren bürgerlichen Gasthaus. Mheres in der Exp
h. Bl. 16503—2j8
Kino freundliche Wohnung,
bestehend aus 3 großen separierten heizbaren Zim­
mern mit Ballon, Keller, Küche mit Wasserleitung,
Waschküche und Gartenanrheil und sonstigem Zugehör,
ist auf Februartermin an eine ordnungsliebend?
t artei zu vermiethen. Näheres beim Hanseigenthümer
raßmayrgafse Nr. 6, Parterre.! 16321—0)2
Zu vermieten
rin Salon und ein Schlafzimmer, schön möbliert,
Erlerstraße 3, ersten Stock. 16 34—3/2
Ladnerin gesucht,
durchaus solid und zuverläßlich, für ein Papier- und
Galanteriegeschäft in Meran. Eintritt 1. Jänner 1901.
Offerte unter „Ladnerin N." sind an die Expedition
zu richten. 16413—3)3
Geld-Darlehen
erhalten Personen jeden Standes, auch Damen,
«. zw.: von 100 bis 500 fl. zu 6 Procent, von
500 bis 1000 fl. zu 5 Proc., über 1000 fl. zu
4 Procent, Rückzahlungen in vierteljährlichen Ra­
ten nur 8 bis 10 Procent vom Copttal. Jn-
tabularionen zu 3 1/ 2 bis 4 Procent bis 32jähriger
Amortisation. Eb nso discrete Vermittlungen jeder
Art durch £. Goldschmidt, Bndap: ft, Vlll.,
Szilagyistraße 5. Retour marke erbeten. 16492*3)2
Drei 6 Wochen alte W2354—2)1
Jagdhunde
steh z« verkaufen. Hall, Billa RudolfheiG.
BefferesLehrmüdchen
wird im Kleidermachen und Zuschneiden unter­
richtet, so auch ein Fräulein zur weiteren AnSbil
düng aufgenommen. Näh. in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 2340. W
[Junges Kindsmädchen
ein solides, wird zu einem dreijährigen Kinde und
zur Hausarbeit bis 1. December gesucht. Zu sprechen
vorm, vo« 8—11 Uhr und nachm, von 4 Uhr a«.
Adresse erliegt in Winkler- Ann.-Bureau unter
Nr. 2342. W
Von Privaten
kauft leere Weinfasseln von 30 Liter aufwärts bis
300, sowie Literflaschen und kleine Cognacflaschen
zu besten Kreisen die Weinhandlung Carraro
nächst der Triumphpforte. 1W2356—6)1
Ein 24jähriger, fachkundiger
Mechaniker
(verheiratet), an der Drehbank tüchtig, durchaus
routinierte, selbständige Kraft, war durch 8 Jahre
im Auslande mit bestem Erfolge thätig, wünscht
gut honorierte Lebensstellung. Gest. Anfragen unter
Chiffre „bl. 3. Nr. 80" befördert die Expedition
ds. Bl. 16480—2)2
GebrauchteTontrol-Tassa
wird zu kaufen gesucht. Gefällige Adressen nebst
Preisangabe unter „Cassa" an Winklers Annoncen-
Bureau erbeten. W235«
Hübsch möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang, ist auf sofort oder 1. De­
cember an einen soliden Herrn zu vermiethen. Adam­
gasse 8, zweiten Stock links. W2803
iep Baarzaltlnng
wird ein kleines Haus mit Gemischt-
Warengeschäft (Unterinnthal bevorzugt),
zu kaufen gesucht.
Offerte unter „Hauskauf Nr. 65"
an die Expedition zu richten. i64ii—3)3
Gin schöner Laden
mit oder ohne anstoßender Wohnung, ist auf sofort
oder Februar zu vermiethen. Auch geeignet zu
Bureauzweck Heilig Geiststraße 4, ersten Stock recht»
Ein Armband
mit 3 Granatsteinen wurde Samstag auf der Straße
von Hellensteiner Cafe Hierhammer verloren. Gegen
Finderlohn bittet man dasselbe bei I. E. Prigl,
Landhausstraße 10, abzugeben. 16573
A i in m e e.
Hübsch Möbliertes, großes Zimmer ist an einen
oder 2 stabile Herren (Officiere, Beamten, Studenten)
sogleich zu vermuthen. Näh. Universitätsstraye 3»
zweiten Stock. 16457—3)2
Verlaufen
hat sich aus dem Thaurer Jagdrevier ein Brackier-
Hund, größerer Statur, mit ja warzer Decke, braunen
Läufen und langem Behäng. Heißt „Waldl." Der­
selbe wolle gegen gute Belohnung in Mühlau 74
abgegeben werden. 16575—3)1
Entzückende Neuheit!
Für den Weihuachtsbaum
lsbssüvr ChristbaiMSütumclc,
unverwüstlich, sehr effectvoll, 1 Dtz. L 2'—,
% Dtz. K 1*20, franco jeder Station Oesterreich-
Ungarn gegen Einsendung des Betrages. Emil
Hesse, Karls bad-D o nitz 4. 16459—10)2
Auf Maitermin
ist eine schöne Wohnung mit 3 und 4 Zimmern,
Küche mit Gas, Keller, Waschküche und sonstigem
Zugehör an eine anständige Partei zu vermischen.
Heilig Geiststraße Nr. 4, ersten Stock rechts.16571
Ein Hans
fistöckig, mit großer Werkstatt oder Magazin, im
westlichen Theile Willens, ist aus freier Hand unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Offerte sind
unter ..Nr. ^00" in M. Winklers Annoncen-Bureau,
Amchstraße Nr. 3, zu hinterlegen. W2357—3)1
Zu vermiethen
sind ab 1. Dezember eine billige Wohnung von
zwei Zimmer und Küche und eine Kellerwerkstälte.
Näheres unter Nr. 16528 in der Exp. 2—2
JTöttgeficmfc SMera
bei Silz, incl? Betriebsgeräthe, an fachkundigen,
tüchtigen Mann wegen vorgeschrittenen Alters des
derzeitigen Besitzers zu verpachten. Näheres in der
Expedition unter Nr. 16338. 3)3
Stellenlose Herren,
charaktervoll und gebildet, finden sofort Beschäftigung.
Ausführliche Offerte erbeten unter „8. M. Nr. 24"
au die Expedition. ,176—2)1
Compagnon
mit 20.000 fl. für solides, äußerst ertragreiches,
angesehenes Unternehmen gesucht. Zuschriften behufs
Besprechung unter „Sicherstellung A —Z.“ an die
Expedition. 16339—3)3
Verloren wurde gestern
auf dem Wege von Absam bis Innsbruck eine
Geldtasche mitgrößeremJuhalt. Der redliche Finder
wird gebeten dieselbe gegen guten Fiiiderlohn bei
Herrn Dubsky, Heiliggeiststraße 2 abzugeben. 16576
Bauernhaus
in der Nähe von Innsbruck, mit etwas Grund,
Waldtheilen und Frühgarten nebst Oeconomiegebäude,
ist aus freier Hand zu verkaufen. Zahlungsbedia-
gungen günstig. Näheres unter Nr. 16456 in der
Expedition. 3s2
»Sr 6. Oberherzog
Yorm. k. k. Hofulmnacher J. Stampfer
*
VMM Innsbruck, Landluumntr. 7
empfiehlt sein grosses Nager in Pendel-,
Wand- u. W eekeruhren. .Billige Preise.
Reparaturen
prompt, gut und einjährige Garantie.
1658 t'
Im Berlage der W.igner'schen Univer-
sitäts-Buchhaudlung sind erschienen und durch
alle Buchhandlungen zu beziehen:
Arthur v. Wodcrnk:
Tiroler Romane.
I. Band: Das Fräulein von Trostburg K. 2.40.
II. Band: Teresina K 2.—.
III. Band: Ein Bauern-Rebell L 250.
IV. Band: Herr Tänzl K 2.—
V. Band: Das Fräulein von Billanders K 4. —.
Soeben erschienen:
¥1 Band: Die schwarze Katharina K 2.40.
Zweite Stockwohnung
mit 3 Zimmern und allem Zugehör, Wasserleitung
im Stock, ist auf Februar an eine kinderlose Partei
zu vermiethen. Näh. unter Nr. 2225 im Annoncen-
Bureau Wmkler. W
Unmöbliertes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen. Näh.
Höttingergasse 6 (Stabt), ersten Stock, W2304


[ 2023-06-29 10:36:29.259 - 19001126 - Seite 7 ]
Montag den 26. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten.
Danksagung.
Für die vielen Beweise wohlthuender Theilnahme, die mir
sowohl während der Krankheit, wie auch beim Ableben meiner
heißgeliebten Gattin,
Mitzi Wenky geb. Nesweda
zugekommen sind, sowie für die zahlreiche Begleitung zur letzten
Ruhestätte sagt herzlich Dank
der tieflrauernde CJatk
LeiehenheetattoDga-Anstalt „Pietät“ des M. Winkler, Aniehstraese 3.
' k'S'
1
OOOÜOOOOOÜOOOOOOIOOOÜCOOOOOÜOOÜOOOO
1 Seidensfoffe-Reste
p schwarz und farbig, für Blousen und Kleider,
a verkaufen wir sehr killte. iedoeh nur so lauge der Verrath reicht.
Victor Schwarz Sc Co.
Soo
87 Maria Tfeeresienstae 87. ,m4-3u
ÜOOOOÖOOOOOOSOOOOOCOOOÜOÜOO0OOOÖ
Kundmachung.
Die Wählerlisten für die Neichsrathswahlen V. Curie
nnd her Landgemeinden liegen ^vom 21. dtov. bis inet. 28. November
l. Js. in der Gemeindekanzlei zur Einsicht auf.
Dies wird mit dem Beifügen bekannt gemacht, das Reclamationen binnen
obiger Frist beim Gemeindeamte einzubringen sind mW dass jede Reklamation
mit Beweismitteln für die darin aufgestellten Behauptungen versehen sein
muss, falls letztere nicht auf Notorität beruhen.
Wilten, am 20. November 1900.
Der Gemeindevorsteher verhindert:
Dr. Duregger, G.-R.
g£ ÄcetylenlicM-ilpparate
zur vslkstaudig gefahrlose« Selösterzeugung des
sinnig sodÜQsu ^ostzrlsnllohtss.
Kostenvoranschläge sofort. Reelle Garantie für gefahrloses und tadelloses Functioniren. Reflectanten
werden darauf aufmerksam gemacht, dass derzeit zwei Acetylenlicht-Anlagen in der Nähe Innsbrucks
montiert werden und in Kürze besichtigt werden können. 84—3ji
Calclum-Carbid zu billigsten Preisen.
PeterPaulHeigl, Innsbruck.
vis-ä-vts dem Lagerhanse.
Zu vermiethen
2 schöne, unmöblierte Zimmer mit separatem Ein­
gang, auch einzeln, elektrische Beleuchtung, pracht­
volle Aussicht, ersten Stock, an einen feinern Herrn
oder solide Dame. Näheres unter Nr. 16587 in
der Expedition.
Billig m verkaufen
großer Lederdivan, eiserner Ofen, Badwanne, ver
schiedene andere Gegenstände. Daselbst ist eine Woh­
nung von 2 Zimmern sammt Zugehör vom 1. De­
cember bis Februartermin zu vermiethen. Staffier-
straße 8, Parterre rechts. 16557
Nr. 271. Sette T^ f
Gin Mädchen
aus gutem Hause, absolvierte Handelsschülerin, sucht
entsprechenden Posten. Eintritt sogleich oder später.
Wh. im Ann.-Burean Pirchner. P
Tüchtige Köchin
die auch Hausarbeit verrichtet, wird gegen hohe»
Lohn auf 15. December aufzunehmen gesucht. Näh.
in der Expedition unter Nr. 73.
Killn?. orömuigsllcöEisüts MUtütB
welches sehr gut kochen kann, wird gegen hohe«
Lohn zu 3 Personen neben Stubenmädchen gesucht.
Eintritt am 1. oder 15. December. Museumsir. 18,
ersten Stock links. 16568
Verläßlicher, tüchtiger
Brodtrüger
wird gesucht. Näheres unter Nr. 16586 tu detz
Expedition. i
r'ür allsogleichen Eintritt von einem hiefige« Hotel
gesucht. Adresse erliegt in der Expedition ds. Bk,
unter Nr. 112. f
Zimmer gesucht
unmöbliert, 3—4 Fenster, 1. Stock, sehr hell, i«
Centrum der Stadt. Adressen erbeten unter
„Nr. 333" an die Expedition ds. Bk. 176—2tV
mit schöner Handschrift sucht Stelle als Schreiber.
Näh. bei J. G,, Andreas Hoserstraße 25 neu,
2. Stock rechts. 16558;
Zwei schön möblierte
Zimmer
sind an einen soliden Herrn zu vermiethen. Näh.
Museumstraße 13, Stöckl 2. Stock. 16574—2j1
ohnung gesucht
von 2 Zimmern, Küche und Zubehör ist gleich p
beziehen. Anträge unter „Obcrbeamter" sind in
der Expedition ds. Bl. zn hinterleg-n. 16562
Zu verkaufen:
1 eiserner Studentenwaschtisch mit completem Service,
1 Sitzbadewanne, 1 zweiflammiger Gaskochherh,!
1 Gaslyra, 1 Lyra und 1 Schlafzimmerampel für-
Gas und elektrisch, 1 elektrischer Wandarm. Näh.
in der Expediton ds. Bl. unter Nr. 16561.
Gesucht wird
eine ordentliche ältere Person mit Jahieszeugnisse»
als Ladin in einer Bäckerei.— Dortselbst sind auch
2 Kugel- und 2 Pyramiden-Lorbeerbäume, sowie!
die vollständige Einrichtung für ein Zimmer-Dampf«?
bad zu verkaufen. 16553'
Großer Salon
und Schlafzimmer, eventuell noch ein drittes Zimmer
mit Comfort möbliert, einzeln oder zusammen, sofort^
oder später zu vermiethen. Landhausstrahe Nr. 8,
dritten Stock. 1656$
Hüchlige Kteidermacherin
übernimmt noch einige Stören. Jnnrai« Nr. 2,
zweiten Stock rechts. 16555
Ärbeiisames, ftduss. Hätten
übernimmt Aufträge zum Waschen, Bodenreiben!
oder Bedienung. Riesengaffe 4, dritten Stock. 16556
Stückarbeiten
prompt und billig anfertigen
lassen will, wende steh an die
Bachümckerei K ioppdstatter,
**** WiHen-Onasbruck, ****
MUHerstrasse Nr. 2. «^v Telephon Nr. 210.


[ 2023-06-29 10:36:29.259 - 19001126 - Seite 8 ]
Sstt» 8. Nr. 271.
^Innsbrucker Nachrichten^
Montag den 28. November 1900.
H
W«'V»v>»'»»»VWw,vU^vVVVVHlVWV»WVVVWVWVVVVVVVVVGPVVVVV GW WWW ^V0WWH0WWWV V0V0VWV«->W»
^<|
►<
M
► 4
M
M
H
>i
H
M
►<
H
»4
►4
M
M
► 4
»4
»■i
M
»4
H
»4
»4
W eümachts- V erkauf
der Firma
379—511
*4
►<
>4
»■4
Kd
>4
>4
»4
►4
»4
Josef Bauer& Sohn
gegründet 1868.
Alle Neuheitsn der Saison sind in reichster Auswahl lagernd!
Billige Mpheifeprm in Sammt, PeMe- und Seidenstoffen!
Unsere neuen Ballartikel laufen jetat schon complet ein!
,VvVV^V000V0VVVVV^V^00^'0V0^VVH'^VVV0V^VVVVVV«VVW^'nMVV-«VVV^0VVV0VVV00VV0^VVVVV'rVV-0dV^'irvv0'§rv04pM
JkAAA A i#A4li ift ifc A* 4 A6 ±AAA,AaiAfoifcaaA {hih fr,■ ":,r.rt,r PHI
IN
►4
■ iiftrhi!h4ffF>i aft i4t>ini e>A't i4r ii^>4fti(ftii^ i i tSi^iAi i^A 4
Die erwarteten
Salon-& Mignon-Flügel
von
Karl SPörr
k. k. Kammer-Liese raut iu Wien
sind augeia i”t und ladet zu deren Besichtigung freundlichst ein
3—1
Johann Gro§§ in Innihrnck.
Yerkauf an Fabrikspreisen. Für die Güte und Dauerhaftigkeit dieser vielseitig prämiirten
Instrumente wird die umfangreichste Garantie geboten.
Avis für Innsbruck u. Umgebung.
Ali die geehrten Bainen!
Angeregt durch vielfache directe Anfragen finde ich mich veranlasst, meine Ver­
treter«; Fräulein Lily Groß nach Tirol zu entsenden. Dieselbe bringt eine sehenswerte
Collection«
von X
Ibeiaeiiwaren, Tischzeiten, Brautausstattungs-Wäsche etc. etc. 0
Wohnt nur 8 Tage in Innsbruck p
im Motel Pest Ufr. IO 5
BF und kommt »Oer Ginladuug ins .Harns. "WR
Hochachtungsvoll
Alois Mietn, Karlsbad,
1S498 Special« Gtablisfemeut für Brautaus stattn» geu.
)~<®QOOaQÖGGQ020QQÖOOÖQOÖQQ
Jung
rtaärth] noch
er Commis
gegenttärlü; noch iu Stellung, sucht für Januar
Posten in Specerei- oder Manufacturwarengeschäf!
unter bescheidenen Ansprüchen. Offerte unter ,W
Nr. 50“ cn die Expedition erbeten. 16560
Ein braves Mädchen
für olle Rrb-it, weiches nicht zu kochen braucht, wird
Fräulein
geübt im Schreiben und Rechnen, sucht Stelle als
kassier in im Gast- oder Kaffeehaus. Geht auch aus­
wärts. Gefällige Adressen unter „bl. P.“ an die
Expedition erbeten. 16554
Tüchtige Ladin
sucht in einem Papier« oder Galanteriewarengeschäfte
für sogleich oder auf 1. December aufgenommen. I hier oder auswärts Stelle. Gefällige Adressen unte
Dreihestitzkuftraße Nr. 31, ersten Stock links. 16559> „B. v.“ an die Expedition erbeten. 16552
Kaufmann
nicht über 35 Jahre alt, strebsam, energisch, ausdauernd
findet
in einem großem Geschäfte feste
Stellung
und bei Couvenienz sichere
iäscistea**.
Für Probezeit 120 K AnsangZgehali, daun suc­
cessive Steigerung. Cantionr fähige Bewerber, welche
obige Eigenschaften besitzen, wollen Offerte unter
„H. N. 31220“ mit Beimgmrg von Refere>!zen und
Photographie an die Exstedition richten. 176
V
Gin junger Bursche
von 15Jahren aus ordentlicher Familie, jucht in einem
hiesigen Hanblrmgshanse als Lehrling mit Scidst.
Verpflegung, eventuell sofort einzurreteti. t655o«Sj l
Frau Mingler, vis-ä-vr« der Gasfabrik 52, IT. Stock.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herz­
licher Theiinahnie anläßlich des
plötzlichen Ablebens der wohlge-
bornen Frau 16409
Im Kinhrr pö. Pin
sowie für die so zahlreiche Be­
gleitung zur letzten Ruhestätte
danken gerührten Herzens
die tiestra«e?«hen Mte^l-eh «8.
FisziimtMitii
Sedersohle fl. 1.—
ir 90 irr.
mit Ledersohle fl. 1.— Modl^uger Sch-rh
Niederlage, Innsbruck, Landhausstr. 7. 16.570
Lin UWgöliÄkS ZlMMkk
ist sofort an älteres Fräulein oder Herrn z« ver­
geben. Näheres unter Sir 16560 in der Expedition.
fint Itlpnttti- ent IttarariliaiiriS
iucht einen tüchtigen Reisevertreter si-r Tirol
und Vorarlberg. Offerte unter „Teigwarcu" au die
Expedition. 110456—3|'j
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
HEuSMeben vs» der Wagnrr'ichen UniverfitätS-Buchtzandtung.— Druck der Wagnrr'schen UmverfitLtt-Buchdruckern.
Pie heutige «Nummer besteht aus 8 Seiten,

