
[ 2023-06-29 10:38:26.123 - 19001120 - Seite 1 ]
DKMgs-Preise: Am Platze monatlich 80 I» ---- 40 kr.; für aursürtS
Richtigstellung" zu bewegen. Diese Deputation er­
reichtet,: auch nichts; die Antivort lautete! Quod
sci'ipsi, scripsi".
Der chr istlich-sociale Verein in Tirol
hielt anlässlich der bevorstehenden Reichsrathswablen
seine 5. Versammlung am Samstag beim Jsser-Wirt
in Lans ab. Wie man uns berichtet, war dieselbe
nicht allein von vielen Bauern, sondern arrch von
mehreren Gemeindevertretungen des Mittelgebirges
besucht. In dieser Versammlung, in welcher Dr.
Giamara den Vorsitz führte, gab Redacteur Rauer
einen Rückblick auf die politischen Parteien des
ausgelösten Abgeordnetenhauses. Gemeindevorsteher
Tollinger von Pradl-Amras besprach die Lage des
Bauernstandes. Katechet Wechner erörterte in ein­
gehender Weise jene Reformen, welche zu einer
Besserung der Verhältnisse der arbettenven Stände
dringend uochwendig erscheinen. Lehrer Scheidle von
Lans besprach das Thema: Wahrheit und Recht.
Die Candidatur Wechner ivnrde einstimmig an­
genommen.
Richtigstellungen. In der gestrigen Num
mer sind zwei Unrichtigkeiten bezw. sinnstörende
Drucksthler nnterlanfe». Dr. Franz Schumacher,
der in Aussicht genommen gewesene Reichsraths-
Candidat der Conservativen ist Sectionsrath im
Justizministerium, nicht im Finanzministerium
und in der ersten Budapester Depesche soll es heißen,
dass nach dem „Pefter Lloyd" der österr. Neichs-
raih am 25. Jänner zusammentreten soll.
Die südsteirischen Slaven haben einen
Wahlaufruf erlassen, in dem es heißt: „In dieser
ernsten Zeit bedarf das slovenische Volk Männer,
welche in gemeinsamem Vorgehen mit den Ver­
tretern der anderen slavischen Nationalitäten in
Oesterreich, vor allen den Tschechen, auf bie voll­
ständige und allseitige Gleichberechtigung aller
slavischen Völker Oesterreichs hinarbeiten we-den,
welche die Erfüllung der ersten Bedingung hiefür,
eine gerechte Wahlordnung für den Reichsrath auf
Grund des allgemeinen, gleichen und directen
Donnerstag 22. Cäzitia. Freitag 23. j- Clemens Papst.
I-
Wahlrechtes anstreben und mit aller Entschiedenhei
ja auch mit aller Rücksichtslosigkeit dafür kämpfen
dass dem slovenischen Volke und dessen Sprache die
vollständig gleichberechtigte Haltung in Schule, Amt
und öffentlichem Leben zuerkannt werde und welche
endlich in Consequenz dessen die Errichtung aller
nothwendigen Schulen bis zur Technik und Univer­
sität und die Vereinigung aller slovenischen Gegen­
den sowohl in politischer als auch administrativer,
Beziehung in ein Gebiet verlangen werden. Möge
oas slovenische Volk in dieser schweren Zeit das
Bewusstsein stärken, dass es auch ein Z veig ans
oem mächtigen slavischen Raume ist, dass cs ein
Theil jenes Slaventhums ist, dess en Fortschritt et»
Beweis dafür ist, dass das künftige Jahrhundert ei«
slavisches sein wird".
Aus Prag. Das vorletzte Abendblatt der „Rar.
Listy" bringt an der Spitze der Nummer folgende-
aus Wien datiertes, stark tendenziös zugespitztes
Telegramm: „Der Präsident des Prager Ober«
laudesgerichtes, Franz Jans«, hat infolge des
Druckes, der unaufhörlich gegen ihn vom Justiz­
minister Baron Spens geübt wird, das Gesuch u«
seine Pensionierung eingereicht. Sein Nachfolger
soll ein entschieden deutscher Parteimann werden,
welcher dem deutschen Elemente in der Judicatur
Böhmens jene Stellung verschaffen soll, nach welcher
die Parteien der Linken feit jeher streben. In
Prag wird die Pe rsecution alle- Tschechischen ein­
treten." Die „Narodni Listy" knüpfen an diese-
Telegramm die Frage: Was hat in dieser Ange­
legenheit Minister Rezek gethan?
Der Nationalitäten« und Sprachen­
streit in Oesterreich— unter diesem Titel ist
aus der Feder des Grafen Rudolf Czernin eine
Broschüre ers biene», dt sich bemüht, eine objective
Darstellung unserer innerpolitischen Verhältnisse zu
geben. Trotz des Wohlwollens, mit dem der Ver­
fasser die Bestrebungen der slavischen Völker beur­
theilt, kommt er doch in vielen Beziehungen dem
Standpunkte der Deutschen sehr nahe. Die Studie,
Feuilleton.
Die Heimkehr von Glba.
Das Werk Lord Roseberrys über Napoleon auf
St. Helena hat wieder leidenschaftliche Proteste gegen
das damalige Berhalien der Engländer hervorge­
rufen, das der britische Staatsmann zu rechtfertige»
sucht. Sei» Hauptargument ist, dass wegen des
Präcedenzfalles der Flucht von Elba „mit eiserner
Strenge gegen den Quälgeist Europas vorgegangen
werden muftte".
In dieser Hinsicht ist mm eine Darstellung der
Rückkehr aus Elba von großem Interesse, die der
„Gaulois" »ach der öffentlichen Bekundung eines
Herrn D .... gibt, der im Jahre 1859 Secretär
des Prinzen Jerome Bonaparte war. Aus Dieser
Darstelln»; geht hervor, dass Napoleon zu dem
Perwegeneu Schritte von einem bescheidenen Kauf-
Manne angeregt worden war.
„In Porto-Ferrajo auf Elba lebte ein wohl­
habender Kaufmann, namens Fornesi." heißt es in
Mesem Berichte. „Dieser Fornesi hatte sich der
Garnison der Insel während der Kriege des Kaiser­
liches sehr nützlich erwiesen. Nach den Ereignissen
j»mt 1814, als der Kaiser nach Elba verbannt wor­
den, zeigte der Kaufmann einen glühende» Enthusias-
hrus für Napoleon, der diesem und seiner Umgebung
glicht entgieng, weshalb Fornesi mit dem Kaiser in
Verbindung trat. Eines Tages gegen Ende Februar
»815 stattete Napoleon Fornesi einen Besuch ab.
„Ich möchte einen Ausflug unternehmen," sagte
der Kaiser; „wieviel Leute könnten die Schiffe, die
Du mir zur Verfügung stellen würdest, wohl auf­
nehmen?"
„Sire, so und so viel Mann, so und so viel Ka­
nonen, so und so viel Borräthe," lautete die prompte
Erwiderung.
„Kanonen? Wer sagt Dir denn, dass ich Kanonen
mitnehmen will?"
„O, Sire, ich weiß gar nichts; ich dachte nur
so, Euer Majestät muss sich doch hier sehr lang­
weilen."
Der Kaiser sah Fornesi scharf an, legte dann
nach italienischer Art den Zeigefinger unter das
rechte Auge, als ob er es weit aufreißen wollte,
und rief aus:
„8iznor Fornesi. siete un ftirbo." („Herr For­
mst, Sie sind ein Schelm.")
„Un furbo si, ma non un traditore, Maestä."
(Ein Schelm wohl, aber kein Berräther, Majestät!)
„Gut denn, halte Deine Schiffe für mich bereit,
aber ohne darüber zu sprechen."
Am nächsten Tage suchte Drouot Fornesi auf.
„Ueber wieviel Geld verfügen Sie?" fragte er
ihn ohne weitere Umschweife.
„Ueber 130.000 Francs."
„Wollen Sie mir diese Summe leihen?"
„Sehr gern."
Eine Stunde später trat Drouot wieder bei For­
uesi ein.
„Könnten Sie nicht noch etwas zu den 130.000
Francs hinzufügen?" fragte er.
„O ja," versetzte der Kaufmann, „dann müsste
ich aber meinen Correspondenten schreiben und si»
aufsuchen; das würde vielleicht Aufsehen erregen."
„Haben Sie nicht in Porto-Ferrajo fünf Mde«
einem Wucherer namens Outze vermietet?"
„Ja wohl!"
„Könnten Sie nicht von diesem Menkche» «ine«
Vorschuss oder ein Darlehen erhalten?"
„Freilich, bitte warten Sie auf mich!"
Fornesi kam dann bald mit 25.000 Franc- zu­
rück, die er zu den 130.000 hinzufügte.
Am nächsten Tage erhielt er einen neuen Besuch
Napoleons.
„Fornesi, wo befindet sich die englische Corvette?"
fragte dieser. „Ist ste nicht mehr in Sicht?"
„Ich weiß es nicht, Sire."
„Du musst eS aber erfahren."
„Wie soll ich das ansaugen, Sire? Ich versichere
Ihnen, dass mir keine Mittel dafür zu Gebot»
stehen."■
„Das ist Deine Sache. Ich muss eS wissen. Ich
zähle auf Dich."
Fornesi dachte, als der Kaiser ihn verlassen hatte,
lange nach. Da erinnerte er sich, dass der englische
Consul, der in Porto-Longone wohnte, sein Schuld­
ner war. Er suchte ihn sofort auf und sagt« zu ihm;
„Geehrter Herr, es thut mir sehr leid, aber ich
brauche mein Geld sofort dringend"
„Mein lieber Herr Formst, es ist mir augen­
blicklich unmöglich, Ihnen meine Schuld abzuzahlen,*
erwiderte der Consul.
„Unmöglich? Gut. So verschaffen Sie mir
nigstens Zutritt an Bord der Corvette, Man G


[ 2023-06-29 10:38:26.123 - 19001120 - Seite 2 ]
„ Innsbrucker Nachrichten"
Seite 2. Nr. 266.
Dienstag den 20. November 1900,
die in ruhigem «ud vornehmen Tone geschrieben
ist und von dem Vertiefen des Verfassers in alle
Probleme der österreichischen Politik Zeugnis gibt,
stellt zunächst fest, dass den Gegensatz zwischen
Deutschen und Slaven der Einfluss der Zeit und
das praktische Leben längst überbrückt haben und
dass nur berussmäßiger Doktrinarismus der natio­
nalen Idee eine übertriebene Bedeutung vindieiert
hat. Den Kernpunkt der deutsch-böhmi'chen Frage
erblickt Graf Czernin im Festhalten an der Fiction
des böhmischen Staatsrechtes, das ein überlebtes
Gebilde längst vergangener Zeiten sei. 270 Jahre
und gänzlich veränderte politische Verhältnisse seien
ein hinreichender Grund, eine Smatssorm als über­
lebt zu betrachten, die in den Rahmen der Gegen­
wart durchaus nicht mehr passe. Graf Czernin v r-
weist ans die Verhältnisse der commiinalen Ver­
waltung in Prag, die, gegenwäriig in jungtschechischen
Händen, die Dentscbeii jeden Einflusses auf die
Angelegenheiten der Gemeinden beraube und vom
geträumten böhmischen Zukunftsstaate ein Bild im
«leinen gebe. Ein jegliches Siaatsrecht auf natio­
nal separatistischer B isis, jo schlieszt die Betrachtung
über dieses Thema, berge für Oesterreich den Keiin
der Auflösung in sich und müsse von jedem ehr­
lichen Patrioten mierbiulch bekämpft werden.
Ueber die Sprachensrage selbst sagt Graf Czernin,
dass die Tendenz, das deutsche Element zurückzu­
drängen, sich immer weiter erstrecke. Mit dem
missverstandenen Schlaqworte von der Gleichberech­
tigung sei ein gefährlicher Zündstoff in die vom
Nationalismus erhitzten Massen geworfen worden,
denn ein mathematisch völlig gleiches Sprachenrechi
sei undurchführbar und wäre ein Verbrechen am
Bestände des österreichischen Staates. Der Tscheche
in Reichenberg oder Eger könne vernünftigerweise
keine andere sprachliche Behandlung für sich in An­
spruch nehmen, als sie ihm in Linz oder Innsbruck,
oder s kbst in Wien zu theil werde, wo das Prvcent-
wrhältms der tschechischen Bevölkerung jenes iu
Eger beiweiiem übersteige. Das Festhalten am
böhmischen Slaatsrecht steile aber nicht allein die
Einbeit der Monarchie in Frage, sondern führe
auch dem Sprachenstreite durch seine unhaltbaren
Theorien immer neue 'Nahrung zu und erschwere
wesentlich die Anbahnung eines auf den wirklichen
Interessen der Bevölkerung gegründeten sprachlichen
FriedenszirstandeS. Ein besonderes Capitel widmet
«ras Czernin dem österreichischen Adel, der nach
seiner Ansicht nicht den Beruf habe, nationale Po­
litik zu treiben. Er tritt für eine Vereinigung des
liberalen und conse vattven Adels ein und fordert
de« letzteren auf, sich auS höheren Rücksichten von
dem böhmischen Staatsrecht loszusagen. Als Aus­
weg auS den gegen-vürtigen politischen und natio­
nalen Wirren empfiehlt Graf Czernin die temporäre
Sistierung der Versaffung.
Kosten für China. Gegenüber den tendenziösen
Ausstreuungen über die Konen, die der Monarchie
mir dorr auch etwa- schuldig und vielleicht treffe
ich es dort bester."
„Das ist gleichfalls unmöglich, mein lieber Herr
Fornesi. Ich bin ganz verzweifelt darüber."
„Warum denn?"
„Weil die Corvett« nicht in Sicht ist."
„Das ist dumm! Wo könnte ich sie denn finden?"
„Es wird Ihnen überhaupt schwer werde», sie
zu finden."
Darauf vertraute der Consirl unter dem Siegel
der strengsten Verschwiegenheit Fornesi an, dass der
Capitän der Eorvetre leidenschaftlich in die Gattin
eines Grasen verliebt und nach einer Stadt an der
italienischen Küste mit seiner Corveite gefahren sei,
«m der Angebeteten zu folgen. Fornesi stellte sich
so, als sei er darüber trostlos, und empfahl sich.
Er wusste ja jetzt, was er in Erfahrung bringen
wollte. Die Corvette war nicht da, um die Abfahrt
de- Kaisers zn verhindern ...
Mitte Mai 1815 begab fich Fornesi nach Paris
»nd eilte sofort nach den Tuilerie«. Der zurück-
8 «kehrte Kaiser empfieng ihn inmitten einer glänzen-
eit Hofgesellschaft.
„Seien Sie willkommen, mein Herr," sagte er
Ärmlich kühl und ließ ihn einen Augenblick stehen,
nm ihn in Verlegenheit zu setze«. Fornesi war
ganz bestürzt und gekränkt über diesen Empfang.
Napoleon trat dann wieder auf ihn zu «nd sagte-.
„Ich habe Befehl ertheilt, dass man Ihnen di«
Kumme, die Ihnen zukommt, anszahlt."
„Sie sind zu gütig, Sire."
„Da Sie einmal in Paris sind, möchte ich Ihnen
Anen Wunsch gewähren."
durch die ostasiiuische Expedition erwachsen, und die
von christlichsoc-aler Seite mit achtundzwanzig Mil­
lionen Kronen beziffert wurden, erklärt der „Pester
Lloyd", aus verlässlicher Quelle die Mittheilung
erhalte> zu haben, dass diele Kosten zur Stunde
kaum drei Millionen Kronen betragen.
DaS neue Heim als recht. Mit dem 1. Jänner
190l tritt ein Gesetz in Wirksamkeit. das ein
völlige Umwälzung in den Heimatsverhältnissen
in Oesterreich herbeiführen wird und für Hundert­
tausende von weittragender Bedeutung ist. Wir
meinen die Novelle zum Heimatsges-tz, die im Ok­
tober 1896 vom Neichsrath beschlossen wurde und
in Oesterreich die Ersitzung des Heimatsrechtes
wieder aufleben lässt, ein Princip, das vor hundert
und mehr Jahren schon in österreichischen Landen
Geltung hatte, das anderwärts längst in Kraft steht
itnd bei uns durch das Heimatsgesetz vom 3. De­
cember 1863 zugunsten der Amonomie der Ge­
meinden außer Kraft gesetzt ward«. Jni Nach­
folgenden finden unsere Leser genaueren Aufjchlnjs
über das neue Heimatsrecht.
Wer hat Anspruch aus das Heimatsrecht?
Was die Erwerbung des Heimatsrechtes anlangt,
so können dasselbe direct nur Oesterreicher er­
halten. Den Ausländern, und dazu gehören
auch die Ungarn, die sich genügend lange in einer
Gemeinde Cisleckhauiens aufhielten, muss auf ihr
Verlang n die Zusicherung der Aufnahme in den
Gemeindeverbano ertheilt werden, worauf sie das
österrelchische Staatsbürgerrecht zu erwerben h ibeu.
Dann erst werden sie wirklich heimatsberechtigt.
Bedingungen für die Erwerbung des Heimats-
rechteS sind also nach dem neuen Heimatsgesetze:
l. österreichische Staatsbürgerschaft und Eigenbe-
rechrigung oder Großjährigkeit; 2. zehnjähriger un­
unterbrochener und freiwilliger Aufenthalt in einer
Gemeinde nach zurückgelegtem 24. Lebensjahre;
3. Nichtinanspruchnahme der öffentlichen Armen­
pflege während dieser Zeitdauer. Dabei ist zu be­
merken, dass eine nur zeitweilige Abwesenheit,
eine Ferienreise, Geschäftsreise, Landaufenthalt und
dergleichen die anrechenbare Aufenthaltsdauer nicht
unterbricht» ebenso nicht die unfreiwillige Abwesen­
heit durch Einberufung zum Militär. Was b:e
dritte Bedingung anlangt, so gilt die Befreiung vom
Schulgelde, der Genuss eines Stipendiums, einer
nur oorüvergeheudeu Unterstützung nicht als Inan­
spruchnahme der Armenpflege, hebt also das Ersitzungs­
recht nicht auf. Anspruch auf die Aufnahme in den
Heimatsverband können erheben: 1. der nach dem
Gesetze Anspruchsberechtigte selbst; 2. dessen Nach­
folger im Hem-arsrechie (Kinder und Ehegattin);
3. die bisherige Heimatsgemeinde.
Wie erwirbt man das Heimatsrecht?
Der Anspruchsberechngte muss ein Gesuch um Auf­
nahme in den Heimatsverband an die betreffende
Gemeindevertretung, in Städten mit eigenem Statut
„Ich bitte mir nur die Gnade aus, Eurer Ma­
jestät Hand küssen zu dürfen."
Eine kurze Pause entstrnd.
„Meine Herren," sagte dann der Kaiser, „ich
stelle Ihnen Herrn Fornesi aus Porto-Ferrajv vor,
der mir große Dienste geleistet bat, Dienste, ohne
die eS mir unmöglich gewesen wäre, Elba zu ver­
lassen. In meine Arme, Fornesi!"
Fornesi erhielt aber, da bald der zweite Sturz
Napoleons folgte, sein Geld nie zurück und starb
1849 in tiefem Elend. Auch sein Sohn konnte von
Napoleon IU. nichts als Versprechungen erzielen,
die nicht gehalten wurden. (Fft. Ztg.)
(Vandalismus im Walde.) Man schreibt
aus München: Durch die Zeitungen geht die Notiz,
dass die größte Linde Nirderbaierns, die sogenannte
Geiernlinde, von einem Holzwarenfabrikanten gekauft
und gefällt wurde. Die Linde hatte einen Umfang
von 8°42 Meter und einen Durchmesser von 4'20
Meter. Der Staat und gewisse Bereinigungen schützen
die historischen Denkmäler, die Burgruinen, selbst
die malerische Silhouette von Bergen und Hügelzügen,
warum nicht auch so mächtige Bäume? Diese sind
bei uns nachgerade schon sehr selten geworden
Bäume von der Größe der Geiernlinde sind über­
haupt kaum mehr vorhanden. Wo aber doch noch
ein solcher Baumriese steht, sollte der Staat die
Vernichrung gegen entsprechende Schadloshaltung
des Besitzers verbieten. Die nächste Generation will
auch »och auS eigener Anschauung wissen, wie ein
Riesenbaum aussteht. Unser Geschlecht weiß es schon
kaum mehr.
an den Magistrat richten. Das Gesuch ist ftemp -k-'
frei und kann, wenn alle Erfordernisse zutreffen
und namentlich der ehujährige Aufent »alt in der!
Gemeinde nachgewiesen wird— durch Bestatt gung-
der Polizei oder durch Zeugen— nicht abge­
wiesen werden. Dem Gesuch eines Inländers'
um Ausnahme in den Gemeindeverband muss also
beizelegt werden: 1. der Tauf- oder Geburts­
schein, dann der H e i m a t s s ch ein zum Nachweis
des erforderlichen Alters und der österreichischen
Staatsbürgerschaft; 2. der Nachweis ds unun er­
brochenen freiwilligen zehnjährigen Aufent­
haltes in der Gemeinde nach Eintritt der Eigen-'
berechtigung. Dieser Nachweis ist zu erbringen'
durch eine polizeiliche Bestätigung, die in Wien im'
Centralmeldungsamt der Polizeidirection zu erhalten!
sein wird. Ueber die Modalitäten des eventuellen;
Nachweises durch Zeugen wird noch cme eigene
Kundinachnng erlassen werden.
Die Ausländer. Ausländer und solche Per­
sonen, deren Staatsbürgerschaft nicht nachweisbari
ist,_ haben, wie schon erwähnt, denselben Anspruch!
auf das Heimatsrecht wie die Inländer, nur müssen!
sie zuerst die Zusicherung der Aufnahme in bett
Heim usverband auf demselben Wege ansuchen wie'
die Inländer. Ein zweites, mit 4 L zu stempeln-!
des Gesuch hat der Ausländer an die Sratch ckterei!
zu richten um Aufnahme in den österreichischen!
Staatsveeband, was natürlich die Entlassung aus?
dem früheren Staatsvcrbande bedingt, um die bei
der Heimatsbehörde anzusuchen ist.
Die Erledigungsfrist. Die Gemeinde, bei!
welcher unter Beibringung der erford rlichen Nach--
weise um das Heimatsrecht angesucht wird, muss?
dieses Gesuch innerhalb sechs Monaten er­
ledigen; geschieht dies nicht, so ist die vorgesetzte?
politische Behörde berufen, Abhlfe zu treffen. I«:
Städten mit eigenem Statut ist dies die Statt-?
Halterei, in anderen Gemeinden die Bezirkshaupt-,'
maunschast. Im Falle der ungerechtfertigten Ab-?
Weisung kann man an dieselben Behörden reeurrieren.-
.Selbstverständlich können nach wie vor die Ge-?
meiudeu auch andere Personen, bei denen die oben!
angeführten gesetzlichen Erfordernisse nicht zutreffen^
das Heimatsrecht verleiten. Darüber entscheide»;
sie selbst >vie bisher nach freiem Ermessen und mit?
Ausschluss jeder Berufung, aber ohne Beschränkung!
oder Bedingungen. Bei einer solchen freiwilligen!
Aufnahme in den Gemeindeverband sind die vorge-!
jchriebenen Gebären zu bezahlen, wäyrend für daS!
„ersessene" Heimatsrecht keinerlei Gebären-?
ein Hebung zulässig ist.
Das sind in großen Zügen die Principien, nach!
welchen ab 1. Jänner 1901 das Heimatsrecht iiß!
Oesterreich erworben werden kann.
Afrika.
Portugal und die Burenstaaten. Aus
Lourenya Marques, 16. ds., meldet das Bureau
Reuter: Der bisherige Generalcvnsul der südafri­
kanischen Republiken, Pott, wurde amtlich enge-?
wiesen, nicht mehr die Flaggen Transvaals und!
der Oranje-Freistaates hissen zu lassen, da Portugal!
beide Länder nicht mehr als unabhängige Staaterf'
anerkenne.
China.
AuS Peking. Wolffs Telegraphenbsnaa meldet
aus Peking vom 15. d. M.: Generalfeldmarschaffj
Gras v. Waldersee empfieng heute den Prinzen-
Tsching und Li-Hung-Tjchang im Kaiserpalast. Frhr.?
v. d. Goltz fungierte als Dolmetscher. Graf »j
Waldersee forderte, dass die chinesischen Truppen-
aus der Nähe des OccupationSgebieles zurückgezogen!
werden, dann würden auch weitere Expeditione^
unterbleiben.'
Eine Räuberrepublik in China. Süd­
wärts von Giri» im bergige» Bassin des oberen
soungari liegt die Räuberrepubük Tschapitschago
unter der Führung eines gewissen Chaidengue. Der
Oberstlieutenant des russischen Generalstabes Duroff
wurde mit zwei Compagnien Infanterie, zwei Ge­
schützen und anderthalb Sotnieu Kos ken ausge­
schickt, um dieses Gebiet zu recognoscieren. Dieß
Coloune bestand eine» Kampf mit zwei Bataillonen
regulären chinesischen Militärs und der Miliz Chai-
dengues, wobei sie zwei feindliche Geschütze eroberte
Aus russischer Seite wurde ein Kosak getödtet un!
ein Artillerist verwundet. Auf der Straße zwischer
Giri» und Mukden hatten die Russen mit den
Feinde einen neuen hartnäckigeren Kampf. De
Feind, der fich das coupierte Terrain zu Nutz
zu machen wusste, erneuerte einigemal« den Kamp'
Auf unserer Seite wurde» zwanzig Kosaken getödtt


[ 2023-06-29 10:38:26.123 - 19001120 - Seite 3 ]
„Innsbrucker Nochrichten"
Nr. 266. Seite 3,
Dinstag den 20. Nov-mber 1900.
und zwölf ernanntet. Das Ergebnis der Necog»
noscierung war, dass die Siaot Mogeaschan be­
festigt und mit einer drei Klafter hohen Stein«
mauer umgeben wurde; außerdem wurde die an die
Stadt angrenzende Ortschaft mit Wällen befestigt.
Hof- und Personalnachrichten.
Erzherzog'» Marie Valerie wurde gestern
früh in Wallsee von einer Prinzessin entbunden.
Dem Föruer Josef Pauli» in Laadstmß wurde
anlässlich der Versitzung in den Ruhestand in An-
erkeuuuug seiner vieljährigen, eifrigen und ecspneß-
lichen Dienstleistung das silberne Verdienstkrenz mit
der Krone verliehen.— Der Ackerbauminister hat
die Forst- und Tomänenverwalter Robert Huber
und Friedr. Pantsch zu Forstmeistern ernannt.
In Dresden ist am 1*. ds. abends der Schrift­
steller Ernst Eckstein nach längerem Leiden ge­
storben.
Aus Stadt und Land.
(Adolf Pichler si.) In der ersten Vorlesung
nach Pichlers Tode gab sein Nachfolger auf dem
Lehrstuble der Geologie an der hiesigen Universität,
Prof. Dr. Bl aas, seinen Hörern einen kurzen
Lebensabriss des Verewigten in en Räumen, n
welchen Pichler 23 Jahre zugebracht, gelehrt,
gesammelt und wohl auch gedich et hat. Vor dem
Bildnis des Lehrers, das ihn noch im kräftigsten
Mannesaltec darstellt, dem Bergstock und Hammer,
den er zur Zeit seines Rücktritts aus dem Lehr«
amte seinem Nachfolger übergab, zeichnete dieser de»
von a en Seiten gesei rten Dichter als Menschen,
Lehrer und als für Re tirofifde Geologie hochver­
dienten Forscher. Möge die Er nnerung an den
kerngesunden, unerschrockenen deutschen Mann, ob
Lieb ob Hass uns mit ihm verbu« den, uns stets
ein Sporn zu ähnlicher Charakterstärke sein.
Beileidsschreiben sind an Frl. Mathilde
Pichler Edle v. Rantenkar eingelangt u. a. voin
Kreisgerichtspräsidenten Dr. v Larcher in Feldkirch
und vom S gr.ftsleller Franz Goldhim aus Graz,
Der Bürgermeister der Stadt Kufstein Tr. Prax-
marer sandte folgendes Schreiben: „De- erste Bei-
leidsgruß der Stadt Kufstein hat Sie, hochverehrtes
Fräulein, bereits erreicht; ober es drängt mich,
soeben vom Grabe des Unvergesslichen kommend
meinen und den Gefühlen meiner deutsch- und frei
denkenden Mitbürger erneuten Ausdruck zu ver­
leihen. G vß und herzlich ist die Trauer, die sich
hier allseits äußert, aber diese ehrliche und allge­
meine Trauer um den unvergesslichen Dichter und
Forscher, der seine eiste und er liste Jugend in unserer
Stadt, in unserer herrlichen Unigebung verbrachte
und seiner eng rcn Unterländer Heimat so schöne
Lieder sang, wird sich, muss sich verk-ären
und lösen in ein Stolzgefühl, dass dieser Große
des deutschen Volkes uns. unseren! Unterlande an­
gehört uiiD weiterleben wird durch seinen Geist und
seine Werke, weiierltben wird als mahnend r Vater
der Jugend, der er stets ein Vorbild deutscher
Treue, oeutschen Malinesin» hes und deutscherGeisteS-
krast und Sitte bleiben wird. Soll diese großartige
allgemeine Liebe und Trauer, die sich in diesen Tagen
bekundet, nicht auch trostbringend für Sie sein?
Im Namen der Stadtvertreiung gebe ich Ihnen,
hochverehrtes gichtiges Fräulein, die Versicherung,
dass die Er nnernng a» Ihren edlen Vater und
die Liebe a u ihm in unserer Sta t nicht ersterben
wird, so lauge Heimatliebe und Idealismus in
ihren Mauern wohnt. Genehmigen Sie den Aus­
druck der vorzüglichsten Hochachtung und des er-
nenten B ste.des, mit der ich zeichne Ihr sehr er­
gebener Bürgermeister der Stadt Kufstein
Dr. Praxmarer."
Kränze laufen noch immer ein. Erst gestern
wurden von unbeiannren Huden noch zwei Kränze
aitfs Grab gelegt. Ein Kranz trug die Widmung:
„Eul B ick auf Deine Fahne wird uns segnen.
Wir stehe»! fest, wir müssen Si ger sein."— Zur
Leicheuiewr wäre noch nachzutragen, dass der Inns­
brucker Turnverein in einer Stärke von 25 Manu
mit Fahne und die Scheret gemeine mit schivarzum-
florreu schwarz-roth-goldeuen Armbinden an der­
selben theiluahmen.
»Promotio sub auspiciis.) Dienstag den
27. d. M. um 11 Uhr Borm. findet im Festsaale
der Universität hier die feierliche Promotio
auspiciis Imperatoris des Herrn eand. tbeoirP
E nmeran Jauak aus dem Benedictiner«Stifte
Melk statt, wobei demselben der Statthalter einen
kostbaren Brillantring als Geschenk deS Kaisers
überreichen wird.
(Stiftungsfest.) Der akademische Verein der
Mediciuer begieng am letzte», Freitag sein neun­
zehntes Stiftungsfest, aus welchem Anlasse sich in
Hellenstaiuers Glasveranda eine stattliche Corona
versammelt hatte. Den Glanzpunkt der Feier bi bete
ein Vortrag des univ. rm-d. Dr. Greil über „Go.the
als Naturforscher", woraus Vorstand Uhlik einen
Rückblick auf den Werd'ging des Verei es warf'
Dr. Bär, klinischer Assistent, hiet eine Gedenkrede
auf den verstorbenen Dichter Adolf v. Pichler. Der
für Samstag geplante Ausflug nach S hwaz wurde
infolge Ablebens Adolf Pichle s auf nächste Woche
verjctwben und d e corporative Betheiligung des
Äe.eines am Leichenbegängnisse beschlossen.
(In der Kirche vom Schlage getroffen.)
In der St. Jakobs-Piarrkirche hier wurde hente
Vormittag eine unbekannte Frauensperson vom
Schlage getroffen. Sie ivurde mittels Rüderbahre
weggeschafft.— Nach einer später uns zugekomme­
ne» Nachricht ist die Frau bereits verschieden. Es
ist die Gemahlin des Spenglermeisters Kircher hier.
(Auffindung eines todten Kindes.)
Heute um 3 4 7 Uhr früh wurde in der Fabriksallee
auf einer Bank ein neugebornes Kind (Knäblein .,
vollkommen entwickelt, in ein weißes Sacktuch mit
zwei Finger breiter rother Borte und in schwarzes
Zuckerpapier eingewickelt und mir Spagat uin-
bunden, todt aufgefunden. Die Leiche wurde in
das pathologische Jastnut gedra ht. Die Kindes­
mutter ist bisher nicht bekannt. Sollte jemandem
diesbezüglich etwas bekannt sein, so wird ersucht,
dies der Polizei witziriheilen.
(Rauferei.) Gestern um ^4 Uhr Nachmittag
kani es in der Mujeumstraße zwischen 2 Ärveitern
zu einer Rauferei, welche ziemliäies Aufsehen ver­
ursachte und erst durch das Einschreiten zweier
Wachmänner ihr Ende fand.
(Vom Sag gen) wird uns berichtet: Vor­
gestern wurde im 2. Stock des Hauses Nr. 2l in
der Bieuerstraße um 11 Uhr nachts ein scheinbar
an eirunkeues Jiidividnum aufgefaudea. Der Bursche
lehnte an einer Thür, das Gesicht derse den zuge­
wendet, und stellte sich sch äsend. Er ist ungcfäar
2o Jahre alt. heißt Anton Ecker und gestand, schon
ei ige Räche in diesem Hause verbracht zu haben.
In der macht vom 17. znin 18. ließ er ein Klei-
d.ngs stück zurück. Am 18. wurde er von Leuten
aus die Polizeiwachflube bei der Ausstellungshalle
gebracht. Auch mehren sich die nächtlichen Krawalle
in der Bieuerstraße derart, dass es au der Zen
wäre, der nächtlichen Bewachuug des Saggen mehr
Aufmerksamkeit zuzuwenden.
(Weiherburg.) Morgen, am Tage Maria
Opserung, werden h der Schloiskape.le der Weiher-
burg 3 heil. Messen gelese»i und zw. um 7, halb 8
und 8 Uhr.
(Todesfall.) In Prag ist gestern im Spital
Herr Franz Woll, der bekannte Lei:er des früher
hier ge»ejeneu Wöll'scheu Bauerntheaters, infolge
eines Kehlkopfleideus gestorben.
(Gemeindeausschuss-Sitzung in Hüt-
ti ng.) Mittwoch den 14. d. M. fand beim Stamser-
wirt in Höl ing unter dem Vorsitze des Gemeiude-
vorsteh.rs Herrn Johann Rieder eine öffentliche
Gemeindeausschuss-Sitziing statt. D?r erste Punkt
der Tagesordnung betraf die Berichterstattung über
die eingelansenen Pläne für das neue Schulhaus
in Mariahilf nnd Prüfung derselben durch die
Herren Kliugler, Architekt und Oberingeni ur, und
Alfons Mayr, Architekt und Baumeister. Als die besten
Arbeiten wurden j>ne mit dem rothen S»erne und
jene des Leopold Heis erkannt und dann in engere
Wahl gezogen. Das Ergebnis dieser letzteren war,
dass keinem der ge»annten Projecte der ausschließ­
liche Vorzug vor dem anderen gegeben werden konnte.
Das Projett mit dem rothen Sterne wäre dem an­
deren in gewisser Beziehung vorzuziehen. Anderseits
ist aber die Aufführung von dem Gruudtausche oder
doch der Erwerbung und Verbauung eines Theiles
abhängig gemacht, wodurch unter Umständen die
Ausführbarkeit des ProjecleS in Frage gestellt ist.
Das Prvjeet des Leovolo Heis, welches sich sonst
durch einfache, klare Anordnung der Grundrisse bei
hübscher Fayade auszeichnet, enthält mehrere Mängel,
welche es von der directen Preiszuerkennüng aus­
schließen, Vor allem ist die Abortanlage gänzlich
unglücklich; ferner sind zu wenig N.benräume da
(Direktion, Bibliothek, Conferenzzimmer, alles in
e>nem Raume, der nicht einmal bequem zugänglich
'ist): auch die Dienerwohnung ist zu klein; endlich
ist die in allen Räumen verschiedene
der Sitze nicht entsprechend Es wurde nun der
Antrag gestellt, den ausgesetzten Preis in zwei
gleichen Theilen an d»e Verfasser der genannten
Projecre zu vertheilen. Si»non Heiß, Gemeinde-
vorsteher Johann Rieder und Georg Hatzl finden
es gerechter, wenn die Bertheiluag des ausg setzten
Preises in der Weise erfolgt, dass das ohne Hinder­
nis auszuführende Pro,ect zwei Drittel de» Preises,
das andere aber ein Drittel desselben erhalte. Die­
sem Antrag stimmen auch die Verfasser des Gut­
achtens, sowie Baume»ster Euierich Gogl zu. so dass
der Antrag einstimmig angenommen er cheini.—
Bezüglich der eingelaufenen Schulhauspläne erklärt
sich nun der Gemelnd.ansjchuss mit dem Antrage
der Preisjury einverstanden; die preisgekrönten
Pläne sollen dahin abgeändert werden, dass ein
Confeienz- und ein Bibliothekzimmer errichtet wird
und das Directionszimmer zu entfallen hat. Die
Schutdienerwohnung soll aus zwei Zimmern und
einer Küche bestehen. Weiters soll das Schulhaus
ganz unterkellert und ein Srieaenhaus angebracht
werden. Die Heizuilg bleibt d»ej tbe wie im gegen*
wärtigen Schulhause Der Vorsitzende th ilt hie­
rauf mit, dass dte Gasdircctiou die Erklärung ab­
gab, in der Gasbeleuchtungsfrage für Hötling nichts'
thun zu können, ind in die Stadt Innsbruck in
2—3 Jahren Besitzerin der G»isanstalt sein wird;
der- Sta. tmagistrat sei aber bereit, der Gemeint»
Hötting in jeder Beziehung entgegenzukommen. Zwei
Personen wurden gegen Erlag von 700 K in den
Gemeindeverband aufgenommen. Aus dem Gemeinde­
gebiete werden 6 Personen ausgewiesen. Gesuche
um Ertheilnng der Gasthausconcejsion lagen 3 vor,
und zivar von Josef Saurwein, Malermeister, für
ein Gasthaus am Grammart-Boden, von Johann
Dollinger am Oelberg und Alois Auer im Höt-
tingcrned. Auers Gesuch wurde abgewiesen und
die Erledigung ersterer zwei auf die nächste Sitzung
verschoben.
(Ein Hirsch.) von einem Jagdhunde verfolgt,
erschien gestern Nachmittag beim Elektrieitätswerk
und rannte dann den Wnrmbach hinauf.
(Novembertage im Gebirge.) Wie die
schräge einfallenden Strahlen der scheidenden Sonne
die Landschaft auf kurze Zeit mit wunderbaremFarben-f
schinelz Uingeben. der umso intensiver wird je mehr
sich der SonuenbaU dem Untergänge nähert, ebenso;
ruft im Spätherbsie das Einschlummern des Pflan­
zenlebens auf einige Wache» eine Farbenpracht
hervor, welche ihren Högeupunkr kurz vvr Abfallen
der Baumblätter, aljo um die Novembermitte, er­
reicht. Wenn wir um diese Zeit von einem Aus­
sichtspunkte des Mittelgebirges, etwa von den Lauser-
Köpfen aus, bei wechselnder Bewölkung den Blich
über die Gegend schweifen lassen nnd zusehen, wie
gerade ein vereinzelter Sonnenstrahl eine Gruppe
halbentblätterter Kirschbäume trifft, welche in glü­
hendem Purpurro.h auf einer jemr Thalwiese«
stehen, wie sie sich im Mittelgebirge, von einzelnes
Gehöften besiedelt, oasengleich zwischen dunkel»
Wachhügeln einschieben. so werden wir zugeben'
müssen, dass die Flut dieser spätherdstlichen Färbung
alles in schatten stellt, was die kühnste Phantasie
eines Malers auszudenke» vermag. Durch das
verichredeugefärbte Laub- bezw. Nadelwerk treten die
Untcrichiede der verschiedenen Banmgattungen scharf
hervor, so dass man auch aus wcitcr Ferne die Zn-
sammensetzung eines Holzbestandes deutlich zu er<i
kennen vermag. Die Buche, deren Laub im Spät-'
herbst eine lebhaft braimoihe F-rbung annimmt;'
spielt in der Umgebung von Innsbruck eine ziem­
lich untergeordnet Rolle. Schönen Exemplare»
dieses Laubholzes begegnen wir im Hallthale; da­
gegen verdient der Gürtel meist nur buschförmige«
verkrüppelten Bnchengehölzes, welcher sich vom Ab­
hänge der Solsteinkette unterhalb Frauhitt, Haselc-
kar und Rnmerspitze in der Höhe von 1000 bis
ca. 1400 Meter hindurchzieht, kaum die Bezeichnung
„Wald." Im November trägt jedoch dieser küm­
merliche Bucheugürtel sehr viel zur Gesammtfärbung
der Landschaft bei; den» sein feuriges Braunroth
hebt sich von dem umgebende» Fichteudankel und
dem sch wärzlichen Filze der Zunder» so scharf ab,
dass das Gebirge wie von einem horizontallaufen«
den feurigen Bande durchschnitten erscheint. Zahl­
reicher ist in hiesiger Gegend, besonders seitwärts
der Sillschlucht, die Birke vertreten, ohne jedoch zu­
sammenhängende Bestände zu bilde»; ihr leuchtendes
Braungelb ist, wenn Sonnenschein darauffällt, ver­
einzelt im Waldesdunkel aufflackernden Lichter«
zu vergleichen. Tief ockergelb färbt sich anfangs,
November die Lärche, nachdem sie im Laufe desi
Oktobers vom Gelbgrü» ins Schwefelgelbe und voq
AnorduunLl diesem gu« PomeranLenselb üde raeaaage» war.'


[ 2023-06-29 10:38:26.123 - 19001120 - Seite 4 ]
©ferse 4. Nr. MB.
Wie zahllose Flämmcheri tauchen jetzt die Lärchen­
wipfel aus dem dunkeln Mantel der Bergwälder
auf, welcher südlich von Innsbruck bis ca. 2000
Meter hinausleicht. An der Ausmündung des
Stlibaithales bei Telfes und Schönberg beherrscht
die Lärche fast vollständig die unteren Berglehnen,
jedoch bilden die Stämme daselbst keinen dichten,
geschlossenen Wald wie sonst ihr Nachbar, die Fichte,
sondern stehen in so weiten Abständen von einander
entfernt, dass zwischen denselben allsommerlich das
Gras gemäht w rd. Der gesättigte Ocker der Lärchen
mischt sich dort im Herbste mit dem Braungelb der
Bergwiesen zu einem Bilde, dessen leuchtende Frische
durch die dunkelblauen Farbentöne des dahinter auf­
ragenden Hochgebirges gehoben wird. Einen der­
artigen Anblick hatte ich am 8. Nov. d. Js. auf
den 1700 Meter hohen Gleinser Mähdern zwischen
Schvnberg und Waldrast. Ueber pomeranzkngelben
Hügelwellen ragte in dunkelblauer Schattierung die
felsige Pyramide der Seriös, während in den
Thälern ringsum der weiße Nebel wogte und bis
zu ca. 1200 Meter an den Berglehnen herauf­
reichte. Die Annehmlichkeit des warmen Sonnen­
scheines wurde durch den ziemlich heiligen Südwind
beeinträchtiget, welcher hinterm Brenner schwere
Wockenmassen hervorjagte, ein Borzeichen des Schnee­
falles, der zwei Tage darauf der Herrlichkeit ein
Ende machte. Robertos.
(Trauung.) Gestern hat in Absam die Hoch­
zeit des Apothekers Herrn Eduard An ge rer in
St. Johann mit Frl. Anna F renn er stattge­
funden.
(Neues Schulhaus.) In Uderns wurde am
Sonntag das neue Schulhaus durch Herrn Dekan
Markt von Fügen eingeweiht.
(Seltener Fischfang.) DerPächter derJnn-
fischerei in Wörgl hat am letzten Sonntag in An-
gath (bei Wörgls mit Schlageisen einen 1-25 m
langen und 20 Kilo schweren Huchen gefangen und
demelben zum Verkaufe nach Innsbruck gebracht.
(Brand.) Aus Söll wird nns geschrieben: Am
'16. ds. um 8 Uhr früh wurde die Ortschaft Söll
durch Sturmgeläute in «großen Schrecken versetzt:
im Stadl des Herrn Pfarrers brannte es. Zwei
Weiber entdeckten das Feuer und meldeten es so­
fort im Pfarrhaus. Es brannte nämlich der
Grummetstock. Wäre die Anzeige um einige Mi­
nuten später erstattet worden, hätte das Feuer sich
ausbreiten können und ein großer Theil deS Dorfes
wäre in Gefahr gewesen. Dass es dann aber so
rasch gedäinpft wurde ist nur dem schnellen und
umsichtigen Eingreifen der Gendarmerie von Söll
und dessen Feuerwehr zu verdanken.
(Vermisstes Kind.) Am 16. August ist im
Melachbach das zehnjährige Töchterchen Maria Noth-
burga des Mauthenniehmers Fritz in Kematen ver­
unglückt. Die Leiche konnte bisher nicht gefunden
werden. Der tiesbetrübte Vater hat nun eine Be­
lohnung von 200 Kronen für denjenigen, der das
Kind auffinden sollte, ausgesetzt. Das Mädchen
trug bäuerliche Kleidung, Halbschuhe und hatte zwei
starke Zöpfe.
(Aus Telfs) schreibt man uns: Eine jüngst
hieher berufene Commission von Baumeistern aus
Innsbruck zum Zwecke der Untersuchung des alten
Pfarrlhurms in Bezug auf Haltbarkeit zum beab­
sichtigten, dem Kirchenstyl entsprechenden Umbau des
oberen Theiles des alten Thurmes soll sich aus­
gesprochen haben, dass die Sicherheit eine genügende
ist, so dass mit kommendem Frühjahr zur Gleich­
stellung unserer zwei Kirchthürme begonnen werden
dürfte.— Am 15. ds. wurde die Generalver­
sammlung der hiesigen Freiwilligen Feuernehr ab­
gehalten. Die Feuerwehr zählt mit Einscyluss
zweier Ehrenmitglieder 196 Mann. Drei sind im
letzten Jahre gestorben. Die Berichte des Schrift­
führers, des Cassiers und des Zeugwartes wurden
mit Befriedigung zur Kenntnis genommen. Em
dreimaliges Gut Heil wurde von der Versammlung
dem Commandanten für seine Umsicht und Mühe­
waltung gebracht, dieser dankte schließlich noch dem
anwesenden Gemeindevorsteher für sein feuerwehr-
freundliches Entgegenkommen.
(Ein falscher Gerichtsafsistent.) Unter
der falschen Angabe, er sei Gerichtsassistent, trieb
sich der angeblich Studierende der technischen Hoch­
schule in Wien, Adolf Winkler alias Franz Stern,
in der Gegend von Imst herum und wusste der
Kath. Nenrurer in Arzl Stempelgelder im Betrage
»on vier Kronen, der Modistin Jda Pusch in Imst
unter der obigen falschen Vorspiegelung, sowie unter
der weiteren, dass er sie heiraten werde, 16 Kronen,
dann einen goldenen gedrehten Ring mit zwei Stei­
nen und einem Herz als Anhängsel, zwei Cravatten
„Innsbrucker Nachrichten"
und ein Buch herauszuschwindeln. Bor seinem
Verschwinden ließ er beim Postmeister Stubmeyer
in Imst eine Zechschuld von nahezu vier Kronen
und suchte bei einem Bahnbeamten ein Darlehen
aufzunehmen, was ihm aber nicht glückte. Dann
wendete der Hochstapler dem Obennnthale den
Rücken und wird wahrscheinlich anderswo sein Glück
versuchen.
(Betrüger.) Ein gewesener Bäckermeister, nun
Agent und Prooisi ausreisender, namens Johann A.
Hallegger, hat sich in letzter Zeit in Tirol und
Vorarlberg herumgetrieben und, indem er sich als
Provisionsreijender der Firma F. Seidemann in
Kratzau (Böhmen), Tschaider jun. in Bremen und
Ferdinand Mellan in Prag ausgibt, verschiedene
Parteien geprellt. Seine Prellereien führte er durch
Entgegennahme von Bestellungen auf Bilder. Uhren,
Holzrouleaux und Annahme von Anzahlungen aus,
welch letztere er für sich behielt und damit flott
lebte. Nun wurde ein Steckbrief gegen den betrü­
gerischen Halleger erlassen.
(Verhaftung.) Aus Lienz wird uns berichtet:
Am 12. d. M. gelang es der Gendarmerie deS
Postens Dölsach, einen sehr gefährlichen Verbrecher
zu verhaften. Derselbe ist von, 11. auf den 12. dS.
aus dem Gefängnisse des Bezirksgerichtes Hermagor
entwichen.
(Vom Kreisgerichte in Trient) erhielt
die „Bozner Ztg." zu dem in der Nummer vom
6. ds. unter dem Schlagworte „Der Nacenkrieg"
gebrachten Nachricht eine Berichtigung auf Grund
einer bei dem k. k. Polizeicommissariate in Trient
durchgeführten Amtsverhandlung. In dieser Be­
richtigung heißt es: Es ist unwahr, dass Lorenz
Fick bei dem k. k. Polizeicommissariate in 'Trient
von einem Beamten empfangen wurde, der, des
Deutschen nicht mächtig, ihm durch einen Dolmetsch
wiederholen ließ, dass er als Deutscher die Auf­
nahme im Trientiner Stadtspitale nicht erhoffen
könne und dass er sich daher an das nächste deut­
sche Spital, nach Bozen wenden müsse. Wahr da-
gegen ist, dass am 3. d. M. vormittags sich ein
Individuum, das sich durch ein Arbeitsbuch als
Lorenz Fick, Schreiber aus Sminer, Bezirkshaupt­
mannschaft Krainburg, legitimierte, einem Beamten
des hiesigen k. k. Polizeicommissariates als mittel-,
los vorgestellt und um eine Reiseunterstützung ge­
beten hat, die ihm auch durch Verabfolgung einer
Mittagsration und die übliche Geldunterstützung
für die Strecke Trient—Bozen gewährt wurde.
Fick hat dabei keinerlei Erwähnung gethan, dass er
vom hiesigen Krankenhause abgewiesen worden sei,
oder sich überhaupt krank fühle. Daher hatte auch
der mit Fick verhandelnde hierstellige Beamte, welcher
überdies der deutschen Sprache vollkommen mächtig
war und keines Dolmetschers bedurfte, weder Grund
noch Anlass, die ihm imputierte Bemerkung über
die hiesige Spitalsverwaltung zu machen. Trient,
14. November 1900. Der k. k. Regierungsrath-
Amtsleiter."— Die „Bozn. Ztg." bemerkt, sie
habe gegen Lorenz Fick, welcher seine Mittheilungen
vor einwandfreien Zeugen machte und— obwohl
er auf die Tragweite derselben aufmerksam gemacht
worden war— bei denselben verharrte, die Straf-
anzeige wegen Betruges erstattet.
(Ein verunglückter Kutscher.) Beim Zoll
auf der Reichssteaße in der Richtung gegen Neu-
markt ist aus bisher unbekannter Ursache vorgestern
ein schwerer Unglückssall passiert, dem ein Menschen­
leben zum Opfer fiel. Eine Gesellschaft aus Neu­
markt wollte mit einem Zweispänner des Kronen-
wirtes Amplatz in Neumarkt heimwärts fahren, da
fiel der Kutscher vom Bocke, der Wagen fuhr über
den Körper des Unglücklichen, wodurch ihm der
Brustkorb eingedrückt wurde. Nach einer halben
Stunde trat der Tod ein.
(Ein gewaltthätiger Gast.) Ein Gastlocal
deS Hotels „Trento" in Trient war vorgestern früh
der Schauplatz einer aufregenden Scene. Es war
nämlich zwischen einem Oberlieutenant des Trienter
Landesschützen- Regiments und dem bedienende»
Kellner zu einem Wortwechsel gekommen, weil letzterer
auf Befehl feines Dienstherrn das Verabreichen von
Getränken infolge der vorgerückten Morgenstunde
verweigerte; der Oberlieutenant zog schließlich den
Säbel und brachte dem wehrlosen Kellner mehrere
Verwundungen bei. Wie wir den „B. N." ent­
nehmen, heißt der cxcedierende Oberlieutenant
Schlanezy «nd der schwer verwundete Kellner
Tosini.
(Unglücksfall.) I« Folgaria wollte ein ge­
wisser Anton Port den Wurzelstock einer Tanne
sprengen «nd hatte soeben die Lunte zu der darin
angelegten Pulvermim in Brand gesteckt, als die-
Dienstag den 20. November. 1900^
selbe plötzlich, noch ehe er Zeit gehabt hatte, dab,
Weite zu suchen, losgieng und ihm ein fortgerissenes!
großes Holzstück den Arm brach. Der Verun-!
glückt« musste ins Spital nach Rovereto gebracht
werden.!
(Die Blutthat einer Närrin.) In der
Irrenanstalt Pergine ereignete sich vorige 230$«-
folgender trauriger Fall. Eine Närrin, die sich'
bisher stets ziemlich ruhig benommen hat, wurde?
plötzlich von Tobsucht befallen, in weichem Zustande?
sie den Nachttopf ergriff und solange auf den Kops/
einer anderen Frauensperson, die neben ihr zu Betts!
lag, schlug, bis dieselbe infolge einer starken Ge­
hirnerschütterung zusammenbrach und sofort eine
Leiche war. Der traurige Fall vollzog sich mit!
solcher Schnelligkeit, dass die Wärterinnen nicht?
rechtzeitig herbeieilen konnten, um der Mörderin zu!
wehren, weshalb die sofort eingeleitete Untersuchung!
wohl keine Schuld an dem schrecklichen Tode der!
Zimmergenossin der Närrin feststellen lassen wird.-
(Im Friedhof eingesperrt.) In Riva er«
eignete sich am 15. ds. der Fall, dass ein gewisser)
L. C., welcher mit anderen Herren auf den Friedhof?
gegangen war, um auf einem Grabmal Kränze?
niederzulegen und sich hiebei verspätete, zufällig ein-)
gesperrt wurde und die ganze Nacht daselbst zu­
bringen musste. Erst morgens wurde er von!
einigen Vorübergehenden völlig erstarrt vor Kälte?
ans dieser unheimlichen Lage befreit.
(Die Hinrichtung Florian Groß-!
rubatschers.) Se. Majestät der Kaiser hat, wie!
sich voraussehen ließ, den Doppelmörder Florian!
Großrubatscher nicht begnadigt, sondern den obersten!
Gerichts- und Cassationshof beauftragt, das gegen!
denselben gefällte Todesurtheil vorstrecke» zu lassen.?
Diese Mittheilung langte am Samstag morgens in
Rovereto ein und gleichzeitig wurde dem dortigen
Kreisgerichte bekanntgegeben, dass der Wiener Scharf­
richter Lang angewiesen wurde, sich mit seinen Ge­
hilfen unverzüglich nach Rovereto zu begeben, um
seines traurigen Am.es zu walten. Dort waren
unterdessen in aller Eile die nöthigen Vorbereitungen
zur Hinrichtung getroffen worden, und vorgestern
morgens erschien die vom Gesetze bestimmte Com­
mission, bestehend aus dem Kreisgerichtspräsidenten
Dr. Angeli, zwei Richtern und dem Staatsanwalte
Julius von Tecini, in der Zelle des Großrubatscher,
um ihm mitzutheilen, dass die Todesstrafe wegen nicht
eingetretener Begnadigung an ihm vollzogen werde.
Der Präsident Dr. Angeli theilte sodann dem
Delinquenten auch mit, dass ihm sofort der geist­
liche Beistand ertheilt wird und fragte, ob er viel­
leicht einen deutschen Geistlichen wünsche, was aber
Großrubatscher mit dem Bemerken ablehnte, er
könne sich ganz gut mit einenr dortige» italienische»
Beichtvater verständigen. Es erschien nun noch im
Laufe deS Vormittags der Fran iskaner Padre
Dionysio, der auf Herz und Gemüth des Groß-
rubatscher derart- einwirkte, dass er ihm unter,
anderen auch die Verübung des Raubmordes
an Frau Maria Span in Hötting ringe­
st and, unter einem aber bemerkte, dass er einzelne
Delikte, deren man ihn beschuldigte, nicht auf dem'
Gewissen habe. Von dort an hörte Großrubaischer
dem Zuspruche des Padre Dionysio andächtig §if|
der bis zum Momente der Justificierung ihn
nicht mehr verließ. Bei der vom genannten Pater
gestern Morgen um 5 Uhr gelesene« hl. Messe
ministrierte Großrubatscher selbst, der
nach Ansicht des Seelsorgers mit allen Zeichen!
tiefster Reue hinüber in die Ewigkeit gieng.'?
Als sein Vertheidiger Dr. Brugnara in die Zelle?
trat, wiederholte er ihm gegenüber das Geständnis?
betreffs des Raubmordes in Hötting und erklärte.'
dass der Vollzug des Todesurtheiles ihn vor
weiteren Unthaten befreie, da er einen inneren Drang
in sich verspüre, Menschen umzubringen. Beim letzten
Gange benahm sich der Delinquent sehr gefasst
und ans die Frage des Vorsitzenden der Commission,
LGR. Tranqmllini, ob er noch etwas anzuführen
wünsche, sagte Großrubatscher, nachdem er tief
Athem geholt: Ja. Ich bitte Euch, me.rre Herren,
um Verzeihung und danke Euch für alles, nochmals
bitte ich die ganze menschliche Gesellschaft um
Verzeihung für die Schandthaten, die ich verübte
und hoffe, dass Gott mir verzeihe und das Opfer
meines Lebens als Sühne für meine Verbrechen an­
nehmen werde. Betet für mich. O meine arme Mutter.
Nun übergab der Vorsitzende der Gerichtseom-
mission den Delinquenten dem Scharfrichter und
beauftragte diesen, seines Amtes zu walten, woraus
der in Sträflingskleidern erschienene Großrnbatschsr
von den Gehilfen erfasst und zum Richtpflocke mehr
getragen als geführt und dort festgehalten wnrW


[ 2023-06-29 10:38:26.123 - 19001120 - Seite 5 ]
Dienstag den 20. November 1900.
-iS ihm die Schlinge um den Hals gelegt würden
war. Gleich darauf ertönten die schrillen Töne des
Armenfünderglöckleins und nach etwas über einer
Minute konnte der Scharfrichter vorschriftsmäßig
dem Vorsitzenden der Gerichtscommissioii melden,
dass das Urtheil vollzogen und der Gerechtigkeit
Genüge geleistet worden fei.
Unterdessen wurde das in Druck gelegte Straf-
urtheil sammt einer kurzen Darstellung der That
iinter das massenhaft vor dem Gefangenhause an­
gesammelte Publicum vertheilt und innen im Host
forderte der Seelsorger die Erschienenen auf, für
die Seelenruhe des Sünders ein Vaterunser zu
beten, womit der traurige Act zu Ende war.
Gleich nach der Hinnchtung ereignete sich ein
peinlicher Vorfall, indem ein Oberlieutenant von
den Landesschütze» von einer Ohnmacht befallen
wurde, so dass er von vier Herren vom Platze ge­
tragen werden musste.
Die Leiche Großrubatschers wurde in das hiesige
pathologische Institut gebracht.
Landwirtschaftliches.
(MarktinJenba ch.) VergaugeneWoche wurde hier
oer heurige Herbstmarkt abgehalten. Dass dies der
bedeutendste und größte Markt im Bezirke Schwaz
ist, bewies sich auch heuer wieder. Aus;etrieben
wurden nahezu 1300 Stück Vieh, darunter fast
durchwegs Mustervieh. Käufer waren aus dem
Ob.r- und Unterinnthale, Salzburg, Ober- und
Niederösterreich und Baiern anwesend. Der Handel
war flott, die Preise annehmbar. In veterinärer
Hinsicht war alles vollkommen in Ordnung.
Ans aller Welt.
(Großer Brand.) In Canton (China) sind
'.'00 bis 300 Hauser durch Feuer zerstört worden.
(Lynchjustiz.) Aus Limon in Colorado iNord-
amerika) wird gemeldet: Hier wurde ein 16jähriger
Negerbursche, der ein lljähriges weißes Mädchen
ermordet hatte, von der wüthenden Menschenmenge
auf einem Scheiterhaufen verbrannt. Der Vater
des Mädchen zündete diesen selbst an.
Theater und Musik.
(Innsbrucker S t a d t t h e a t e r.) Heute
gelangt als 42. Abonnements-Vorstellung „Der
Zigeunerbaron" von Strauß in der bekannten
Besetzung zur Ausführung.— Als 5. Classiker-
Vorstellung geht morgen Schillers bürgerliches
Trauerspiel „Kabale und Liebe" im Abonne­
ment, Serie roth, in Scene. Die Hauptrollen dieses
Werkes, welches getreulich nach der bewährten Ein­
richtung des Hofburgtheaters in Wien zur Dar­
stellung gelangt, liegen in den Händen der Damen
Prandstetter, Stastny und v. Raday und der Herren
Rasch, Kodier, Metzl, Jungk und Suppan. Diese
Aufführung, die ursprünglich für Freitag in Aus­
sicht genommen war, wurde deshalb für morgen
angesetzt, weil die Einstudierung der Schwank-
Novität „La Dame de eher Maxim" (Ich bin so
frei) zahlreiche Proben erfordert.— Freitag findet
daher diese Erstaufführung in Serie grün als 45.
Vorstellung im Abonnement statt.— Sonntag
Nachmittag ,,s' Nullerl."
Die Samstag erfolgte Wiederaufnahme der gra-
nösen Operette „Die Geisha" von Omen Hall,
deutsch von Roehr und Freund, Musik von Sidney
Jones, wurde vom Publicum sehr herzlich begrüßt.
Jede einzelne Scene und Nummer errang ihren
Seperatersolg und mehrere mussten wiederholt wer­
den. Die Ausstattung und Jnscenierung des Werkes
ist glänzend. Alle Costüme der Japaner und Ja­
panerinnen sind aus schwerer Seide mit echten,
schweren Stickereien aus Gold und bunter Seide.
Die diesjährige Aufführung unterscheidet sich von
denen des vorigen Jahres ganz wesentlich durch das
zumeist ganz anders geartete Arrangement der Tänze
und Ensemble-Scenen. Die Chöre klingen ungleich
stärker, voller und runder als im Vorjahr, was
die Vorstellung ganz bedeutend hebt, und durch die
Besetzung der Partie des Reginald Faisan mit
Herrn Freudenreich kommt heuer das Stück unver­
kürzt zur Darstellung, wodurch dem Publicu.i.
manche angenehme Neberraschung geboten wurde.
Herr Freudenreich trug das für uns neue Lied im
letzten Acte so prächtig vor, dass er stürmischen
Beifall fand uud es wiederholen musste. Frl.
Delay ist eine sehr niedliche Mimosa, die ihre un­
mittelbare Vorgängerin beträchtlich in den Schalten
fys&fc Frl. Caliee gibt die Partie der Molly um
„Innsbrucker Nachrichten" Nr. 266.. Seite ö.
eh i paar Töne derber als ihre Vorgängerin Frl.
Grober, allein das Publicum gab ihr hierin recht
und spendete ihr viel Beifall. Die übrigen Partien
waren mit den Herren Maluschinsky (iüatana), Thie-
mann (Jmari) und Kühns (Wun Hst) und den
Damen Stastuy (Nana), die sich durch ihren gra­
ziösen Tanz ausgezeichnet, und Forst (Jnliette) sehr
gut besetzt, so dass das Werk wohl auch heuer eine
Reihe voller Häuser machen wird. R. Chr. J.
(II. Mitglieder-Concert des Musik­
vereines am 16. Nov.) Die erste Abtheilung
des Concertes wurde gebildet durch Hector Berlioz'
phantastische Symphonie für großes Orchester „Epi­
sode aus dem Leben eines Künstlers". Statt den
ganzen untergelegten Text dieser Programmusik
hier abzuschreiben, genüge die Bemerkung, dass eine
höhere Einheit zwischen den 5 Sätzen dadurch er­
strebt wird, dass das Gesangsthema des ersten
Satzes in den übrigen andeutungsweise oder auch
ganz wiederkehrt. Im übrigen ist es ja künstlerisch
gleichgiltig, ob man dies Thema vom Standpunkte
absoluter Musik betrachtet, oder damit einen ihm
an sich ganz fremden Gedaukeninhalt verquickt; wir
gestehen, dass uns solche unterlegte Texte mit uns
aufgezwungenen äußern Vorstellungen im Genusse
einer Tondichtung eher stören als fördern. Im
übrigen ist das Werk reich an interessanten Einzeln-
heiten und an eigenartigen orchestralen Klangwir­
kungen, wie wir es ja bei einem so anerkannten
Meister der Instrumentation auch nicht anders er­
warten. Dass dabei neben vielem Bedeutenden—
wir erinnern nur an den ungemein charakteristischen
Hexensabbath des Schlusssatzes— auch ab und zu
eine Niete unterläuft, ist ja begreiflich; als eine
solche Niete möchten wir den ungemein naiven,
ganze drei Male wiederholten Doiinerschlag im dritten
Satze, einem Pastorale, erwähnen. Inhaltlich sind
Berlioz gerade jene Theile seiner Symphonie am
besten gelungen, wo er rauschend bewegte oder be­
sonders pompöse Musik schreibt, also im zweiten
Satze, der uns in den Tanzsaal führt, im vierten,
Gang zum Richtplatz, und im Schlusssätze, dem
Hexensabbath. Aber zur Darstellung anderer Vor­
stellungen fehlt ihm doch die nöthige Tiefe, und
das ist wohl auch der Grund dafür, dass die
Symphonie als Ganzes nicht so recht zu erlvärmen
vermag. Die Aufführung war diesmal sehr aner­
kennenswert, der vorhandene feste Grundstock des
Orchesters, der sich zum Theile auch berufsmäßig
immer besser zusammenspielt, ließ sogar manchmal
Orchesterfarben zum Durchbruch kommen, die wir
nur dort zu treffen pflegen, wo die einzelnen Spieler
wirkliches Unisono zu bringen vermögen. Auch die
Orchesterbegleitung des nun folgenden Cello-Concertes
von Dvorak die gar viele heikle Stellen bietet, ver­
dient alles Lob. Ein vorzeitiger Einsatz der Flöte
im Schlusssätze soll hier nicht weiter vermerkt wer­
den. Musikalisch bildete uns Dvoraks Concert den
Höhepunkt des Abends. Es ist durchaus sehr ori­
ginell, interessant und dabei klar aufgebaut, und
von einer so schönen, kraftvollen Erfindung, dass
es unter die schönsten, musikalisch wertvollsten
Concerte gerechnet zu werden verdient. Seine Wieder­
gabe durch Herrn Karl Ebner, kgl. bair. Kammer­
musiker in München, war technisch vollendet, trotz
der Neigung, manchmal eine im Vergleiche zum
Orchester zu tiefe Stimmung anzunehmen. Aber
— wir wissen nicht, lag es am Instrumente, oder
auch am Spieler— jenen herrlichen Gesangston
des Cellos, auf den wir uns so sehr gefreut hatten,
wir bekamen ihn.während des ganzen Abend kaum
zu hören. Eine gewisse Rauheit und Kratzigkeit
war an seine Stelle getreten, und besonders bei
den lebhafter bewegten Figuren steigerte sich dies
zu einem empfindlichen Grade. Die im letzten Satze
eingelegte Cadenz Herrn Ebners ist ein Probestück
virtuoser Technik, von dem wir nur den einen
Wunsch hätten, dass es sich thematisch enger an
Dvorak anschließen möchte. Von den an zweiter
Stelle gespielten Stücken mit Clavierbegleitung,
Pembaurs „Abends" und Fitzenhagens „Perpetuum
mobile" ist ersterem unstreitig der Vorrang einzu­
räumen. Fitzenhagens „Perpetuum mobile" stellt
an das Cello Anforderungen, die es seinem Klang­
charakter vollkommen entfremden, wie ja selbst einige
Stellen in Dvoraks prächtigen Concerte etwas zu
viel der Cellotechnik thaten. Reiterstückchen, die
man auf der Violine ab und zu recht gerne noch
hinnimmt, werden am Cello klanglos und zeigen,
dass man wie auf der Orgel, fo auch auf diesem
Jnstmmente nicht ungestraft jene Grenzen über­
schreitet, die fein specifischer Klangcharakter feiner
Ausnützung mit innerer Nothwendigst steckt. Einen
sehr angenehmen Eindruck hinterließ Karl Ebners
zwischen die Ceüonummern eingeschobene Serenade
für Streichorchester, von frischem Zuge und sehr
gefälliger Erfindung. Den Schluss des etwaL
langen Concertabends bildete Beethovens Ouvertüre
zu „Fidelio" in E-dur. -l~
KeieorolagiMö Keos'LÄMqeu an fe II iLmlli f,
AZ
19.
20.
2 nachml709 5
9 abds |t 10‘5
7 früh 1711-1
2 .s äs,
-j 3
(£)
e-8
0-2
1-3
0
511
0
N-
Nebl
— 1-5
Lß L
fr*® 3
.§ s a 5s
0-1'2)
Niedrigste Temperatur heute früh:
Höchst« Temveratur gestern: 6-8 lS-4)
*) 0—Windstille, 6—Iturni, 10—Orkan.
**) v-»gonz heiter, 3---fast heiter, »----hall vewöilh
10---ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grab.
Mirmags-Ksristi.
vom Central-Bureau des Tiroler LandesssvSanbrs für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 20. November.
Ort Wetterstand Temperatur.
Bozen: Schön+ 5*8
Brixen am Cifack: Hell 4- 5* H
Toblach: Hell 4- 3*11
SDetifcEfjBEirfit den meleoraloqisHm ftutlatt iü Mciift.
Vom 19- November.
1. Luftdruck-Minimum: 755— 760 Italien.
„ Maximum: 725— 730 Südl. v. Schweoeu.
2.„ Minimum:—
Prognose: Windrichtung unb. ff, Bewölk nig;
vorwiegend trüb. Niederschläge: ohne wesentlich. Temperatur '?
keine wes. Aenderung.^
Bom 19. November.
Einheit!. Rente... 98-10
btto Silber... 97-75
4«>,Oest. Goldrente. .115-35
„ Kronenrente. 98-25
4°jo ung. Goldrente .115 2;
Kroneurente. 90-35
Bankaktien 16-83, Dncaten
Credit- Actien.
London Vista..
100. Mark R.W.
20-Mark-Ztücke.
20- Franks-Stücke
Jtal Banknoten
. 653-00
. 246-6H-
117*70
23-32'/.
. 13-20;
. 93-60'
. t1-S8
Vereins-Nachrichten.
(Akademischer Gesangs-Verein.) Heute
8 V. Uhr abends Chorprobe, hierauf außerordentliche
Vollversammlung. Hörsaal V.
(T ypographia.) Heute Generalprobe.
(Sängerbund „Eintracht".) Heute abends
Probe und Versammlung im Gasthofe zum Burg--
riefen.-
(Innsbrucker Verband „Skuld" des
Bundes der Germanen.) Montag völkischer
Sprechabend beim „wilden Mann" (Museumstraße.)
Gäste willkommen.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutz-Verein.)
Heute 8 Uhr abends gesellige Zusammenkunft beim;
Bierwastl.
(Cyristlich-socialer Verein in Tirol.)
Heute Tischgesellschaftsabend.
(Oesterreichischer T o u r i st e u- C lud
Section Innsbruck-Willen.) Heute abends
8 Uhr abends Versammlung im Clublocale tut Hotel-
„Stadt München".
(Herren Radfahrer-Verein „Edelwciß.")
Heute Kegelabend beim Delevo.
(Männergefang-Verein Willen.) Heule
sowie jeden Dienstag Probe. Am Samstag den
24 ds. Cäcilienfeier (Tanzkränzchen) im Adamtzräu,
(Rodlclub „Innsbruck-Willen.) Morgen
findet um 8 Uhr abends im Gasthofe „Delevo"
eine Ausschusssitznng statt, in der sämmtliche Aus-
fchussmitgliedcr höflichst ersucht werden recht zahl­
reich zu erscheinen und die Mitgliederblocks mitzu­
bringen.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burea-l.
Berlin, 19. Nov. Reichstag. Bei der Be­
rathung des dritten Nachtragsetats für 1900 be­
spricht der Reichskanzler Graf Bülow die Vorge­
schichte der chinesischen Wirren und weist die aus­
ländischen Behauptungen, die Wirren seien auf Mt?
Erwerbung von Kiauotschau durch Deutschland zu­
rückzuführen, zurück. Deutschland führe keinen
oberungskrieg und wolle nur Sühne für die Un­
thaten und die Sicherstellung geregelter Zustände.
Eine Anerkennung der Loyalität der deutschen Po-,
litik erblickt der Reichskanzler in der Zustimmung!
zum Obercommando Walderfees; insbesondere die-
Znstimmnng von Seite Russlands, für dessen edlezr'


[ 2023-06-29 10:38:26.123 - 19001120 - Seite 6 ]
; Belte 6. Nr. 2ffl. „Innsbrucker NachrWen" DImStag den 20. November 1900.
k T.- ■»'*---- ■■■-■ ■■-----—
-Herrscher die Deutschen die heißesten Wünsche für
seine baldige Herstellung hegen, b'nies, dass zwi­
schen der deutschen und der russischen Politik kein
Unüberbrückbarer Gegensatz besteh'« k nn. Nachdem
Lieber pro und Bebel contra gesprochen und der
Kriegsminister die Anschuldigungen Bebels zurück­
gewiesen, wurde die Debatte auf morgen vertagt.
Paris, 19. Nov. Kammer. Im Laufe der
Debatte über die Interpellation betreffend den
Ordensschwindel, weist der Minister Decrais aufs
rutsch edlnsle die Anschuldigung zurück, dass die
Ordeiisauszeichnnngen durch Lermittlung einer ihm
nahestehenden Person eriolgw. Nach längerer
Debatte, woran auch Millerand und Waldeck-Rvus-
seau theiln»!,men, nahm die Kammer mit 379 gegen
81 Stimmen eine der Regierung das Vertrauen
votierende Tagesordnung an.
Privaltelegramme der „Innsvr. Nachrichten".
Kufstein, 20. Nov. In Kufstein fand ge­
stern die Wahlmännerwahl statt. Die Zahl der
abgegebenen Stimmen betrug 387, tvovon die
bentschfreisinni- en Parteien 312 Stimmen erhielten.
Die Clericalen enthielten sich der Wahl.
Meran, 20. Nov. Heute früh ist der Oberpost­
verwalter Karl Doblander nach längerem Krän­
keln im Alter von 62 Jahren verschieden. In einem
Monat hätte er die volle Pension erhalten.
Prag, 19. Nov. Die „Narodni Lilly" kündigen
an, das die tschechischen Städte de» Wiener Städte­
tag nicht beschicken werden.
Budapest, 19. Nov. Letzte Nacht wurde auf
der Straße ein italienischer Steinmetzgehilfe von
vier andren italienischen Arb. itcrn überfallen und
durch Dolchstiche getödwt. Zwei Thäter wurden
verhaftet, die anderen entkamen.
Berlin. !9. Nov. Im Reichstage führte bei
der Chinadebatte der Reichskanzler Bülow aus,
Deutschland ist erst infolge des Zwanges durch die
Ereignisse in China eingeschritten und befindet sich
dort im Zustande legitimer Abwehr. Zu derselben
Nothwthr wie Deutschland waren alle civilisierien
Völker gezwungen. Deutschland hat kein Jnieresse
an. einer Auftheilunq Chinas und wünsche eine
solche nicht. Die Wiederherstellung der Ordn»n, in
China ist das gleiche Bedürfnis aller Mächte Durch
die Uebernahme des Obercommandos durch
Deutschland wird in keiner Weise die Linie
W deutschen Politik in Ostasien verschoben
werden, welche sich militärisch dort nur soweit
einsetzen wird, als dies für das Wohl des deutschen
Volkes erforderlich und im Wel interesse nothwendig ist.
Wir werden weder den Blitzableiter für andere
Völker bilden, noch auch die Geschäfte anderer
Mächte in China besorgen. Bülow zollt der deutsche»
Militär- und der Marineverwaliung und der wür­
digen Haltung der deutschen Truppen in China
volles Lob und bittet um die Gewährung der Mite!
für die Äustr>gung des chinesischen Conflictes. Er
stellt fest, dass ihm und seinem Vorgänger nichts
ferner lag, als die verfassungsmäßigen Rechte des
Reichstages zu verletzen und motiviert die Einbringung
der Indemnität mit der nothwendigen Schnelligkelt
des Eingreifens in China. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Lieber (Centrum) billigt die bisher befolgte
Politik, bezeichnet es aber als eine schwere Zu-
muthnng, dass der Reichstag angesichts selner groben
Vernachlässigung die Indemnität bewilligen soll.
Abg. Bebel (Socialdemokrat) sagt, die Truppen
feien völkerrechtswidrig entsandt worden und hätten
zuerst angegriffen. Ketteler sei verantwortlich. Bebel
erzählt dann von der Grausamkeit der Kriegführung
in China, looran die Kaiserreden in Wilhelmshaven
schuld seien. Bülvws Bedingungen seien für China
unannehmbar. Ter Kriegsminister widerlegt bie
Vorwage Bebels.
Berlin, 20. Nov. Der „Reichsanzeiger" ver­
öffentlicht em Schreiben des Kaisers von China au
den deutschen Kai er, worin jener unter dem Aus­
druck der Dankbarkeit für die freundschaftlichen Ge-
f nhle des Kaisers Wilhelm, der ihn niest persönlich
ür die Vo: kommnisse in China verantwortlich mache,
fein tiefstes Bedauern über die Ermordung Kettelets
ausdrückt und es nur für gerecht erklärt, dass die
schuldigen Würdenträ >er mit besonderer Strenge
und entiprechend bestraft wurden. Er kündigt die
Ernennung der Bevollmächtigten für die Friedens-
Unterhandlungen an und erklärt, dass er sofort die
Zeit für seine Rückkehr nach Peking bestimmen
werde, sobald diese Verhandlungen die gewünschten
Ergebnisse zeit.gen werden. Schließlich ve, spricht
er Maßnahmen zum Schutze der christliche« Mtssious-
thätigkeit in Chrna.
Livadia, 19. Nov. Das beute Vormittag
11 Uhr ausgegebene Bulletin über das Befinden
des Czaren besagt, dass derselbe die Nacht gut ver­
brachte, sehr gut schlief und dass am Morgen da
Befinden vortrefflich und der Kräftezustanö voll­
kommen befriedigend war.
Die Unruhen in China.
Petersburg, 19. Nov. Auf der Südstrecke
der mandschurischen Bahn zerstörten die Chinesen
die Bahn und die T lezraphenlinie in einer Aus­
dehnung von 300 Werst. Alle Stationsgebü.ide
sind vecbräunt, viele Locomotiven und Wagen be­
schädigt. Der Schaden beträgt gegen zehn Millionen
Rubel.
Shanghai, 19. Nov. Die Vicekönige des
Iai gtjethaleS stellten die Verschiffung von Reis
tribaten nach Singanfu ein. weil sie befürchten,
dass die Verbünd ten den Reis abfangen.
Peking, 19. Nov. Die Gesund!eitsverhältnisse
sind seit der Besetzung Pekings durch die Verbün­
deten sehr ernst. Biele Chinese« sind an Pocke»
gestorben. Die Gestorbenen werden nicht beerdigt,
da die Chinesen eine Störung der Beerdigungen
durch die Fremden befürchten. In den Häusern
ist .viel Unrath angehäuft, weswegen rine Epidemie­
gefahr für die Truppen der Verbündeten die erlisteten
Consequenzen haben würde.
Eingesandt.
wiC ten Slache, zaün(]rilhte a .DraM?cüe?ht0
Bernhard Weithas, Innsbruck,
Innstrasse, Nr. 2, Turnusvereinshaus. 522
Mette Wedicmmgsfrau
mit empfehlenden Zeugnissen über reinliche und auf­
merksame Arbeitsleistungen bittet um Besääfst nng
für den ganzen Tag. Gest. Anträge unter „LI. 1i."
befördert die Exped. 16356
Cine Büglerin
sucht Stelle. Adressen sind in der Expedition b».
Bl. unter „Büglerin" zu hinterlegen. 16344
Eine Kodienternerin
wird in einem hiesigen Hotel gesucht. Näh. unter
Nr. 112 in der Expedition.
Eilt mnlidks itlättea,
welches im Zjinmeraufräumen bewandert ist und
auch die Hausarbeiten reinlich verrichtet, wird auf
den 1. December zu einer kleinen Familie gesucht.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 16349.
Zu sprechen von 8—tl und von 2—5 Uhr.
,ch warze Seidenstoffe
c
Brocate, Damaste n. glatte Waren in reicher Auswahl,
faivect ab Fabrik an Private Meter- und
M»^^robenweiie zu Original-Fabrikspreisen. Muster freut, o-
Seidemvaren-Fabrik Gebrüder Schiel, Wim, Maria
hilferstr. 76. ,190-52;,.
Möblierte Zimmer:
Maria Theresienstraße 33, 2. Stock, Gassenfront.
Badiistraße 6, Stadt, Parterre.
Schlossergasse 19, dritten Stock.
M. Theresienstraße 14, vierten Stock vorne.
Höttingergaise 13, ersten Stock. P
B chnhofplatz Nr. 20, Parterre.
Achtlings.
Französische Privat-Lehrstunden für Herren.
Fräulein oder Gynmasialschüler werden von einem
französischen Herrn ertheilt. Briefe unter B. M
an Pirchners Ann.-Bnreau. P1029
Bedienerin
sucht für Nachmittag Beschäftigung. Therese Cobek,
Mariahilf 20, ersten S ock. P1028
Ordentliche Person
sucht Plätze zum Waschen und Putzen. Leovold-
nraße 21 neu. zweiten Stock. PlOdü
Bedienerin
gesucht, redlich und reinlich, für einige Stunden
Nachmittags. Näh. in der Exved. unter Nr. 16353.
Ein oder zwei hübsch möblierte, separate
Aimmer
sind sofort zu vernuethen Nah. in der Expedition
unter Nr. 16352. 2t l
TWW, iunp CoirtultiH
für ein Fabrik-Comptoir gesucht. Näheres in der
Exped. unter Nr. 16362. 311
Wichtige Verkäuferin
(der beiden Landessprachen i» Wort und Schrift
mächtig), sucht Stelle. Jnnstiaße 63, 2. Stock. 16354
Gesucht auf sofort
ein besseres Dienstmädchen, das auch kochen kann,
für häusliche Arbeiten. Näh. Claudiastraße 1s,
zweite» Stock. 16357
Gesucht wird tagsüber
eine ältere Person für eine Dame zum Ausfahren.
Näheres in Purtschers Vermittlungs-Bureau, Bürger­
straße Nr. 7. W2268
Damenfliefl'etten fl.'. 3.—
Mödlinger Schuhniederlage, Innsbruck, LandhauS-
ftraße 7. 16 359—2;1
Sofort zu vermiethen
Wohnungen mit 4 reip. 3 oder 2 Zimmern, Küche,
Vorzimmer. Magdkammer, Altane und 2 Zimmer
mit Vorzimmer und Burschenkammer, vollkommen
neu hergerichtet, im Centrum der Stadt. Näheres
unter Nr. 21t in der Expedition. 3j1
Keller
im Centrum der Stadt zu vermiethen. Näh. in der
Exped. unter Nr. 16358.
Von Matten« resp. Fritzens
hat sich eure gelbe, stichelhaarige (mehr zottige)
stagdhündiu verlaufen. Dem Zustandebriiiger ivird
e ne entsprechende Gelddelohnung zuerk >nut. Abgabe
der Hündin Innsbruck, Weljergasse Nr. 3.
16361—3j1
Kellnerin ums liminemMdien
beide anfangs der 20er Jahre, suchen sofort oder
später Stelle. Näheres unter „B. 23" iu der Ex­
pedition. 16351
Auchhal'terin,
absolvierte Handeisschülerin, prak isch ausgebildet,
Stenographistin, der italienischen Sprache theilweise
mä tjtig. mit sehr guten Zeugnissen, sucht Stelle i«
einem Bureau oder Hotel Innsbrucks. Gest. An­
träge unter „Strebsam" an Pirchners Filiale. P
Anständiges Fräulein
aus gutem Hau'e, hier fremd, sucht Stelle als
Kindergärtnerin. Selbe resl ctierr weniger auf
hohes Salair, als auf liebevolle Behandlung. Ge­
fällige Zuschriften erbeten unter „Oberösterreicheritt
au Winklers Annoncen-Bureau. IV2259—2s 1
mit JahreSzengnissen wird zum baldigen
Eintritt gesucht, Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 2267.
NectOllltze. rttnüaje DW
gesetzten Alters, mit gute» Zeugnissen, sucht Stelle.
Näheres üt Winklers Annoncen- Bureau unter
Nr. 2258. W


[ 2023-06-29 10:38:26.123 - 19001120 - Seite 7 ]
Dienstag den 20. November 1900.
,Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 266. Seite 7.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem uncrforschlichen Rathschlusse gefallen,
das wohlgeborne Fräulein 163L0
Mcrvicr Kerb
Kajlwi'lr« zum „schwarzen Adler"
im 65. Lebensjahre heute nach kurzem, mit wahrhaft ch istlicher Geduld ertragenem
Leiden und Empfang der hl. Sterbsacramente in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung findet Mitwoch den 2l. ds. um 3 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Saggengasse Nr. 2, auf dem städtischen Friedlos statt.
Der Trauergottesdienst wird Donnerstag den 22. ds. um 8 Uhr früh
in der St. Jakobs-Pfarrki che abgehalten.
Um stilles Beileid wird g beten.
Innsbruck, den 19. November 1900.
Are tiestvcruernben Kinterbliebenen.
oo3ooooooooüo©oooQ#ö5co5öccecöc©ocö
§ Er» Hai von Eolciiii§l@i 0
O ordinirt wieder täglich von 9—11 Uhr «üb 2—8 Uhr i' i345- 3 0 0
ScMpfstrasse i (nen), „Paradies“, ersten Stock.©
Kunorncreyung.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass die Wählerlisten und zwar für die Wähler'
elaste der Landgem inden und jene für die allgemeine Wählerclasse (V. Curie) zur bevorstehenden
Reichsrathswahl^ vom Mittwoch den 21. November bis einsch'ießlich Mittwoch len
28. November zur allgemeinen Einsichtnahme in der Gemeinde-Kanzlei und zwar während der
Amisstunden von 8— L2 Uhr vormittags nnd 2— «r Uhr abends aufliegen.
Reclamationen sind wahrend origer Frist bei d-r gefertigte Gemeinde-Borstebung schriftlich
einzubringen und ,st jede Reclamation mit dcn Beweismitteln für dw darin ausgestellten Behauptungen
zu versehen, falls solche nicht auf Notorität beruhen. 71
Hemernbevovstehung Aötting
am 19. November 1960.
Der Gemeindevorsteher: I. Niedev»
Danksagung.
Es ist uns erst nachträglich zur Kenntnis gekommen, dass auch Herr SectionSchef
R. v. Anderlan-Hochbrunn, sowie der Lehrkörper des k. k. Gymnasiums und der unteren
Lehranstalten unserem theuren Todten das letzte Geleite gaben, und wir sprechen hi auch
ihnen unsern wärmsten Dan! ans. 10366
Iauntre Adoff Aichlev.
Stubenmädchen
nt guten Zen missen auf 1. December gesucht,
vorzustellen Bürgerstraße Nr. 21, erste» Stock,
^mittags oder zwischen 1—3 Uhr nachm. 379-2j1
Als Ladin~
inbet ein ei' facheS, solides Mädchen sofort Stelle,
stäh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 16317
Dienstmädchens
lrav. reinlich und willig, mit längeren Zeugnissen,
wiche alle Hausarbeiten verrichtet und mit einem
k einen Stinte gut umgehen kann, findet guten Dienst­
latz auf 1. oder 15. December. Andreas H>f r-
raße Nr. 16 neu, zweiten Stock links. 16332
Billig zu verkaufen
zedermatratzeu, Uebermatratzen, Küchencredenz, Bett-
stätte, Commod- nnd Stßhkasten, alles neu. Näh.
ul der Expedition ds. Bl. unter Nr. 16334.
Serva italiana,
brav» e diligente per i lavori di casa e per ima
bambioa vier» acet.atta da una piccola fumigiia
.per il 1. e 15. Dieembre. L’ Indirizzo si trova
pressol’ Espedizione del Journale. 16333
Bekanntgabe.
Um den Klagen und Anfragen bezüglich
der Rechnungen des verstorbenen Dr. A.
R imml, Ge i eindearzt in Telfs, welchen
ich vom 28. Juli bis 31. August vertreten
habe, zu begegnen, theile ich mit, dass mich
selbe dis 1. September l. Js. nichts anbe­
langen, da ich durch ein Fixum bezahlt war
nnd der Ertrag jener Rechnungen nicht mir
zugute kommt. 16331—2j1
Telfs, 6. November 1900.
1$»*. Jos* Foegei**
pract. Arzt in Telfs.
Gin Mädchen
vom Lande sucht auf 1. oder 15. December ©teHe,
als Kochenlermrin, am liebsten in einem Gasthause'!
Gefällige Anbote erbeten unter „Lina" postc restante
eefeld in Tirol. 16330—3j1
KXXXX3000CXXX3Q0CCX
Anzeise.
CÜ 7
In einer größeren Grenzstadt Oberösterreich ist
ein seit 40 Jahren bestehendes, im besten Gange
befindliches
Zwei Zimmer,
freundlich möbliert (mit separatem Eingang) eines
für einen Herrn, eines für zwei, sammt ganzer Ver­
pflegung für sofort oder auf 1. December billig zu
vergeben. Adamgasse 10, Stöckl 2. Stock. 16348
Em sdiönec, großer faden
n Willen, Andreas Hoferstraße, ist sammt Woh­
nung, bestehend aus 3 Zimmern, Küche und allem
Zugehör auf Februar, event, sofort zu vermuthen.
Näh. Jnnrain 40, 1. Stock. 16350
Zu verkaufen
1 kleinere Credenz, 1 Speisezimmertrumeau mit
grobem Spiegel, i große Stehuhr mit Schlagwerk,
Tuchvorhänge mit reicher Application, bordeauxroth,
zweifenstrig mit gleicher Tischdecke, 1 eiserner
Studentenwaschtisch mit compl. Garnitur, 1 Sitz.
Wanne, 1 deiner Gasofen, diverse Beleuchtungs­
körper für Gas und elektrisch. Näh. in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 2313.
Distmg. Fräukcin
aus gutem Hause, Repräsentantin, besitzt gute Schul­
bildung, wünscht Cassa-st osten als Änsäugerin im
Hotel- event, auch Cafä-Gewe-be. Gefl. Offerten
unter Chiffre „199" an die Expedition ds. Blattes
erbeten. 16355
Gin Zimmer
für zwei stabile Herren gesucht. Offerte mit Preis­
angabe unter „Nr. 148 A. E." an die Expedition
ds. Bl. erbeten. 16346
Schneiderin
übernimmt Kleider jeder Art, auch zum Wenden
und Modernisieren. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 16347. 2—1
Ein Buldogg»
8 Monate alt, ist wegen Abreist billig zu »er.
kaufen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Wmr. 16324.
nebst Geschirr- und Porzellan-Handlung
sammt Haus zu verkaufen oder zu ver­
pachten. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 16329. 3—1
3 00QOQOQOQOOOOOQOC
Grosser Wascbkasten
gut erhalten, billig zu verkaufen. Hötlingergasse 21,
Parterre. 16364
Verloren wurde
ein Brillantohrring. Adresse zur Rückgabe gegen
gute Belohnung erliegt in der Exp. 16363—2j1
Kleine Wohnung
mit Zimmer und Küche wird bis 1. Jäuucr oder
1. Februar gesucht. Briefe sind post« rest. Willen
unter „M. E. 300" nebst Preisangabe zu hinter­
legen. 16326
Schuhmacher
für Repaeaturarbeiten wird für dauernde Beschäf­
tigung aufgenommen Burggraben 19. 16328


[ 2023-06-29 10:38:26.123 - 19001120 - Seite 8 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 20. November 190o
te S. Nr. 266
N. ZAIIBOII
gibt ergebenst bekannt, dass der
feint*
(Schwarzhof)
[ der Erlerstrassd Nr. 16
heute eröffnet wird.
Jrn „American-Bar" wird nur das Feirrste bei billigsten Preisen geboten, dafür werden die ?. I. Kunden höflichst ersucht,
besonderen Ansprüche auf Bedienung zu machen und die gewählten Getränke und Speisen nur beim Buffet zu^bezahlen.
Hochachtungsvoll Obiges«
> tf*r i
cLNÜfcrgung.
Für die bewiesene Theilnahme während
der Krankheit und die zahlreiche Bethei­
ligung am Leichenbegängnisse des Herrn
Anton Horak,
Schneider,
ballte« wir gerührten Herzens allen Frenn-
deu uub Bekannten,. Besonders den herz­
lichsten Dank dem Herrn Gemeinde-Vor­
steher für die gütige Beistellung des Sän­
gerbundes, der Familie des Hrn. Schneider­
meisters Gaßner für die liebevolle Behand-
lurg während der langen Krankheit, der
freiwilligen Feuerwehr, den Chorsängern,
wie anch für die schönen Kranzspenden ein
herzliches Vergelts Gott. kl 17
Hötting, den 19. November 1900.
Die trauernde Familie Horak.
mmaäA tez'.äu
Wegen Neberfiedlnng
;ift ans Februariermin oder sofort eine Wohnung
lM Saggen mit 4 Zimmern im 2 Stock und allem
»gehör und allem Comfort eingerichtet zu ver-
Näh. unter Nr. 16343 in der Expedition.
GestM ein Lehrling
ür eine größere, hiesige Büchsenmacher-Werkstätte-
äh. Maria Theresienstraße 57. 151—2j1
Für 1. December
Wird ein braves Dienstmädchen für alle Arbeit ge­
bucht in ein bürgerliches Haus, wo Gelegenheit ist
Mm Kochenlernen. Nur solche mit längeren Zeug-
Ittissen wollen sich melden. Herzog Friedlichst!. 22,
strsteu Stock. 16342
h.,».>>
Flottgclieillle lötei
ßei Silz, incl. Betriebsgeräthe, an fachkundigen,
(tüchtigen Mann wegen vorgeschrittenen Alters des
(Derzeitigen Besitzers zu verpachten. Näheres iti der
Expedition unter Nr. 16336. 3j1
'- ■■<
W olinimar.
Eilt Zimmer mit Küche ist auf 1. December,
(2 Zimmer, Küche, Gas und Wasserleitung sammt
iZugehör auf 15. December an kinderlose Partei zu
bermiethe«. Näheres Willen, Neurauthgafje 11 im
Laden. 16341
Eia Cand. der Theologie,
der schon zwei Jahre als Hauslehrer in einer
labeHgen Familie thätig war, sucht unter günstigen
!Bedingungen sofort eine Hauslehrerstelle. Beste
'Referenzen. Offerte erbeten unter „8. 18" an die
Expedition. 16294—2J1
Compagnon
mit 20000 fl. für solides, äußerst ertragreiche-,
'Ungesehenes Unternehmen gesucht. Zuschriften behufs
(Besprechung unter „Sicherstellung A —Z." an die
Expedition. 16239—3j>
....-* j.- jw*-. >w^Vii
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anläßlich des Hinscheiden- unseres
innigftgeliebten Vaters, Bruders und Schwagers, des wohlgebornen Herrn >- 132
Alois Wörz
Hausbesitzer und Gießer der k. k. priv. Südbahnwerkstätte Innsbruck,
sowie für die zahlreiche Begleitung bei der Beerdigung danken Allen und jedem Einzelnen,
besonders aber dem Chef Herrn Flöck, Herrn Rechnungsführer und den Nnterbeam.en, dem
Herrn Werlführer Kirchmair und endlich der zweiten Abtheilung der Sttdbahnwerkftätte für
die schönen Kranzspenden
die tiefttattBcmtest üader, Anna und Maria WSrz sammt GMmister und Uecraandten.
Jnnsbruck-Wilten, den 19. November 1900.
Leichenaufbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt „Humanität" des R. Müller in Willen.
Danksagung.
Für die uns allseitig erwiesene Theilnahme beim
Ableben unseres innigstgeüebten, unvergesslichen Gatten
und Vaters, des Herrn
Josef Erixner
sowie für die äussterst ehrenvolle, aussergewöhnlich zahl­
reiche Begleitung zur letzten Ruhestä te und die schönen
Kranzspenden sprechen wir Allen und Jedem unsern tief­
gefühltesten, wärmsten Dank aus.
Zu besonderem Danke fühlen wir uns der löbl,
freiwilligen Feuerwehr und der Musikkapelle verpflichtet.
Seefeld, den 18. November 1900.
iE Die tieftranemd Hinterbliebenen.
Auf Maitermin
wird von einer stabilen, ruhigen Partei im neuen
Viertel Wittens eine Wohnung, bestehend aus zwei
Zimmern mit Altane und Alkov gesucht Offerte
erbeten unter „LI. 8. 27" an die Expedition ds.
Blatte-. 16305—3j2
Auf sofort zu vermuthen
eine vollkommen neu hergerichtete 2. Stock-Wohnung
mit 4 Ziminer, Vorzimmer, Magdkanimer, Küche
mit Wasserleitung, Altane und Zubehör im Centrum
der Stavt. Auch getheilt. Näheres Fallmerayer-
straße Nr. 10. Parterre rechts. 21—3.l3
Hefucht wird
ein braves, ehrliche- Mädchen zu kleiner Familie;
guter Lohn zugesichert. Nur solche mit guten Zeug-(
nisten wollen sich vorstelle». Näh. in der Exped.
unter Nr. 16340.
MMge äfeitfemadittin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zur Anfer­
tigung «euer Kleider, sowie Aenderungen derselbe»
in und atißer dem Hause. Solide Bedienung bei
mäßigen Preisen zugesichert. Maria Bücher, Fischer-'
gaste 1, zweiten Stock. 16337
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Zakob.
Herausgegeben von der Wagner'icke» UmvrrsitätS-BuchhandUrng.— Druck der Wagner'schen Umversitätg'Buchdrucksrei.
Die heukige Rümmer besteht au» 12 Seite«,


[ 2023-06-29 10:38:26.123 - 19001120 - Seite 9 ]
Dtmsrag den 20. Mvember 1900«.
„Innsbrucker Nachrichten" Nr. 266. Seite 9.
. ... -?*•■--—^ ——■ ■•
Aus aller Wett.
(Aichamtliche Prüfung und Beglau­
bign »gvonWasser verbrauch messernund
Elektricitätszählern.) In dem 25. Oct. l. I.
herausgegebenen Reich-gesetzblatt Nr. LXXIII sind
drei irr dieser Hinsicht wicht!ge Verordnungen publi-
ciert. welche bei der heutigerr Verbreitung dieser
Instrumente insbesonders in den Städten viele
preise berührten. Die beiden Verordnungen des
HaudelsrWuisteriums vom 4. Juli 1900 Nr. 175
und 176 des Reichsgesetzblattes, welche bereits mit
November d. I. in Wirksamkeit traten, regeln
die aichamtliche Prüfung und Beglaubigung und,
zrvar die erstere den Wusierverbranchsmesser und
die letztere den Elektricitätszähl>.r. Mit denselben
werden sämmtliche bisher in dieser Hinsicht bestan»
denen Borschristeir außer Kraft gesetzt. Nach diesen
Verordnungen sind alle Wasserverbrauchsmesser,
welche zur Einschaltung in Wasserleitung gelangen
und alle Elektricitätszähler, welche zur Einschaltung
in Anlagen gelangen und rvelche die Grundlage für
hie Berrechnnng zwischen den Wasser-, bezw. Strom-
lieferanten und den Konsumenten bilden, dem Aich-
beziehungsrveise Nachaichungszwange unterworfen.
Nach den alten Vorschriften beglaubigte Wasser-
verbrauchsmesser mtbj Elektricitätszähler, und zwar
von den letzteren die transportabeln unterliegen
gleichfalls der Nachaichungspfticht, es behalten aber
ihre zugehörigen Besundicheine ihre bisherige Giltig-
keitsdauer vöu zwei Jahren und einem Monat bezw.
der aus der ausgeführte» kürzeren Zeit vom Zeit­
punkte der Ausstellung des Befundscheines an ge­
rechnet. Wassermesser und transportable Elektrici-
tütszähler, welche noch gegenwärtig in uugeaichtenl
Zustande, eingeschaltet sind, dürfen bis Ende des
Jahres 1vl)I dort ungeaicht belassen werden; für
de» Fall der Ausschaltung jedoch werden auch diese
aichpstichrig und sind daher vor der neuerlichen Eiu-
schaltnug der Beglaubigung zuzuführen. Nicht trans­
portable Elektricitätszähler dürfen in ihrem der­
mal igen Zustande in dem Leitungsnetze, in welchem
§ e gegenwärtig eingeschaltet sind, auch ungeaicht bis
nde des Jahres 1905 verwendet werden, müssen
jedoch nach diesem Termine aus den Anläget! ent­
fernt werden. Diejenigen Typen der Wassermesser
und Elektricitätszähler, die auf Grund der bisher
bestandenen Vorschriften zur aichamtliche» Beglau­
bigung bereits zugelassen wurden, können noch bis
Ende des Jahres i908 der aichamtliche» Prüfung
bezw. Beglaubigung unterzogen werden; nach diesem
Termine jedoch müssen dieselben, um der amtlichen
Beglaubigung zugeführt werden zu können, den in
diesen Verordnungen aufgestellten Bedingungen ent­
sprechen. Ueber die amtliche Zulasiung dieser Mess­
typen zur aichamtlichen Beglaubigung entscheidet der
Direktor der k. k. Normalaichungs-Commission^ iu
Wien nach den hiefür in den Verordnungen aufge­
stellten Zulassungsbedingungen. Die Prüfung und
Beglaubigung der einzelnen Instrumente selbst er­
folgt bei der k. k. Aichstation für Elektricitätszähler
und Wasierverbrauchsmesser in Wien. Ausnahms­
weise kann, wenn die Uebersendung besondere
Schwierigkeiten und verhältnismäßig hohe Kosten
verursachen würde, die Amtshandlung aus Kosten
der Partei, durch delegierte Organe an Ort und
Stelle vorgenommen werden. Nach Maßgabe des
Bedürfnisses und nach Zulass der Verhältnisse
költuen auch k. k. Aichämter für die Wassermessungs-
beglaubiguug ausgerüstet werden. Im übrigen
enthalten diese Verordnungen noch detaillierte Be­
stinunungen über die Bedingungen hinsichtlich der
Zulasiung der Wassern,esser« Und Elekrricitätstypeu,
sowie der einzelnen Instrumente selbst zu aichnmt-
licher Beglaubigung, die Stempelung der Instru­
mente, die Befuudscheine, die Giltigkeitsdauer des
Alchstempels und der Befuudscheine, welche auf drei
Jahre festgesetzt wurde, über die Nachaichung »nd
die Gebüreu und eine mit Zeichnungen versehenen
Beschreibung der zur aichamtlichen Beglaubigung
definitiv zugelassenen Wasiermesier- und Elektrici­
tätszählertypen. Die dritte Verordnung vom 3. Aug.
1900, Nr. 174 des Reichsgesetzblattes endlich macht
kund die Errichtung der k. k. Aichstation für Elek
tricitätszähler rmd Wasserverbrauchs- Messer in
Wie» XlV/z, Tiefeubachgasse Nr. 2, welches die
aichamtliche Beglaubigung der genannten Instru­
mente. sofern die bezüglichen Typen seitens der k. k.
Normal-Aichuugs-Commission zur aichamtlichen Be­
glaubigung zugelassen erscheine», obliegt. Die Wirk­
samkeit der ueuerrichteten Aichstation hat bereits
mit 3. November d. I. begonnen. Dieselbe unter­
steht in administrativer und technischer Beziehung
der k. k. Normal Äichungs-Commijsiou bezw. dem
Handelsministerium.
(Die Haftung der Eisenbahnen hin­
sichtlich der durch Zugluft in den Wag­
gons den Passagieren zugefügten Schä­
den.) Diesbezüglich ist jüngst eine interessante Eni-
scheidung des k. k. Handelsgerichtes in Wien «flössen.
Der Fall ist folgender: Der Gärtner Franz Wentrca
war am 3. December 1899 mit der Nordbahn von
Lundenburg weggefahren. Als er die im Wage«
befindliche Toilete verließ, verspürte er einen hef­
tigen Luftzug uud hielt sich zum Schlitze gegen den­
selben an dem Pfosten der offenen Waggonthüre
fest. Im selben Moment schlug die Thüre zu und
zerquetschte dem Gärtner den Mittelfinger der rechten
Hand zu einer breiförmigen Masse. Diese Ver­
letzung war eine schwere und hatte die Steifheit des
Fingers und damit die Berufsunfähigkeit des Ver­
letzten zur Folge. Derselbe brachte nun, nachdem
ein gütliches Uebereiukommen iricht erzielt »die,
beim k. k. Handelsgerichte in Wien eine Klage auf
eine Entschädigung von 10.000 Kronen wider die
Nordbahu ein. Letztere beantragte die Abweismig
dieser Klage, weil ein Selbstverschnlden des Klägers
vorliege, welches ja bekanntlich, wenn nachgewiesen,
die Bahn von der Haftung entbinde und zudem auch
das eingeholte ärztliche Gutachten besagt, dass der
Beschädigte mit der Hand wieder arbeiten könnte,
wem: er sich den verletzten Finger vollständig ampu­
tieren ließe. Das Handelsgericht erkannte, dass ein
getheiltes Verschulden vorliege, uud zwar seitens des
Klägers deshalb, weil er bei einer Eisenbahnfahrt,
wenn er seinen Platz verlassen habe, eine besondere
Vorsicht hätte anwenden sollen und zudem auch
nicht anzunehmen sei, dass eine so starke Zugluft
geherrscht habe, dass er den Klager, einen normal
kräftigen Menschen, hätte zu Fall bringen können.
Auch befand das Gericht den Entschädigungsanspruch
mit 10.000 Kronen als zu hoch und erklärte eine
Summe von 3000 Kronen für angemessen, weshalb
die Nordbahu, da getheiltes Verschulden vorliege,
nur zur Zahlung von 1500 Kronen an den Kläger
verpflichtet sei. Die Kosten wurden gegenseitig auf-
gehoben.
(Das Jubiläum der Postfreimarke^
Ein HalbesJahrhundert ist am 15. Nooember1900
zu Ende gegangen, seitdem die ersten Freimarken zur
Verausgabung gelangten. Die Geschichte der Post­
freimarke» überhaupt reicht noch erheblich weiter
zurück, viel weiter, als man anzunehmen pflegt.
Die ersten Freimarken, von denen wir wissen, sind
bereits im 17. Jahrhundert in Paris, und zwar
im Betrage von einem Sou, zur Frankierung von
Stadtdriescu ausgegeben worden. Hierbei sei be­
merkt, dass die Staatspost zu jener Zeit Stadt-
briefe nicht beförderte. Der Chronist Peüissou-
Fontanier berichtet iu seinen Denkwürdigkeiten,
ivelche gegen Ende des 17. Jahrhunderts erschiene«^
dass Ludwig XIV. im Jahre 1653 dem Haifa»
des requetes, Belayer, das Privilegium ertheilt
— 36
mir, »He Du Dich fühlst!" Aber der Angeredete war nicht imstande,
eine Antwort hervorzubringen. Das waren qualvolle Minuten für
Sylvester, und mit Aufbietung seiner letzten Kräfte näherte er sich
seinem Gefährten, der leise stöhnend in einer Blutlache lag.
„Der arme Junge stirbt infolge des Blutverlustes," seufzte
Bolton. „Wenn es mir nicht gelingen sollte, das Blut bald zu
Men, so ist sein Leben verwirkt!"
Dabei versuchte er, den Rock des anscheinend Leblosen aufzu­
knöpfen und das Hemd beiseite zu schiebe«, sodass es ihm möglich
war, die Wunde zu besichtigen. Hierbei bemerkte er zu seiner Freude,
dass die Wunde nicht mehr blutete, und dass der erneute Blutverlust
von einer ungefährlichen Fleischwunde am rechten Arm herrührte.
Schnell entschlossen schnitt Bolton, so gut es ihm sein eigener
schwacher Zustand erlaubte, den Rockärmel und den des Hemdes auf
und verband mit seinem Taschentuch den verwundeten Theil des
Oberarmes, um das Blut zum Stillstand zu bringe».
„DaS ist alles, was ich zu thun vermag!", sagte er sich selbst.
„Zinn will ich noch versuchen, die müden Lebensgeister durch einige
Tropfen Branntwein zu erwecken."
Zu ftiner größten Freude sollten seine Bemühungen von Erfolg,
begleitet sein, denn Dave öffnete langsam die Augen und blickte sich
verwundert um.
„Wie ist mir denn, was ist geschehen?" fragte er schwach.
„Haben uns Greaves und seine Spießgesellen nicht angefallen?"
„Ja, Dave," lautete die einfache Antwort, „wir beide sind
einem schweren Schicksal «rttronnen; indessen jetzt hoffe ich, sind wir
gerettet."
„Und die anderen, Preece und Jones und Finch?"
„Davon später."
„Und Greaves und seine Helfershelfer?"
„Herring ist todt; Greaves und Alfson aber sind entflohen."
„Was, die beiden Schufte entwischt? Um Gotteswiüen,—
Sie haben doch nicht etwa unsere Sachen gestohlen?"
Bei diesen Worten sprang er wie elektrisiert in die Höhe. In
stummer qualvoller Erwartung schritten die beiden Männer, sich
gegenseitig stützend, der Stelle zu, an welcher sie das Gepäck aufge­
stapelt hatten, um im Schutze desselben die Mahlzest einzunehmen
„Vorausgesetzt, es ist wahr," bemerkte Dobson, der ei« Freund
ruhiger Uebertegung war, „dass man wirklich durch den Canyon hin­
durchzudringen vermag."
„Fast möchte ich daran zweifeln," entgegnete Bolton, „denn in
Dyea hörte ich von allen Seiten die feste Ueberzeugung ansspreche«,
dass selten jemand, der so waghalsig sei, den Pass mit dem Boot
zu durchqueren statt denselben zu umgehen, lebend herauskäme."
„Dasselbe hörte auch ich," bemerkte ein herkulisch gebauter
Mann, dem wohl kaum jemand Mangel an Muth oder Feigheit zu­
getraut habe» würde. „Wenn mar, dadurch Zeit sparen könnte, wäre
ja uns allen geholfen, über nach dem, was ich über die Sache er­
fahren, wäre das Wagestück der reine Selbstmord."
„Bin ganz derselben Ansicht," bekräftigte Finsch, uud so tarnest
alle überein, die waghalsige Idee ein für allemal aufzugeben, umso­
mehr, als sie kben jetzt das furchtbare Geräusch des brausenden
Wassers vernahmen und die Ueberzeugung gewannen, dass, wer sich
dH in der Bergeshöhle diesem tobenden Elemente auf schwankendem
Boote überließe, niemals mehr das Tageslicht erblickest würde.
i So wurde das Boot wieder ans Ufer gezogen, und man be­
reitete sich vor. die schwierige Besteigung des Bergpasses zu beginne«,
nachdem man zuvor noch eine kräftige Stärkung eingenommen. Zu
diesem Zwecke zündete man ei» Feuer au, das nicht verfehlte, sofort
die leidigen Mosquitos herbeizulocken.
Ja. diese Mosquitos! Nur der, rvelcher Bekanntschaft mit
ihnen machte, weiß, welche Plagegeister ste sind! Nichts scheint im­
stande zu sein, ihnen den Garaus zu machen, und sie zeigen sich i«
dichten Schwärmers sobald der Sommer im Anzuge ist. Die Plage»,
die sie verursachen, sind in der That so groß, dass Menschen, die
lange Jahre in Columbien lebten, versichern, die Mosquitvs feie«
schlimmer und gefürchteter, als alle sonstigen Schrecken des Landes.
ES gibt zwei Arten dieser Thiere, eine größere und eine kleinere;
letztere ist ganz schwarz. Sie erscheinen in dichten Schare« und be­
lästigen und quälen den sich vergeblich ihrer erwehrenden Mensche«;
ste überfallen die Hunde, setzen sich besonders an den Augen und der
Schnauze derselben ftst und verursache» ihnen tödtliche Qualen.
Man wird daher begreifen, dass manche Menschen lieber jede
andere Schwierigkeit «nd Gefahr in den Kauf nehmen, um nur dies«
D«k Stern «»it *lufM 9


[ 2023-06-29 10:38:26.123 - 19001120 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 2 66.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 20. November 1900.
habe, in allen Stadttheilen von Paris Briefkästen
aufzustellen und die aufgelieferten Stadtbriefe gegen
eine Gebär von einem Sou bestellen zu kaffen. Zu
diesem Zwecke hatte Velayer sogenannte „billcts
ile pori paye" herstellen lassen, welche über einen
Eon kanteten und wohl mit Recht als die ersten
Postfreimarken angesehen werden können. Soweit
bekannt ist, existiert zur Zeit nur noch ein Exemplar
dieser Marken, welches sich im Besitze eines Herrn
Feuillet de Conches, eines eifrigen Philatelisten,
befindet. Eine Nachbildung dieses Schatzes will
der glückliche Besitzer unter keinen Umstanden er­
lauben, weil er annimmt, dass durch eine solche
der Wert des Originals verringert werden könnte.
Im Jahre 1819 brachte dann eine kleine, aber gut
organisierte Postverwaltung, nämlich die des König­
reichs Sardinien, allerdings nur kurze Zeit hin­
durch, zwei Ausgaben von gestempelten, zuni Ein­
schlage» der Briefe bestimmten Viertelbogen im
Betrage von 15, 25 und 30 Centesimi zur Ver­
wendung. Die ersten Freimarken zur Frankierung
von Postsendungen, welche durch die Staat-post
befördert werden sollten, wurden am 6. Niai 1840
in England verausgabt. Rowland Hill, der be­
kannte Resorinator des englischen Postwefeiis, brachte
im Jahre 1837 die Einführung eines gleichmäßi­
gen Briefportos von eine:« Penny in Vorschlag,
die auch im Jahre 1810 vom Parlament nach
vielen Kämpfen angenommen wurde. Jin Jahre
1843 gelangten in Brasilien, 1844 in Genf, 1845
in Instand, 1846 in bett Vereinigten Staaten
von Amerika, 1848 in Russland, 1849 in Frank­
reich, Delgikn und Baiern und 1850 außer in
Sachsen und Oesterreich auch in Preußen Post­
wertzeichen zur Einführung. Im ganzen existieren
gegenwärtig weit über 10.000 verschiedene Arte-,
von Postwertzeichen, von denen auf europäische
Staaten allein etwa 3000 entfallen.
(Die Mode im Tafel-Luxus.) Aus Lon­
don Wird berichtet: Als Graf Boni de Castellane für
die ersteil Kirschen auf dem Pariser Markt in
tiefem Jahre 16 Mark pro Stück bezahlte, stellte
er stuf.diesem Gebiete einen Record ans, der nicht
so bald gebrochen lverdeu wird, obgleich die neueste
Modesaison bei „.Marten" Diners darin besteht,
zum Dessert Zivergkirschbäumc mit reisen Früchten
aus der Tafel zu 'haben. Die ersten Obsthändler
im West-End Londons haben denn auch im Sommer
Vorbereitungen getroffen, um die Prnnktafcl in
diesem Winter mit kleinen Obstdäumen, die Sommer­
oder frühe Herbsifrüchle tragen, versehen zu können.
Diese Treibhauserzeugnisfe zeigen in der Regel
phantastische Formen; sie dienen gleichzeitig al-
reizender Tafelschmuck und als Dessert. Die Mode
stammt aus Paris, wo diese besondere Obstbaum-
Jndustrie schon einen bedeutenden Umfang gc-
nommen hat. Der Bedarf für London wird theils
in den eigenen Treibhäusern der Obhändler gedeckt,
theils importiert. Kirschbäume sind am beliebtesten.
lLenn sie auf die Tafel kommen, sind sie 4 bis 5
Jahre alt, nicht über drei Fuß hoch, haben dichtes,
;» seltsamen Formen zurecht gestutztes Laub und
glänzen von großen rothen Kirschen, die sehr gut
schmecken. Diese Bäumchen werden in große Töpfe
gethan und in Warmhäusern getrieben. Wenn
oie Blüten abfallen, werden die Fruchtknoten
sorgfältig gezählt und der größere Theil abge-
schnitten, so dass sich nicht mehr als 100 Kirschen
entwickeln dürfen. Dadurch erzielt man sehr große
wohlschmeckende Früchte. Die Gärtner richten sich
so ein, dass zu Weihnachten gleichzeitig blühende
und auch mit Früchten beladene Bäume vorhanden
sind. Ein solcher, in schöner Blüte prangender
Kirschbaum wird zu einer Zeit, wo die Erde mit
Schnee bedeckt ist, als liebliches Frühlingsbild einen
prächtigen Anblick gewähren. Kirschen sind zwar
am beliebtesten, aber es ist auch Nachfrage nach
rothen Aepfeln, Birnen und Pfirsichen vorhanden.
Diese Bäume werden ebenso behandelt, d. h. es
iverden nur wenige Früchte zur Reife gebracht
werden, wodurch man besonders große, schön ge­
färbte und schmackhafte Früchte erzielt. Die Preise
sind natürlich sehr hoch; im Frühling kostet in
staris ein Pfirsich 6 Mark, ein Aepsel 1 Mark
and ein Pfund Trauben 9 Mark. Wieder eine
Rode, die an die Zeiten des Verfalles des römischen
Kaiserreichs mit feinem unsinnigen, unnatürlichen
Luxus erinnert.
(Ein eigenthümlicher Unfall.) Wie aus
Brod a. S. berichtet wird, ist vor einigen Tagen
ein alter Bauer einem sonderbaren Unfälle zum
Opfer gefallen. Er hatte Holz in die Stadt ge­
bracht und ohne dass er es bemerkte, fiel Scheit
aus Scheit vom Wagen herab. Da fcheaten die
Zserde und der Bauer rutschte mit den herab-
Leitenden Holzscheite« auf die Wagendeichsel. Wäh­
rend der Unglückselige von der Deichsel nicht ab­
springen konnte und die Pferde im Galopp dahin­
rasten, fiele» die Scheite vom Wagen auf ihn herab.
Als eS endlich gelang, die Pferd« zum Stehen zu
»ringen, war der alte Bauer schon dem Sterben
nahe. Kurze Zeit darauf erlag er denn such den
erlittenen Verletzungen.
(Frost in China.) Wie römischen Blättern
gemeldet wild, ist in Peking starker Frost einge­
treten. Der Peiho ist zugefroren und der Schiffs­
verkehr nach Tientsin gänzlich unterbrochen.
An alle edlen Menschenfreunde!
Es naht das Fest des hl. Nikolaus, und
viele Tausende freuen sich auf dieWaben und Ge­
schenke, welche ihnen dieses freudenvolle Fest brin­
gn wird. Ater an gar vielen Menschen geht dieser
Tag freudenlos vorüber und mit bitterer Wehmut
denken sie daran, wie viele sich an diesem Tage
schöner Gaben erfreuen, während sie am Nothwen­
digsten Mangel leiden. Denn der Winter mit seinen
Schrecken und Entbehrungen steht vor der Thür
and in manchen Familien fehlt es an allem: an
Brennmaterial, an warmer Kleidung und an ähn­
lichen nothwendigen Dingen.
Um nun diesen Armen und Beuntleidensiverlrn
eine Freude zu bereiten und ihre Noth nach Mög­
lichkeit zu lindern, beabsichtigen die St. Vinceuz-
Eonfere >zen der Bororte Innsbrucks auch Heuer
ivieder eine Nikolaus-Bescherung zu veranstalten.
Die St. Vincenz-Conserenzen von Wille« mit
Pradl wenden sich nun zu diesem Zwecke an alle
edlen Menschenfreunde, insbesondere aber sn die
Bewohner von Willen und Pradl mit der herz­
lichsten Bitte, sie bei diesem edlen Liebeswerk mit
milden Gaben zu unterstützen. Jede, auch die Knuste
Gave wird dankbarst entgegengenommen. Eine kleine
Nachschau im Kleiderkasten oder im Wäscheschrank
wird vielleicht abgelegte und ausgemusterte Klei-
oungs- oder Wäschestücke ans Tageslicht befördern;
eine Untersuchung des Schuhwerkes wird manches
Schuhpaar ausscheiden, das den Armen noch gute
Dienste leistet. Auch manches Spielzeug wird sich
finden, um auch den armen Kleinen eine Freu»« zu
bereiten.
Milde Gaben an Geld und Sachen aller Art
werden beim Herrn Vereinscasf.er Martin Stampfer,
Leopoldstraße 13, dankbarst entgegengenommon *1«
auf Wunsch vom Hause abgeholt.
Gott lohne es allen Gebern?
Die St. Biueenz-Cvnferenze« zum hl. LauremiM
und zitin hl. Eajsian für Willen und PmÄ
— 34—
Plage zu entgehen, und sonnt auch den langen arktischen Winter dem
kurzwcthrenoen Somnier vorziehen. Bolton hatte oft die Empfindung,
als das Leiden mit der» Mo»quiios für ih» begann, dass nur der
Gedanke an die glückliche Wiedervereinigung mit seiner geliebten
Lucy imstande fei, ihn aufrecht zu erba ten. Ihr Bild umschwebte
,hn beständig, und das Gefühl, hauptsächlich ihrethalben all das Un­
gemach zu tragen, half ihn, auch über das Schwerste hinweg. Er
fand eiire förmliche Erholung darin» sich die Zukunft auszumalen und
sich vorzustellen, weit, sorgloses, behagliches Leben er dereinst mit
seiner geliebteu Gattin führen werde, nachdem all die jetzigen Erleb-
mffe und Gefahren überstanden sein und dem Reiche der Vergessen­
heit angehören würden.
Aus einer solchen Träumerei «rtveckte ihn unsanft die Stimme
Dobsons, der plötzlich ausrief: .Wenn mich nicht alles täuscht, sah
ich dort hinter jenem Vorsprung de» Kopf eines Mannes auftauchen,
der jedoch sofort wieder verschwand." Dabei hielt er feinen Revolver
schussbereit.
Ehe Sylvester noch begriff, um wa» es sich handelte, ertönten
schnell hintereinander zwei Schüsse, und einer der Männer fiel todt
z-t Boden.
„DaS ist Greaves mit feine« Spießgesellen!" rief Sylvester.
„Lasst uns ihnen nachspüren und ste angreifen, ehe sie ihre Attaque
erneuern!"
Diese Ueberzeugung theilte auch Dobfon und stürzte im Verein
mit Sylvester nach der Richtung, in der sie den Feind vermuthete».
Aber zu ihrem Erstaunen war derselbe anscheinend verschwunden.
„Die Kerle scheinen den Angriff aufgegeben zu haben," sagte
Bolton, „aber sie sollen u»r nicht entgehen, denn ich bin der festen
Ueberzeugung, dass sich die Schurken hinter jenem Vorsprung ver-
borgerr halte». Sie sollen sich vor uns hüten!"
„Ihr infame» Schufte!" ertönte jetzt Daves Stimme. „Warum
zeigt ihr Euch nicht, damit wir wisse«, wem wir die schuldige Be­
lohnung verabreiche« können?"
Die Antwort bestand in einem lauten ironischen Lachen, gefolgt
von eil,ein Schuss, und im nächste« Augenblick sahen die beiden
Männer sich Greaves und feinen Spießgesellen gegenüber. CS ent­
stand ein wüstes üandaemenge, in dem Dave schließlich trotz tapfer-
— 35—
er Gegenwehr durch einen hinterlistig beigebrachten Mestersioß zu
alle gebracht wurde, während Sylvester gleichfalls überwältigt M
loden stürzte.
8. Capitel.
Greaves und Compagnie.
Als Sylvester wieder zur Besittnung gelangte, vermochte er fich
kaum des soeben Erlebten zu erinnern; denn wie lange er in tiefer
Ohnmacht gelegen, entzog sich gänzlich feiner Berechnung. Mühsam
versuchte er sich auszurichten, und dann wollte es ihm fast scheine»,
als fei er der einzige Ueberlebeude. Seine Mitgefährten Precü und
Jones lagen regungslos da und ihre mit Blut bedeckte;?, von
Schwärmen von Mosquitos umkreiste« Gesichter legten beredtes
Zeugnis von dem stattgefundenen Kampfe ad. Schaudernd wandte
fich Sylvester von dem schrecklichen Anblick ab, der ihnr dir Qualen
vormalle, ivelche vielleicht auch ihm „och bevorstanden. Semeigenes'
Gesicht und fein Hals waren buchstäblich mit den Plagegeister'.! be­
deckt, und seine Einbildungskraft malte sich aus, was aus ih« ge­
worden wäre, wenn er noch länger in bewusstlosem Zustande gelegen
hätte. Er machte mit der Hand eine Bewegung, um die Interim zn
verscheuchen, diese aber kehrten mit erneuter Stärke im nächsten
Augenblick zurück und umgaben ihn von allen Seiten, sodass er sich
von neuem einer Ohnmacht nahe fühlte. Aber hier zu liegen, riner
unübersehbaren Horde unersättlicher bösärtiger Stechmücken nnhrim-
gefallen, neben sich die Körper der Verwundeten oder gar ,schon
Todten, diese Situation erfüllte ihn mit derartigem Grauen, dm: er
einen letzten verzweifelten Versuch machte, sich aus seiner Lethargie
aufzurütteln und sich zu erheben. Endlich gelang ihm der Virü.ch,
obgleich er hin und her schwankte und sich kaum aufrecht zu erhalten
vermochte. Da vernahm er ein leises Stöhnen hinter sich und er­
kannte die Stimme Daves. „Gott sei gelobt, er lebt!" ries c? dank­
erfüllt aus und schleppte sich zu dem Verletzten. „Dave, sieh :;;icf)
an! Dave, alter Freund, um Gotteswillen ermuntere Dich und mge


[ 2023-06-29 10:38:26.123 - 19001120 - Seite 11 ]
D?eMag beti 20. November 1900.
»Innsbrucker Nachrichten.*
Nt. 286. Seite f%
v -W- ‘^s*iVx'j
3w¥^- ä ..v>‘^*', "y- 'fei s''V*:£v
gWNr;■;** <-» \, -* ^L>- '-* x »§"*^ j^-v
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger nnd inniger Theil­
nahme heim schweren, unersetzlichen Verluste, der uns hotroffen,
sowie für die so zahlreiche Begleitung des Leichenbegängnisses
unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Mama danken wir bestens
Allen und Jedem.
Zugleich ersuchen wir um gütige Nachsicht, wenn irgend
jemand bei Zusendung der Parte übersehen worden sein sollte.
Innsbruck. 19. November 1900.
Tieftranernd
Marie und Ernestine v. Heiln Tor re,
LciefceA-Anfbaiiytrnge- tmd BcmHgrrngs-Aiistalt „Pietät“ üet M. Winkle-, Inn l'ruels.
Km xXXSOOOQOCx KXK
Wirtschafterin,
die gut kochen kann und auch die häuslichen Ar­
beiten verrichtet, wird dis I. bezw. 15. December
d. Js. gegen guten Lohn ans einen Posten i» Vor­
arlberg gesucht. Adresse in der Expedition d. B
unter Nr. 16219. A3
8 xxxxiexxxxxioocxxK
Zwei hübsch möblierte
Gimmer
zusammenhängend, sind mit oder ohne Pension an
Herren Officiere oder Beamte sogleich oder aus
1. December Musen mstraße Nr. 28, 2. Stock recht;
zu vcrmiethen. 16265—2|2
Wohnung zu vcrmiethen.
Wohnung bestehend aus 5 Zimmern, großem
Magdzimmer und Baderaum nebst allen Bequem«
tichkeiten der Neuzeit, auf Lichtmess zu vermiethen.
Näh. in der Erped. unter Nr. 18096.• 3j3
Gin Mädchen
ans guter Familie sucht Stellung als Zimmer­
mädchen in Pension oder Hotel sofort. Briefe unter
Nr. 150 au die Expedition. 16165-3j3
Verloren wurde
von der Herzog Friedrichstraße bis zum Bahnhof
Willen ein goldenes Armband. Der redliche Finder
wird gebeten, dasselbe argen guten Finderlohn
Speckbacherstrahe 9 im dritten Stock abzugeben.
16310—2j2
Hochedle Kanariensäiiger,
mit grad. u. gebogener Hohkrolte, Hohlichokel, Hohl
klinge!, Klingelrolle, Knorrrolle tiefe Pfeife re., a 6. 8,
10, 12 und 15 Mark gegen Nachnahme. Weibchen
lV a Mk., mit Haube 2 Mk. Garantie für lebende
Ankunft n. GesangSwert. Umtausch innerhalb 10 Tagen
gestattet, event. Betrag zurück. Preisliste frei. 10j5
18888 H. Gorges, Züchter.
Thäte im Harz, Hüttenstraße Nr. 25.
Rum-Essenz,
eüiten Janiaica-Riim. feinsten CnüMiec
empfiehlt
M. Tschurtschenthaler
16988—812
Innsbruck
Herzog Friedrichstrasse Nr. 39, „goldene Rose"
Franzdilicb.
Unke-richt und Conversatiou, ertheilt studierter
Franzose. Müßige Preise. Collinstraße 12,
ersten Stock links, früher Jnnrain 36. 16033-413
Eine schöne Wohnung
mitten in der Stadt von 6 Zimmern ist sofort oder
auf Februar billig zu vermiethen. Näheres in der
EMd. unter Nr. 16279. 2j2
Li» gr«s p»c§ Mkaiifslocal
mit großem AuSlagfenster nebst Wohnung von 9 Zim­
mern, Bürgcrstraße Nr. 16, bis 1. Februar 190 t
zu vermiethen. Näheres Anichftraße Nr. 24 im
preisn Stock. 16130—4s3
Im Commissions-Verlage der
Wagner'sckm Ä,mn.apier von 20 h
bis 4 K, Faltenchirme, Seidenschirme auf Draht-
gestellen, Lichtjchützer, Topfhüllen, Papierguirlanden,
künstl. Obst. Speeialitsit: Christbaumschmuck in
jeder Ausführung, von den billigsten bis zu den
feinsten Sorten, strtige Casetten zum Verkauf von
70 h aufwärts bis 4 K. Alles wird prompt, schön
und geschmackvoll geliefert .189—918
Dame sucht Wohnung
kleine« Salon, SMafzimmer, mit Comfort möbliert
und Zimmer für Dienerin. Bevorzugt Nähe von
Cafä Maximilian, Margarethenplatz. Ersten Stock.
Offerte nnter Chiffre „To," an die Exv. 16809-212


[ 2023-06-29 10:38:26.123 - 19001120 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 266.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag dm 26. Rovembrr
m
Weltausstellung Pari*; 1900: HUberne Medaille. «sterr. Pat. Nr. 444.
Ist das beste bisher
auf diesem Gebiete
erzeugte Bettsofa.
u Iflefsianisäitu 8
| Mit einem Griffe
Saun dieses in der
Form sehr elegante
Sofa durch das
Umwendend. Sitzes
in ei» sehr bequemes
Bett verwandelt
127 »-erden. 3i3
(als Sitzmö-el.
imI «i> ,m t*
l'^ 's“ j- r *. “'rt' „. TI*
*
^- -—ä^
11.«
Asfii I W S ii
(als Schlafmöbel.»
Wltich
Patent-Bett- Sofa „Zenith”
Weltausstellung Paris 1900: Bronzene Medaille.
8
Möbelfabrik und Kunsttiscblerei Mang& Prandstätter
«Ülmatraase t. IMMSlIMfJCK. Kavlatraaae IO.
Bürgerliche Wohnungseinrichtungen in allen Stylarten.— Brosses Lager in Holz- und Polstermftbel
Solideste Ausführung. Billigste Preise. Reelle Garantie.
uebst h Stockwohuuug sind am Jnr.rain 31 auf
Februar zu vermietheu. Näheres im erste» Stock
dortselbst.- 15842—016
Lin Tapezierer
übernimmt Arbeit zum Aufrichtelt von Matratze».
Polstermöbel im Hause. Gefällige Aufträge wer­
de« mtgegengenvmmeu Kohlstattgasse 24. dritten
Stock. 16205—2}2
Hausverkauf.
Im Saggen, Bimerstraße, ist ei» dreistöckiges,
südöstlich gelegenes, solid gebautes Wohnhaus mit
gefälligen Aeußeru, mit zwei Wohnungen zu 3 und
4 Zimmern und allen Bequemlichkeiten in jedem
Stocktverke unter annehmbaren Bedingungen zu
verkaufe».
Ebenso find in der Goethestraße ztvei kleine
dreistöckige Wohnhäuser, mir allen Bequemlichkeiten
ausgestattet» zu verkaufen. 15696—Os4
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
Bürgert. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.»
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässem uttb in Flaschen. 0—83
Vertretung: SlgntÄbeles, Innsbruck.
Museumstraße Nr. 13,
dritten Stock» ist an einen sehr anständigelr» stabilen
Herrn 1, eventuell auch 2 gut möblierte Zimmer
.auf 1. December zu vergeben. Zn sprechen von 10
bis 5 Uhr Nachmittag. 16141—3s3
Wigzumhausen
sind einige fast neue Ladeneinrichtungsgegenstände»
darunter ein großer Schubladkasteu mit 81 Laden,
geeignet für ein Specereigeschäft. Näheres in der
Expedition unter Nr. 16148. 4j3
Reinschriften,
sowie andere Schreibarbeiten, Zeugnisse, Diplome rc.
in verschiedener Schrift werden billigst und ge­
wissenhaft aufs schnellste angefertigt. Gefällige An­
träge wollen ia der Expedition ds. Bl. unter «Rein­
schrift 100" hinterlegt werden. 16152—3J3
» rrrrrrg
rtei wird ii
Bon einer stabilen Partei wird in der Maria
Theresienstraße, am Karl Ludwig» oder Margarethen-
Platz auf Mai- oder August-Termin eine mit allem
Comfort eingerichtete Wohnung mit Garten oder
wenigstens Balkon gesucht-Anträge unter «Wohnung-
an hie Exped. 16181 —AS
KelßeigeMSS-Aüfitzk.
Am 21. November d. Fs. 9 Uhr vor-
nlittags findet am SchustmiWesen In
Bamnkircherz Ha«s»Rr. ZI die öffentliche
Versteigerung von Krämereiivarerr ltnd
Wohimugs- AmlchtMgsgkMstände«, ins­
besondere Schnitt- und Speeereiwaren,
Kleiderstoffen, Barchenten, Schürzen,
Blousen, Tüchern, Spitzen, Bändern,
Strümpfen, Krägen, verschiedenen Gat­
tungen Zwirn, Wollstoffen, Pfeisen-
Artikeln, GeschirNvaren, Zimmer- imb
Kücherr-Eimichtmrgsgegenständeii, einem
Ziehgratten, mehreren Fässern n. Kübeln
u. s. w. statt.
Hiezu werden Kauslustige eingeladen
und ausnlerksarn gemacht, dass die Ge­
genstände äußerst preiswürdig zürn Ver­
kaufe gelangen. toi i4~a|3
decken Sie Ihren Bedarf in
MM» ii. Flaüineii,
fertigen Betten und Matratzen
nur im
Speciai-Bettwaren-Geschaft des
Hans Fischer
Reell Innsbruck Billig
Maria Merchenstraße 31 Grlerstraße 18
W (Schrort-Dnrchgaug.) 10J9
Billigste und beste Einkaufsquelle.
Geübter Krem-Arbeiter
oder auch solcher, welcher in gemischter Arbeit ver­
siert ist, findet sogleich dauernde Beschäftigung.
Ebendort wäre auch ein größeres Lager Karten-
Muster billigst verkäuflich. Staffkerstraße Nr. 6
(neu). Parterre. 16277—A3
NälimMmm Kepamtimn
werden schnell und sorgfältig ausgeführt bei
Nieolans Prinz
Mechaniker 1007 1 -oiiI
91 Jnnstraße 91.
4
4
4
4
4
4
4
4
Kräftigungs- und Auffrischmigs-
mittel namesitlich für die Nerven
MS diätetisches Mbrpräparat bei Lmrgcnkwnthcitm,
Rervofität uns Nervenschwäche, bei Araumleideu,
Bleichsucht und Bintarmnth, bei Magen und
Darmleide», bei ErnäürrmgSstöruugeu der Kinder
(Erbrechen. Dmchiaü), in der RecouvaleScenz nach
erschöpfende« Kraukheitc», atS Krastnabrusg stillender
Mütter. ürrttickerseitS wärmstenS empsvhlen und
glÜDffinti (uegutarhtot durch eingebende
wissenschaftliche Untersuchungen. in der 111. mrdi-
rinischen Klinik, der Kinderklinik des Professors Früh
watdt in der n.- ö- Landes- .Irrenanstalt, Wien, in
de»! Kliniken der tzeheimräthe Eutenbnrg, Tvbvld,
Berlin, u. s. w.
Hergestelt von kW—
Bauer& Cie., Berlin SO. 16
ErhäWch in Apotheken und Drogerien.
Kenera!- Vertretung kür verterrelok:
/tpotkelrer O. Brsiilj, Wien S, Fleisehmarid I,
Ausführliche Mittheilungen grali» nnd franco.
WWWWWW fVTTTTTT
Ghunfilä) in Hel.
Sardinen in Del. Seeforellen tu Del. martuirtr
Bollhäriltge, Bismarck-. Ostsee- und holländische
Häringe, russische Sardinen, Kieler-Sprotten und
Bücklinge. Angnilotti, Lachs, Hummern, Cavtarrc.
empfthleu in bester Qualität 15525—10|5
Meitz& ^preai^er
6 Maseuinstrasse 6.
Die mehrfach prämiirte Weinkcüerei nnd BrM-
werübrenuerei
Josef Carrar«
3nasbrack—Mlrn nebe» «ler Triamplipforte,
offeriert alle GatMngen Fass- und Flasche»
Weine, sowie Brautmeine, garantiert natur­
echt, ferner Cognac, Rum nnd Thee,
Liqneure, Champagner, Medieinalwei <»
Weineffrg» weiß und roth re. zu allerbilligste»
Preisen und stehen Muster aus Wunsch prompt zu
Diensten. Bestellort für Bier aus der
Brauerei Löwenhans hier. 2214—2415
Gesucht wird
ei« Mädchen welches selbständig bürgerlich kochen
kan«, und Hausarbeiten reinlich verrichtet. Zu
erftagen Leopoldstraye Nr. 49, neu. im Labere
' 16224-M

