
[ 2023-06-29 10:45:25.274 - 19000920 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 8« i» --- 40 kr.; für auswärts Ni- Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»,
(mit täglicher Pvstveriendung) vierteljährlich 4lsl|L luu.j Verwaltung, sowie jedes «lnnoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen-
Donnerstag
Nr. 215 20. September 1900.
Wochenkaleuder: Montag 17. Lambert. Dienstag 18. Richard. Mittwoch 19. ff Qnat. JanuariuS- Donnerstag 20. Eustachius M. Freitag 21. ff Matthäus
Samstag 22. ff Moriz. Sonntag. 23. G- 16. Thekla.
Einladung
zum Bezüge der
Innsbrucker Machrichten
IV. Vierteljahr.
Kür Innsöruck kostet das Matt:
Monatlich 80 Heller= 40 kr.
Vierteljährig. 2 Kronen 40„— 1 fl. 20 kr.
Halbjährig.. 4„ 80„ =2 fl. 40 kr.
für 1 Jahr. 9„ 00„= 4 fl. 80 kr.
Die Gebür für die Zustellllng in's Haus bleibt
U ie bisher.
Am auswärts:
Vierteljährig .4 Kronen= 2 fl.
Halbjährig 8„= 4 ff.
für 1 Jahr ...... 16„— 8 fl.
MU" Gleichzeitig theilen wir unseren Post-
Abonnenten mit, dass seit 1. Jänner die Post-
zuftellgebur aufgehoben ist. -W§
Ergebenst
die Bemaltimg der F»«sbrncker -rachrichte»
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Pros. Hirn. Wiener Blättern zufolge wird in con-
ftrvativen Kreisen beabsichtigt, den Landtagsabge-
vrdneten Universitäts-Professor Dr. Hirn für das
Reichsrathsmandat der Nordtiroler Städtebezirke zu
candidieren, ein Plan, der übrigens bereits bei den
letzten Wahlen aufgetaucht ist. Die „N. T. St."
meinen, „der Genannte werde kaum geneigt sein,
dieser Einladung zu folgen".
Zur Wahlbewegnng liegen ferner folgende
Einzelheiten vor: Der Salzburger Gemeinderath
hat dem Abg. Dr. Sylvester die Anerkennung und
den Wunsch ausgesprochen, dass das Mandat in
feinen Händen bleiben möge.— Eine Bertrauens-
männerversammlung der deutschen Gewerbepartei in
Leoben beschloss, sich rücksichtlich der Candidatur
des Herrn R. Walz behufs Durchführung einer
zweckmäßigen Agitation der deutschen Volkspartei
anzuschließen. Für den Landwahlbezirk Leoben-
Bruck a. d. Mur wurde der bisherige Abgeordnete
Posch in St. Marein wieder aufgestellt; für die
fünfte Curie wurde Johann Eder in Kindberg als
Candidat in Vorschlag gebracht.— Die Deutsch-
radicalen beabsichtigen, für den Städtewahlbezirk
Jägerndorf-Freiwaldau das Mitglied der Leitung
des deutschnationalen Vereins: für Oesterreich,
Dr. Gustav Bodirsky zu candidieren.
Nach den M a n öv e r n. Die Manöver in Ga­
lizien sind beendet. Seit langer Zeit hatten die
Kriegsübungen im Frieden nicht die hohe Bedeutung
und erregten sie nicht das Interesse in dem Maße,
wie dies heuer der Fall war. Schon die ungewöhn­
liche Höhe der Truppenansammlnngen liefert den
Beweis, dass die soeben stattgefundenen Heeres­
übungen an Wichtigkeit jene der letzen Jahre über­
trafen; alle schwierigen Probleme, die im Ernstfälle
zu lösen sind, waren auch bei dem Kriegsspiel aus­
gestellt, insbesondere was die Fragen der raschen
Beförderung der Truppen auf den Kriegsschauplatz
und die klaglose Verpflegung daselbst betrifft. Die
Geschichte der letzten Kriege hat ja gelehrt, dass
Transportmittel' und Fouragewagen beinahe ebenso
wichtige Behelfe zur glücklichen Beendigung eines
Feldzuges sind, wie Kanonen und Flinten; diese
Ausgabe aber, eine Heeresarmee von weit über
hunderttausend Mann auf einen Punkt rasch zu
eoncentrieren, sie vollständig tadellos zu verpflegen,
eine Aufgabe, ebenso schwierig in Friedens- wie in
Kriegszeiten, ist glänzend gelöst worden.
Die Krone und die Polen Galiziens.
Der Empfang der galizischen Deputation durch den
Kaiser, der bei den Manövern in der Umgebung
von Jaslo weilte, bot eine Reihe politisch bemer­
kenswerter Moyrente. Dem Obmann des Polen­
clubs des Reichsraths, Hrn. v. Jaworski, erklärte
der Monarch, die Auflösung des Abgeordnetenhauses
und die Ausschreibung von Neuwahlen seien „das
letzte verfassungsmäßige Mittel, das die Regierung
zur Anwendung bringt". Man fasst diese Worte
dahin auf, dass, wenn es nicht zum Ziele führen
sollte, zu anderen, nicht verfassungsmäßigen Mitteln
gegriffen werden müsse, um die Gesetzgebmigs-
maschine wieder in Thätigkeit zu setzen. Viel deut­
licher sprach sich der Kaiser über die Politik des
Polenclubs aus, gewiss in der Absicht, die Stellung
der Krone zu den Wahlen in Galizien zu kenn­
zeichnen. Bekanntlich arbeiteten die Führer dieser
Partei bis zum letzten Augenblick gegen die Aus­
schreibung der Neuwahlen, weil sie von ihnen den
Verlust einer Anzahl von Mandaten befürchten.
Ein solcher wird und muss besonders dann ein­
treten, wenn die Regierung nicht wie früher einen
gesetzwidrigen Druck zugunsten der Schlachtn übt.
Schon ein unparteiisches Vorgehen der Behörden
wäre eine Missgeschick für die bisher regierende
Partei. Würde aver die Regierung gar durchblicken
lassen, dass sie die Wahl von Rnthenen und von
polnischen Bauern wünscht, die zwar dem Adel
abhold sind, aber deren Kaisertreue über allem
Zweifel steht, so hätte es ein Ende mit der Macht­
stellung des Polenclubs. Da ist es denn eine Be­
ruhigung für den letzteren, dass der Kaiser ihn für
den maßgebenden und willkommensten Factor des
politischen Lebens im Lande erklärte. Im Gespräche
mit seinen Führern äußerte der Kaiser seine An­
erkennung über die Politik des Clubs und sagte,
er hoffe, sie werde sich in rationeller Weise weiter
entwickeln. In geradezu feierlicher Weife kam dieser
F e u i ll e t o u.
Auf dem Wege zum Nordpol. *)
Ein Capitel ans der Geschichte der Polarforschung.
Bon H. Singer.
(Nachdruck verboten.)
Auch der neueste Versuch, den Nordpol der Erde
zu bezwingen, ist gescheitert: Capitän Cagni von
der Expedition des Herzogs der Abruzzen ist zwar
bis zu einer noch niemals vorher gewonnenen
Breite— 86° 33'— gelangt und hat damit den
„Record", den Nansen fünf Jahre vorher aufge­
stellt, „geschlagen"; aber von da bis zum Pol liegen
noch 370 Kilometer unbekannten Weges. Immer­
hin ist der Entdeckererfolg der italienischen Expe­
dition erfreulich und rechtfertigt es vielleicht, wenn
wir hier der früheren Versuche und Erfolge auf
diesem populärsten Gebiet der Polarforschung ge­
denken.
_ Der Pol war keineswegs immer das Ziel, das
die Nordpolfahrten beherrschte, weder die älteren
Unternehmungen noch die Forschungszüge des nenn-
zehnteu Jahrhunderts. Zu Zeiten trat auf Jahr­
zehnte dieses Ziel völlig zurück hinter andere prak­
tische oder wissenschaftliche Aufgaben. Als 1818
mit John Roß' Fahrt in die Baffinsbai die Aera
der neueren Polarforschung begonnen hatte, dachten
*> Im Anschluss an den vorgestrigen Artikel iiber die
„Noidpolfahrt des Herzogs der Abruzzen" dürfte dieser den
bisherigen Stand der Polarforsckmng zusammenfassende Aufsatz
von Interesse sein-
er und seine Nachforscher ebensowenig an die
Ruhmeskrone, die dem Entdecker des Pols winkt,
wie die Seefahrer des 16. und 17. Jahrhunderts,
die hohe Breiten aufgesucht hatten: man wünschte
vielmehr die sogenannte Nordwestdnrchfahrt aufzu­
finden, die man als eine benutzbare Wasserstraße
von Meer ju Meer sich vorzustellen geneigt war.
Mit den Zeiten wechselten dann die Ziele der Polar­
forschung mehrfach. Das Interesse wandte sich von
der Nordwestdurchfahrt ab und vorübergehend dem
Pol selber zu; es concentrierte sich hierauf ans die
Nordostdnrchfahrt, um sich bis in die 90er Jahre
der Bedeutung der räumlichen Erweiterung unserer
Kenntnis von der Polarregion überhaupt zu ver­
schließen. Glücklicherweise folgte im letzten Jahr­
zehnt eine scharfe Reaction dagegen und seitdem ist
man mehr als je wieder bemüht, mit dem Nordpol
eins der „letzten Enden der Welt" zu entschleiern.
William Bassin erreichte am 5. Juli 1616 bei
Cap Alexander im heutigen Smithsund eine Breite
von 77° 45',. ohne die gesuchte Durchfahrt nach
Westen zu finden. Diese Breite blieb länger als
anderthalb Jahrhunderte unübertroffen, und es war
erst 1773 dem britischen Capitän Phipps vorbe­
halten, sie zu überschreiten: er kam damals im
Norden von Spitzbergen bis 80° 48'. Es ist mög­
lich, dass diese Breite schon früher von Walfisch­
fängern gewonnen worden ist, und der Holländer
Ronle hat gar behauptet, er wäre zu Anfang des
18. Jahrhunderts nördlich von Nowaja Semlja
bis zum 85. Breitengrad gekommen; doch fehlt es
an Beweisen für diese Annahme und Behauptungen.
1806 gelangten dann die beiden Walfischsänger
Scoresby, Vater und Sohn, bei Spitzbergen mit
ihre» Schiffen wieder einen Schritt weiter, nämlich
bis 81° 30'. Die britischen Fahrten unter Parry
nach dem Archipel im Norden des amerikanischen
Continents zu Beginn der 20er Jahre waren der
Nordwestpassage gewidmet und führten nicht in
hohe Breiten, bis Parry auf seiner vierten Reise,
1827, im Norden von Spitzbergen einen directen
Vorstoß gegen den Pol versuchte. Er verließ das
Schiff und drang mit dem Schlitten über das Eis,
das unter ihm beständig nach Süden trieb, bis zur
Breite von 82° 45' vor. Diese Breite ist fast ein
halbes Jahrhundert unerreicht geblieben trotz aller
Bemühungen, auf anderen Angriffslinien dem Pol
näherzukommen.
Seit John Roß, der aus der Baffinsbai keine
Ausfahrt nach Norden hatte finden können, war
dieser Theil der Polarmeere gänzlich unbeachtet ge­
blieben, und erst in einer späteren Periode der
Franklinsncherzeit wandte man ihm wieder einige
Aufmerksamkeit M, da vermuthet wurde, Franklin
habe hier vielleicht einen Durchgang nach Westen
suchen wollen. So fuhr der britische'Capitän Jugle-
field in den Smithsund ein und gelangte dort bis
zum 79. Breitengrad, Seitdem kam die sogenannte
Smithsnndroute bei den Amerikanern in Aufnahme.
Jnglesields nächster Nachfolger Kaue segelte 1853
durch den Smithsund und in das Bassin hinaus,
das heute nach iym benannt ist, und Schlittenreisen
führten ihn auf der grönländischen Seite bis 80°
35' n. Br. (Cap Constitution). Wie weit 1861
Kanes Begleiter Hayes dort gekommen ist, ist nicht
ganz sicher; er behauptet zwar, das Cap Liebes


[ 2023-06-29 10:45:25.274 - 19000920 - Seite 2 ]
mm
Seite 2. Nr. 215. „Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 20. Septeinber 1900.
Gedanke in der officiellen Antwort des Kaisers an
den Adel und die Reichsboten zum Ausdruck. Er
belobte die Vertreter des Landes, dass sie „allezeit
bereitwillig und mit kluger Einsicht den Bedürf­
nissen des Staates Rechnung getragen haben". Man
ist es gewohnt, dass der Kaiser sich seit Jahrzehnten
bei jeder Gelegenheit der besonderen Treue seiner
polnischen Unterthanen rühmt, wie er denn einmal,
als noch Graf Badeni Statthalter war, Galizien
das „bestverwaltete Land Oesterreichs" nannte. Das
war eine besondere Auszeichnung für den Grafen
Badeni, da alle einigermaßen Sachkundigen sehr
wohl wussten, wie sonst die Administration und die
Justiz gerade dieses Kronlandes zu wünschen übrig
ließen. Es ist bekannt, wie sich seit 1879 das Ver­
hältnis des polnischen Adels zur Krone entwickelte.
Da man ihn vollständig ungestört die Herrschaft
im Lande genießen ließ, so unterstützte er, wenigstens
äußerlich, jedes der verschiedenen Ministerien, die
seitdem eingesetzt würden. Allerdings mit verschie­
dener Wärme, da die Polen sich am wohlsten bei
einer slavisch-clericalen Mehrheit im Abgeordueten-
hause fühlen. Das machte sie zu bequemen Poli­
tikern, und da sie zudem klüglich jeder Steuererhöhung,
jeder Erhöhung der Militärlasten zustimmten, blieben
sie zu allen Zeiten voran.
Deutschland.
Z-Parteitag der deutschen Socialdemo­
kratie. Die erste Sitzung des Parteitages wurde
im Namen des Parteivorstandes vom Reichstags-
abgcordueten Paul Singer mit einer Trauerkund­
gebung für den verstorbenen Parteiführer Liebknecht
eröffnet. Zu Vorsitzenden wurden die Reichstags-
abgcordneten Singer-Berlin und Ullrich-Offenbach
gewählt. Hierauf nahm Pernerstorfer-Wieu das
Wort. Er besprach die in Oesterreich herrschenden
politischen Verhältnisse. Von der äußersten Rechten,
sagte er, bis zur äußersten Linken vereinigt alle
Parteien ein Gefühl tiefster Verdrossenheit und Un­
zufriedenheit. Redner appelliert an die socialdemo­
kratische Partei Deutschlands, die österreichische
Bruderpartei in dem ihr bevorstehenden schweren
Wahlkampfe inateriell zu unterstützen. Die deutsche
Socialdemokratie bilde das Vorbild für Oesterreich,
ihre Größe und Stärke werden als Ansporn im
Kampfe dienen. (Anhaltender Beifall.)— Der
Führer der tschechischen Socialdemokratie, Nemec-
Prag, wies darauf hin, dass die Socialdemokraten
aller österreichischen Nationalitäten untereinander
treue Waffenbrüderschaft halten.— Der vom Partei­
sekretär Pfannkuch erstattete Geschäftsbericht weist
zunächst auf den Aufschwung der gewerkschaftlichen
Bewegung hin, welche im Vorjahre an vielen Orten
den Arbeitern der verschiedensten Branchen eine
günstigere Gestaltung ihrer Lohn- und Arbeits­
bedingungen brachte. Während aber im Vorjahre
noch in fast allen Industrien ein guter Geschäfts­
gang constatiert werden konnte, mehren sich die An-
d. h. eine Breite von 81° 30' erreicht zu haben,
doch hat man Haycs im Verdacht, dass er,, wie
man zu sagen pflegt, seiner Länge eine Elle zuge­
setzt habe. Zu jener Zeit tauchte die Idee vom
„offenen Polarmeer" wieder auf, d. h. man gab
sich der Illusion hin, dass jenseits des Eisgürtels
in einem eisfreien Meere der ungehinderte Zugang
zum Pol winke, und dass es eben nur vorerst dar­
auf ankomme, jenen Gürtel zu durchbrechen. Diese
Idee haben hervorragende Polarfahrer 'und Geo­
graphen vertreten, u. ä. auch Petermann, der dar­
aus eine mächtige Waffe zur Agitation für die
Nordpolfahrten zu schmieden verstand. Man be­
greift heute nicht, wie man damals so zähe an dem
Gedanken hat festhalten können; aber wir wissen
auch, dass er, trotzdem er falsch war, doch eine hohe
Bedeutung für die Polarforschung gehabt hat: denn
er hielt sie anderthalb Jahrzehnte hindurch im Gang.
Das Erreichen möglichst hoher Breiten, wenn nicht
gar des Pols selbst, war schon seit Kane das allein
vorherrschende Ziel, und ihm folgten die Expedi­
tionen bis über die Mitte der 70er Jahre hinaus.
Gegen Ende des 6. Jahrzehnts gelang es Peter­
mann, auch endlich deutsche Polarfahrten zustande
zu bringen. Sie hatten ebenfalls die Aufgabe, pol-
wärts vorzudringen, und Peterniann hielt dafür
den Weg die grönländische Ostküste entlang für be­
sonders geeignet. Beide deutsche Unternehmungen
hatten mit Bezug auf diese ihre Hauptaufgabe
keinen Erfolg; denn das stärk vereiste ostgrön­
ländische Meer erwies sich als ganz ungeeignet zur
Einbruchspforte zu hohen Breiten.
Dagegen schien der Smithsund nach wie vor, der
Ansicht Petermanns entgegen, günstigere Vorbedin-s
zeichen einer drohenden Krise. Es wurde im abge­
laufenen Jahre ein Reichstagsmandat erobert, eines
behauptet und zwei verloren. Bei den Landtags-
Wahlen der verschiedenen Kleinstaaten wie auch bei
den Communalwahlen hat die Partei überall große
Erfolge erzielt; die socialdemokratische Fraction im
Berliner Rathhause ist infolge der letzten Wahlen
auf 22 Mitglieder gestiegen. Der Stand der poli­
tischen Parteipresse hat sich um zwei Organe ver­
mehrt und verfügt die Partei derzeit über 40 täg­
lich erscheinende Blätter. Das Centralorgan „Vor­
wärts" hatte eine Auflage von 52.000 und erzielte
einen Ueberschuss von 58.700 Mark. Das Straf­
register weist au Zuchthaus 6 Jahre 8 Monate,
an Gefängnisstrafen 64 Jahre 7 Monate und an
Geldbußen 16.427 Mark aus. Es erstattete sodann
Reichstagsabgeordneter Paul Skirger Bericht über
die parlamentarische Thätigkeit der socialdemokrati­
schen Reichs tags fraction. Lebhaftes Interesse rief
die Begründung der ablehnenden Haltung der Partei
in der Flottenfrage hervor. Die jetzigen Ereignisse
in China beweisen deutlich, sagte Redner, wohin
diese Weltpolitik führt. Für diese neueste Milliar­
denbelastung des Volkes ist vor allem das Centrum
verantwortlich.
Serbien.
Die serbische Regierung empfahl dem König
Alexander, die frühere Regierung wegen verbreche­
rischer Manipulation mit Staatsgeldern in An-
ktagezustand zu versetzen. Als Hauptbeschnldigte
werden bezeichnet der frühere Ministerpräsident
Georgjewitsch, der Finanzminister Petrowitsch und
der Minister des Innern Gensitsch, welche angeblich
ins Ausland geflüchtet sind, und, falls das Amts­
blatt weitere Enthüllungen bringe, mit compromit-
tierenden Gegenenthüllungen drohen. Das serbische
Amtsblatt „Srpske Novine" hat dieser Tage eine
Uebersicht der seit 1898 gemachten Ausgaben aus
dem Dispositionsfonds veröffentlicht und daran die
Bemerkung geknüpft, dass, wenn die Untersuchung
Missbräuche ergeben sollten, dem Gesetze freier Lauf
gelassen werde; vorderhand müssten die Angriffe
und Vertheidigungen in den Localblättern als jeder
sachlichen Grundlage entbehrend bezeichnet werden.
Der deutsche Gesandte in Belgrad,
Baron Wäcker-Gotter, wurde auf seinen eigenen
Wunsch von seinem Posten abberufen. Er hatte
dem Ansuchen des früheren serbischen Ministerimns
und König Milans Folge geleistet und Schritte ge­
than, um die Vermählung König Alexanders mit
einer Prinzessin aus einer fürstlichen Familie Deutsch­
lands anzubahnen. König Alexander zerstörte diesen
Plan durch seine unerwartete Vermählung mit Frau
Draga Maschin, und Baron Wäcker erbat infolge­
dessen seine Abberufung. Sein Nachfolger ist be­
reits designiert.
gungen zil bieten; denn der amerikanischen Expe­
dition unter Hall gelang es 1871, zu Schiff aus
dem System von Becken und Sunden zwischen Grön­
land und Grinnelland herauszukommen in das
offene, allerdings nicht eisfreie Meer— bis zur
Breite von 82° 11'. Fast bis zur selben Polhöhe
(82° 5') kam drei Jahre später Payer von der
österreichisch-ungarischen Expedition im Franz Josef­
land, das auch heute vielfach noch immer als eine
geeignete Operationsbasts für das Vordringen zum
Pol gilt. Die oben erwähnte Breite Parrys zu
„nehmen" glückte aber erst dem Capitän Markham
von der englischen Smithsund-Expedition unter
Rares von 1875 bis 76; Markham gewann im
Frühjahr 1876 auf einer beschwerlichen Schlitten­
reise über hochgethürmtes Eis die Breite von
83° 29'.
Allein trotz aller dieser Erfolge fühlte man sich
durch die Ergebnisse der vier letzten großen Polar­
expeditkonen enttäuscht, von denen eben keine ihrem
vornehmsten Ziele, dem Pol, erheblich näher ge­
kommen war. Auch eine schwedische Expedition unter
Nordenskiöld von Spitzbergen ans war 1872 ge­
scheitert. Man hatte die Erwartungen viel zu hoch
gespannt und war darum jetzt, da sie nicht in Er­
füllung gegangen, um so unzufriedener und umso«
mehr entinuthigt. Infolgedessen griff eine Anschau­
ung leicht Platz, die den Wunsch nach räumlicher
Ausdehnung der Kenntnis von der Polarwelt weit
von sich wies, ihn für der wahren Wissenschaft un­
würdig hielt. Die Entdeckung neuer Länder und
Meere im hohen Norden könne höchstens dem an
rein äußerlichen Erfolgen hängenden Laien impo­
nieren; die Wissenschaft aber habe nicht die Auf«
I England.
- Die Auflösung des Parlaments uw
i die Neuwahlen. Die Entscheidung, dass dj
: Wahlen zum Unterhaus-, die sich in England übef
l mehrere Wochen erstrecken, bereits im nächste
l Monat stattfinden sollen, ist als ein Sieg des Herri
- Chamberlain anzusehen, der die Erfolge der ena
> lischen Truppen in Südafrika für die Zwecke d^
- Regierungspartei ausnützen möchte. Jedenfalls wiy
- das conservative Ministerium in der nächsten Zck
; alles thun, um die kriegerische Begeisterung anst
: neue zu entflammen. Mit den ersten englischer
Truppen, welche in die Heimat zurückkehren, Werder
auch eine Anzahl Officiere und Mannschaften de
; Colonialtruppen, welche unter Lord Roberks' Befeh'
‘ stehen, nach England kommen und dort als „Güsti
: der Nation" behandelt werden. Die Königin selbß
' will diese Vertreter der colonialen Truppen be
sichtigen und ihnen besondere Fahnen verleihen
! Nachdem auf solche Weise der Kriegseiithusiasmn:
>neu belebt worden ist, soll der siegreiche FKdinap
schall selbst nach England zurückkehren und feinen.
Fuß auf den heimatlichen Boden setzen zu einer
Zeit, wo die letzten Wahlen stattfinden. Nach dem
was maik^während des Krieges in England mr,
Bezug auf Bedrohung der Minderheit erlebt hab
kann man nicht daran zweifeln, dass alle dieß
politisch-militärischen Jnscenierungen nicht ohne Ein­
fluss auf die Wähler bleiben werden, obgleich diS
Auflösung des Parlaments unter Umständen erfolgte,
die in Großbritannien ganz ungewöhnlich sind. Der,
Termin des gegenwärtigen Parlaments läuft erst
in zwei Jahren ab und wenn es auch bisher üblich
gewesen ist, nicht bis zum letzten Augenblicke mit
der Auflösung zu warten, so hat doch nie eine Re­
gierung, welche noch im Parlamente eine große
Mehrheit besitzt und im Lande selbst auf keinen
lebhaften Widerstand stößt, eine Auslösung des
Unterhauses vor dem Ablaufe des sechsten Jahres
vorgenommen. Das conservative Cabinet hat aber
außer den bereits angeführten, mit dem Kriege in
Südafrika zusammenhängenden Gründen noch andere
Motive, um die Vornahine der Neuwahlen zu be­
schleunigen. Im Winter, spätestens zu Beginn des
nächsten Jahres muss die Kostenrechnung nicht nur
für den Krieg gegen die südafrikanischen Republiken,
sondern auch für den Feldzug in China präsentiert
werden und da diese Rechnungen natürlich viel
höhere Summen aufweisen werden, als bisher au-
genommen wurde, so möchte es der Schatzkanzler
vermeiden, diese Rechnungen vor den Wahlen dem
Volke vorzulegen. Dazu kommt noch etwas anderes,
das in dem englischen Wahlgesetze begründet ist und
von den gegenwärtige» Machthabern zu ihren Partei­
zwecken benutzt werden soll. Durch Anberaumung
der Wahlen im Oktober wird nämlich eine sehr;
große Anzahl Arbeiter der Ausübung des Stimm­
rechts beraubt, denn alle, die seit dem Juli ihre
i! i» mnm ui» iiji.j-
I fassnng, dem Sensationsbedürfnis zu genügen. S"
entstand das Programm Weyprechts, das an einer
Anzahl circumpolarer wissenschaftlicher Beobachtungs­
stationen sich genügen ließ. Dieses Programm blieb
auch durch den Erfolg Nordenskiölds mit seiner Um-
segelung Asiens und Europas unberührt und kam
seit 1881 in der That zur Ausführung. Der Zu­
fall wollte es dabei, dass von einer dieser Stationen,
deren Hauptzweck also keineswegs die Pionnierarbeit'
war, der fernste Norden doch wieder um einige
Minuten hinausgeschoben wurde; denn Lockwood
von der amerikanischen Station in der Lady Frank­
linbai gelangte 1382 nördlich von Grönland bis
zur Polhöhe von 83° 24'. Die physikalischen und
naturwissenschaftlichen Beobachtungen aller jener
Stationen waren sehr reich und wurden nach und
nach in dickleibigen Bänden niedergelegt; aber so
recht zufrieden war. doch niemand damit. Die Polar­
forschung ist auf das Interesse nicht allein der
wissenschaftlichen Kreise angewiesen; sie bedarf viel­
mehr der regen Antheiluahme der Nationen. Diese
Antheilnahme aber wird nur wach erhalten, wenn
ein größeres, zur Unterstützung der Forschungen ge­
neigtes Publicum die Bestrebungen zu verfolgen, zu
verstehen und zu schätzen vermag. Es liegt in der
Natur des Menschen begründet, dass ihn das Un­
bekannte fesselt und reizt; er will sich zunächst in
seinem Hause— auf dem Erdball— orientieren,
bevor er an die Ausschmückung dieses seines Heims,
d. h. an dje Detailforschung herangeht. Darunr
wird es vorerst immer eine entdeckungsgeographische
Polarforschung geben, oder es wird überhaupt keine
geben. Heute sind sich auch die Fachleute darüber
einig, dass das Programm Weyprechts kein glück«


[ 2023-06-29 10:45:25.274 - 19000920 - Seite 3 ]
Donnerstag den 20. Septeniber 1900.
„JiniS'orucker Nachnchlen'
Nr. 215. fe?ette 3.
Wohnungen gewechselt haben, befinden sich nicht
inehr auf den Wahllisten. Der Krieg in Südafrika
hat eine entschiedene Verurtheilung eigentlich nur
in Arbeiterlrcrsen gefunden und wenn nun viele
Arbeiter infolge der erwähnten Bestiminung an der
Ausübung des Stimmrechts verhindert werden, so
ist es schon möglich, dass manche Wahlbezirke, in
denen die Confervativcn oder liberalen Unionisten
bei den letzten Wahlen nur mit geringfügigen
Mehrheiten gesiegt haben, diese auch jetzt behalten,
weil viele Arbeiter ihre Stimmen nicht zur Geltung
bringen können. Im übrigen scheint man selbst
in England den Neuwahlen nur mit verhältnis­
mäßig geringem Interesse entgegenzusehen, denn das
Ergebnis derselben gilt als ziemlich sicher.
Die Gentlemen.
„Es muss ein bitterer Augenblick für den ehe­
maligen Präsidenten gewesen sein, als er bte Grenze
überschritt, um niemals zurückzukehren, es sei denn
mit Erlaubnis Englands." So schrieb die „Times"
an dem Tage, an dem die Abreise Krügers aus der
südafrikanischen Republik bekannt wurde. Das Blatt
hat mit diesem Satze den Seelenzustand des alten
Helden sicherlich richtig gewürdigt. Denn man
könnte sich wohl kaum vorstellen, welch ein Abgrund
von Bitterkeit die Seele dieses Mannes, der mehr
als zwei Menschenalter hindurch Tag und Nacht
für sein Vaterland gearbeitet hat, erfüllen musste,
als er zur Flucht aus dem geliebten Vaterlande,
wenn es eben eine Flucht wäre, gezwungen wurde.
Man sollte nun meinen, dass, wenn die englische
f ixeste ein Verständnis für die schweren seelischen
erden des großen Gegners Englands besitzt, sie
ihm trotz aller Feindschaft nicht ein Wort des Be­
dauerns vorenthalten hätte. Aber weit gefehlt.
Statt den den letzten Kampf kämpfenden Gegner
anständig zu behandeln, versetzt man ihm Fußtritte.
Einige Blätter gestatten sich gemeine Schimpfworte,
wie „pietistischer Schwindler", „ignoranter Bauer",
„Cyniker" u. s. w., andere behaupten, er, der doch
ein Muster schlichter und ruhiger Würde war, hätte
niemals Sinn für Würde und Ehre gehabt; die
meisten sprechen die Meinung aus, die wenig dra­
matische und heldenhafie Art des Ausscheidens
Krügers ans dem politischen Leben— sie glaubten
nämlich schon, dass dies der Fall ist— sei geeignet,
die „Krüger-Legende" zu zerstören.
Wir tvisfcn nicht recht, wie sich nach der Mei­
nung der englischen Blätter Krüger eigentlich Hütte
verhalten sollen. Dass er kein Feigling ist, sollten
doch gerade die Engländer, denen er in dem für sie
so wenig rühmlichen Kriege von 1880/81 seinen
persönlichen Muth sattsam bewiesen hat, wohl
wissen. Wenn der 75jährige Greis sich diesmal
nicht an die Spitze seiner Truppen stellte, so hat
man das ursprünglich auch in England als durch­
aus richtig befunden. Hätte er jetzt am Ausgange
lichcr Gedanke war; denn es hat für länger als
ein Jahrzehnt jede energische Regung ertödtet. Erst
mit dem Beginn von Nansens letzter Fahrt—
1893— war der Bann gebrochen und es ent­
wickelte sich wieder ein frischer fröhlicher Wettkampf
um den Pol. Es ist bekannt, dass Nansen 1895
um nahezu drei Breitengrade dem Pol näher kam
als sein letzter Vorgänger; er gelangte nördlich von
Franz Josefland bis 86° 147 Im selben Jahre
scheiterte der Amerikaner Wellman auf einem Ver­
suche, von Spitzbergen aus mit Schlitten den Pol
zu erreichen, au ähnlichen Verhältnissen, wie sie
Parry 1827 angetroffen hatte. Auch sein erneuter
Vorstoß von 1898—99, diesmal vom Franz Josef­
land, misslang infolge der Unmöglichkeit, auf dem
zusammen geschobenen, unebenen und sich bewegenden
Eise vorwärts zu kommen. Missglückt ist auch
Andrees kühnes Unternehmen, und wir wissen nicht,
ob er die Gewissheit, als erster Mensch den Pol
der Erde gesehen zu haben, mit in den Tod ge­
klommen oder noch fern vom Ziele ein frühes Ende
^gefunden hat. Jetzt hat Wellmans nächster Nach­
folger, der Herzog der Abruzzen, ebenfalls im
Meere nördlich von Franz Josefland wieder einen
Erfolg zu verzeichnen gehabt. Den Pol zu ent­
schleiern, wie er gewünscht, hat er zwar auch nicht
vermocht; aber er ist über Nansens fernsten Punkt
hinaus bis zur Polhöhe von 86° 33' gekommen.
Hier liegen also zur Zeit die äußersten Grenzzeichen
der bekannten Erde.
Wie lange werden sie dort unverrückt stehen
bleiben? Wer wird sie weiter hinaustragen bis
zum heiß umstrittenen Kiel? Die Vorbedingungen
dafür sind auf der -Operationsbasis des Franz
Joseflandes offenbar nicht günstig, wie es das Bei­
des Krieges etwa ein Theaterstück aufführen und
sich an die Spitze einer Reiterattaque stellen sollen?
Oder hätte er den britischen Oberbefehlshaber zu
einer Boxerpartie herausfordern sollen? Oder hätte
er sich wie ein bankerotter Börsenspieler eine Kugel
durch den Kopf schießen sollen? Oder hätte er zum
mindesten abwarten sollen, bis ihn die Engländer
gefangen nehmen?
Das aber ist wohl der Grund, weshalb die eng­
lische Presse in so würdeloser Weise den besiegten
Gegner schmäht: man hätte den Präsidenten gar
zu gern als Gefangenen gesehen, damit er hinter
dem Einzuge von Lord Roberts einherkäme, wie
die germanischen Gefangenen hinter dem Triumph­
wagen der römischen 'Cäsaren. Der „ignorante
Bauer", wie ein englisches Blatt so geschmackvoll
den greisen Staatsmann nennt, besaß aber vielleicht
trotz seiner angeblichen Ignoranz historische Kennt­
nisse genug, um zu wissen, wie wenig es sich em­
pfiehlt, ein Gefangener Englands zu werden. Die
unglückliche Maria Stuart wurde von der Königin
Elisabeth, Englands „großer" Königin, in sehr un­
königlicher Haft gehalten und schließlich um einer:
Kopf kürzer gemacht. Und jedermann weiß, in wie
schimpflicher Weise die im gegenwärtigen Kriege
von den Engländern gefangen genornmenen Buren
andauernd von diesen behandelt werden. Da kann
man ziemlich sicher sein, dass die Milde, mit der
Krüger den Dr. Jameson und dessen Complicen be­
handelt hatte, nicht erwidert werden würde.
Die Engländer sollten doch ein wenig vorsichtig
sein. Die Art, in der sie diesen unglückseligen
Krieg angezettelt haben, hat die ohnehin recht ge­
ringen Sympathien für sie sehr vermindert; die
brutale Art, in der sie alsdann den Krieg geführt
haben, hat den letzten Rest von Sympathien hin-
weggeschwemmt. Die würdelose und großmäulige
Art, in der sie jetzt als Sieger über den Gegner
triumphieren, muss die Missstimmung gegen Eng­
land ber allen Nationen ganz gewaltig steigern.
Zwar stellen sich die Engländer in ihrem Hoch­
muthe an, als seien ihnen die Sympathien oder
Antipathien der anderen Völker völlig gleichgültig,
aber sie werden vielleicht doch noch einmal die Er­
fahrung machen, dass die Achtung und die Zunei­
gung, 'die man genießt oder nicht- genießt, auch
im politischen Leben wichtige Imponderabilien sind.
Fürst Bismarck hat einmal gesagt, dass jeder
Engländer für sich ein Gentleman sei, wenn sie
aber einen Haufen bildeten, seien sie die unaus­
stehlichste und am wenigsten gentlemänuische Rasse.
Das gegenwärtige Verhalten der englischen öffent­
lichen Meinung rechtfertigt wenigstens die zweite
Hälfte dieses Ausspruches vollkommen.
Amerika.
DerKohlenarbeiter-Streik in Amerika.
Der große Streik der amerikanischen Kohlenarbeiter
spiel der italienischen Expedition wieder bewiesen
hat. Es fehlt im Norden dieses Archipels an
Inseln, die den Schlittenunternehmungen als Stütz­
punkte dienen könnten. Wahrscheinlich liegen die
Verhältnisse nördlich von Grönland günstiger. Wir
wissen zwar, dass dieses Polarland sich bereits unter
denr 83. Breitengrad in Inseln auflöst; aber viel­
leicht ziehen sich diese weit genug nach Norden hin,
dass auf der alten Smithsundroute vorgehende Ex­
peditionen sie mit Vortheil benutzen können. In
der That sind dort ja zur Zeit zwei bewährte
Forscher, der Amerikaner Peary und der Norweger
Sverdrnp unterwegs, und wir werden wohl von
ihnen noch in diesem Herbst etwas hören. Einen
anderen Weg, der möglicherweise zum Pol führen
könnte, hat Nansen gezeigt, und eine Wiederholung
der Framfahrt erscheint nicht aussichtslos. Es
bleibt im übrigen auch noch das Mittel Andrees,
das auf Schiffe und Schlitten verzichtet; doch ist
von diesem für die Zukunft schon deshalb abzu-
rathen, weil die geographische Bedeutung einer
Ballonfahrt über den Nordpol sehr gering ist, die
Polarforschung überdies kein Sport sein sofl. Das
alte Jahrhundert, gerviss ein Jahrhundert der Ent­
deckungen, hat dem neuen noch manch ungelöstes
geographisches Problem von höchster Wichtigkeit zur
Lösung überwiesen, darunter auch den Abschluss
der Forschung an den Polen unserer Erde; es er­
scheint nicht zweifelhaft, dass die Lösung dieser Auf­
gabe einmal gelingen wird, denn Kraft und Unter­
nehmungslust sind vorhanden und tverden durch die
Erfahrung einer langen Periode zielbewusster Polar­
forschung klug eingeleitet.
ist ausgebrochen. Eine Woche hindurch haben die
Unterredungen gedauert, welche eine Abwehr des
drohenden Arbeiter-Ausstandes bezweckten. Die Ver­
handlungen blieben aber erfolglos. Ueber den Um­
fang des Streiks liegen noch keine näheren Daten
vor. In der vorigen Woche wurde versichert, dass
etwa 140.000 Kohlenarbeiter ihre Thätigkeit ein­
stellen werden. Demnach würde der Streik den
großen Ausstand der Kohlenarbeiter, welcher im
Henrigen Jahre in Oesterreich stattfand, soweit die
Zahl der Arbeiter in Betracht kommt, erheblich
übersteigen. Selbstverständlich wäre aber eine solche
Anzahl nur ein Theil jener Arbeiter, welche im
Kohlenbergbau in Amerika beschäftigt sind. Der
Streik ist im Anthracit-Kohlengebiete in der Um­
gebung der großen uordamerikanischen Seen aus­
gebrochen. Die Kohlenproduction der Welt betrug
im abgelaufenen Jahre 683 Millionen Tonnen,
wovon der dritte Theil, nämlich 230 Millionen
Tonnen auf die Vereinigten Staaten entfallen. Der
Productionsausfall betrifft aber, wie bemerkt, nur
ein einzelnes Productionsgebiet, dessen Ausbeute
allerdings zu den bedeutendsten gehört.— Aus
New-Iork wird telegraphiert: Nach einer Depesche
ans Scranton feiern im Kohlendistricte 1 ungefähr
70.000 Kohlenarbeiter.
Zunehmende Auswanderung nach
A m e r i k a. Unser General-Consulat in New-Iork
constatiert in einem eben eingetroffenen Bericht, die
Einwanderungsverhältnisse nach der amerikanischen
Union besprechend, eine auffallende Zunahme von
Angehörigen aus der Monarchie sowie von Italien
in der jüngsten Zeit. Im Berichte wird ausge­
führt: Me stark die Chicagoer Weltausstellung die
Einwanderung beeinflusste, geht daraus hervor, dass
die Einwanderung von 343.422 im Ansstellungs­
jahre auf 219.045 sank. Mit der schrittweise zu­
rückkehrenden Stabilität der Geschäftsverhältnisse
nahm auch die Einwanderung tvieder zu. In dem
Ende Juni 1899 abgelaufenen Fiscaljahr lvar die
New-Iorker Einwanderung auf 245.550 gestiegen
und in dem nunmehr abgelaufenen Fiscaljahr hat
diese'Summe eine Zunahme von beinahe 100.000
Seelen erfahren, u. zw. stellte sich die Einwande­
rung in dem New-Iorker Hafen auf 341.711, die
größte erreichte Zahl seit 1893 und nur um ein
geringes niedriger als die Einwanderung von 1892.
Mit der zunehmenden Einwanderung hat sich aber
auch das NationalitäteuverhältniS gründlich geän­
dert. Während in früheren Jahren fast nur
Deutsche, Engländer, Irländer und Skandinavier
hier einwanderten, bilden gegenwärtig Angehörige
der österreichisch-ungarischen Monarchie und Ita­
liener das Hauptcontingent. Während in früheren
Jahren ein Orientale, sei er ein Syrier, Armenier
oder Türke, geradezu eine Curiosität war, kominen
diese jetzt in Massen und fallen schon gar nicht mehr
auf. Am auffallendsten jedenfalls ist die Zunahme der
italienischen Einwanderung. Im letzten Jahre z.B.
waren 100.000 aller Emigranten, etwa ein Drittel,
Italiener, und zwar größtentheils Süditaliener.
Außer der italienischen Einwanderung hat die der
russischen und polnischen Juden erheblich zugenom­
men, und zwar bis 44.520 gegen 27.086 im Vor­
jahre. Unter den 311.711 Einwanderern des letz­
ten Fiscaljahres befanden sich 79.000 Analphabeten.
Die wenigsten Analphabeten befanden sich unter
den Deutschen, Finnen und Irländern, von den
Slovenen und Litthanern war etwa ein Viertel irr
den Elementarfächern unbewandert und von den
Italienern und Polen konnten nur wenige lesen
und schreiben. WaS die von den'verschiedenen Ra­
tionalitäten mitgebrachten materiellen Güter an­
geht, so hatten die Deutschen durchschnittlich den
größten Zehrpfennig, jeder mindestens 30 Dollar
durchschnittlich. Die russischen und polnischen Ju­
den brachten es kaum auf 8 Dollar durchschnittlich.
Die Süditaliener haben im Durchschnitte je 8 Dol­
lar und die Norditaliener je 22 Dollar. Auf 8
Dollar durchschnittlich stellten sich auch Litthaner,
während die Magyaren und Polen etwa 10 Dollar
rer Kopf besaßen. Die Irländer hielten sich un­
gefähr auf derselben Stufe. Die Slovenen hatten
etwa 12 Dollar, die Griechen und Croaten etwa
15 Dollar.
Afrika.
Roberts auf dem Richterstuhl. „Wer in
einem Glashaus sitzt, soll nicht mit Steinen werfen."
Es wäre besser für Lord Roberts' guten Namen
gewesen, wenn er an dieses Sprichwort gedacht hätte,
ievor er den Bries voll gehässigster Angriffe auf
die Transvaal-Behörden schrieb, der den vom Kriegs­
amt veröffentlichten Bericht über die Behandlung


[ 2023-06-29 10:45:25.274 - 19000920 - Seite 4 ]
„ Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 20. September 1900.
der englischen Kriegsgefangenen
sein, dass die Buren-Meihoden
Gefangenen und der Kranken
begleitet. Es mag
in Behandlung der
unter den Kriegs
gefangenen manches zu wünschen übrig ließen. Wenn
aber Roberts den Bnren-Behörden „Verletzung der
Gebrauche civilisierter Kriegführung", „unmenschliche
Behandlung der Kranken, die die größte Schmach
für sie sei", vorwirft, so muss man angesichts der
englischen Lazarethscandale, feiner völkerrechtswidrigen
Proclamationen und angesichts des von ihm ange
ordneten Senaens und Brennens doch sagen, daß
er der letzte ist, dem es ansteht, solche Vorwürfe
zu erheben. Es ist kein Wunder, wenn selbst ein
englisches liberales Blatt seinen Brief „ein mon­
ströses Stück pharisäischen Cants" nennt. Selbst
der chauvinistischen Presse hier ist bei Roberts'
moralischer Entrüstung nicht ganz wohl zumuthe.
Sie macht wenigstens nur sehr schüchterne Versuche,
aus der Veröffentlichung Capital gegen die „ver
worfenen" Bureu zu schlagen, und ein Blatt, wie
der „Standard", geht so weit zu schreiben: „Wir
müssen anerkennen, dass das dem Untersuchungs-
gericht vorgelegte Beweismaterial die von Roberts
geführte scharfe Sprache kaum ganz rechtfertigt.
Eine Prüfung der Zeugenaussagen gibt ein weniger
düsteres Bild." Roberts, der tausende seiner eigenen
Soldaten wochenlang hungern ließ, ist zum Beispiel
hoch entrüstet über die ungenügende Ernährung der
Kriegsgefangenen. Dazu bemerkt der „Standard":
„Die Verpflegung war sicher nicht überreich. Ein
Allbes Pfund Fleisch zweimal in der Woche, ein
Pfund Brot oder Bisquit jeden Tag und eine be­
schränkte Quantität Gewürze und Gemüse ist nicht,
was der britische Soldat gewohnt ist. Aber es ist
beinahe so viel, als was die Truppen verschiedener
europäischer Nationen fassen, und der unbedeutende
Procentsatz von Todesfällen beweist jedenfalls, dass
kein absoluter Mangel an Lebensmitteln herrschte."
Der angesehene conservative Militärschriftsteller
Charles Williams kritisiert Roberts' widerliche Heu­
chelei noch viel schärfer. „Vieh", schreibt er, das
unsere Truppen nehmen, heißt in Roberts Bocabu-
larien „erbeutet", Vieh, das die Buren nehmen,
„gestohlen". Der Feldmarschall sollte wirklich über
solch kleinlichen Insulten einem tapferen und ge>
schickten Feind gegenüber stehen! Was seine Klagen
über Verletzung der Gebräuche civilisierter Krieg­
führung betrifft, so riskieren wir nur die eine Be
merkung: Ist es gemäß den Gebräuchen civilisierter
Kriegführung, das private Eigenthum einer Person
zu zerstören, nur roeil sie fortfährt, für ihre alte
Regierung zu kämpfe«? Oder ist es gemäß den
Gebräuchen civilisierter Kriegführung, Frauen und
Kinder obdachlos und mittellos im Regen und in
der beißenden Winterkälte zu lassen, weil eine unbe­
kannte Person einige Meilen von dem niedergebrannten
Farm einen Zug zum Entgleisen brachte? Zwei
schwarz machen allerdings nicht weiß; wenn aber
diese Dinge zu den Gebräuchen civilisierter Krieg­
führung gehören oder je gehörten, dann sind die
schlimmsten Greuelthaten, die die Geschichte ineldet,
gerechtfertigt. Wir hier konnten es einfach zuerst
Ächt glauben, dass ein britischer Officier in civili-
siertem Krieg Gebräuche einführen würde, die denen
der wilden Grenzstämme oder der Afghanen gleichen.
Aber die Thatsache ist jetzt officiell mitgetheilt und
man rühmt sich ihrer sogar und groß ist die Schande."
China.
Die Wirren in China. Ohne die definitiven
Antworten sämmtlicher Kabinette auf den Räu­
mungsvorschlag abzuwarten, hat Russland seit An­
fang voriger Woche mit dem Rückzug eines Theiles
seiner Truppen von Peking thatsächlich begonnen.
Darf inan der betreffenden Reutermeldung Glauben
beimeffen, so sind vorläufig immer noch 8000 Russen
in der chinesischen Hauptstadt verblieben, das wären
etlva doppelt soviel, als an dein Entsätze von
Peking am 14. August theilnahmen, und vermuth­
lich auch noch mehr, als russische Truppen in Peking
zur Zeit vorhanden waren, da der Räumungsvor­
schlag gestellt wurde. Würden diese 8000 Manii
weiterhin in der Hauptstadt belassen, so hätte, was
Russland betrifft, der Ränmungsvorschlag also nur
die praktische Consegnenz, dass die nachträglich er­
folgte Vermehrung des russischen Contingents in
Peking rückgängig gemacht wird. Offenbar hat
auch an den leitenden russischen Stellen die Er­
kenntnis mehr und mehr Eingang gefunden, dass
eine vollständige Preisgabe der chinesischen Haupt­
stadt die Herstellung der Friedens mit China nicht,
nur nicht fördern, sondern geradezu ins Unabseh­
bare hinausschieben würde, und jedenfalls wird man
übrigen so gut wie feststeht, dass sie wenigsten-
einen Theil ihrer Strcitkräfte in Peking zurückzn
halten beabsichtigen, nicht wollen, dass Russland
allein an dem wichtigsten Punkte Chinas unvertreten
bleibe. Doch mögen in besagter Reutermeldung
die Ziffern der Pekinger Besatzungscontingente etwas
zu hoch angegeben sein. Das russische Contingent
niüsste, wenn es nach dem Abzug von fünf Regi-
nientern noch 8000 Mann betrug, bis dahin min­
destens etwa 18—20.000 Mann stark gewesen sein,
die aus dem gegen 4000 Mann betragenden Ent­
satzcorps und den gemeldeten späteren Verstärknngen
kaum zusammenzurechnen sind. Ebenso erscheint
die Berechnung der bisherigen Gesaurmtgarnison
Pekings auf 70.000 Mann übertrieben; es müssten
danach seit dem 14. August, wo im ganzen
17—18.000 Mann (Japaner, Russen, Engländer,
Amerikaner, Franzosen) einmarschierten, noch über
50.0000 Mann Verstärkungen gefolgt sein, eine
Ziffer, welche sich auf Grund des einschlägigen Nach'
richtenmaterials jedenfalls nicht nachweisen lässt.
Trotzdem in Washington und in Paris die russische
Anregung, Peking aufzugeben, die relativ günstigste
Aufnahme gefunden hat, ist man auch dort, wie
aus den jüngsten Meldungen mit Sicherheit her­
vorgeht, weit davon entfernt, ihr thatsächlich Folge
zu leisten. Vielmehr soll, was Amerika betrifft,
das Recht, Entscheidungen zu treffen, vom Staats­
departement auf den General Chaffee übergehen
und dieser soll sich je nach den Umständen mit den
Befehlshabern der übrigen Mächte wegen der Ein­
zelheiten des etwaigen Rückzuges ins Einvernehmen
setzen. Aehnliche Instructionen erhält der fran­
zösische General Frey. Die militärischen Besehls-
haber aber werden die letzten sein, die den allge­
meinen Rückzug vor den Chinesen für angezeigt
erachten könnten. Gerade die letzten Nachrichten
zeigen wieder, wie unsicher die Lage innerhalb des
gesammten, von den fremden Contingeuten occu-
pierten Gebietes in Petschili noch immer ist. Allent­
halben tauchen neue Boxerbanden auf und bedrohen
die fremden Truppen und namentlich ihre rück­
wärtigen E Verbindungslinien. Wollten sich die
Alliierten gänzlich auf Tientsin zurückziehen, so
würde wahrscheinlich das ganze Gebiet zwischen
Tientsin und Peking und letzteres selbst alsbald
wieder in Hellem Aufruhr stehen und das Pacifi-
cationswerk müsste ganz von vorn angefangen
werden. Unter den von Peking zur Sicherung
der Umgegend ausgezogenen Detachements befindet
sich übrigens auch ein deutsches Corps, welches
1500 Mann stark und von General v. Hoepfner
befehligt, am 15. Sept. den Marsch nach Süden
antrat, um dort angesammelte Boxerscharen zu
zerstreuen.
Der Abreise Li-Hung-Tschangs von Shanghai
traten im letzten Moment noch Hindernisse entgegen,
die daher rührten, dass man sich nicht einigen konnte,
ob der Vicekönig ans einem russischen Kriegsschiff
oder auf einem englischen Passagierdampfer, bezw.
auf einem solchen unter Begleitung eines russischen
Kriegsschiffes fahren sollte. Die näheren Umstände
dieser Controverse, bei der Admiral Seymour for­
mellen Einspruch gegen die russischen Vorschlüge er­
hoben haben soll, sind noöb nicht aufgeklärt, dafür
liegt aus Tientsin bereits die positive Meldung vor,
dass sich Li-Hung-Tschang an Bord eines russischen
Kriegsschiffes in Taku befinde. Er könnte demnach
in wenigen Tagen in Peking sein. Dort wird sich
zeigen, ob er die Lage glücklicher anzufassen ver­
steht, als sein Mitbevollmächtigter Prinz Tsching.
Von diesem hatten die Gesandten, wie berichtet
wird, den Eindruck, dass er in argen Bornrtheilen
über das Verhältnis Chinas zu den Mächten be­
fangen sei, indem er glaube, dieselben mit bloßen
Entschädiguugszahlungen abfinden zu können. Da die
Gesandten sich schlüssig machten, dass sie keine Voll-
inacht besitzen, mit dem Prinzen Tsching zu ver­
handeln, so wird derselbe für den Verständignngs-
versuch vorläufig nicht wieder in Betracht kommen.
Zugleich wird die Qualification der dritten, chinesi-
scherseits angeblich zum Friedensunterhäudler auser­
sehenen Persönlichkeit, Innglus, angefochten, weil
sich seine Truppen auf seine directe Weisung an
den Angriffen auf die Gesandtschaften betheiligt haben
sollen. Bleibt also voraussichtlich Li-Hung-Tschang
als chinesischer Unterhändler, vorausgesetzt, dass alle
Cabinette seine Vollmacht anerkennen, was durchaus
noch nicht gewiss ist.
Die Boxer, welche einige Zeit lang verschwun­
den schienen, tauchen wieder auf. Von allen Seiten
werden Zusammenstöße internationaler Truppen
mit den chinesischen Rebellen gemeldet; zwischen
in St. Petersburg, nachdem nunmehr von allen j Deutschen, Amerikanern, Engländern und den Au
Hängern der Boxersecte fanden zahlreiche Kämpfe in
den letzten Tagen statt, so dass die kriegerische Action
wieder in den Vordergrund tritt. Die Erwartung,
dass die Einnahme von Peking, der Durchzug der
internationalen Truppen durch die heilige oder
verbotene Stadt, einen überwältigenden moralischen
Eindruck machen und beu Aufstand beenden würden,
hat sich nicht erfüllt. Im Jahre 1860 war der
chinesisch-französisch-englische Krieg nach der Er­
oberung Pekings zuende; die Erstürmung der
kaiserlichen Residenz bedeute den Schlussaet des
Krieges. Diesmal aber scheint Kaiserin Tsn-shr,
die nach jener Katastrophe zum erstenmal zu ent­
scheidendem Einfluss in China gelangte, noch nicht
an das Aufgeben eines weiteren Widerstandes zu
denken; Sir Robert Hart, der von allen in China
lebenden Fremden das Volk am besten kennt und
die vorzüglichsten Beziehungen zu den Mandarinen
besitzt, hat sich bewogen gefühlt, den Trnppenchefs
mitzutheilen, sich auf bevorstehende Feindseligkeiten
vorzubereiten. Er glaubt, dass im Monat November
die Chinesen die Offensive ergreifen werden; für
dahin aber wird nicht nur der Obercommandierende,
Graf Waldersee, aus dem Kriegsschauplatz eingetroffen
sein, sondern es werden sich auf demselben anch
bereits internationale Truppeucontingente in solcher
Höhe befinden— die. Deutschen haben allein
l2.000 Mann bereits in der Provinz Petschili
coneentriert— dass für die Chinesen jede Aussicht
auf irgend eiueu militärischen Erfolg ausgeschlossen
erscheinen muss. Hand iir Hand mit diesen mili-
tärijchen Vorbereitungen der Chinesen gehen auf
diplomatischem Gebiet die Verschleppungsvecsuche.
Mit Prinz Tsching, dem, wie es in einer Londoner
Depesche heißt, es unmöglich ist, die Lage des
Landes klar zu machen, tvird überhaupt nicht unter­
handelt; die Gesandten scheinen anzunehmen, dass
er nicht die nöthigen Vollmachten besitze, um die Pour­
parlers zu eröffnen. So muss auf Li-Hung-Tschang
gewartet werden. Vorläufig kann nicht einmal
constatiert werden, wo sich der providentielle Staats­
mann befindet. Bald heißt es, er sei bereits in
Taku angekommen, bald wieder, das siylechte Wetter
verhindere seine Abreise aus Shanghai; auch seine
sonstigen Schritte find sehr mysteriös und keines­
wegs geeignet, die Lage zu klären. Er versasst
Denkschriften an den Thron, in welchen er gegen
die fremdenseindlichen Prinzen und Minister An­
klagen erhebt, dabei fälscht er Unterschriften von
Vicekönigen, die er „wegen Zeitmangels" früher
nicht um die Erlaubnis bitten konnte, ihre Ramen
unter die Denkschrift an den Thron zu setzen.
Dann versichert er, er könne nicht die Bürgschaft für
die Bestrafung des Prinzen Tuan übernehmen, lässt
sich aber vom großbritannischen Commissär Nochhill
überzeugen, dass jede Erörterung der chinesischen
Frage nutzlos sei, bei welcher die Bestrafung der
Kaiserin-Regentin und deren ersten Rathgeber ausge­
schlossen sei. So folgt ein Widerspruch dem andern.
Den Chinesen scheint eben nur daran zu liegen,
Zeit zu gewinnen; sie rechnen darauf, dass die
Zeit die Einigkeit der Mächte lockern werde, dürften
sich aber hosfeuüich verrechnen. Allerdings wird
die Situation durch den Umstand nicht erleichtert,
dass von englischer Seite in auffallender Weise die
Kaiserin-Regentin als die Hauptschuldige, ja sals
die Anstifterin von Greuelthaten hingestellt wird.
Namentlich wird behauptet, dass auf ihren Befehl
der deutsche Gesandte Freiherr von Kekteler er­
mordet wurde. Indessen beginnen die Russen all-
mählig an die theilweise Zurückziehung ihrer Truppen
aus Peking zu schreiten, die sie offenbar bisher
unterlassen, weil es den Anschein hatte, als ob es
zu Unterhandlungen mit dem Prinzen Tsching
kommen sollte, und Russland bezweckte, nach dem
Communiqus im „Regierungsboten" nichts anderes,
als durch die Räumung der chinesischen Hauptstadt
die Aufnahme von Unterhandlungen mit der chine­
sischen Regierung zu ermöglichen. Nun, da Prinz
Tsching nicht die geeignete Person zum Friedens­
stifter zu sein scheint, schreitet Russland an die
Ausführung seines Planes. Der russische Gesandte
von Giers ist angewiesen worden, nach Tientsin
zu übersiedeln und dorthin werden ihm die russi­
schen Truppen folgen; dass übrigens Russland
nicht an eine rasche Beendigung der chinesischen
Wirren glaubt, beweist der Umstand, dass der
russische Commandant General Lenewitsch den
anderen Generalen mitgetheilt hat, dass der größte
Theil der russischen Streitkräfte in Tientsin über­
wintern werde.
Von den neuen Gefechten gegen die Boxer war
das bedeutendste jenes, welches die deutschen See­
bataillone am 11. September bei Liang, einige 20


[ 2023-06-29 10:45:25.274 - 19000920 - Seite 5 ]
Worrnerstag den 20. September 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 215. Seite 5.
Kilometer südwestlich von Peking, führten und
welches mit der Einnahme und Einäscherung dieses
Ortes endete. Die deutschen Truppen, denen sich
40 bengalische Lanzenreiter angeschlossen hatten,
haben hier sehr gründlich unter den Boxern aufge­
räumt, 500 derselben wurden getödtet. Wie an
anderen Orten, so befanden sich auch hier tvieder
reguläre chinesische Truppen,, die sich jedoch vor
Annäherung der Deutschen rechtzeitig aus dem Staube
gemacht hatten, in Gesellschaft der Aufständischen.
Es ist gar nicht unwahrscheinlich, dass wie Sir
Robert Hart den Generalen in Peking prophezeit
c haben soll, demnächst der Widerstand der chinesischen
Truppen wieder in größerem Umfange aufgenommen
werden wird.
Hof- und Personalnachrichten.
Felix Dahn ist zu längerem Aufenhalte in
Meran angekommen.— In Brixen weilen gegen­
wärtig zum Curgebrauch der bekannte christlich­
sociale Abgeordnete aus Nordböhmen und Heraus­
geber der „Reichspost", P. Opitz, und der Wiener
Üniversitäts- Professor Hofrath Doctor Franz
Schindler.
Ans Stadt und Land.
(Z u d e n R ei ch s r a t h s w a h le n.) Der Stadt­
magistrat von Innsbruck erlässt folgende Bekannt­
machung: Mit Bezugnahme ans die Wahlausschreibung
des k. f, Statthalters vom 12. Sept. wird Folgen­
des verlantbart: Nach 8 9 a der Reichsraths-Wahl-
ordnung in der allgemeinen Wählerclasse ist jeder
Staatsbürger männlichen Geschlechts, welcher 24
Jahre alt und eigenbercchtigt, nicht vom Wahlrechte
ausgeschlossen und in der Gemeinde seit wenigstens
6 Monaten sesshaft ist, wahlberechtigt. Es ergeht
Nim an alle Bewohner Innsbrucks, welche auf
Grund obiger Bestimmungen das Wahlrecht in der
allgemeinen Wählerclasie beanspruchen, insofern die­
selben nicht bereits in der Gemeindewählerliste ver­
zeichnet sind, die Aufforderung, ihr Wahlrecht von
Samstag den 22. Sept. angefangen bis einschließlich
Samstag den 29. Sept. im Magistratsgebüude,
II. Stock, Thür Nr. 38, anzumelden und nachzu­
weisen. Anmeldungen werden entgegengenommen
an Werktagen von 9 Uhr Vormittag bis 1 Uhr
Nachmittag und von 3 Uhr Nachmittag bis 7 Uhr
abends, an Sonntagen von 9 Uhr Vormittag bis
12 Uhr mittags. Als zum Nachweise des Wahl­
rechtes dienende Documcnte gelten Arbeitsbücher,
Dienstüotenbücher, Militärpässe, Krankencasse-Mit-
gliedskarten und andere die erforderlichen Daten
enthaltende amtliche Legitimationen.
(Staatsbahn.) Die Amtsstunden der k. k.
Staatsbahndirection Innsbruck werden vom 21. ds.
an bis auf weiteres wieder wie früher von 8 Uhr
vormittags bis 127a Uhr mittags und von 2siz
bis 5 Uhr nachmittags gehalten werden.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vorn 9. bis 15. September wurden im Gemeinde-
gebiete Innsbruck eine infectiöse Erkrankung und
zwar an Scharlach amtlich gemeldet. Todesfälle
infolge infectiöser Erkrankung: 1 (Scharlach.) Ge-
sammt-Todesfälle in der Woche: 12, darunter fünf
Kinder im ersten Lebensjahre.
(Bazar zu Gunsten des „Vereins zum
Schutze und zur Fortbildung jugend­
licher Arbeiterinnen".) Bekanntlich entfaltet
dieser Verein schon seit mehreren Jahren eine segens­
reiche sociale Thätigkeit, er bietet vielen armen
Mädchen ans den arbeitenden Classen eine ihren
Verhältnissen angemessene Fortbildung, harmlose
Unterhaltung und soll ihnen einen geeigneten Schutz
gewähren für die vielen sittlichen Gefahren, denen
heutzutage so viele Mädchen aus der Arbeiter-
bevölkerung ausgesetzt sind.— Der Besuch der
sonntäglichen Lehr- und Arbeitscurse gestaltet sich
von Jahr zu Jahr zahlreicher, hiemit aber auch
um so schwieriger die Frage der Unterbringung
derselben. Um die Ziele des Vereins vollauf durch­
führen zu können, wird die Einrichtung eines Mäd­
chenheims und einer Kochschule angestrebt; es dürfte
wohl nicht nothwendig sein, über den eminent prak­
tischen Wert und über die ersprießlichen Wirkungen
dieser geplanten Anstalten des weiteren sich zu ver­
breiten. Es fehlt freilich noch das hiezu nöthige
Capital; um aber nun diesem Ziele einen Schritt
näher zn kommen, ist beabsichtigt, Ende Oetober
einen großen Bazar mitGlückstopf zu veranstalten,
dessen Reinerträgnis dem Baufonde des Vereins
gewidmet werden soll. Es ergeh: nun an alle
Kreise der Bevölkerung Innsbrucks, denen werk-
thätiges Christenthum und sociale Fürsorge für die
nicht mit Glücksgütern gesegneten, wohl aber im
harten, täglichen Arbeitskampfe sich aufreibenden
Mitmenschen ein Herzensbedürfnis bildet, die innige
Bitte, obige Bestrebungen des Vereins durch Ueber-
mittlnna von Geldspenden und anderen Spenden
jeglicher Art für den geplanten Bazar zu unter­
stützen; insbesondere ergeht auch an die Damenwelt
die Bitte, durch Spendung von Handarbeiten, deren
von gewandter Hand heutzutage so viele hervor­
gezaubert werden, kleiner Kmistgegenstände, Ma­
lereien, Holz-, Porzellan-, Brandärbeiten und der­
gleichen kunstgewerblicher Gegenstände, auch ihr
Scherflein zum Wohle der Arbeiterinnen beitragen
zn tvollen. Es wird hiebei gebeten, den Gaben
auch den Namen der Spender beizufügen.— Bei­
träge und Gaben nehmen dankbarst entgegen: Frau
Baronin Lazzarini, Unterdechantin im k. k. Damen­
stift; Frl. Annetta Campostrini, Colinstr. 10, dritten
Stock; Frau Anna Huber, Andreas Hoferstraße
Nr. 39, Frau Julie Meusburger, Anichstraße 9,
Frau Marie Hausotter, Karlstraße 9, 1. St.; Frau
L. Rheinthaler, Jnnstraße Nr. 61; Frau Schön-
nauer, Anichstraße 24; sowie die Geschäfte: Kauf­
mann Handl, Seilergasse; Malfatti, Herzog Fried­
richstraße; Zelger, Maria Theresienstraße; Steidle
anr Burggraben. Um gefällige Zusendung der
Gaben bis 15. Oetober wird gleichfalls gebeten.
Näheres über den Bazar selbst wird später bekannt
gegeben werden.
(Zur Förderung des Jmpfens.) Ueber
Antrag des k. k. Landessanitätsrathes wurden sin
Anerkennung der Förderung des Jmpfens im Jahre
1899 acht Jmpfärzte vom Tiroler Landesausschuss
mit einer Prämie von je einhundert Kronen be­
theilt, darunter aus Deutsihtirol: Dr. Alois ©riefet,
Geineindearzt in Tramin; Dr. Martin Hauser,
Gemeindearzt in Silz; Dr. Heinrich von
Schmidt, Gemeindearzt in Steinach und Dr. Karl
Schumacher, Gemeindearzt in Schwaz. Die öffent­
liche Belobung aus gleichem Anlasse wird mehreren
Personen ausgesprochen; oarunter m Deutschtirol den
Aerzten Dr. Jos. Riedl in Waidbruck; Dr. Jos. Bach­
mann, Gemeindearzt in Klobenstein; Wundarzt Jgn.
Kugler, Gemeindearzt in Umhaufen; Wundarzt
Gottlieb Erhärt, Geineindearzt in Fieberbrunn; Dr.
Gottlieb Erhärt, Gemeindearzt in Kirchberg; Dr.
Cassian Lechthaler, Gemeindearzt in Kappl; Dr.
Karl Leiter, Gemeindearzt in Windischmatrei und
Dr. Karl v. Braiteuberg in Meran. Ferner son­
stige Personen, darunter in Deutschtirol dem Ge­
meindevorsteher Peter Horngacher in Söll; den
hochw. Herren Peter Schwätzer, Pfarrer in Scheffau
und Nicolaus Frauberger, Pfarrer in Ellmau, und
dem Lehrer Johann Jöchl in Kundl.
(D ur ch g eb rann t.) Der beim hiesigen Steuer­
amte bedienstete Steuerexecutor Wiester ist nach
Unterschlagung eines größeren Betrages flüchtig ge­
worden. Der Betreffende hob bei zahlreichen Par­
teien die Steuern ein, führte sie aber nicht ab, so
dass jene die Beträge noch einmal zahlen sollen.
(Sedanfeier.) Die vom Germanenverbande
„Skuld" abgehaltene Sedanfeier erfreute sich eines
sehr zahln ichen Besuches aus allen nationalen Krei­
sen; insbesondere stark vertreten waren die Inns­
brucker Frauen. Den Glanzpunkt bildete die
Festrede des Herrn stud. Schmalz (von der akadem'
Burschenschaft „Germania"). Großen Beifall fan­
den auch die Lichtbilder, sowie u. a. einige von
Anton Renk selbstverfasste Dichtungen. Die Ab-
singung der „Wacht am Rhein" schloss den offi-
ciellen Theil dieses nationalen Abends. Tanz und
Musikvorträge jedoch hielten noch lange die Ver­
sammelten vereint.
(Goldene Hochzeit.) Am kommenden Sonn­
tag feiert in Jgls der in den weitesten Kreisen be­
kannte Innsbrucker Kaufmann Dominik Zambra
mit seiner Gemahlin das Fest der goldenen Hoch­
zeit. Die kirchliche Feierlichkeit findet um 11 Uhr
in der Jgler Pfarrkirche statt.
(Brand.) Am Samstag Nachmittag ist in
Oberlangkampfeu das Schmiedhaus niedergebrannt.
Das nur etwa 40 Schritte entfernte Nachbarhaus
konnte erhalten werden. Aus dem Schmiedhaus
wurde fast nichts gerettet. Alle Mobilien, die
Kleider, die ganze Wäsche, alles verbrannte. Die
Kuh konnte noch ins Freie gebracht werden, ein
Schwein aber verbrannte.
(Ans Kitzbühel) wird uns unter dem 19. ds.
geschrieben: Der 16. ds. Mts. war für Kitzbühel
ein wahrer Fest- und Freudentag; galt es ja, den
neuen stadtpfarrer Hochwürden Herrn Johann
Egger feierlichst zu begrüßen. Am Bahnhöfe, wo
eine Ehrenpforte errichtet war, fanden sich die Ver­
treter der Stadt- und Landgemeinden, Veteranen,
andere Corporation«! und Vereine und die Schul­
jugend, sowie ein zahlreiches Publicum ein, uni den
neuen Seelsorger herzlichst zu bewillkommnen. Ge­
leitet von den Anwesenden betrat der hochwürdige
Herr Pfarrer die festlich geschmückte Kirche, in wel­
cher die übliche Ceremonie der Installation erfolgte
und der hochwürdige Herr Decan von St. Johann
eine tiefempfundene Ansprache an die Gemeinde hielt
und hochwürdiger Herr I. Egger das Hochamt
celebrierte. Nach der Vorstellung im Widum lud
der neue Stadtpfarrer zu einem Diner beim Hinter«
brän ein, bei welchem k. k. Bezirkscommissär Brachetti
in Vertretung des landesfürstlichen Patronates und
im Namen des beurlaubten k. k. Bezirkshauptmannes
den Seelenhirten mit warmen Worten begrüßte, ihm
ein recht freudenvolles und segenreiches Wirken in
seinem Amte wünschte und mit einem Hoch auf
denselben schloss. Herr Bürgermeister F. Ritz gab
der Freude der Bevölkerung, dass sich deren inniger
Wunsch, Se. Hochwürden als Seelsorger in ihrer
Mitte zu sehen, verwirklicht habe, Ausdruck. Der
Herr Decan Johann Evander brachte sodann ein
Hoch auf den Kaiser aus. Mit Dankesworten für
den freundlichen Empfang versicherte der neue Herr
Stadtpfarrer, dass es sein langgehegter Wunsch war,
das drittemal in Kitzbühel seelsorglich wirken zu
können, der nunmehr in Erfüllung gegangen ist und
erbat sich den Beistand aller, um mit vereinten
Kräften zum Wohle der Gemeinde das Ersprießlichste
zu erzielen.
(Verunglückter Radfahrer.) Aus Landeck
wird «ns unter dem 19. ds. geschrieben: Der in
Jschgl im Paznaunthale wohnhafte ledige Schuh­
machermeister Jäger vulgo Böhm, fuhr am 16. ds.
abends mittels Rates von Kappl aus der Paznauner
Concurrenzstraße nach Hause. Als er bei der so­
genannten Versahlerbrücke war, stürzte er sammt
dem Rad in die Trisanna hinunter. Anscheinend zog
er sich keine bedeutende Verletzungen zu, da er selbst
noch das Rad aus der Trisanna herauszog und über
die Arche auf die Straße heraufhob. Da er aber
später nicht mehr imstande war den Weg nach
Jschgl zurückzulegen, wurde er von einem desselben
Weges kommenden und nach Jschgl wandernden
Paznauner in einem Heustadel untergebracht und
zugleich Hilfe geholt. Als man von Jschgl mit dem
auf Ferien dort weilenden Mediciner Wolf zum
Stadel, kam um dem Vemnglückten Hilfe zu leisten,
fand man Jäger bereits todt. Die Leiche wurde
nach Jschgl gebracht, wo heute die Beerdigung statt­
fand.
(Trauungen.) In Karlsbad fand am 18. ds.
die Trauung des Herausgebers und verantwortlichen
Schriftleiters der „Bozner Zeitung", Herrn Hans
Gö reich, mit Fräulein Helene Fell er, einer
Tochter des Hofbuchhändlers und Zeitungs-Heraus­
gebers Feller in Karlsbad, statt.— In Gossensaß
fand vorgestern die Trauung des k. k. Gerichts-
Adjuncten Ferdinand Schwaighofer in Kötschach
mit Fräulein Frieda von Avanzini, Tochter des
prakt. Arztes Dr. v. Avanzini in Wörgl, statt.
(Aus Gries) bei Bozen wird unter dem 19. ds.
geschrieben: Die Cur-Vorstehung von Gries hielt
gestern abends in der Pension Roman Trassier
unter dem Präsidium des Herrn Cur-Vorstandes
Dr. Edmund v. Zallinger-Thurn eine Sitzung ab,
deren Hauptgegenstand die Ausstellung der im Sinne
des Curgesetzes anzufertigenden Liste der Cur-
leitungspflichtigen von Gries bildete. Diese Liste
liegt vom 20. ds. ab in der Cnrkanzlei durch 14
Tage zur allgemeinen Einsicht auf. Die Cnr-Bor-
stehung beschloss auch für die Saison 1900—1901
die Einberufung der Sanitätscommission für den
Curort Gries, deren bisheriger Obmann Herr Dr.
Wilhelm Capellmaml mit der Constituieruug der
Commission für die neue Cursaison betraut wurde.
Der Commission wurde für die eifrige Thätigkeit
während der letzten Saison der Dunk der Cur-
vorstehung votiert. Die Curvorstehung beschloss
ferner, an die Ober-Postdirectiou in Jnnsbriick eine
Eingabe betreffs entsprechender Vermehrung des
Beamien-Körpers und des Znstell-Personales beim
Grieser Postamte zu richten, nachdem sich der bis­
herige Stand insbesondere zur Zeit der Saison
schon lange als vollkommen unzureichend erwiesen
hat und sich infolgedessen sowohl seitens des Cur-
publicums als auch der Local-Jnteressmten die
Klagen und Beschwerden über die mangelhaften
Grieser Postverhältnisse häufen. Weitere Verharch-
lungsgegenstände betrafen Straßen- und Beleuch-
tungsfragen, Cnrtax-Befreiungeu, Kraukencassa-An«
gelegenheiten rc.


[ 2023-06-29 10:45:25.274 - 19000920 - Seite 6 ]
«WWW
MWWWMWW
MW
Seite 6. Nr. 215.
(Aus La na) wird uns unter dem 18. ds. ge­
schrieben: Nachdem der Touristenverkehr fast ganz
aufgehört hat, sind bereits Herbstgäste im Gasthofe
„Teiß" eingezogen. Vorgestern sahen wir dort den
berühmten Professor Röntgen aus München mit
Familie. Die Versendung der im Burggrafenamte
vorzugsweise vorkommenden Curtrauben (Edel-Ver-
natsch) ist in vollem Gange. Täglich gehen viele
hunderte von Körben in die Welt hinaus. Da­
gegen hat das Wimmen der Trauben und die Ver­
sendung der Aepfel erst jetzt begonnen. Die Qua­
lität und Quantität der letzteren ist sehr befriedigend
Aus aller Welt.
(Das erste Crematorium in Oesterreich.)
Wie verlautet, hat der Stadtrath in Triest die Er­
bauung eines Crematoriums auf dem erweiterten
Friedhofe beschlossen.'
(Gegen die Kohlentheuerung.) Ein Comitö
von Bürgern beabsichtigt eine Action, um der fort­
schreitenden Vertheuerung der Kohle wirksanr zu be­
gegnen, und es werden zu diesem Behufe im Laufe
der nächsten Tage Versammlungen einberufen wer­
den mit der Tagesordnung: „Die Kohlenkrisis und
die Mittel zu ihrer Abwehr", wobei die Modali­
täten dieser Actwn besprochen werden sollen.—
Natürlich geschieht dies nicht bei uns, sondern in
— Wien.
(Venerische Chronik.) Aus München, 18. d.
wird uns geschrieben: Die liberale Arbeitervereini­
gung in Augsburg hat beschlossen, eine Baugenossen­
schaft zu gründen, um ihren Mitgliedern billige
Wohnnngsgelegenheit zu verschaffen.— Nachdem
die französische Regierung nach längeren Unterhand­
lungen eingewilligt hat, den früheren Attachä des
Fürsten Ferdinand von Bulgarien, Pfannenstiel,
auszuliefern, dürste derselbe in den nächsten Tagen
bier in München eintreffen. Nachdem er von dem
hiesigen Landgerichte abgeurtheilt (hier liegt Klage
wegen Schädigung eines hiesigen Hoteldirectors um
3000 Mark vor) sein wird, dürfte er der öster­
reichisch-ungarischen Staatsanwaltschaft übergeben
werden, da er auch von dieser gesucht wird.— Der
Ausschuss des baierischen Turnerbundes beschloss,
das baierische Turnfest im nächsten Jahre in der
Hauptstadt Niederbaierns, Landshut, abzuhalten.—
In Lappersdorf bei Regensburg äscherte ein Brand,
der in der Dorfschmiede auskam, drei Häuser ein.
— Die neugegründete Lehr- und Versuchsanstalt
für Photographie in München, welche staatlich sub­
ventioniert ist, wird am 16. October ihren Unter­
richt beginnen.— Wie die Centrumsblätter melden,
sino die Vorbereitungen für de« am23. beziehungs­
weise 24. ds. hier tagenden fünfte« internationalen
Congress katholischer Gelehrter fast beendet. Nach
den Anmeldungen ist eine rege Betheiligung zu er­
warten.— Der Hauptdenkmal-Ausschuss für das
Pfarrer Kneipp-Denkmal in Wörishofen sandte eine
Commission nach Kochel, um daselbst das „Schmied
Balthes"-Monument zu besichtigen. DaS Resultat
war ein so günstiges, dass die Kneipp-Statue gleich­
falls in getriebener Manier zur Ausführung ge­
langen soll.— Gerade vor zehn Jahren hat Pfar­
rer Kneipp in der Bachstraße einen Bauernhof an­
gekauft, um an dessen Stelle das „Priesterhaus",
Sebastianeum, aufzuführen. Auch weilte um diese
Zeit Baron Rothschild aus Wien in Wörishofen
zur Cur und wohnte— in seinem eigenen Salon­
wagen auf dem Türkheimer Bahnhöfe. Die Zahl
der damals in Wörishofen anwesenden Patienten
betrug 6—700, also so ziemlich die gleiche Anzahl
wie gegenwärtig.
(Samaritertag.) In Breslau findet am 22.
und 23. ds. ein allgemeiner Samaritertag statt.
Derselbe ist mit einer Ausstellung von im Sama­
riterdienste in Verwendung kommenden Geräthschaf-
ten ic. verbunden und stellte auch die hiesige alpine
Rettungsgefellschaft mehreres aus. Der Obmann
derselben, Herr Dr. A. Margreiter, erklärte sich be­
reit, am Samaritertag einen Vortrag über das al­
pine Rettungswesen zu halten und wird derselbe
dem humanitären Unternehmen viele Freunde zu
führen.
(Bon Husaren schwer verletzt.) In einem
Gasthanse in Szamos-Ujvar gerieth dieser Tage ein
wohlhabender Kaufmann mit einem Husarenwacht­
meister in Streit. Bald gesellten sich noch einige
Husaren dazu, die auf Befehl ihres Vorgesetzten vom
Leder zogen und auf den Kaufmann eindrangen.
Der so hart Bedrängte riss zur Vertheidigung einen
Revolver hervor und schoss zwei Soldaten nieder
Der Kaufmann, welcher verhaftet wurde, ist durch
mehrere Säbelhiebe schwer verletzt. Eine Militär-
„Jnnsbrucker Nachrichten"
' commission wurde zur Untersuchung der Affaire ent­
sendet.
(Der Schah von Persien in Wien) Der
Schah von Persien trifft heute in Wien ein und
wird als Gast des Kaisers mit allen Ehr.n empfangen,
die einem Souverän erwiesen werden. Die Ankunft
erfolgt um s/ 4 6 Uhr abends mit einem Separat-
Hofzuge der Franz Josefbahn. Im Bahnhöfe wird
der Schah vom Kaiser, von sämmtlichen hier weilenden
Erzherzogen sowie den Spitzen der Behörden begrüßt
werden. Auf dem Perron wird eine Ehrencompagnie
mit Musik Aufstellung nehmen und auf der Fahrt
vom Bahnhof^ur Hofburg werden dem Schah von
den auf der Ringstraße ausgerückten Truppen der
gesammten Wiener Garnison die militärischen Ehren
erwiesen werden. Der Schah bewohnt in der Hof­
burg die großen Fremdcnappartements. Am Abend
findet in der Hofburg eine Hoftafel statt. Freitag
wird der Schah den Erzherzogen Besuche abstatten
und später die Vertreter der fremdländischen Missonen
empfangen. Nachmittags findet ein Galadiner in
der Hofburg und abends Thdätre pare in der
Oper statt. Zur Aufführung gelangen die Ballette
„Sonne und Mond" und „Vergissmeinnicht."
Samstag ist eine Rundfahrt durch die Stadt, ferner
die Besichtigung der Hofmuseen und der Hofreit­
schule m Aussicht genommen Das Diner wird der
Schah an diesem Tage beim Erzherzog Franz Fer­
dinand im Belvedere nehmen. Abends wird der
Schah abermals die Oper besuchen. Zur Aufführung
gelangen die Ballette „Opernprobe" und „Rund um
Wien". Für Sonntag ist eine Pürsch im Lainzer
Thiergarten projectiert. Nachmittags findet eine
Hoftafel in Schönnbrunn statt. Am Montag reist
der Schah mit einem HofiSeparatzug nach Budapest,
wo er gleichfalls als Gast des Kaisers 4 Tage
verweilen wird.
(Aus der Schweiz.) Die Zahl der in Schweizer
Hotels besch äftigten Personen männlichen und weib­
lichen Geschlechts ist nach einer Zusammenstellung
des Schweizer Hoteliervereins rund 24.000, wo­
runter 19.000 schweizerischer Nationalität. Eine
eigenartige Erscheinung unter dem männlichen Saison-
personal sind die bündnerischen Schullehrer, welche
während des schulfreien Sommerhalbjahres im
Hoteldienst vielfach als Portiers, Kellner, Control-
leure re. Verwendung finden.
(Ein Schiffszusammen stoß auf der
Bühne.) Aus London wird berichtet: Eine ganz
neue Sensation, die alles bisher auf der Bühne
Dagewesene in den Schatten stellen soll, wird im
Drury-Lane-Theater vorbereitet. Die Direktoren
Arthur Collins und Cecil Raleigh setzten darin
die Tradition von Augustus Harris fort, sie schlagen
bei jedem neuen Stück ihren früheren Record.
In der Schlussscene des nächsten zur ersten Auf­
führung gelangenden Stückes „Alle Price of Peace"
wird ein veritabler Schiffszusammenstoß auf die
Bühne gebracht. Man stelle sich eine Pacht vor,
die den Kanal heraufkommt. Das Publicum steht
einen Theil von ihr, den Saal und das Deck.
Im Salon räumen die Stewards die Tische ab,
während die Passagiere auf Deck sitzen. Allmählich
wird es nebelig, der Besitzer des Schiffes geht
mit seinen Gästen hinunter und überlässt das Deck
der Mannschaft, die kommt und ihre verschiedenen
Thätigkeiten ausübt. Der Nebel verdichtet sich,
Matrosen werden vorn und oben auf dem Ausguck
stationiert, aber sie können nichts sehen. Plötzlich
schneidet der Bug eines fremden Schiffes durch den
Nebel und trifft die unglückliche Pacht. Diese
Passagiere stürzen auf Deck, aber nur zwei kommen
davon, indem sie sich an Trümmerstücke klaminern.
Der Schurke im Stück ist der Besitzer des Fahr­
zeuges, und im Sinne der poetischen Gerechtigkeit
ertrinkt er in seiner eigenen Cabine.
(Aus den Mittheilungen eines Trans­
vaal-Deutschen.) Karlsbad beherbergt seit einigen
Tagen im „Hotel Post" einen Gast aus Bloem-
fontein, der einem Karlsbader Redacteur nianch
interessantes Detail aus den Kriegstagen erzählte.
Er kam im Jahre 1865 nach Südafrika und erwarb
ein kleines Gut, das er selbst bewirtschaftete. In
den Kämpfen der Buren gegen die Kasfern hatte er
hinlänglich Gelegenheit, Land und Leute kennen zu
lernen. Einige Jahre später übersiedelte er nach
Bloemfontein und eröffnete dort ein Hotel nach
deutschem Muster. Nur ungern hat er jetzt seine
zweite Heimat verlassen, um in sein deutsches Vater­
land zurückzukehren. Er hoffte noch immer auf den
endlichen Sieg der Buren. Am Dienstag erhielt
er aus dem Haag einen Brief von M. Th. Fisher,
dem oftgenannlLn Mitgliede der Burencommission.
Fisher schreibt, es freue ihn, ein paar Zeilen zu
Donnerstag den 20. September 1900.
erhalten, aus welchen er ersehe, dass auch bei uns
das Vorgehen der Engländer gegen sein Volk
schärfstens verurtheilt werde. Die Abgesandten der
Buren wünschten zurückzukehren zu ihrem alten
Präsidenreu, sie seien jedoch durch ihre Instruction
gezwungen, unter jeder Bedingung noch eine kurze
Zeit auszuhalten. Die Mission hoffe, dass es ihr
doch noch gelingen werde, eine Großmacht zu ge­
winnen, ehe es zu spät werde, zu helfen. Fisher
schloss seinen Brief mit den Worten: „Gegenwärtig
müssen wir warten, arbeiten und hoffen!" Den
Misserfolg des Krieges schreibt derselbe wie alle
seine Landsleute der Starrköpfigkeit Cronjes zu.
Cronjes Eigensinn sei schuld an der Niederlage am
Pardeberge, und seit jener Niederlage sei der Stern
der Buren im Erbleichen gewesen. Mit De Wet,
Georges Herzog, einem Commandanten Cronjes,
sowie mit dem erschossenen französischen Obersten
Villebois habe er darüber gesprochen— sie waren
gleich e Ansicht. Cronje hörte auf Niemandes Rath.
Oberst Villebois, der allgemein als General an­
gesprochen wurde, äußerte sich am Mittwoch den
21. Februar, wenige Tage also vor der denkwürdigen
Capitulation, über die Möglichkeit des Entrinnens
Cronjes befragt, wörtlich folgendermaßen: Aujourd-
hui facilement, demain ires possible, vendredi
encore possible, samedi inpossiblement! Und der
französische Stratege hatte nur zu recht.
Die Erfolge der Buren müssen umso größer an­
gerechnet werden, wenn man vernimmt, dass nie
mehr als 35.000 Mann thatsächlich im Felde stan­
den und überhaupt nur 54—55.000 Nummern aus-
gehoben wurden. Die Engländer freilich haben, um
ihre Niederlagen zu bemänteln, den Buren eine
Niesenmacht angedichtet. Dass Ohm Krüger die
Flucht ergriffen habe, glaubt derselbe nicht. Wenn
er dies gewollt hätte, wäre früher bessere Gelegen­
heit hiezu gewesen. Krüger sollte von allem An­
fange an bei den Mächten persönlich vermitteln—
er schlug es aus, er wollte bei seinem Volke bleiben.
Dass er jetzt sich zu einer solchen Reise entschlossen,
sei freilich ein Zeichen, dass Hilfe dringend noth
thut. Mit Entrüstung wies der Gast auf die'Ver­
folgungen hin, denen die Deutschen in Südafrika
von Seite der Engländer ausgesetzt sind. Er selbst
wurde trotz seines Alters und trotzdem er den Neu­
tralitätseid geleistet hatte, zu den Befestigungsarbeiten
commandiert, weil er eben als Deutscher auf der
schwarzen Liste stand. Auch über die englische
Censur äußerte sich derselbe. Er zeigte einige
Briefe vor, die er vorgestern von einem Hotelier
m Pest, einem Geschäftsfreund, erhalten hat. Sie
waren beklebt und stampigliert, dass jeder Phila­
telist seine helle Freude daran hätte. Ein Zettel
mit der Inschrift: „Opened under martial law."
(Kraft des Kriegsrechtes geöffnet!), eine Stampiglie:
„Stopped by censur, return to sender.“ (Von
der Censur geöffnet), einen Stempel: „Interdit"
(Verboten) u. dgl. m. Und was enthielten diese
Briefe hochverräterisches, dass die Engländer sie
ihrem Adressaten in Bloemfontein nicht ausfolgten,
sondern sie nach Pest zurückgehen ließen? Lediglich
einen Neujahrswunsch! Eine Gratulationskarte!
(Wie aus einem Baum eine Zeitung
wird.) In einer Plauderei des „N. P. I." über
die Bedeutung des Holzstoffes für die moderne Pa-
pierfabrication wird u. a. Folgendes ausgeführt:
In einer deutschen Papierfabrik wollte man das
Minimum an Zeit feststellen, das erforderlich ist,
um Bäunie in eine fertige Zeitung zu verwandeln.
Eine Wette gab dazu den Anlass. Ein Herr hatte
behauptet, die seltsame Verwandlung dürfte sich in
einem Tage vollziehen lassen; ein anderer, ein Alaun
von Fach, meinte, auch in einem halben Tage lasse
sich das Wunder vollbringen, und da eine stattliche
Batterie von Sectflaschen als Stimulus diente,
wollten die Besitzer der Papierfabrik einen Record
der Schnelligkeit erzielen. In Gegenwart aller In­
teressierten und unter Zeugenschaft eines Notars,
der die Richtigkeit des Vorganges bestätigen sollte,
wurden in einem Walde in der Nähe der Fabrik
um 7 Uhr 35 Min. morgens drei Bäume gefallt.
Diese wurden nach der Werkstatt gebracht und durch
eine Holzschneidemaschine in Stücke von 30 Cenii-
meter Länge verkleinert. Andere Maschinen schälten
die Pflöcke und verwandelten sie in eine mehlartige
Masse. Diese Masse wurde in einen großen Bottich
mit allen anderen Bestandtheilen, die zur Herstellung
des Papieres nothwendig sind, vermischt. Der Brei
kam nun in die Papiermaschine. Um 9 Uhr 20 Min.
gieng der erste Bogen Papier fertig aus der Ma­
schine hervor. Die beiden Fabrikanten sprangen in
bcreitstehcnde Wagen und fuhren mit dem Vogen
in eine vier Kilometer entfernte Zeitungsdruckerei.


[ 2023-06-29 10:45:25.274 - 19000920 - Seite 7 ]
Donnerstag den 20. September 1900. „Innsbrucker Nachrichten.
Nr. 213. Seite 7,
Der Sah stand in Bereitschaft, um 10 Uhr druckte
man und hatte im Nu eine Zeitung vom Tage und
mit dem Datum des Tages in der Hand. Es war
also nur eine Zeit von 2 Stunden und 25 Minu­
ten nothwendig gewesen, um einen lebenden, blühen­
den Baum in eine Zeitung zu verwandeln. Dabei
wären noch 30 Minuten zn sparen gewesen, wenn
sich nämlich die Zeitungsdruckerei in nächster Nähe
der Papierfabrik befunden hätte. Aber dieses Papier
aus Holzfaserstoff ist leider nicht dauerhaft. Vier,
fünf Jahre und es ist eine fettige, braune Masse.
Zehn Jahre, es wird brüchig und beginnt zu zer­
fallen. Zwanzig Jahre, was wird da sein? So
alt ist der allgemeine Gebrauch der Sache noch nicht.
Aber wenn er so alt sein wird? Was wird da ge­
schehen? Alle diese Massen von Zeitungen, die einen
so treuen Spiegel ihrer Zeit bieten, eine so uner­
schöpfliche Fundgrube zum Studium der Dinge und
Menschen in einer großen. Culturepoche bilden—
sie werden einfach zerfallen. Zerfallen werden die
unzähligen Bücher, die man in den Bibliotheken
aufhäuft, alle die welterschütternden Dramen unserer
sangen Dichter, alle ihre Verse werden zerfallen.
Gerichtszeitung.
Bozen, 17. September.
Der Schwurgerichtshof hatte sich in der letzten
Sitzung der verflossenen Session mit einem Markt-
oiebe erster Classe, dem 44jährigen Peter Delorie
aus San Germano in Italien wegen einer Reihe
von Verbrechen und Vergehen zu beschäftigen. De­
lorie hat eine sehr bemakelte Vergangenheit und ist
wegen Diebstahls nicht weniger als fünfmal, wegen
Betruges zweimal abgestraft. Den Vorsitz bei der
Verhandlung führt Herr O.-L.-G.-R. v. Trentini,
als öffentlicher Ankläger fungiert Herr Staatsanwalt
Christanell, als Vertheidiger Dr. Kinsele. Delorie,
verheiratet und Vater mehrerer Kinder ist, er-
scyrini angeklagt, auf den Märkten von Jnnichen,
Bozen, Steinach und Mals größere Diebstähle be­
dangen und in Jnnichen außerdem einen Diebstahls­
versuch gemacht zu haben. Er lockte ferner dem
Pfarrer von Graun verschiedene Docnmente heraus,
führte die inländischen Behörden durch Vorweisung
dieser entlockten Docnmente an, begieng in Trient
und Meran, sowie in Mals Falschmeldungen, indem
er sich als Michele Delorie ausgab, behob unter
falschem Namen einen Geldbrief in Meran und ist
seit 25. April im Lande umhergezogen, ohne eine
ehrliche Arbeit nachweisen zu können. Nachdem die
Verhandlung bis in die späte Abendstunde gedauert
hatte, sprechen die Geschworenen den Angeklagten in
allen Punkten einstimmig schuldig. Der Gerichts­
hof fällte dann das Urtheil, wonach Delorie ver-
'.irthcilt wird zum schweren Kerker in der Dauer
von 7 Jahren mit einem Fasttag in jedem Viertel­
jahr und zur Landesverweisung für immer aus
allen Königreichen und Ländern der österreichischen
Monarchie. Herr O.-L.-G.-R. v. Trentini schloss
die Session mit warmen Dankesworten an die
Herren Geschworenen.
Vereins-Nachrichten.
(Bantechniker-BereinJnns brück.) Heute
abends 8 Uhr Ausschusssitznng, hernach ordentliche
Wochenversammlung. Zeit: ^9 Uhr. Ort: Restau­
ration Haid.
(Verband der Tirol er Rennfahrer.) Heute
halb 9 Uhr abends Sitzung des Sportausschusses
im Bürgerlichen Brauhaus.
(Radf^rhrerclub „Union".) Heute Clubabend
beim Häpp.
Vergnügungs-Anzeiger.
Heute:
Stadtsaal-Cafä und Gasthof grauer Bär: Fremden-
Concerte des städt.-unterst. Orchesters und der
National-Sänger-Gesellschaft Höpperger. Beginn
_ 8 Uhr abends.
Stadtsaal-Keller: Concert des Münchner Künstler-
Trios. Beginn 8 Uhr abends.
„Deutsches Cafv". Nationalsänger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr.
K. k. Hofgarten: Platzmusik von 5—6 Uhr nachm.
Oesterr. Hof in Willen. Concert der ital. Opern«
Gesellschaft Masaniello. Beginn 8 Uhr abends.
(Die letzten Doppel-Concerte des städt.
unterst. Orchesters) finden heute im Stadtsaal-
. Cafö und im Grauen Bären abends 8 Uhr statt.
Mie weiteren Concerte des Orchesters sind im Stad!-
saal Cast- aur Freitag, Samstag und Sonntag, am
Montag im Habsburgerhof und das letzte in dieser
Saison im Stadtsaal-Cafs am Dienstag den 25. ds.
Meteorologische KcühMuiWn. an iler IXnimlita t
!Ä
’S«
2 8
£*-
B.E
L.
A
iä
.$? E
I*
fis
ß.« i
<35
5*
» o
:0 fH
a|
SfiJU
Ilil
3-sgI
18.
19.
2 nachm
9 abds
7 früh
17-9
714-7
719-5
22'6
16-5
12-7
53
87
94
El
0
0
Niedrigste Temperatur heute früh: 11-6 (9-3)
Höchste Temperatur gestern: 24-7 (19-8)
Soiiuenscheindauer am 19. August: 9-0 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkam
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, S-°-halb bemölkt
10---ganz bewölkt.
Städtische Schwiiumfchule 16 Grad R.
Schwimmschuie in Biichseuhaufeu 16 Arad.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
lOiffettings* Zerilük.
vom Ceutral-Bureau des Tiroler Landesperbaudes fäk
Arcmdeuverkehr in Innsbruck
vom 19. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schön 4-16' R
Brixen am Eisack: Bewölkt -j-14« R
Toblach: Trüb -j- 9* R
iöeUerfiertifit isec mokeor»l»gisckrn Achlalk in 3ündL
Vom 19. August.
1. Luftdruck-Minimum: 755— 760 siidw. v. Norwegen.
„ Maximum: 770— 765 Rumänien.
2.„ Minimum: Algier.
Prognose: Windrichtung: und. R. Bewölkung:
wechselnde. Niederschläge: strichweise. Temperatur: keine
wes. Änderung.
Bemerkung: Neigung zur Gewitterbildung..
Gfterteu ««d Mechfel>8«rft.
Born 19. August.
Einheit!. Reute... 97-45
dtto Silber... 97‘15
4» ,Oest. Goldreute. .116-25
4" a„ Krouenrente. 97-60
4° 0 uug. Gvldreute .114-95
4°! 0„ Krouenrente. 90-75
Bankaktien 17*06'
Credit-Acticn
London Vista..
100-Mark Ä.W.
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stücke
Ital Banknoten
Dncaten...
. 662-00
. 242-00
118-32'/,,
■ 23-66
. 19-30
. SO-SO
. 11-44
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Wie bereits
gemeldet, wird die heurige Saison Samstag den
29. ds. mit dem äußerst lustigen Schwanke „Als
ich wiederkam" (Fortsetzung des in den ver-
stosselien zwei Saisonen mit großem Erfolge gege­
benen Stückes „Im weißen Rössl") eröffnet.
Diese Eröffnungsvorstellung findet außer Abonne­
ment statt.— Sonntag geht als 1. Abonnements-
Vorstellung, Serie grün, die Novität „Der Hahn
im Korb" in Scene. In das Repertoir der ersten
Woche wurden außerdem noch die in Wien und
Berlin mit großartigem Erfolge aufgeführten Novi­
täten „Jugend von heute", „Auf der Sonnen-,
feite" und „Die dritte Escadron" aufge­
nommen; l.ebst diesen Neuheiten kommt auch die
seit vielen Jahren hier nicht mehr gegebene Oper
„Undine" und Sullivan's unverwüstliche Operette
„Der Mikado" zur Aufführung. Für das erstere
Werk wurde die decorative Ausstattung von der
bestrenommierten Firma Franz Haiß in Wien neu
angefertigt.
Seitens des Secretariats werden die Logen-
Abonnenten der vorigen Saison gebeten, ihre Willens­
meinung bezüglich Beibehaltung der Logen gütigst
alsbald, spätestens jedoch bis 22. d. Mts. halb
6 Uhr abends bekannt zu geben, da eine
ungemein große Nachfrage nach Logen sich kundgibt.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Buren»..
Dresden, 19. Sept. DaS Leichenbegängnis
des Prinzen Albert hat prograinmäßig in Anwesen­
heit des Königspaares, des königlichen Hauses und
der fremden Fürstlichkeiten stattgefunden.
Rom, 19. Sept. Der heute ausgebrochene Aus­
stand der Fiakerkutscher wurde wieder beigelegt.
Paris, 19. Sept. Der Municipalrath bat den
Seine-Präfeeten, den Maires der 20 Pariser Arron­
dissements 200.000 Francs behufs Bertheilung an
Bedürftige zur Verfügung zu stellen.
Manchester, 19. Sept. Das Telegraphen-
n»d Telephonamt wurde durch eine Fenersbrunst
zerstört, der Verkehr mit London ist fast gänzlich
unterbrochen.
Privattclegramme der „JnnSdr. Nachrichten".
> Wien, 19. Sept. Die Deutsche Bolks-
partei hielt heute abends eine Clubsitzung, worin
der Wahlaufruf dieser Partei zur DiScujsiou und
Beschlussfassung gelangte. Das Manifest an dii
Wähler, das vom Abg. Dr. Prade verfasst und
einstimmig genehmigt wurde, wird morgen publiciert
werden. Von Polzhofer lvurden in lebhafter De­
batte Aufklärungen über seine Haltung im Wiener
Gemeinderathe verlangt, die mit dem Programm
kollidiert, auf dessen Grundlage er in den nieder­
österreichischen Landtag entsendet wurde.
Wien, 19. Sept. Unter Führung Dr. Ebenhochs
sprach heute eine Deputation von Wasserwerksbesitzern
im Welser Mühlkreise beim Ministerpräsidenten
Koerber vor, um für die außerordentliche Förderung
der wirtschaftlichen Interessen dieser Gewerke zn,
danken. Koerber erwiderte, es werde ihm jederzeit
Freude bereiten, die wirtschaftlichen Interessen der
Bevölkerung zu fördern.|
Graz, 19. Sept. Der frühere Abgeordnete
Prälat K a r l o n theilte dem Obmanne des katholisch-
conservativen Bauernvereins mit, dass er nicht gr>
sonnen sei, wieder ein Mandat anzunehmen.
Brüx, 19. September. Auf der „Frisch Glück"-
Zeche der Brüxer Kohlenbergbangesellschaft bei
Dux wurden infolge der Explosion von Brand­
gasen bei Bewältigung eines Grnbenbrandes,
soweit bisher bekannt, 7 Bergleute getödtet
und 16 verwundet; in der Grube dürfte noch
eine erhebliche Anzahl verunglückter Arbeiter sein.
Wien, 20. Sept. Die „Ostdeutsche Rundschau"
meldet aus Brüx: 32 von den in der „Frisch
Glück"-Zeche Verunglückten sind todt. Die Leichen
wurden noch nicht geborgen. 12 Mann wurden
verwundet. Der Zustand des mitverunglückten
Ingenieurs Dyk ist hoffnungslos.
Triest, 19. Sept. Das Schwurgericht verur-
theilte heute den Mörder Tomasich, der vor zwei
Jahren wegen Ermordung seines Onkels zum Tode
verurtheilt, aber zn zwanzigjährigem Kerker be­
gnadigt wurde und kürzlich im Zuchthause von
Capodistria einen Mitsträsling namens Terzollo, der
damals belastend gegen ihn ausgesagt hatte, mit
einer Nadel, die er dem Schlafenden ins Herz stieß,
ermordete, zu weiterem zehnjährigen schweren Kerker.
Budapest, 19. Sept. Der einige Tage nach
dem Attentate auf den König Humbert wegen Ver­
herrlichung des Attentats verhaftete, mangels an
Beweisen jedoch wieder freigelassene, hier domici-
lierende italienische Steinmetz Pietro Vifentini wurde
heute aus Ungarn ansgewiesen, da bei ihm anarchi­
stische Schriften gefunden worden waren.
Budapest, 20. Sept. Zwischen dem Guts­
besitzer Ernst Latinovits, Mitglied des National«
Casinos, und dem Mitarbeiter eines hiesigen Blattes,
Dr. Farka Shazy, fand gestern ein Pistolendnell
statt, wobei Latinovits einen Schuss in deir rechten
Oberarm erhielt. Die Ursache des Duells war eine
Zeitnngspolemik.
München, 19. Sept. Ueber ein angebliches At­
tentat auf den Prinzregenten Luitpold von Baiern
wird officiös bekannt gegeben: In Bezug auf die
von verschiedenen Blättern gebrachte Notiz alis dem
Allgäu über einen mysteriösen Vorfall im Jagd­
gebiet Sr. kgl. Hoheit des Prinzregenten wird mit­
getheilt, dass am 11. ds. auf der Straße, 1 Stunde
von Oberstdorf, ein Individuum verhaftet wurde,
das einen mit zwei Patronen geladenen Revolver,
gar kein Geld und keine Legitimation hatte. Die
inzwischen gepflogenen Erhebungen haben ergeben,
dass der Verhaftete ein Landstreicher gewöhnlicher
Art, aus Obersteiermark gebürtig und auf dem Weeg
nach Innsbruck war. Er wird vom dortigen Bezirks­
gericht wegen Betruges gesucht und nunmehr dahin
einbeliefert werden. Von einer Attentatsabsicht auf den
Prinzregenten, von der allerdings in Oberstdorf
unter dem mit den Einzelnheiten nicht vertrauten
Publicum gesprochen wurde, kann nach der vollkoim
men festgestellten Persönlichkeit des Verhafteten und
den übrigen Umständen keine Rede sein. Das Ge­
rücht entstand auch nur dadurch, weil Se. k. Hoheit
an diesem Tage in dem Gebiete jagte, in welchem
der Verhaftete auf dem Wege über das Gebirge
getroffen wurde.
München, 19. September. Das k. Landgericht
München I verhandelte heute gegen den Taschendieb
Martin Glyskowski aus Wien, weil dieser in der
Verhandlung am 21. August, in welcher der von
obigem Gerichte eine Zuchthausstrafe von 5 Jahren
wegen seiner Diebereien erhielt, eine Wasserflasche
vom Anwalttische weg der Hauptbelastungszeugin so.
an den Kopf warf, dass sie gefährliche Verletzungen
davontrug. Glyskowski erhielt dafür eine Zusatzstrafe
von 2 Jahren Gefängnis.
München, 19. Sept. Heute früh wurde der
23jährige Bahnunterhaltniigsarbeiter des Bahn-
meisterdistrictes Pasing Melchior Lutzenberger beim


[ 2023-06-29 10:45:25.274 - 19000920 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 218.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 20. September 1900.
Ueberschreiten der Geleise per Arbeitsstelle vom
Zuge erfaßt und sofort getödtet.— In der Station
Emekirchen bei Würzburg wurde ein dortiger
Hafuergeselle, namens Opitz, beim Ueberschreiten der
Geleise von einem Schnellzuge überfahren und ge­
tödtet.
Braunschweig, 19. Sept. Die großeZucker-
raffinerie „Braunschweig" ist mit den Maschinen
und einem großen Theil der Zuckervorräthe voll­
ständig niedergebrannt. Der Schaden beträgt
fast drei Millionen Mark.
Rom, 19. Sept. Die Stafettenreiter von dem
italienischen Ulanenregiment Novara, die nach Deutsch­
land zu den Manövern bezw. nach Cassel ritten
und dabei auf dem Hin- und Herweg Baiern und
Deutschtiro! (Via Stilfserjoch und Fernpass) passier­
ten, sind jetzt in Neapel eingetroffen. Ihr Führer,
Lieutenant Graf Boselli, überreichte dein König
Victor Emanuel, der den Reitern entgegengeritten
war, ein Handschreiben Kaiser Wilhelms, das in
einem silbernen Etui verwahrt war.
Belgrad, 19. Sept. Die Nachricht, dass König
Alexander Gruic zum Gesandten in Constantinopel
ernannt habe, wird an zuständiger Stelle als un­
richtig bezeichnet.
London, 19. Sept. Nach einer Meldung aus
Athen scheiterte bei der Insel Andros der einer
egyptischen Gesellschaft gehörige Dampfer Charkirch.
Ein Theil der Passagiere ist ertrunken.
Der Krieg in Afrika.
London, 19. Sept. Aus Louren?ch-Marqucs
wird gemeldet: Präsident Krüger verließ gestern den
Gouvernementspalast und hielt eine längere An­
sprache an die nach der Delagoa-Bai geflüchteten
Buren, welche er aufforderte, die Hoffnung nicht
fallen zu lassen und den Widerstand fortzusetzen.
Haag, 19. Sept. Eine Depesche des niederlän­
dischen 'Consuls in Louren^o- Marques besagt,
Krüger nahm das Anerbieten der niederländischen
Negierung an, ihn auf einem Kriegsschiff nach Hol­
land zu bringen.
Haag, 19. Sept. Dr. Leyds kehrt Ende dieser
Woche nach Brüssel zurück und wird den Präsi­
denten Krüger nach seiner Ankunft in Europa auf
seinen Reisen nach den verschiedenen Höfen begleiten.
Amsterdam, 19. Sept. Präsident Krüger wird
hier Mitte October erwartet.
London, 19. Sept. Roberts meldet aus Ncl-
spruit unterm 18. ds.: Die Brigade Stephensons
besetzte gestern Nelspruit ohne Widerstand.
Die Unruhen in China.
Köln, 19. Sept. Der „Kölnischen Zeitung"
zufolge erklärte Li-Hung-Tschang, in der europäi­
schen Presse seien als Schuldige unrichtige Personen
genannt; er wisse, welche Leute die eigentliche Ver­
antwortung treffe, er werde aber schweigen, um nicht
die Rache der vereinigten Mächte auf die richtige
Spur zu lenken.
Brüssel, 19. Sept. In Regieruugskreisen wird
versichert, dass über die Frage der Räumung Pe­
kings bereits eine Einigung der Großmächte erzielt
sei, die dahingehe, dass die Dreibundmächte und
England Peking bis zum Friedensschluss besetzt
halten, während Russland, Frankreich und Amerika
ebensolange Tientsin occupieren._
Petersburg, 19. Sept. Das 3. Sappeur-
Regiment, welches aus Wilna in Odessa eingetrof­
fen ist, um nach Ostasien abzugehen, erhielt den
Befehl, nach Wilna zurückzukehren.
London, 19. Sept. Lord Salisbury benach­
richtigte die Botschafter der Großmächte vertraulich,
England trete Deutschlands Forderung bei, dass die
Bestrafung der Anstifter und Hauptschuldigen an
den Boxergreueln die Vorbedingung des Friedens­
schlusses sei. Des weiteren erachte England die
Rückkehr des Kaisers von China für unumgänglich
nothwendig.
Verstorbene in Innsbruck.
19. Sept. Alois Witsch, Dr, med., 32 Jahre,
Anichstr. 42.
Maria Holzscheider, Metzgermeistcrsgattiu
62 I. Jnnrain 8.
Ein ordentk. Mädchen
Tüchtiger Reisender
der Wein- und Branntweinbrauche, jung und re-
prüseutatiousfähig, gegen fixen Gehalt gesucht.
Herren mit prima Referenzen wollen ihre Adresse
unter „Tüchtig" in Winklers Anonncen-Burcau
hinterlegen. W
Eine Zeitungsansträgerin
auf sofort gesucht. Näheres in Winklers Annoncen-
Bureau. W
Dienstmädchen
für den 1. October wird gesucht, welches kochen
kann und zu allen häuslichen Arbeiten verwendbar
ist. Näheres Schöpfstraße 6 (neu), 3. Stock, 2 bis
4 Uhr nachmittags. 12797
In der Maria Theresienstraße ist ans
Wovemöertermin
ein zweite Stockwohnung mit 3 Zimmer u. Küche,
und auf 1. October eine l. Stockwohnung von
2—3 Zimmern nebst Küche zu vermiethen. Näh.
in Winklers Annoucen-Bureau unter 1857. IV
Als Wirtschafterin
wünscht eine Person vom Lande, gesetzten Alters,
wenn möglich wieder auf dem Lande unterzukommen.
Näheres Seilergasse 3, 2. Stock. 1284 k
Zacket nrrd Weste
hochfein, schwarz, ganz neu, billig zu verkaufen.
Jnnrain 36 a, 1. Stock. 12796
Selbständige Röchln
zu kleiner Familie ohne Kinder gesucht. Eintritt
1. October. Vorzustellen täglich Vormittag. Adr.
unter Nr. 12826 in der Expedition.' 211
Eine verlässliche Person
welche bürgerlich selbständig kochen kann und auch
Hausarbeiten reinlich verrichtet, wird für sofort
oder 1. October gesucht. Näheres Ottobnrg, Pfeifcn-
geschäft. 12644
Zu kaufen gesucht
ein noch gut enhaltener, weicher Kleiderkasten. Br'ese
erbeten unter „Kasten" in der Expedition dieses
Blattes. 12843—2s 1,
IMtetacE, kräftiger IttifAe,
der als Branntweinbrenner und Kellergehilfe tüchtig
ist, findet als solcher dauernde Beschäftigung gegen
guten Lohn. Näh. unter 1890 in Winklers Ann.-
Bnreau. W
Stelle sucht
nr sofort ein nettes und flinkes Mädchen, Salz-
Bürgerin, als Köchin bei feiner Herrschaft, resp.
Stütze der Hausfrau. Gest. Anträge erbeten unter
„N. 0." au Winklers Ami.-Bnr. W1882
Hübsche Wohnung
bestehend ans 3 Zimnicrn, Balkon, Küche und allem
Zugehör, ist wegen Üebersiedlung auf November-
Termin zu vermiethen. Näh. Universitätsstraße 21,
dritten Stock. W185G
Junges Mädchen
aus besserem -Bürgershause wünscht als Stuben-
mädchen Stellung. Dasselbe ist im Kleidernähen
öwie im Weißnähen bewandert, kann frisieren und
chön Zimmer ausräumen. Gefl. Offerte unter „Stu­
benmädchen" an Winklers Ann.-Bur. W1881
Witzes MtÄMiuMA»
hier fremd, sucht bis 1. October in einem Hotel
oder Gasthof Stelle Näh. in Winklers Annone.«
Bureau unter Nr. 1819. W
Kine Aedieuerin
Sine gifte verlässliche Kellnerin
wird für das ganze Jahr sogleich gesucht. Dort-
selbst wird auch eine ältere Wirtschafterin aus­
genommen. Näheres in der Expedition unter
Nr. 12802. 3(1
Ein ordentlicher, arbeitsamer, junger
Bursche
findet tagsüber Beschäftigung. Kaiser Josesstraße 3,
Parterre. W1849
Möbel
gut und billig einzukaufen ist keine
Kunst
wenn mau das in allen
Preislagen
reich assortierte
Möbellager
der Firma 12459*16(2
Eugen Walter,
7 Leopoldstrasse 7
In Wflten-Sim&bruck
besichtigt hat.
I empfehlenswert inib preiswürdig.
I lUiF“ nächste Ziehung 1. October,
I jährlich 6 Ziehungen, Haupttreffer Kranes 34S.OOO,
174.000 h. f. tu., kleinster Treffer 332 Z-ranes in Gelte
erlasse ich für
24 Monatsraten ä. 8 11. per Stück.
Alleiniges Spiclrecht schon nach Erlag der ersten Rate.
Bei Bestellung wolle die erste Rate und 25 kr. für
Francachr des Bezugsscheines per Postanweisung ein­
gesendet' werden: die weiteren Ratenzahlungen mittelst
Postcrlagschein portofrei.
§ Ziehungslisten während der Einzahiungsdancr gratis.
1 S. Kaiiilers, worin. M. J. Ontli& Comp..
I Bank- und Wcchselgeschäft,
z 189 Wien, I., Schottenbastei Nr. 14. 6s 2|
Kellnerin
jung und tüchtig, sucht Posten, au: liebsten in klei­
neres Gasthaus oder Restaurant.. Näheres in der
Expedition unter Nr. 12755. 2)2
Zn vermiethen
für sofort oder später eine 1. Stockwohnuug mit
4 Zimmern, Balkon, Wasser und Gas in der Küche,
Garten und Waschküchenbenützung und sonstigem
Zubehör in schöner Lage Willens. Ebendaselbst ist
auch eine Parterre-Wohnung mit Zimmern und
Zubehör wie die obere zu vermiethen. Näheres
unter Nr. 11551 in der Expedition. 6jl2
Gin Zimmer
groß und sonnig, neu möbliert, ist an einen sta­
bilen Herrn sofort oder auf 1. October zu vcr-
miethen. Sehr geeignet für einen Officier. Höttin-
gergasse 10, 1. Stock, vornaus.- 12646—3(3
Wichtige Kellnerinnen,
Hotel-Stnbemnädchen, Kammerjltnfer, Haus- und
Küchenmädchen und Cigarrenmädchen sucht Frau
L. Chiochetti, I. Placicrungs-Bureau, Innsbruck,
Saggengasse 4. 12657-3)3
Dienstmädchen
welches kochen und alle andere Hausarbeiten ver­
richten kann, wird auf 1. October gesucht. Nah.
Müllerstr. 29 (neu), 1. Stock. 12732—2(2
mit guten Zeugnissen sucht sofort Stelle als Stuben­
mädchen in einem Privathaus. Gefällige Adressen
erbeten unter „M. G.“ an Winklers' Annoncu-
Bureau. 1880.W
von 8 Uhr früh bis 8 Uhr abends gesucht. t
sches Möbelhaus, 2. Stock Thür links. 12829
Fuchs-


[ 2023-06-29 10:45:25.274 - 19000920 - Seite 9 ]
„ Jnnsbrittler Nachrichten"
Donnerstag den 20. September 1900.
Nr. 215. Serie 9
Aus aller Welt.
(Das Unglück von Galveston.) Die „Nordd.
Allg. Zig." mdM: Der deutsche Kaiser richtete nach
den letzten Wirbelstürmeu in Texas an den Prä­
sidenten Mac Kittley in englischer Sprache ein Tele­
gramm, das deutsch folgendermaßen lautet: „Ich
möchte Eurer Excellenz den Ausdruck Meiner tief­
empfundenen Theilnahme an dem Unglück über­
mitteln, das über die blühende Stadt und den Hafen
Galveston und über manche andere Theile von
Texas hereingebrochen ist, und trauere mit Ihnen
und dem Volke der Vereinigten Staaten über den
großen Verlust an Leben und Eigenthum, den der
Orkan verursachte. Ebenbürtig aber der Größe des
Unheils ist der unbezwingbare Geist der Bürger
der neuen Welt, die sich in ihrem langen Ringen
gegen feindliche Naturgewalten siegreich bewährten.
Ich hege die aufrichtige Hoffnung, dass Galveston
zu neuem Wohlstand erblüht."— Hierauf gieng
von Präsident Mac Kinley folgende Antwort, welche
in deutscher Sprache abgcfasst war, ein: „Die von
Eurer Majestät der Regierung und dem Volke der
Vereinigten Staaten übersandte Botschaft der Theil­
nahme und Mitleidsbezeigung ist höchst wohlthuend
und angenehm. Im Namen des Volkes und der
Regierung sowohl als der Tausende, die durch das
Unglück von Galveston unersetzlichen Verlust und
Schadest erlitten haben, statte ich Eurer Majestät
meinen verbindlichsten Dank ab."
(Aus Paris.) Der Pariser Stadtrathspräsident
Grebauval schrieb au den Präsidenten Loubet, der
Stadtrath habe mit seinem Bankett für die Maires
keine politische Demonstration gegen die Republik
beabsichtigt. Er sei der Republik treu ergeben und
verzichte zunr Beweis dessen auf die geplante Ver­
anstaltung. Dieser Brief bedeutet eine empfindliche
Niederlage der nationalistischen Bewegung gegenüber
Waldeck-Rousseau und Loubet.
(Die Schatzgräber von Madrid.) Ein
Schatzgräberstückchen hält gerade jetzt ganz Spanien
in Aufregung. Die Geschichte ist recht geheimnis­
voll und würde ein Märchen scheinen, wenn sie
nicht authentisch wäre, wenn nicht die Gerichte selbst
sich mit der Untersuchung der Sache beschäftigten,
um das mysteriöse Dunkel, das sie umkleidet, zu
lichten. In der Gesandtschaftsstraße der spanischen
Hauptstadt, in der „Calle de Embajadores", war
das Haus Nr. 24 und 26, das im Volksmunde
jetzt nur noch das „HauS deS Reichthums"— „la
casa de las dichas"— genannt wird, während
der letzten dreißig Jahre für jedermann, der mit
ihm zu thun gehabt hatte, ein wahres Unglücks­
haus, ein; „easa de la desdiclia" gewesen. Nur
das ärmste Volk wohnte in seinen Räumen, noch
mehr, das Missgeschick schien jedermann zu ver­
folgen, der dort einzog. Dies Unglückshaus erwarb
nun ein gewisser Don Luis de la Mata, ein Spe-
culant und Wucherer. Er machte sich sofort darau,
das etwas verkomiueu und baufällig gewordene Un­
glückshans in Stand §u setzen und renovieren zu
lassen. Er übergab die Arbeiten dem Maurer­
meister Maximo Gonzalez, eineni armen Teufel mit
zahlreicher Familie. Gonzalez engagierte sich nun
ein halbes Dutzend Arbeiter uub machte sich ans
Werk. Die Arbeiten hatten noch nicht allzulange
gewährt, die Maurer waren gerade dabei, einige
Wände einzureißen, um den Zimmern eine andere
Gestalt zu geben, da geschah plötzlich etwas Uner­
hörtes. Der gute, fleißige Gonzalez, der bisher
auf das ärmlichste gelebt hatte, wurde auf einmal
ein Fäulenzer und Geldverthuer, und bei ihm da­
heim gieng es hoch her. Bald lief in der verwun­
derten Nachbarschaft das Gerücht von Mund zu
Munde: „Gonzalez hat das große Los gewonnen!
Und mehrere seiner Arbeiter mit ihm, mit denen er
zusammen in der Lotterie gespielt! In der That
schien an dem Gerede etwas Wahres zu sein. Auf
oem Bau in der Calle de Embajadores hatte jeder­
mann Geld wie Sand in der Tasche, als grüben die
Maurer dort das kostbare Metall aus dem Mauerschutt.
Dort gabs ein Spendieren und Tractieren, ein
flottes Wohlleben, wobei der beste spanische Wein
in Strömen floss. Es lvar nur zu verwundern,
dass Arbeiter mit so viel Geld überhaupt noch eine
Hand rührten. Dem neuen Besitzer kam gar bald
das Thun und Treiben seiner Leute zu Ohren.
Er spitzte sie gewaltig, da' er von so vielem und
plötzlichem Reichthum hörte, und wollte sich das
Ding näher ansehen. Er fragte und forschte und
untersuchte— und— siehe da, bald war er der
Goldquelle auf den Grund gelangt, oder vielmehr
der Goldgrube, die in seinem eigenen neuen Hause
gesunden worden war, wie ihm ein neidischer Ber-
räther zusteckte. Gonzalez und seine Leute hatten
durchaus nicht in der Lotterie gewonnen. Sie
hatten vielmehr beim Einreißen der Wände in den:
alten Gemäuer einen urafteu Schatz gefunden, und
nicht einen allein— mehrere Schätze hinter einan­
der, und zuletzt gar eine riesige Zinkkiste aufge­
scharrt, die außer kostbaren Gewändern und Ge-
räthschaften bare 40.000 Dnros in Goldstücken
eulhirlt. Diesen Himmelssegen hatten sie natürlich
für sich in Anspruch genommen und verwendet.
Es war ja herrenloses Gut, einer jener vielen
wundervolle!? Geheimschätze, von denen die spanische
Legende so viel zu erzählen weiß. Don Louis de
la Mata gerieth in namenlose Wuth. Er lief zu
Gonzalez ::nd seinen Leuten. Die aber lengnelen
alles und lachten ihn aus: er habe wohl geträumt
oder zu viel getrunken. Don Louis ließ )rch aber
nicht beirren und eilte zum Richter, der die schntz-
grabendcn Maurer vor sein Angesicht citieren ließ.
Es wurde eine Untersuchung angestellt, und der
SchcH kam an den Tag. Ganz Madrid aber ist
der pebernden Erwartung voll, was nun geschehen
wird. Werden die glücklichen Maurer ihren Schatz
ganz behalten dürfen oder die Hälfte an den Be­
sitzer des Hauses abgeben müssen, wie das spanische
Gesetz es verlangt'? Noch hat der weise Richter das
Urtheil nicht gesprochen.
(L ie b l i n g sd i chter.) Ueber den Einfluss, welchen
die einzelnen Dichter auf das Volk gewonnen haben,
scheint cs schwer, einen zuverlässigen Maßstab zu
finden. Man kann aber annehrnen, dass derjenige
Schriftsteller am meisten verstanden habe, dem
Volke vertraut zu werden, ans dessen Schriften die
meisten Stellen citiert werden. Um dies zu ermitteln,
bietet uns das „Lexikon deutscher Citate" von Fried
Gelegenheit, und es wurde versucht, ans Grund
dieses Buches zu ermitteln, tüte viel Stellen nutz
den Werken der bekannten Schriftsteller in Deutsch­
land allgeniein als Citate gebraucht werden. Da
finden wir nun, dass an erster Stelle Friedrich v.
Schiller steht, dessen Werke so sehr in den allge­
meinen Besitz des Volkes übergegangen sind, dass 784
Stellen in der Sammlung aufgeführt sind. Rach
ihm kommt an zweiter Stelle Goethe mit 500 Citaten.
Nach diesen beiden folgt erst in weiter Entfernung
William Shakespeare, von dein 146 Stellen in bcu
Citatenschatz des deutschen Volkes übergegangen sind.
An vierter Stelle kommt die Bibel, aus welcher
130 Sprüche zum Citatenschatz des deutschen Volkes
gehören. An nächster Stelle steht Heinrich Heim-
mit 63 Citaten, und nach ihm kommt Lessing mit
42. Air siebenter Stelle steht Bodcnstcdc mit 21
Citaten, dann folgt als achter Körner mit 20 Sprüchen,
an den sich als neunter Rückert mit 16 Citatstellen
anschließt. Von Bürger und Geibel sind je 13
Stellen in der Sammlung angeführt, an die sich
Uhland mit 12 Citaten anschließt. Darauf folgt
Chamisso mit 11 und Senme mit der gleichen Zahl,
Platen mit 10 angeführten Stellen. An ihn schließen
— 104
„Und that er es?"
„Vermuthlich."
„Können Sie mir irgend einen Beweis dafür geben, dass er
dorthin reiste?"
„Ja, einige Tage nach seiner Abreise brachte ich einen Brief
meines Herrn an ihn zur Post, welcher nach dem Schweizer Hof in
Luzern adressiert war."
„Brachten Sie später noch irgend welche weiteren Briefe an ihn
zur Post?"
„Nein."
„Nun ist cs für mich wichtig, zu erfahren, wo er im September
war. Könnten Sie mir das nicht sagen?"
„Nein," antwortete der Diener nach kurzem Nachdenken.
.Ich gebe Ihnen noch einen Hundertmarkschein, wie Sie mir
mit Sicherheit nachweisen können, wo er im September war."
Die kleinen Auge» des Dieners funkelten vor Gier, als er dies
Anerbieten hörte, blickten dann aber traurig, während er niederge­
schlagen erwähnte:
„Das kann ich leider nicht, denn ich weiß es nicht mit
Gewissheit."
„Sie sahen keine Briefe, die Herr Donati von ihm bekam?"
„Nein, Donati reiste ein paar Tage später ab als Stößer."
„Aber Ihr Herr war im October hier?"
„Nur bis Mitte des Monats, und während der Zeit kam auch
Stößer zurück."
„Kam im October zurück?" rief Gillwaldt mit neuem Interesse.
„Ja, unmittelbar vor Donatis Abreise zu einem neuen Gast­
spiel kam Stößer eines Morgens früh hier an. Er sagte, er hätte
eine lange Fahrt hinter sich und sah auch müde und abgespannt ausB
„An welchem Tage lvar das?"
„Das kann ich so genau nicht sagen— vielleicht des sechszehn­
ten. Jedenfalls war es an einem Freitag."
„Brachte er Gepäck mit?"
„Nein, er hatte nur eine schwarze Handtasche."
Sofort erinnerte sich Gillwaldt, dass der Mensch, der eine
Woche im Vereinshause gewohnt, weiter kein Gepäck als eine schwarze
Handtasche mit sich geführt hatte. Aber Hunderte von Reisenden
— 101—
„Ich denke weniger an die Mühe," antwortete der Diener mit
einem schlauen Lächeln, dabei seine Beine über die Armlehne seines
Stuhles legend. „Das bloße Reden macht mir nicht viele Mühe, aber
ich möchte nicht gerne das in nrich gesetzte Vertrauen täuschen, und
das erwarten Sie doch wohl von mir."
„Sie haben also Gewissensbedeuken?" meinte Gillwaldt, durch­
aus befriedigt bei dem Gedanken, dass dieser Mensch keineswegs
dumm wäre und ihm folglich nützlicher werden könnte, als er vorher
zu hoffen gewagt hatte.
„Gewiss, so ist es," erwiderte der Diener.
Gillwaldt entnahm seinem Portefeuille einen neuen, schönen
blauen Hundertmarkschein, entfaltete denselben langsam und bedächtig
und überreichte ihn stumm dem Diener, der denselben eifrig ergriff
und, sobald er sich überzeugt hatte, dass er echt wäre, mit noch
größerem Eifer fortsteckte.
„Jetzt können Sie mich fragen, was Sie wollen," ries er dabei
höchst befriedigt. „Aber bitte, sagen Sie mir erst, lvas Sie sind."
„Ich bin Criminalcommissar a. D., ich habe jetzt eben im Auf­
trage eines Privatclienten Nachforschungen in einer besonderen Ange­
legenheit zu führen. Weiter brauchen Sie nichts zu wissen."
Der Diener fuhr erschreckt auf und fragte:
„Hat denn Donati irgend etwas ausgefressen?"
„Nichts Schlimmes," antwortete Gillwaldt leichthin, um ihn
wieder zu beruhigen.
„Aha, wohl eine Ehescheidnngssache?" fragte der Diener schlau.
Gillwaldt antwortete mit einem Kopfnicken und ries ungeduldig:
„So, nun stellen Sie weiter keine nnnöthigen Fragen."
Der Diener sank wieder in seine bequeme Lage, quer über den
Lehnstuhl, und lachte leise vor sich hin: „Ja, ja, Donati versteht sich
darauf, den Weibern die Köpfe zu verdrehen."
„Er ist eben nach Berlin zurückgekommen?"
„Ja."
„Ans dem Ausland?"
„Nein, er hat eine längere Gastspielreise bei verschiedenen Pro»
vinziattheatcrn gemacht."
„Wann begann er damit?"
„Im Ailgust."
Ein sch.'aucr EHinle. 26


[ 2023-06-29 10:45:25.274 - 19000920 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 210. ^Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 20. September 1900.
sich Herder und Grillparzer mit je 9 Citaten. Von
Freitigrath sind nur vier Stellen citiert, während
Hoffmann v. Fallersleben, Lenau, Arndt, Herwegh
und Fritz Reuter, denen sich Lichtwehr, Paul Lin­
dau und I. Weber (Demokritos) anschließen, sogar
nur drei Citate geliefert haben. Von Klopstock,
dem viel Belobten und wenig Gelesenen, finden sich
nur zwei Citate, ebenso von Scheffel, während Spiel­
hagen mtb der jetzt leider so wenig gelesene Jean
Paul nur einmal citiert sind.
(Bacterien als Beleuchtungskörper.)
R. Dnbois hat der Akademie der Wissenschaft zu Paris
eine Abhandlung eingereicht über die Beleuchtung
durch kaltes physiologisches Licht, genannt „lebendiges
Licht", worin auf die mögliche Benutzung einer
jedenfalls ganz neuartigen Lichtquelle zur Be­
leuchtung hingewiesen wird. Es ist ja bekannt,
dass eine größere Zahl von Thieren selbstleuchtend
ist, uran denke nur an die Johanniswürmchen und
die maurrigfaltigen kleinen Lebeweserr, die das
Meeresleuchten verursachen. Bon Zeit zu Zeit ist
auch wohl davon die Rede, dass jemand die Leucht­
käfer zur Erzielung eines kleines Lichteffectes ver­
wandt hat. Dass aber leuchtende Bacterien eigens
dazu gezüchtet werden, um große Räume mit Licht
zu versehen, ist sicher noch nicht dagewesen. Dnbois
sagt aber am L-chluss seines Vortrages vor­
der Gelehrten Pariser Gesellschaft nicht niehr
und nichts weniger als Folgendes: Es ist
durch die Züchtung gewisser leuchtender Mikroben
(Photobacterien) in flüssiger Fleischbrühe gelungen,
einen Saal mit einem Licht ähnlich dem eines schönen
klaren Vollmondes zu erleuchten. Ueber die Ver­
suche'berichtet die „Chemiker-Zeitung": Dubais
erzeugte das physiologische Licht durch die Cultur
gewisser leuchtender Mikroben oder Photobacterien
in Nährflüssigkeiten von besonderer Zusammensetzung.
Bringt man die mit Culturen besetzten Flüssigkeiten
in Glasbehälter mit ebenen und passend angeord­
nete» Flächen, so kann man einen Saal genügend
stark erleuchten, so- dass inan die Gesichtszüge einer
Person auf mehrere Meter Entfernung erkennen,
Druckschrift oder das Zifferblatt der Uhr lesen kann.
Die Nährflüssigkeiten müssen enthalten: Wasser,
Kochsalz, ein ternäres Nährmittel, ein quaternäres
stickstoffhaltiges Nährmittel, ein phosphorhaltiges
Nährmittel und Spuren jener mineralischen Be­
standtheile, welche in die Zusammensetzung jeder
bioproteonischen Substanz eintreten. Diejenigen
Nährmittel, welche das stärkste Licht und die längste
Dauer desselben ergeben haben, sind folgende ter­
näre Nährmittel: Glycerin und Manit; quaternäre
Nährmittel: Peptone und Asparagin; phosphor-
haltige Nährmittel: Nncleüie, phosphorhaltige Leci­
thine, Kaliumphosphat. Dnbois hofft, die Stärke des
Lichtes bedeutend zu vermehren und das lebende
Licht praktisch zu verwerten.
(Schiffsnachricht.) Der Dampfer „Maas-
dam" der Holland-Amcrika-Linie hat am 18. ds.
Lizard passiert.
(Die deutschen Städtenamen in Sieben­
bürgen.) Die Stadtvertretung von Hermannstadt
hat beschlossen, den bisherigen deutschen Namen der
Stadt beizubehalten. Sie begründet dies gegenüber
der „Entschließung" der magyarischen Landes-Gemein-
de-Stammbuch-Commission, durch welche der un­
garische Name Naghszeben als mntliche Bezeichnung
für Hermannstadt vorgeschlagen wird, in einer aus­
führlichen Erklärung, in der auf den deutschen Ur­
sprung der Stadt hingewiesen und schließlich der
Minister des Inneren ersucht wird, die Aufrechter­
haltung des bisherigen amtlichen Namens Hermann-
stadt zu verfügen.
Eheverkündigungen in Innsbruck.
Haupt-Pfarre St. Jakob.
Johann Knittl, Kanfmauil. mit Maria Schober. Witwe
Haimnerle.— Josef Baumgartner, Staatsbahn-Amtsdiener,
mit Maria Holzhammer.— Franz Wiedemann, f. f. Pro­
fessor, mit Maria Triebe.— Marl Weber, Metzgcrmeister,
mit Johanna Frifancv.— Alois Eggerth, Cominis, mit
Clara Stonitsch.
Geborene in Innsbruck im
Monat August.
Stadt.
Theodor, Sohn des Theodor Seeger, k. f. Forsiinspections-
coinmifsür und der Antonia Hösfcrer.— Bertha und Rosa,
Töchter des Jakob Thöuui, Obermnschineumeistcr, und der
Rosa Spörr.— Margaretha, Tochter des Joses Jentsch,
Hausdiener, und der Katharina Stander.— Lndobica,
Tochter des Johann Ladstätter. Schneidermeister, und der
Maria Pitch.— Anton. Sohn des Anton Acker, Tapezierer,
und der Josefine Bozetta.— Herbert, Sohn des Matthäus
Müller, Friseur, und der Hedwig Knvflach.— Maria,
Tochter des Johann Ficchtncr, Metzger, und der Maria
Hofer.— Maria, Tochter des Simon Karl, Oberuiaschiuen-
meister, uttd der Maria Gatscher.— Alois. Sohn des
Alois Peteriitsch, elettrot. Geschäftsinhaber, und der Katharina
Settars.— Max. Sohn des Max Beck, Geschästsleiter, und
der Maria Egger.— Anna, Tochter des (Saffian Geiger,
Holzarbeiter, und der Anna Kiechl.— Ernst, Sohn des
Karl Wcuin, Bäckermeister, und der Katharina Singer.— M.
Anna, Tochter des Josef Hatzigmoier, Bictualieuhändler,
imd der Crescetiz Joas.— Franz, Sohn des Dr. iliubotf
v. Riccabona, k. k. Gerichtsadjimct, und.der Maria b. Burlo.
— Maria, Tochter des Joses Elsensohn, Tapezierer, und
der Elise Christvfoletti.— Hildegard, Tochter des Alois
Huber, Couducteur, und der Johanna Klausner.— Walther,
Sohn des Wilhelm Engele, Kaufmaim, und der Mathilde
ilcberbacher.— Eugen, Sohn des Friedrich Bayer, Friseur,
und des August Oberherzog.— Joses. Sohn des Engelbert
Kluckner, Bäckermeister, und der Monika Rudig.- Frieda.
Tochter des Kar! Moyscs, Siaatsbahnbeamter, und der
Maria Marconi.— Franz, Sohn des Anton Erlacher,
Universitüts-Biblivtheksoieiler, und der Maria Brandstätter.
— Wilhelm, Sohn des Ferdinand Schmied. Tischlermeister,
und der Maria Karugalti.
St. N i kvlaus.
Rosa, Tochter des Franz Peer, Hausbesitzer, und der
Mraia Koster.— Maria Tochter des Joses Berand, Bier-
führer, und der Maria Federsviel.— Maria, Tochter des
Martm Blascheck, Maurer, und der Crescenz Meister.—
Engelbert. Sohn des Engelbert Klotz, Heizer, und der
Maria Schulze.— Ludwina, Tochter des Wolfgang Schweizer,
Lberbinder, und der Elise Gins.— Anna, Tochter des
Andrccis Woll, Hausbesitzer, und der Martha Weist.—
Karolina, Tochter des Alois Würbet, Maler, und der Cres-
ceiitia Pradler.
P r n d !.
Pauliua, Tochter des Martin Zagrajsck. Schuhmacher-
meister, und der Maria Avvolle.— Maria, Tochter des
Adolf HSpperger. Hansbesitzer, und der Anna Dodl.—
Maria, Tochter des Perfetto Moschen, Bremser, und der
Maria Moschen.— Josefine. Tochter des Vinzenz Reicheu­
bach, Dienstmann, mit Franziska Brian.— Franz, Sohn
des Franz Hausberger, Schlosser, und der Agnes Gruber-
M a r i a h i l f.
Franz, Sohn des Franz Sa both. Bahnbediensteter, und
der Marin Helfer.— Paula, Tochter des Karl Rues,
Calculant, und der Maria Huber.— Karl Sohn des Johann
Streik, Schlosser, und der Beria Reindl.— Maria, Tochter
des Josef Schmid, Mctzgeriiicister, und der Anna Purner.
H ö t t i n g.
. Franz, Sohn des Johann Rofner. Maurer, und der Piarina
Dorigossi.— Anna, Tochter des Theodor Luuz, Mustklehrer,
tmS der Maria Jester.— Laurentius, Sohir des Alois
Prechtl, Schriftsetzer, und der Elise Fischlcr.— Eduard
Sohn des Adalbert Angermair, Spüngler, und der Johanna
Mimgenast.— Emil, Sohn des Haus Havrilla, Gesälls-
aufseher, und der Sofia Pomarolli.— Rosa, Tochter des
Josef Keldner, Bauer, und der Josefa Hörman».— Maria,
Tochter des Alois Hatzl, Senner, und der Antonia Ruep.
— Benedikt, Sohn des Benedikt Wolf, Maurer, und der
Anna Penz.— Ludwig, Sohn des Jakob Stöcker.
Maurerpolier, und der Theres Brandstätte»— Joses,
Sohn des Johann 'Hatzl, Maurer, und der Maria Heidi.
— Anna, Tochter des Joses Hagspiel, Maler und der Anna
Sauctjvhauser.
— 102—
„Sind Sie sicher, dass er die ganze Zeit seitdem von Berlin
fort war? Auch in der Mitte September?"
„Er war die ganze Zeit, auch im September von Berlin fort.
Nur die beiden ersten Wochen des Oktober trat er hier auf, gieng
dann aber wieder auf Gastspiele."
„Also in der ersten Hälfte des Oktober war er in Berlin?"
„Ja gewiss."
Also am 20. September, als Karl von Foerster ermordet wrlrde,
war Donati irgendwo in der Provinz ans Gastspielreisen. Wenn sich
das bestätigte, so konnte er wohl lange genug fort gewesen sein, um
den Mord zu begehen, aber nicht lange genug, um seinem Opfer in
Monte Carlo nachzuspüren und von dort nach Paris zu folgen.
Andererseits war er nach Aussagen des Dieners in der ersten Hälfte
des Oktober in Berlin gewesen. In der Nacht des 15. Oktober hatte
Markwaldt die Begegnung am Neuen See gehabt. Wäre es also
doch wohl Harold Donati gewesen, dem dort der Mörder sein Ver­
brechen anvertraut hatte? Soweit hatte er dafür noch keinen Be­
weis oder überhaupt dafür, dass jener irgendwie mit dem Morde in
Verbindung stünde.
„Während der zwei Wochen, die er in Berlin tvar, wohnte er
vermuthlich hier?"
„Ja, lvir wohnen hier schon drei Jahre. Wenn er auf Gast­
spiele verreist, bleibe ich hier und bewache die Wohnung. Lohn und
Kostgeld— wissen Sie."
„Nun, hatte er in den zwei Octoberwochen viel Besuch von
Freunden hier?"
„Ja, aber keinen solchen, wie Sie meinen, keine Dame."
„Aber er hatte vielleicht männliche Freunde? Angenehme Ge­
sellschafter?"
„Gewiss, Lärm genug machen sie, wenn sie zusammen sind.
Sie spielen oder singen oder declamieren alle miteinander."
„War irgend jemand darunter sein ganz besonderer Freund?"
fragte Gillwaldt, um womöglich zu erfahren, wer der Mensch gewesen,
den der Droguist so oft mit Donati zusammen gesehen hatte.
„Nein,'sein intimer Freund, der hier mit ihm zusammenlebte,
reiste im Sommer nach dem Ausland."
„Wann?" fragte Gillwaldt, in dem Glauben, jetzt auf der
— 103—
*
Spur des Mannes zu sein, der das Chloroform gekauft hatte, des
selben, der im September den Mord begangen hatte, ungefähr um
dieselbe Zeit, als Donati seine Gastspielreise antrat. „Im August?"
„Ja."
„Sind Sie dessen auch ganz sicher?" rief Gillwaldt triumphie­
rend, denn hier war ein neues Glied in der Kette zur Ueberführung
des Schuldigen gewonnen. Der Käufer des Chloroforms war ins
Ausland gereist.
„Ganz sicher."
„Wie heißt er?"
„Reginald Stößer."
„Reginald Stößer?" fragte Gillwaldt, wie um sich den Namen
fest einzuprägen. „Und er lebte mit in dieser Wohnung?"
„Ja," erwiderte der Diener. „Aber ich glaube nicht, dass er
seinen Antheil an der Miethe oder an den Kosten für den Lebens­
unterhalt bezahlte. Denn Donati bezahlte immer selber die Miethe
und die Rechnungen und auch mein Honorar."
„Herr Stößer hatte wohl wenig Geld?"
„Nun, knapp an Geld war er immer, aber schließlich musste
er doch wohl ein Einkommen haben, denn er arbeitete oder that nichts
Besonderes, wodurch er etwas verdient hätte."
„War er nicht beim Theater?"
„Nein, er versuchte es, hatte aber keinen Erfolg. Seine
Stimme tvar zu schwach fürs Theater, wenn sie auch im Zimmer
hübsch genug klang.".
Voller Befriedigung beachtete Gillwaldt, dass Stößer arm und
folglich der Versuchung zugänglich gewesen war. Aber über die Reise
ins Ausland musste er noch Genaueres wissen und fragte daher:
„Woher wissen Sie, dass er Berlin verließ?"
„Weil ich ihn von seiner Reise sprechen hörte und selber die
Adresse auf sein Gepäck klebte."
„Wohin war das adressiert?"
„Nach Luzern."
„Sind Sie sicher, dass eS nicht ctiua nach Nizza öder Monte
Carlo war?"
„Ganz sicher, er tvollte auch noch den September in der Schweiz
bleiben."


[ 2023-06-29 10:45:25.274 - 19000920 - Seite 11 ]
Donnerstag den 20. September „Jnnsbrncker slürchrichten"
Nr. 218 Seite 11.
bi!i?g S B t9 ß StaclieIzaii!i(!rii]itCu.l)raIitgefleeMe
fertigt und empfiehlt
Bernhard Weithas, Innsbruck,
Innstrasse, Nr. 2, Turnusvereinshans. 252
Ireitag und KarnsLug
lebende Forellen
sowie frisch eintreffend
See- und Stawasseriehe
in größter Answahl. 238
Heinrich Zach
Kicbacligasse 2.
Q AAAAAAfcA AAAAAAAA feA/kAAfe/feA &£&AMi/uk
i lii unsere veehrten P. T. Kunden I
die hösl. Mittheilung, dass wir hoher Feier-|
tage wegen am Montag, den tz24. und k
1 Dienstag, den 25. ds. unsere Geschäfts-|
locale geschlossen halten. 344-2l1 I
Victor Schwarz& Co. I
eymrnvmw^mwwtmmwi
B |i-27S8 I» einer Minute i0~ 1
1 hat b;v Schnarrbart die gewünschte Lage bei
W Anwcirdnng des patent, gesch. Bartbofestiger
1 Orisisi mit cem Kamme. Verlangen Sic
B ausdrücklich Or!«!». Klebt nicht, fettet nicht.
Hier bei C, Vertag nvlli, Coiff. M. Müller, Friseur.
Bekanntmachung.
Mache einem P. T. Publicum die ergebenste Mit­
theilung, dass ich nun
ültcii, LlmlidiiAilInitzr 10, Wime
domiciliere und dortselbst ein 12821
Agentur- u. Hommisfions-
Gefchäft
eröffnen werde. Achtungsvoll
Franz BirM 9
Commissiomller Agent.
Zu verkaufen
eine seine Garnitur, sowie andere neue Möbel wege4
Abreise. Glasmalcrcigasse 6, Parterre links. 1281»
Als Köchin
wird gesucht ein Mädchen, welches gut kochen kann
und im Häuslichen mithilft, für ein feines Haus
ans Dauer. Sehr guter Lohn, ebenso Behandlung.
Vorstellung von 4 Uhr nachmittags an. Adresse
in der Exped. unter Nr. 12820.
Gebildetes Fräulein
sucht zu größeren Kindern Sielte als Bonne. Briese
unter „Bonne" an Pirchners Ann.-Bnr. 1'
Damen
können diseret entbinden bei Louise Frech, diplom.
Hebamme. Greuzstr. 5. P
Stelle gesucht wird
für ein Mädchen aus gutem Hause,, bei besserer Fa­
milie, wo selbes Gelegenheit hat, ^sich im Kochen
auszubilden. Gef. Offerte wolle man unter Nr. 503
in der Expedition hinterlegen. 12840
Kotel-Westaurani „Heflerr. Kos", Witten, Andreas Koferliraße,
fPf?" Kerrie u«5 täglich
unter der Directimr des Violin-Virtuvscn Herrn Pietro Bianchi.
Die Gesellschaft hatte die Ehre sich vor Sr. k. it. k. HoheU Erzherzog Josef, dem Großhcrzog
von Luxemburg und dreimal an Bord der Jacht „Marusia" vor Sr. Hoheit dem Herzog von Orleans
mit großem Erfolge zu prvdncieren. k
Anfang 8' Ulii*.— Eintritt AG kr.
Zu miethen gesucht
Wohnung in hübscher Lage, bestehend aus 2—3
Zimmern, Speisekammer, Magdzimmer, Küche event,
mit Gasherd und sonstigem Zugehör, wenn möglich
elektrischer Beleuchtung und Gartcnbenützung, Im
October oder spätestens 1. November zu beziehen.
Offerte unter Sir. „5380" an die Exped. 12809-2l1
Zwei unmööt. Zimmer
ineinander gehend, sind an einen älteren, allein,
stehenden, distinguierten Herrn oder Dame aus No­
vemberziel zu vcrnriethen. Näheres in Pirchners
Annonc.-Bnr. unter Nr. 896. F
Selbständige, reinliche
Köchin
wird sofort oder bis 1. October in ein besseres
Bürgerhaus gesucht. Nur solche mit guten Zeug«
nissen wollen sich in Pirchners Annoncen-Bnrean
melden. P897
. Zn vermischen
sogleich oder ans l. Oclobec ein großes, einfach
möblieries Zimmer an zwei anständige Herren.
Näh. Kohlstattgasse Nr. 24, 2. Stock, Neubau. 12839
Stelle sucht
ein Mädchen, welches gut empfohlen wird, kochen
kann und Hausarbeit verrichtet, bei kleinerer, kinder­
loser Familie aus 1. October. Gicnge auch als
Stubenmädchen. Näheres Mi'lllerstraße 16, ersten
Stock. 12840
Gesucht wird
aus sofort ein braves, williges Mädchen, welches
die Hausarbeit schnell und reinlich verrichtet, auch
nett bügeln kann und Liebe zu Kindern hat. Nah.
Schlossergasse Nr. 5, 1. Stock. P898
Gesucht wird
für sofort oder 1. October ein streng religiöses
Mädchen, welches kochen kann und Liebe zu Kindern
hat. Näh. Seilcrgasse 19. 12838
Eli Ladenmädchen
auch Anfangs-Ladin, wird für ein Selchwaren­
geschäft für auswärts gesucht. Frau Pittl, Dienst-
vcrmit liings-Bureau, ^eilcrgassc Nr. 16, 4. Stock
12834
Schlafdivan!
Ruhebetten, Kanapee, Ottomanen (ein- und zwei-
walzig, Matratzen, billig zu verkaufen. Herzog
Friedrichstraße Nr. 15, 2. Stock. 12836
Ammer-LnWige..
Ein hübsch möbliertes Zimmer mit schöner Aus­
sicht ist sofort zu vermiethen. Anichslraße Nr. 31,
3. Stock reckits. 12833
Hine gesetzte Person
mit guten Zeugnissen wünscht sofort in Hotel oder
gutem Gasthans hier oder auswärts als Abwascherin
oder Haüsmagd Stelle. Selbe kann auch etwas
kochen, geht auch zur Aushilfe. Jahresstelle bevor­
zugt. Näh. bei Frau Mayer, Jnnstraße Nr. 15,
Stöcklgebände. 12835
Eine selbständige, reinliche
Köchin
und ein Stubenmädchen werden auf 1. October
gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen
sich inelden, Karlstraße 11, 1. Stock. 12832—2t 1
Eine anständige
junge Kellnerin
sucht einen Posten hier oder auswärts. Näheres
Karmelitergasse Nr. 3. 12830
Kleiner Werkaufsladen
im Durchhause Maria Therestenstraße Nr. 37 für
sofort zu vermiethen. 344
Mir sofort gesucht
eine gute Köchin. Näheres in der Expedition unter
Nr. 344.
Eine ordentliche
verlässliche Frau
wird für Abspülarbciten von 10 Uhr morgens
gegen guten Lohn ausgenommen. Adresse erliegt in
der Exped. unter Nr. 113
Wohnung!
Zwei Zimmer und Küche auf 15. October für
zwei Personen gesucht. Briese erbeten unter „W. B."
an die Exped. 12835
Obstmost
ist der beste, billigste und gesündeste
Haustrauk.
Infolge der übe raus reichlichen Ernte
stellen sich die Preise heiler besonders
billig. Sowohl Aepfel- als Birnen-Most
bezieht man am besten von 12806— 6]1
Alois Breuss. Sitte.
(Vorarlberg.)
Obstmosterci mit elektrischen! Verriebe.
Mchtiger Mschler,
selbständiger Arbeiter, sucht für sofort dauernde
Arbeit. Hötting, Höttingergasse Nr. 9, 2. Stock.
12808
In Vorlast gerathen
ist 1 Kiste MP 1053 Ko. 44, enthaltend Baum-
wollware (Spitzen, Vorhänge) und wird der Zu­
standebringer derselben ersucht, allfällige Angaben
hierüber der gefertigten Firma gegen entsprechende
Remuneration bekannt zu geben.
12831 Nnterberger «, Co
Hausmeisterstelle
sucht ein junges, kinderloses Ehepaar, welches in
allen Haus- und Gartenarbeiten gut bewandert ist,
selbes war bei Herrschaften bedienstet und kamr
schöne Zeugnisse ausweisen, eventuell Empfehlungen
nach Wunsch. Näheres in der Erpedition unter
Nr. 12813.
Zwei schöne Wohnungen
2. und 3. Stock, jede mit 3 Zimmern, Vorzimmer,
Küche re., ferner ein Gassenlocal mit anstoßender
kleiner Wohnung auf Novemberzicl zu vermiethen.
Auskunft im Modewarengeschafte „zum Edelweiß",
Andr. Hoferstraße 19 neu. 12828


[ 2023-06-29 10:45:25.274 - 19000920 - Seite 12 ]
Ssslte 12. Up. 21h,
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 20. September 1900.
Danksagung.
Außer Stande jedem Einzelnen zn danken für die aufrichtige wohlthuende Theil­
nahme an dem Unglück meines unvergesslichen Gatten, des wohlgebornen Herrn
Anton Sauerwein,
Coüdücteiir der L. k. Staatsbahn,
fühle icfj mich verpflichtet, allen Jenen, welche mir so thatkräftig zur Hand gierigen, den
innigsten Dank auszudrücken. In erster Linie seiner Parthie Haideger, von welcher ihm die
erste Hilfe zntheil wurde; dem Herrn Vorstand für sein freundliches Entgegenkommen, ganz
besonders aber dem Herrn dienstthuenden Beamten in Milten vom 14. September, welcher
mir in meiner verzweifelnden Lage so thatkräftig zur Hand gieng; seinen College» für die
unentgeltliche Beistellnng der Requisiten der „Selbsthilfe" ein herzliches „Vergelt's Gott!";
den Herren Beamten der k. k. Staatsbahn für die ehrende Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse, Herrn Schrittwieser^für die stets humane Behandlung gegenüber meinem unvergesslichen
Manne tausend Dank, deinen Herren College» für die schönen Kranzspenden, sowie auch
seiner früheren Parthie Bermadiger innigsten Dank. Endlich seinen Herren College», welche
von verschiedenen auswärtigen Stationen erschienen sind, und meinem Manne die letzte Ehre
erwiesen, allen ein herzliches „Vergelt's Gott!" mit der Bitte, meinem Manne ein freund­
liches Andenken zu bewahren.
Innsbrnck-Wilten, 19. September 1900.
12798
Die trostlose Witwe:
Marie Sauerwein, gek. Zehenter.
vis A. H. A. H. des ehemaligen Corps „Gothia“ zu
Innsbruck erfüllen hiemit die traurige Pflicht, ihre lieben
Frounde und Bekannte von dem am 19. September 1900
früh erfolgten Ableben ihres lieben A. H,
Dr. med. Alois Witsch
(XX-X-X)
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am 21. September 1900 vom
Trauerhause, Anichstrasse 41, um 4 Uhr nachm, statt.
Ort und Zeit des Trauersalamanders werden später
bekannt gegeben. 12794
Danksagung.
Außer Stande für die vielen Beweise wohllhuender Theilnahme, welche uns' anläss­
lich der langen Krankheit und beim Ableben unserer lieben unvergesslichen Schwester und
Taute, des wohlgebornen Fräuleins
Fanni Bau?,
Geschäftsinhabern! der Firma Baur in Sterling,
zu Theil wurden, als auch für die große, höchst ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte
und die schonen Kranzspenden, jedem Einzelnen zu danken, erlauben wir uns ans diesem
Wege Allen und Jedem, besonders der hochw. Geistlichkeit, den Herren k. k. Beamte»
in Sterzing, den aus Nah und Fern herbeigeeilten Verwandten und Bekannten unsern tief­
gefühltesten Dank zum Ausdruck zu bringen
Sterzing, den 18. September 1900. 12661
Me tieftrauernden Schwestern
auch iw Namen der übrigen Verwandten.
NJrn Leben nie wieder l!
300 St. wichtige Gegenstände tun nur 3 K. 60 k
1 prachtvolle vergoldete Uhr sammt schöner Kette mit
einjähr. schristl. Garantie, 6 St. feine Taschentücher,
farbig oder weiß, Halscolier mit orient. Perlen, schönster
Damenschmuck, 1 hübscher Herrenring mit imit. Edel­
stein, auch für Damen, 1 Garnitur Doublegold-Man-
schetten- und Hemdenknöpfe, alles mit Patentschloß,
1 prachtv. Zigarrenspitze mit Bernstein, 1 ff. Taschen-
inesser, 1 St.wohlr. Toiletteseife, 1 Lederportemonnaie,
1 Toilettespiegel mit Etui, 1 Paar Boutons mit imit.
Brillanten, sehr täuschend, 1 ewig. Notizbuch, 2OGegen-
stände über Correspondenzbedarf, und noch 2OO diverse
Gegenstände, im Hause unentbehrlich, gratis. Alles
zusammen mit der Uhr, die allein das Geld wert ist,
kostet nnr3X. 60 k Versandt gegen Nachnahme durch
das Neue Krakauer Bersundtylms F. Windiseh,
Krakan Nr. 7 A/I. 12800
Für Nichtpassendes Geld retour.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Donnerstag
Stadtsaal-Oafe u. Terrasse
lind
grauer 3$tir
Grosse Freiuden-Concerte
der vollständigen Kapelle
in Aerbimlung mit isec I. Tiroler Naiional-
Sdnger-- u. Stfiusipsatt[iän^ergefesTfrfiaft Köpperger.
Gewühltes Programm.
Cassaerössnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 6O kr. 202
Armes williges MMen
welches Liebe zu Kindern hat und Hausarbeiten
verrichlet, wird per 1. October gesucht. Leopold
siraße 5 im Stöckli 12783
Gestellt auf 1. October
eventuell 15. October ein sehr verläßliches, braves
Mädchen zn aller Hausarbeit. Es wollen sich aber
nur tüchtige melden. Guter Lohn. Näh. in der
Expedition unter Nr. 12780.
Claviermtterricht
wird von einem Fräulein, einer am Wiener Con-
servatorinm staatlich geprüften Clavierlehrerin, so­
wohl Anfängerinnen als auch solchen ertheilt, welche
sich der Ausbildung widmen wollen. Näh. Winklers
Annoncen-Bnr. unter Nr. 1877. W
in Handels- oder Mittelschüler
wird in ganze Verpflegung aufgenommen und wird
gute Aufsicht u. Familienanschluss zugesichert. Näh.
in Winklers Ann.-Burean unter Nr. 1839.
2 Zimmer mul Keller
Parterre, mit Gasleitung (zur Beleuchtung und
Kochen), als Bureau und Wohnung geeignet, sind
ab 1. oder 15. October zn veriniethcn.
Für sogleich ein Heller trockener Obst- oder Wein­
keller. Näh. unter Nr. 12764 in der Exped.
in der französischen Sprache ertheilt staatlich ge­
prüfte Lehrerin. Adressen erbeten unter „Paris"
an die Expedition. 12776
In tfcc Marin Tlirrestenßrahk
ist für sofort oder 1. October ein hübsch möbl.,
gut heizbares Zimmer mit separatem Eingang bei
anständiger Familie an einen soliden stabilen Herrn
zu vermiethen. Näheres im Ann.-Burean Winkler
unter Nr. 1854.* W
In Wilten,
Neuhanserstr. 12, ist eine schöne dritte Stockwohnung
mit 4 Zimmern und aller Bequemlichkeit sehr bil­
lig sofort zu vermiethen. Näh. Parterre dortselbst.
12686—3j2


[ 2023-06-29 10:45:25.274 - 19000920 - Seite 13 ]
T
Donnerstag den 19. September 1900.
„Jnnsorncker pcachrrchten"
Vir. 215. Seite 13
Handwerk hat goldenen Boden!
Tapezierermeister
t). 1. Hentichel,
(neben Breinössl) Maria Tlieresieiistr. 10 (im StöckK
empfiehlt einem geschätzten ?. 1'. Publicum, welches in
besserer Erkenntnis statt in Möbelhandlungen bei
Handwerkern einkauft, feine als streng solid bekannte
Taprziercrwerkstätte zur schnellen Anfertigung von
Polstermöbeln und Matratzen und stellt für tägliche
Gebmuchsmöbel folgende Preisliste: Ojl
bis 7
I». Schlafdivan...
„ Ottomane ....
„ Altdeutsche Panccldivan
„ Fedcrmatratze...
„ Afriquematratze..
„ Haarmatratze...
„ Keilpolster ....
Jedes sonstige Polster-nobel mit Eleganz n. Präcision.
Wandbekleidnng.— Jnnendecoration.
K. 50.-
„ 35—
80.-
.. 16.-
„ 13-
40.-
.. 3.—
70.-
60-
250.-
22-
20-
100 .-
d-
Wohnung
mit drei schonen Zimmern, Alkov, Wasserleitung in
der Küche, ist ans November zn vermiethen. Näh.
Fleischbank, Leihanstaltseite, 2. Stock rechts. 12822
Eine einfache tüchtige
Kellnerin
wird für ein Gasthaus aufs Land auf sofort ge­
sucht. Näheres in der Expedition. 12824
Gesucht werden
mehrere P r i v a t k ö ch i n n c n znnr sofortigen Ein­
tritt gegen hohen Lohn, sowie Mädchen für Alles.
Stelle suchen
Hotel- und Privat-Strtbenmädcheit. Näh:reö üu
Dienst- und Wohnnngs- Bermitlungs- Bureau in
Wilten, Stafflerstraße Nr. 8 neu, 1 Stock. 12827
Zu vermiethen
ist eine Wohnung mit 2 Zimmern und Wer
auf lZiovcmbertermin. Dortselbst wird eine Kellnerin,
welche auch Hausarbeiten verrichtet, ans 1. October
aufgenommen. Adresse in der Exvedition unter
Nr. 12824.
ÄiiTiif
finden mehrere Herren bei guter Familie zu mäßigem
Preis. 7 Minuten von der Universität entfernt.
Näh. unter Nr. 12799 in der Exped.
Böhmisches Sauerkraut,
Geselchtes, Speck, Kaiserfleisch, Schinken
empfiehlt .12801—211
Josef Blaas,
Andr. Hoferstr. 9 (17), Maria Thcresienstraße 3.
Za kaufen gesockt
ein gut erhaltener, harthölzerner L-peisetisch zum
Ausziehen. Anbote unter „14 E. 15" an Winklers
Ann.-Bnreau. 1V1874
Gin Mädchen
gesetzten Alters (Böhmin) sucht hier oder auswärts
Stelle als Wirtschäfterin. Näh. in Winklers Ann.-
Bureau unter Nr. 1817. W
Bedienerin
sucht Stelle für Vor- oder Nachmittag. Adresse bis
24. d. M.: I. Mayr, Mcntelgasse Nr. 15, 2. Stock,
Wilten. 12811
Eine Bedienerin
sucht Stelle für den ganzen Tag. Näheres bei
H. Girardi, Jnurain Nr. 3, im Laden. 12807
Zn vermiethen
sofort oder 1. October eine kleine 1. Stock-
roynung mit einem kleinen Zimmer und
Theres in der Exped. unter Nr. 12810.
Danksagung.
Für die warme Antheilnahme während der Krankheit und beim Ableben unseres
innigstgeliebten, unvergeßlichen, einzigen Sohnes, des wohlgebornen Herrn
Jnlini Hacker,
k. k. Staatsbahn-Commisfär,
sowie für die zahlreiche, ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte nnd die schönen Kranz­
spenden, sprechen wir Allen und Jedem, insbesondere aber den Herren Beamten der k. k.
österr. Staatsbahnen unseren tiefempfundenen Dank aus.
Innsbruck, am 20. September 1900.
Die tieftrauerudeu Eltern: Friedrich und Fanny Hacker.
Lcichcn-Aufbahrungs- und Bccrdigungs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Gattin, Mutter und
wiegermutter, die wohlgeborne Frau 12842
Mcrvicr Kotzscheiöev
Metzgermeistersgattin,
nach kurzem, schweren Leiden nnd nach Empfang der hl. Oelnng im 63. Jahre ihres Lebens
in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt am Freitag den 21. ds. um 3 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause, Jnurain Nr. 8, aus ans dem städtischen Friedhose in die Famrliengrabstätte.
Die hl. Seelenmessen werden am Montag den 24. ds. um 7 Uhr früh in der St Jakobs-
Pfarrkirche gelesen.
Die Verblichene wird dem srominen Andenken empfohlen.
Innsbruck, den 20. September 1900.
Der tieftrauernde Gatte: 'Feteo Kol'zscheidev, Metzgermeister.
Mcrvrcr KoLzscheiden,
als Tochter. als Schwiegersohn.
Danksagung.
Für die so wohlthuende Theilnahme während der langen Krankheit, sowie
anlässlich des Hinscheidens unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Bruders,
Onkels nnd Schwagers, des Herrn
Karl Schmid,
b. u. b. Militär-Intendant d. R.,
zugekommenen Beweise des Beileides, als auch für die so zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse danken wir allen Freunden und Bekannten auf das
Innigste und Wärmste.
Besonders fühlen wir uns verpflichtet, dem Ofsicierscorps des k. u. k.
1. Regiments der Tiroler Kaiserjäger, den Herren k. u. k. Militär-Jutendantur-
Beamten, den Spendern der schönen Kränze unsern tiefgefühltesten Dank auszu-
sprechen.
Innsbruck, 19. September 1900.
Nie tiestmuemilea Mickeckilielieiim.
Leichmbestattungs-Anstalt „Coucordia" des Alois Pirchner.
Gesucht wird
eine solide, verlässliche Kellnerin. Näh. in der Exp.
unter Nr. 12825.
Für einen Neubau
werden .1003 ft. gegen absolute Sicherstellung
nt 5'/ a Proc. Zins aufzunehmen gesucht, event,
enügt auch Bürge, Offerte unter „Neubau" an
ie Expedition. 12813-311
Gin Mädchen
sucht Stelle als Kellnerin auf sofort. Längere
Zeugnisse stehen zur Verfügung: Näh. St. Nikolaus­
gasse Nr. 8, zweiten Stock. 12693—2s2
Eine Köchin
für bürgerliche Küche und Hausarbeit wird Maxi»
milianstraße 11, 2. Stock Ms, gegenüber dir
Herz Jejukirche, aufgenommen.
S-Äl


[ 2023-06-29 10:45:25.274 - 19000920 - Seite 14 ]
'' Seite 14. Nr. 215.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 20. September 1900.
Wagner sohe Universitäts-Buchhandlung
Imnsbriickf Msigeintt&trti^ge Mi% 4.
Alle in den hiesigen Lehranstalten eingeführten
hulhü
sind bei nns solid gebunden in den neuesten Auflagen vorräthig.
Wagner sche Universitäts-Buchhandlung
Iiui^rnck« Museum Strasse Mi*. 4«
Ein sehr braves, treues
Lehrmädchen,
welches schon einige Kenntnisse im Specereisache
hat, sucht ähnliche Stelle. Näh Kiebachgasse 13,
dritten Stock. 12713—3i2
Zu vermiethen
auf November im Saggen eine Wohnung im dritten
Stock mit 4 Zimmern, Magdzimmer, Balcon, Wasch­
küchebenützung, Heller Küche mit Gas und elektr.
Beleuchtung. Näheres Claudiastraße Nr. 16, ersten
Stock links, oder Museumstraße Nr. 2, zweiten
Stock. 12727—2j2
Als Wirtschafterin
sucht eine junge Witwe zu einem alleinstehenden
Herrn Stelle. Offerte unter „Wirtschafterin" an die
Expedition erbeten. 12726—2s2
Gasthof Burgriesen
Hofgasse»
Empfehle meine schönen Locale an
Vereine und Gesellschaften. Mittag- und
Abendtisch im Abonnement. Monatzimmer
-für Logis zu vergeben, mit oder ohne
Pension. Hochachtend 12596— 3j3
Joses VonstodL
Wohnungen
sehr schöne, mit nicht zu verbauender schönen Aus­
sicht, in bereits seit zwei Jahren bewohnten Hause,
im ersten und zweiten Stock, bestehend ans je drei
Zinlmeru, Küche, Altane, Waschküche sind in der
Claudiastraße 24 auf Novembertermiu billigst zu
vergeben. Näh. dortselbst Parterre rechts. 20-3j2
Gute reinliche Köchin
gesucht neben Stubenmädchen zu kleiner Familie.
Gute, langjährige Zeugnisse Bedingung- Näheres
Karl Ludwigplatz 2, 1. Stock. 12606—3j3
Eine ausgezeichnete
Ärackierhündin
zu verkaufen in Mils, Schneeburg-Schlössl.
12424—3j3
Auf Aovemöer
eine Wohnung mit 4 großen Zimmern und allem
Comfort, elektrischem und Gaslicht, Gartenantheil
im Saggen, Kaiser Franz Josefstraße 4 zu vermietheu.
Mskuuft dortselbst im Laden. '. 12612—313
Hotter’s diätetische Veterinär Präparate
ctOTTER's die hervorragendsten der Neuzeit.
a, W Training'- Flu id
Wcrfchwafsev für Pferde un6 Kornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
irf Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
I befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten Strapazen und Training
Ancb bei allen Folgen von Ueberanstrcngungen, Lahmheit, Rheumatismus
und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’» Absorbinol.
Kosmetisches Werfchwersser für Pferde.
v u Flacon fl. 6.— x /a Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeuleu, dicken Knieen, Knoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen
IMF“ Hotter’» Agril.
Währpirtver für "Morde und Koruvieh. 1 Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren«, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: Gvnst Lntterr, Hof- imb Stadtapotheke.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef,
Wien, XII./2, Schönbrunnerstraße 182.
263 Ausführliche Prospecte gratis und franco. 30] S1
Kraft» Veranda
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Schuhplattltänzer-Ensemble Franz Ringler au3 Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Eestaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Gasse erhältlich. 11388 Ojl
Damen
werden aufgenommen bei
Hebamme, Kirfcheuthal 13.
Anna M. Laviat»
-3j>
In der Glasmalcreistraße sind mehrere
Wohnungen,
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Comsort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister Tomasi. 1567—0j32
Km junges Mädchen
sucht einen Dienstplatz wo sie kochen lernen kann,
Sie verrichtet alle Hausarbeiten und schaut weniger
auf Lohn. Zuschriften an die Exped. unter „1000 A."
.' 12616—313
(Sin gebildetes Fräulein,
welches Lust hak, sich in der Fotografie auszubilden,
sowie ein Lehrling wird gesucht. Näheres unter
Nr. 12380 in der Expedition.
3j3
Gin Zimmer,
hübsch möbliert, ist an einen stabilen Herrn sofort
oder ans 1. Oktober zu vermiethen. Näh. Adolf
Pichlerstraße 12, Parterre links. 12564-2j2
Bonne!
Ein junges Fräulein aus Brixen, welches der
deutschen und italienischen Sprache vollkommen
mächtig ist, auch für französische Conversationen
genügende Kenntnisse besitzt, wünscht als Bonne, in
ein gutes Haus unterzukommen. Offerten unter
LI. K in der Expedition zu hinterlegen. 12743-3jZ


[ 2023-06-29 10:45:25.274 - 19000920 - Seite 15 ]
Donnerstag den 20. Septeinver 1960.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 216. Serie 16.
keine Weile
Echte Farben
sind Bregenzer
Strickgarne.
-Verkauf zu Fabrikpreisen. Lu gro« u. ckctail.
fcci
Victor Schwarz& Co..
Maria Tlieresienstrasse 37
34:5—] Ijö. und
Filiale g;«»Meites ]>acltl.
4pserd. Dampfmotor
(m bejici! Zustande, noch im Betriebe, billigst zu
verkaufen. Päh. unter Nr. 10997 in der Expedition.!.'h2
Perfecte Köchin
findet sogleich Aufnahme. Karl Ludwigplatz 10,
2. St. Anfrage-von 8—10 u. 2—4 Uhr. 127Ö7-2j2
Gesucht wird
für sofort ein einfaches braves Mädchen, ivelches
Hairsarbeiten rein verrichtet und Liebe zu Kindern
hat. Adresse in der Exp. unter Nr. 12708.. 2j2
-tallung
für 4 Pferde. Remise, sattelkammer, Kutschcrzim-
mcr, Fonrageboden, in der Nähe der Villa Sr. k.
Hoheit des Herzogs von Coburg wird bis zmn
15. October oder 1. November zu miethen gesucht.
Briefe unter „M, 0. 8041" an Rudolf Mosse in
München. 08—312
perfecta Herrschaftsköchin
mit guten Zeugnissen wird für ein Jahr für Berlin
gesucht. Hin- und Rückreise wird bezahlt. Lohn
15—18 fl. Sicheres Billa Bauer, Jgls. 12632
Sehr schöne Wolmnng
mit 4 Zimmern, Küche, Vorzimmer, Balco« ist zu
vermiethen Leopoldstraße 11. 12207—10j4
™| a®| b! »IWSW |^§^§hb§®s
Smffcil- uni) VoHmmm
in größter Auswahl empfiehlt
Ät. Frrrtner,
Holz- und Korbwaren-Hrmdlnng,
Museumstraße 9. Innsbruck., 5212j0-22
«sHi»DWDWiDW8D«s^s»§v»I §j
ftä aeaiitl ei*t reiuer
Schleuder-Honig,
sowie feinste, frische
Tafel- und Kochöuller.
bei 9309
»kG8Sl° WIedner, Museumstr. 28.
Deutscher Turnverein Innsbruck
(lleiitsclier TnmM)
Turnhalle: SlSlgasse, Mädchen-Schula
Tnrnzeiten:
Jünglings Ubtherlmrg: Dienstag und Freitag von 8 bis 10 Uhr.
Mmmer-Mbihellmrg: Dienstag und Freitag von 6 bis 8 Uhr.
Zöglings-Mbtheilnng: Mittwoch und Sonnabend von 8 bis halb 10 Uhr.
Frauen- n. Mädchen-Abtheilung: Montag u. Donnerstag v. 7 bis8UhrF
Borturnerstunde: Donnerstag von halb 8 bis halb 10 Uhr.
Mttmeldrmgen iverden in der Turnhalle entgegengenommen.
Mitglieder können nur Deutsche (arischer Abkunft) werden. 12566— 3 j 3
Der Tnrnratli.
« AAAAAAAl
AAAAAAAA AAA&AAAfcff.?AAAAA&AA'A 4AAAAAA AfeAAAAAAAlA.AAA.i
Die Fatirradhandiung A. Schlumprecht
InMÜiruek, Tdumplipforte
empfiehlt sich hei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern hei grösstem
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original“ von KoeslerÄ Jauernig,
Aussig, Marke „Puch“ von Johann Pnch, Orax, mit zweijähriger reeller Garantie.
Verlangen Sie Preislisten.
Fahrradartikcl, Ersatztheile, roh und bearbeitet IteparatnrwerkstStte im Hause.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig. 186
1
SpecialgesclilLft
für Photoqranhie.
□ r ■''*$**'
Photographische Bedarfsartikel in reichster Auswahl.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc.
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Ausführung aller Aiualeurarbeiten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., raseli und billigst. 0j27
A. Schlumprecht, iwmnnck, ilmWck.
J
Motiz für Damen!
Gefertigte erlaubt sich die P. T. Damen auf
ihre veranstalteten Lehrcurse im Feder-Kräuseln
und -Putzen nach meiner sehr leicht fasslichen
Methode, aufmerksam zu machen. Schon nach
kurzer Zeit ist es jeder Dame möglich, ihre Federn
selbst schön zu putzen und zu kräuseln. Die dazu
nöthigen Werkzeuge sind bei mir zu haben. An­
meldungen werden jeden Tag angenommen. Hoch-
achtungsvollst Fra» Cambr«zzi, Herzog Fried­
richstraße Pr. 22, 2. Stock, gegenüber der
Für Schulen!
Im Verlage der Wagner'schm Universttäts-AnchHandlrmg in Innsbruck ist er chienen
Wandkarte von Tirol und Vorarlberg.
Gezeiclmet von August Kolp.
1: 200.000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden
Sechs Blatt. Preis ans Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben K. 18.40.
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden II. 5.80.


[ 2023-06-29 10:45:25.274 - 19000920 - Seite 16 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 20. September 1900
Seite 16. Nr. 215.
Euer Wohlgeboren!
Zur herannahenden Herbst-Saison empfehlen wir
unser reich sortiertes Lager fertiger Herren- und Knaben-
Kleider, modernster und solidester Ausführung, und sind in
der Lage, durch geringe Geschäftsregie jeder Concurrenz erfolg­
reich die Spitze bieten zu können.
Tadellose Arbeit aus Brunner und englischen Stoffen,
sowie ausgiebiges Sortiment confectionierter Herren- und
Knaben-Klei der stellen unser neues Unternehmen auf erste
Stufe und laden hiemit höflichst zum Besuche unseres Etablisse­
ments ein, indem wir höflichst darauf Hinweisen, dass auf jedem
Stück der festgesetzte Preis ersichtlich gemacht ist, und Nichtcon-
venierendes anstandslos umgetauscht wird.
Die Herren k. k. Beamten erhalten 5% Rabatt.
179
H vchachtend
.211
Krall& Weiss.
„ZUM TOURISTEN«
Herren- ihm! Knafeen-KleMerfapiin
4 Andreas Hoferstr. Iimsbnick-Wilien. Andreas Hoferstr, 4.
Die billigste Bestellung
erzielt man ist Wintert Patent-Meii!
Mit höchstens 30 Mellet* per Tag!
lässt sich ein 100 cm grosses Zimmer, selbst bei
grösster Kälte, gut und anhaltend erwärmen.
Dieselben sind mit Mols, Co&lts und jeder
gewöhnlichen Möble heizbar und können
als Dauerbrandbrenner oder gleich jedem Kachel­
ofen geheizt werden.
Der kleine Brennstoffverbrauch macht somit
diese Oefen billig. i?5—3ji
Alleinverkauf: Innsbruck, Äug.Salzmann, M.Täeresienstr.57.
VIJ. Lt. pliotograf. Aufnahme enthält das Schlafzimmer des Grafen Waldersee in seinem
zusammenlegbaren Haus für China einen Winterischen -Patent-Ofen Germane.
Resten-V erkauf.
Morgen Freitag veranstalte um Platz zu gewinnen, den letzten
Herten- und Parthien-Verkauf
imb erlaube mir ein P. T. Publicum zur Besichtigung höflichst einzuladen.
Carl Felclitlnger,
Stadtsaal-Keller.
Ecke Marktgraben 12.
56
Nnterinnthalerin
Gefchäftsverkanf.
Ein Spiel-, Galanterie- und Schreibwarengeschäft
rvünscht bis 1. October Stelle als Ziininermädchen
oder zu einer Familie als Hausmagd, wo Gelegen­
heit zum Kochenlernen gegeben wird. Heiliggeist­
straße Nr. 15, dritten Stock. 12754—2jl
. Junge, reinrassige
Dachshündinnen
sind zu verkaufen. Näh. in der Expedition unter
Nr. 12774. 2jl
auf belebtem Posten, ist wegen Familienverhält­
nissen sofort abzulösen. Briefe unter „A.6." Inns­
bruck, Glasmalercistraße 6, Part. links. 12815
Wm mliiiilidp WWen
welches Steife zu Kindern hat und Hausarbeiten
reinlich verrichtet, wird auf 1. Oct. aufgenommen.
Näh- unter Nr. 12819 in der Exped. !0jl
Keule und folgende Gage
Concert
des beliebten Münchner Künstler-Trios.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll 171
J. Rechziegel.
wwwwwwwwwwwwwwwilvw
Möblierte Zimmer.
Jnnstraße 22, zweiten Stock rechts.
Haspingerstraße 4, Parterre.
Andr. Hoferstraße 6 neu, zweiten Stock links.
Jnnrain 2, zweiten Stock rechts.
Schöpfstraße 21, zweiten Stock rechts.
Schlossergasse 19, dritten Stock rechts.
Bürgerstraße 12, Parterre links.
S£ Tischlerei. 3S
Eine int bestell Betriebe stehende
Tischlerei in einem der Verkehrsreichstelt
illdilstriellsten Plätze Unterinnthals ist
unter sehr günstigen Bedingungen sofort
oder auch etwas später zu verpachten.
Näheres bei Hans Kirschner in
Wvrgl. 12753—0sl
Ernster Antrag!
Junge Witwe, wirtschaftlich, mit angenehmem
Aenßern, wünscht sich mit einem besser situierten
Herrn zu verehelichen. Briefe bis längstens 27. ds.
unter „Al. E. 2" an die Expedition d. Bt. erbeten.
Diseretion Ehrensache. 12791-211
Eine Kochenlerneri«
wird aufgenommen. Näheres unter Nr. 1281? in
der Expedition.
Lin Lehrmädchen
welches brav und fleißig ist, wird für ein Geschäft
gegen Anfangslohn aufgenommen. Näheres unter
Nr. 12818 in der Expedition.
Ein fleißiger Junge
wird unter günstigen Bedingungen als Conditor-
Lehrling anfgenommen.
Ein braves Mädchen wird für eine Con-
ditorei als Lehrmädchen aufgenommen. Näheres in
der Expedition unter Nr. 12803. 3jl
iemsfiuMef ums JMkronea
sucht billigst zu kaufen. Um Angebote bittet A
Leaner, Knhna bei Görlitz (Preußisch Schlesien).
12816
Kleines Haus
wird gegen kleine Anzahlung, jedoch von h^jähr.
Ratenabzahlungen per 150 fl., zu kaufen gesucht.
Stadtrayon bevorzugt. Offerte unter „150" an die
Expedition erbeten. l 2804
Ä» iuilgktz nnjMnti, WWn
sucht tagsüber Beschäftigung in einem Privat- oder
Geschäftshaus. Gest. Offerte erbeten unter „Brief­
lich A. 8." an die Expedition. 12805
Zu vermischen.
Wohnung mit 3 Zimmern, Magdzimmer u. allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet ist auf 1. Nov.
zu vermiethen. Näh. Speckbacherstraße 15, zweiten
Stock rechts. IW1665—' j2
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Waguer'schcn UmvcrMts-Buchhanolung.— Druck der Wagn er'scheu Universität?'- Buchdruckern.
Die heutige Nummer besteht ans 16 Seiten'

