
[ 2023-06-29 10:46:34.877 - 19000825 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze ,nonatlich 80 d— 40 kr.; für auswärts
(mit täglicher Postveriendung) vierteljährlich 4 X 2 st.
- Itr 1 1 Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitnngs-
loü v Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag
Nr. 194
25. »ugufl 1900.
W o ch e n f a t e u b e r:
Montag '- 0. Bernhard (Sebald). Dienstag 21. Johanna v. Ch. Mittwoch 22. Siegfried. Donnerstag 20.
Samstag 25. Ludwig K. Sonntag. 26. G. 12 Herz-M.-F.
Philipp B. Freitag 24. f Bartholomäus.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich.Ungar».
Chauvinismus im Prager Nathhause.
Unter diesem Titel bespricht das tschechische social­
demokratische Blatt „Pravo Lidu" den Vorschlag
der „Lud. L." r dass bei der Prager Tramway nur
der deutschen Sprache nicht mächtige Bedienstete
angestellt werden sollen, sowie den aus dieser An­
regung berrihenden Antrag des Stadtverordneten Dr.
Gros. Das socialdemokratische Organ führt aus,
dass, wenn es so gehen sollte, schließlich über Per­
sonen, welche der deutschen Sprache mächtig sind,
Strafen würden verhängt werden. „Da fragen
lvir aber"— sagt das Blatt —■ „was denn all'
die patriotischen Advoeaten und Politiker thun
werden, welche nach Wien pilgern, unr Sinekure zu
erbetteln? Oder werden die Chauvinisten Böhmen
mit einer Mauer umgeben, damit wir mit den be­
nachbarten deutschen Ländern nicht in Berührung
kommen? Das Blatt meint dann, die Herren von den
„Lad. L." hätten der tschechischen Sprache ein sehr
schlechtes Zeugnis ausgestellt, wenn sie der deutschen
Sprache mächtige Personen aus dem Gemeinde­
dienste ausschließen wsllen einzig und allein aus
Furcht, dass dadurch Prag germanisiert werden
sonnte. Danach würde der tschechische Charakter
Prags aus einer schwachen Grundlage ruhen. „Die
Stadt Prag"— bemerkt „Provo L.“ weiter— hat
schon durch die Decemberstürme des Jahres 1897
einen genug empfindlichen Schlag erhalten, welchen
die Gewerbetreibenden und die Geschäftsleute am
meisten enrpfinden. Sollte es so weiter gehen und
sollte kein Fremder Prag betreten können, denn
werden hier noch schlimmere Verhältnisse eintreten.
Dann werden aber auch die Tschechen nirgendswo
anderwärts auftreten dürfen. Ob uns das zum
Vortheile gereichen wird, dass ist allerdings eine
andere Frage, welche die hyperklugeu Herrschaften
im Prager Rathhause beantworten mögen. Aber
nicht bloß das! Neben dem materiellen Schaden
wird uns auch ein moralischer zugefügt. Wir
machen uns vor der ganzen gebildeten Welt lächer­
lich, wenn bei uns solche unerhörte Beschlüsse ge­
fasst werden...
Deutschland.
DieSedanfeier. Wie schon gemeldet wurde,
nimmt das Hamburger Bezirkscommando in diesem
Jahre von der Veranstaltung des sonst am Sedan­
tage üblichen Festessens der Reserveoffieiere Abstand.
Dieser Entschluss soll damit begründet worden sein,
dass es nicht angebracht erscheine, einen deutschen
Sieg über die Franzosen zu einer Zeit zu feiern,
wo deutsche und französische Soldaten in China
Schulter an Schulter gegen einen gemeinsamen
Feind kämpfen. Auch ans anderen Orten werden
ähnliche Beschlüsse gemeldet. Die Frage, ob es
richtig sei, die Sedanfeier zu verewigen und damit
die leicht erregbaren Franzosen immer wieder an
ihre größte, schmerzlichste und folgenreichste Nieder­
lage zu erinnern, ist, wie der „Bohemia" aus
Berlin geschrieben wird, schon häufig aufgeworfen
worden. Sie wurde auch mitunter von solchen
Seiten gestellt, deren deutschuationale Gesinnung
außer Zweifel steht. Die Meinungen hierüber
giengen und gehen wohl vielfach weit auseinander.
Man gibt auf der einen Seite ohne weiteres zu,
dass sich der Tag der Versailler Kaiserproclamation
oder des Frankfurter Friedensschlusses weit mehr
zu einem deutschen Nationalfeiertag eignen würde,
als der Tag, an welchen: die blutige Niederlage
eines tapferen Nachbarvolkes, mit dem die Deutschen
seitdem zahlreiche freundliche Beziehungen ange­
knüpft haben, besiegt worden ist. Aber man macht
andererseits geltend, dass die Deutschen gar nicht
diese Niederlage, sondern die eigentliche Geburt des
deutschen Reiches, die an diesem Tage erfolgte,
feiern und dass nicht die Obrigkeit diese Feier vor­
geschrieben, dass sie vielmehr der Bolksinstinct aus
freien Stücken gewählt hat. Das letztere ist un­
zweifelhaft zutreffend und es ist bekannt, dass na­
mentlich Kaiser Wilhelm I. anfangs nur wider­
strebend gerade diesen Tag gefeiert hat und dass
Kronprinz Friedrich Wilhelm niemals die Sedan­
feier gebilligt hat. Was Kaiser Wilheln: H. an­
langt, so liegt von diesem zwar hinsichtlich der Se­
danfeier keinerlei Aeußerung vor, wohl aber eine
bezeichnende Handlung. Während unter seinem
Großvater alljährlich die Berliner Herbstparade
am 2. September stattfand, wird sie seit seinem
Regierungsantritt stets an einem anderen Tage,
meist am 1. September, abgehalten. Wenn sich
neuerdings die Stimnien in Deutschland mehren, die
sich für die allmühlige Abschaffung der Sedanfeier
anssprechen, so stützen sie sich vorzugsweise darauf,
dass die Spannung zwischen Deutschland und Frank­
reich in den letzten Jahren erheblich nachgelassen
hat, dass die Stimmung des französischen Volkes
Deutschland gegenüber augenscheinlich freundlicher
zu werden beginnt und dass es in Deutschlands
eigenem Interesse liegt, alles zu beseitigen, was ge--
eignet wäre, den anscheinend in der Entwicklung
begrissenen Process einer ehrlichen Aussöhnung und
Annäherung der beiden großen Nachbarnationen zu
hemmen. Man könne dabei die Frage auf sich be­
ruhen lassen, ob die augenblicklich deutschfreundlichere
Stimmung in Frankreich von längerer Dauer sein und
ob nicht über kurz oder lang einer jener jähen
Rückschläge eintrete» »verde, durch die Frankreich,
das Land der wechselnden Stimmungen, so oft die
Welt zu überraschen liebe. Deutschland, daS ja
seit dem Frankfurter Frieden nur die besten und
sreundschastlichsten Beziehungen anstrebe, habe jeden­
falls die Pflicht, seinerseits alles zu thun, um die
bessere und freundlichere Stimmung jenseits der
Vogesen zu fördern. Es lässt sich nicht leugnen,
dass diese Ansicht viel für sich hat und alle Be­
achtung verdient. Aber eine Lösung dieser Frage
soll nicht von oben her dekretiert werden, sondern
muss lediglich dem deutschen Volke selbst überlassen
Feuilleton.
Bauerntheater in Gbbs»
Besprochen von Anton Renk.
Vom Bauerntheater zi: Ebbs habe ich schon
einige Male zu erzählen gehabt. Häufig konnte ich
die Wahl, heimatlicher Stücke und Geschmack in
dieser Wahl lobend hervorheben; zumeist fand ich
auch einen Ton stiller Lyrik, die sich gar oft in
Sagen und alte volksthümliche Lieder versteckt. Es
ist Heuer das dritte Stück von Carla Friedl, welcher
darauf ausgeht, dem oberbairischen Volksstück ein
tirolisches au die Seite zu setzen; das dritte Stück,
das ich von ihm kenne und das seine Eigenheiten
auch nuverkenntlich an sich hat. „Der Geister­
schmied", eine lyrisch gehaltene Knfsteiner Sage,
stellte mich vor Jahren vor nicht geringe Schwierig­
keiten; denn es gieng einerseits durch den volks-
thümlichen Mysticismus, der in ihm mit vagen
goldenen Schätzen funkelte,— andererseits durch
den schwerverständlichen Text der Gesänge viel an
Klarheit für den Hörer verloren. Das zweite
Stück „am Hinterstoanersee", welches jetzt auch öfter
im Pradler Theater gegeben wird und dessen Be­
such ich den Innsbruckern empfehle, hat sich zu
größerer Klarheit und fester Conception durchge­
rungen und ich möchte es dramatisch am meisten
bewerten. Doch in ihm ist der feine lyrische Ton
noch stiller, ja fast uuhörbar geworden. Der Zu­
sammenhang der Vorkommnisse mit der WirkUusteü
ist »’ii> tjief orßsii’rer kaum yenicsimlt redet meur
die Sage. Einerseits erfreut dies unser klares,
künstlerisches Empfinden, andererseits aber vermissen
wir ungern das Mitklingen jener tiefsten, geheimsten
Saiten unserer Seele, auf denen alte Märchen
seltsam tönen. Hier eine Grenze zu ziehen, ist eben
schwer.
Neuerdings will Carla Friedl Mysticismus und
Wirklichkeit ineinander verflechten in seinem „Vene­
digermännlein", das die Ebbser gegenwärtig auf­
führen. Die Sage erzählt, es sei einmal ein Vene-
digermännlein gekommen, welches nach Schätzen den
Berg durchsucht habe. Dieses habe auch einmal ein
Mädchen zum Goldbruniieu gelockt— tief in den
Schächten. Seitdem habe man das Mädchen nicht
mehr gesehen.
Nach Jahren kommt einmal ein Fremder ins
Dorf, von dem man behauptet, er sei das Venediger«
männlein. Den Mann weist die Sehnsucht seiner
Wege, denn er hat etwas verloren im Leben, was
er wiederfinden möchte, etwas, das seinem Leben
allein Freude geben kann. Aus dem Bauernhöfe
schließt er sich vor allem an einen stillen, träume­
rischen Jungen an, an „Leandei," der von allen
gescholten, gehänselt und misshandelt wird, dessen
Herz nach Liebe schreit und nur Mitleid findet—,
der das Lachen nicht erlernen kann! Zwei Menschen
stehen ihm nahe— die Sott:, die mitleidige Magd
im Hofe und die alte Trautl, die in einer Wald­
hütte wohnt. Erstere muss seine Liebe zurückweisen,
weil sie nur Mitleid dafür empfand. Nun hat
Leandei seinen letzten Halt verlöret: mtd will der
Einladung des fremden Mannes, des Venedigers,
ihm sein Verlorenes suchen zu helfen, folgen. Sie
brauchen nicht lange zu suchen. Die alte Trautl
wurde todt aufgefunden, mai: erwähnte sie in dsn
Flammen des durch Unvorsichtigkeit in Brand ge­
steckten Waldes un:gekommen, fand sie jedoch in
einer Stellung, welche für einen natürlichen Tod
zeugt. Aus ihren Briefen erkennt nun der Fremde,
wer die Trautl sei und noch mehr ... und zieht
nun mit dem traurigen Burschen in die Welt, der
wohl weiß, dass er die Liebe verloren hat, der aber
nicht weiß, dass er die Mutter verloren hat und
den Vater gefunden hat, zieht mit ihm hinaus
ins neue Leben. Dies der Hauptkern der Hand,
lung, um welche sich charakteristisches Beiwerk, eine
Liebschaft, eine Schwärzergeschichte, ein Knechtestreik
schlingt. Es wär vielleicht besser gewesen, wetrn die
Handlung etwas weniger reich wäre, der Ueber-
sichtlichkeit und Klarheit halber. Im übrigen be­
gegnen wir dem Ueberdrang an Handlung in allen
Stücken Carla Friedls. Die Erzählung von den
unbestellbaren Briefen, die soviel zu erklären hat,
ist eine mangelhafte Motivierung und die Zweifel
über den Waldbrand,— welcher allerdings zu einer
moralischen Läuterung beiträgt, sind auch nicht ge­
eignet, die Uebersichtlichkeit zu steigern.
Doch nun noch anderes und zwar Gutes:
Der Verfasser wusste das Volksthümliche in ech­
ter Treue einzuschalten, so das Motiv vom Spiegel,
der den Traurigen lachen lehren soll, aber bald zer­
bricht und infolgedessen 7 Jahre Unglück bedeutet;
— oder die abgeschafften Sonnwendfeuer und der
deshalb drohende Knechteausstaud;— oder— und
letzteres ist auch dramatisch ein guter Griff: die


[ 2023-06-29 10:46:34.877 - 19000825 - Seite 2 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den Ltz. August WOn
^ Seite 2. Nr. 194.
bleiben. Wie es sich, solange in Frankreich der
wilde Deutschenhass die Oberhand behielt und die
„Revanche für Sedan" alle Gefühle beherrschte,
den Sedautag mit richtigem Jnstinct zum deutschen
Nationalfeiertag erkoren hat, so wird es die Sedan­
feier allmählig stillschweigend aufgeben, wenn die
Franzosen unzweideutig und ohne Rückfälle in alte,
üble Gewohnheiten durch Thaten beweisen werden,
dass sie sich mit den Ereignissen von 1870/71 ehr­
lich abgefunden haben und nicht mehr „wie hypno­
tisiert auf das Loch in den Vogesen" starren.
A n a r ch i st e n v e r s a m m l u n g. In Berlin fand
am 21. ds. eine Anarchistenversammlung statt, endigte
aber mit der polizeilichen Auflösung und mit der
Verhaftung des. Anarchistenführers Denwolf. Die
Versammlung war von einigen hundert Personen
besucht, darunter vielen Neugierigen, die einmal eine
polizeilich gestattete anarchistische Zusammenkunft
sehen wollte». Die zuletzt geplante Versammlung
war verboten worden, weil das Thema lautete:
„Der KönigSmord in Monza". Das jetzige Thema
lautete sehr harmlos: „Der verstorbene Liebknecht
und der Anarchismus". Denwolf kam aber sehr
bald auf den Königsmord zu sprechen, worauf der
überwachende Polizei-Officier die Versammlung auf­
löste und den Redner durch einen Schutzmann ab­
führen ließ. Die Versammelten räumten nur un­
willig den Saal, und mussten durch ein Detacheinent
von Schutzleuten unter Führung eines Polizeilieute-
nants hinausgedrängt werden.
Rumänien.
Die Anklagen gegen Bulgarien. Wie
von Bukarester Regierungskreisen versichert wird,
befindet sich da: rumänische Ministerium im Besitze
eines erschöpfenden urkundlichen Materials, aus wel­
chem hervorgeht, dass bulgarische Militärpersvnen
an der Spitze des macedonischen Comites standen
und stehen und direct an den Instructionen mit­
arbeiteten, welche das Comite sowohl hinsichtlich der
an rumänischen Unterthanen verübten Gelderpressnngen
als auch hinsichtlich der Mordthaten ertheilte. Die
rnmifirische Regierung hat durch ihre diplomatischen
Vertreter in erster Linie das Wiener und das
Petersburger Cabinet, sodann aber auch die Cabi-
nette der anderen Großmächte von den Ursachen
ihrer Reclamationen unterrichtet; und zwar geschah
dies unter Mittheilung des ganzen, aus dem er­
wähnten urkundlichen Beweismaterial sich ergebenden
Sachverhalts. Die rumänische Regierung constatiert
auch, dass mehrere Mitglieder des Comites erst vor
einigen Tagen aus der Armee ausgeschieden sind,
nachdem die rumänische Regierung ihre Anklagen
erhoben hatte. Zn diesen Personen gehören nament­
lich der Präsiden! und der Vicepräsident des Comites,
Sarakoff und Davidoff, sowie der Secretär des
Comites Kovaceff.
England.
Englische Manöver. Lord Wolseley, der
Ober commandierende der britischen Truppen, wohnte
Verschenkung des Steines, der furchtlos macht, an
den furchtsamen Hiesei.
Damit wären wir zur Personencharakteristik ge­
kommen und dieser müssen wir unsern vollsten Bei­
fall spenden. Insbesondere ist es der Bauernhof,
welcher durch die verschiedenen Knechttypeu in inter-
essanteS Bild bietet. Da gruppieren sich der gut­
müthige Bauer, die grantige Bäurin, der fchwer-
müthige Leandei, der didaktisch-ruhige Jirgei, der
Bramarbasierer Seppei, das faule Urschei, der spöt­
tische Loisl und die ernste, tiichtige Loni und stellen
ein Hofgesinde dar, wie es nicht feiner ausgearbei­
tet sein konnte— ich denke natürlich: fürs Volks­
stück.
Und diese Hervorhebung eines Charakterzuges
bei den einzelnen ermöglichte auch das volle Ver­
ständnis der Rollen seitens der Spielenden, sie
brauchten ihre Kräfte nicht zu zersplittern und ver-
Krperten deshalb ihre Charaktere gut.
Als gut in Maske und Spiel muss auch der
Pfarrer hervorgehoben werden. Nun zum Fremden,
»um Venediger. Es liegt ein Zauber um ihn herum,
den ihm die Volksmeinung und die Vergangenheit
geflochten hat. Dieser Zauber muss nun mit rea­
listischen Mitteln festgehalten werden. Bedürfnis
nach Reise und Einsamkeit bedingen für den Frem­
de« eine Abgeschlosienheit von den Bauern. Aus
der tritt er nun heraus, wenn er zeigen kann, dass
er etwa- anderes ist als sie. Dem Leandei gibt
er seltsame Bücher zum lesen, dem Hiesei einen
Stein, der die Kraft hat, furchtlos zu machen. Das
Wunder dass der sich auf die Steinkraft verlassende
in Aldershot einem größeren Manöver bei, wobei
nach Berichten englischer Blätter 19 Brigaden In­
fanterie, 4 Batterien Artillerie und 4 Regimenter
Cavallerie betheiligt waren. Bei der Kritik sagte
Lord Wolseley, dass er sich gescheut habe, früher
nach Aldershot zu kommen, um den Officieren voll-
kommen Zeit zu lassen, ihre Leute auszubilden;
trotzdem habe er jetzt sehen müssen, dass die Armee
infolge mangelhafter Ausbildung vollkommen feld­
dienstunfähig sei. Es sei klar, dass man erst gehen
lernen müsse, ehe man daran denken könnte, das
Laufen zu lernen, infolge dessen sollten vorläufig
keine Manöver mehr abgehalten werden. Jeder
Bataillonscommandeur müsse zunächst seine ganze
Aufmerksamkeit daraus richten, seinen Leuten die
Grundsätze des Dienstes, den Compagnie- und Bat-
taillonsdrenst, beizubringen. Es sollten keine größeren
Uebungen als höchstens solche im Brigadeverband
abgehalten werden, ehe nicht die Leute vollkommen
ausgebildet seien. Er freue sich, dass mehr Auf-
mcrlsamkeit auf die Schießausbildung verwendet
worden sei. Er wolle nicht zu scharf kritisieren,
da er verschiedene Schwierigkeiten, insbesondere die
vielen Commandowechsel, die in der letzten Zeit
stattgefunden, in Betracht ziehen müsse, und er sei
der Ueberzeugung, dass General Montgomery Moore
und sein Stab ihr Bestes thäten, er müsse aber die
Bataillonscommandeure darauf aufmerksam machen,
dass sie ihr Augenmerk mehr auf die Einzelheiten
des Dienstes richten müssten, wenn sie ihre Leute
selddienstsähig machen wollten.
Griechenland.
Von der griechischen Armee. Die seit
langer Zeit in den griechischen Officierskreisen zäh­
lende Unzufriedenheit hat jetzt einen recht beun­
ruhigenden Charakter angenommen. In 9 Protest-
versammlungen werden die dringenden Forderungen
der Officiere zum Ausdruck gebracht; auf der an­
deren Seite sieht die Regierung sich veranlasst, mit
den schärfsten Maßnahmen gegen die aufrühreri­
schen Officiere vorzugehen. Me dem „B. L.-A."
aus Athen geschrieben wird, haben sich trotz des
Verbotes des Kriegsministers und der persönlichen
Bemühungen des Stadtcommandanten 80 Jnfanterie-
Ofsiciere vom Hauptmann herunter in Phaleron zu
einer Protestversammlnng vereinigt. Sie verlangen
die Einsetzung eines obersten Militärgerichtes zwecks
Ausscheidung der während des letzten Krieges un­
tüchtig gewesenen Officiere aus der Armee und die
Freisprechung der neun Hauptleute, deren Berur-
theilung ebenfalls wegen einer Protestversammlnng
erwartet wird. Bei Ablehnung dieser Forderun­
gen drohen die Officiere mit Gesammtdemission.
Die Officiere verlangen ferner, dass der König zu­
rückgerufen werde, widrigenfalls sie in diesem Sinne
ein gemeinschaftliches Telegramm an den König
richten würden. Die Regierung ist höchst beun­
ruhigt und hat die Verhaftung sämmtlicher 80 Offi­
ciere in Aussicht genommen.
Hiesei sich nicht mehr fürchtet, vollzieht sich vor den
Augen der Bauern.
Wenn ich noch bemerke, dass das Zusammenspiel
Aller ein gutes war, und dass das Ganze ein echt
volksthümlrches Bild bot, so kann ich abschließen.
Aus dem Spiel grenz übrigens hervor, dass den
Spielenden der mit Mysticismus verschwimmende
Realismus nicht so fremd ist, wie vielleicht manchen
Schauenden, der immerdar nach klareir Gründen
fragt; sonst hätten die Ebbser auch gar nicht so gut
spielen können.
In allen drei Stücken hat Carla Fried! seinen
Graf Traf, den über den Vornrtheilen stehenden
— dort ist's ein zauberhafter Sänger,— dort die
Goaßerzenzl— hier der Fremde. Etwas mehr
Humor würde dem Ganzen rricht fchaden.
Aber Humor fanden wir dann nach dem Theater
bei lustigem Tirolersang, bis der Abend rothe
Flammen in die Fenster warf.*)
*) Aufführungen: 26. August, 2., 9., 23., 30. September,
7. und 14. October. Preise: 1 Krone, 80, 60 u. 40 Heller.
Wiener Brief.
Glänzende Tage haben wir hinter uns. Wien
prangte in einer bislang noch nicht dagewesenen
Decorationspracht; viele Objecte präsentierten sich
in geradezu verschwenderischer und dabei vornehmer
Dekoration. Die Aufzählung derselben ist ein Ding
der Unmöglichkeit und es mag daher an der Con-
statierung der Thatsache genügen, dass sich ein rüh­
render Wetteifer, sich gegenseitig zu überbieten, be-
China.
Der Krieg in China. Das ganze Peking
sammt der Kaiserstadt und der heiligen Stadt ist
nunmehr in den Händen der Verbündeten und diese
haben auch bereits die ganze Stadt unter sich zur
Besetzung vertheilt. De» Kaiserpalast besetzen die
Japaner, die überhaupt die gründlichste und rascheste
Arbeit gethan zu haben scheinen. Der Hauptfang
ist jedoch den Verbündeten nicht geglückt: die Kaiserin,
der Kaiser und die Minister haben Peking mehrere
Tage vor dem Angriff der Verbündeten verlassen
und sich unbekannt wohin gewendet. Im allge­
meinen wird angenommen, der Hof wolle sich nach
Singafu, der Hauptstadt der Provinz Schensi, be­
geben. Da dies die alte Hauptstadt Chinas ist, so
ist es offenbar die Absicht des Hofes, dort die Re­
gierung und wohl auch den Kampf fortzusetzen,
sowie erforderlichen Falles der in Peking von den
Verbündeten herzustellenden Regierung eine Neben­
regierung entgegen zu stellen. Werden die Ver­
bündeten Truppen dem Hofe nach Singan folgen?
Vorläufig schwerlich, denn es sind dahin rund
1000 Kilometer und zu einem Feldzuge roäre sicher
ein größeres Heer erforderlich, als es den verbün­
deten jetzt und auch in den nächsten Monaten zur
Verfügung steht. Man vergesse nicht, dass Singan
tief im Innern liegt und bei der anhaltenden Feind­
seligkeit der Einwohner alle Gebiete, durch die der
Feldzug gienge, dauernd durch Truppen besetzt
werden müssten. Einstweilen ist japanische Caval­
lerie den Flüchtigen auf den Fersen; man kann nur
wünschen, dass sie dieselben einholen mögen. In­
zwischen werden die Verbündeten wohl den Versuch
machen, in Peking eine Regierung zu bilden. Ob
das Material dazu vorhanden ist, kann für den
Augenblick von der Ferne aus nicht sicher beurtheilt
werden. Jedenfalls werden die Verbündeten sich
gut vorsehen müssen und auch dann nicht tränen
dürfen, wenn etwa chinesische Würdenträger sich zur
Mitarbeit anbieten sollten. Die Erfahrungen, die
man selbst mit solchen Chinesen machte, die sich
fremdensreundlich geberdeten, sind nicht sehr ermun­
ternd. Lehrreich ist in dieser Beziehung der gestern
telegraphisch erwähnte bei einem Boten abge­
fangene Brief, den der General Iung-Lu an Tung-
Fu-Tschang, den Befehlshaber der Truppen in der
Provinz Kiangsu, geschrieben hat. Der Brief
lautet wörtlich: „Ich weiß, dass Ihr ein Patriot
seid. Neuerdings haben alle fremden Teufel ihre
ganze Macht angewendet, uns zu berauben, und zu
beleidigen und es ist nicht leicht gewesen, meine ge­
heimen Aufträge auszuführen. Alles sieht die frem­
den Teufel als Tiger an, aber die Ursache, weshalb
sie ihre Hand gegen uns zu erheben wagen, liegt
in ihren Kriegsschiffen und Geschützen. Ihre Län­
der sind klein und für ihren Lebensunterhalt sind
sie auf die Producte Chinas angewiesen. China
besitzt jetzt Geschütze und Gewehre und viele wohl-
ausgebildete Truppen. Ich fürchte die Fremden
nicht. In dem Sanmun-Falle weigerte ich mich
merkbar machte. War aber das Festkleid der Stadt
bei Tag prunkhast, so war der Anblick derselben
nach eingetretener Dunkelheit, als die Millionen
von Lichtern aufflackerten, geradezu überwältigend,
und ganz Wien durchwogte die taghell erleuchteten
Straßen. Biele hatten den glücklichen Einfall, auf
den Kahlenberg zu fahren, um von da oben aus,
von wo der Anblick Wiens ein herrlicher ist, das
einzige Schauspiel „Wien im Lichtglanz" zu ge­
nießen, und andere verschafften sich diesen Anblick
durch die Besteigung des Stefansthurmes.
Besondere Einzelnheiten der Beleuchtungspracht
mögen meinem vorigen Wiener Brief hier noä,
nachgetragen werden. So die Deeoratiou des Palais
des Erzherzogs Eugen. An der Front war in
schwarzen und weißen Glühlichtern das Kren; des
deutschen Ritterordens zu sehen, während bei den
Fenstern der beiden Stockwerke je zwei fünfarmige
Silber-Girandoles das Licht ihrer Kerzen auf die
Straße warfen.
Ebenso muss erwähnt werden, dass der die De-
corationsgruppe auf dem Maria-Theresienplatz krö­
nende Ballon captiv die in riesigen Flammenzeichen
an den Nachthimmel gezeichnete Zahl 70 unter der
Gondel befestigt hatte. Da man den Ballon mit
Ausnahme in jenen Momenten, wenn er von den
Scheinwerfern beleuchtet wurde, nicht sah, erschien,
die'feurige Ziffer sreischwebend in der Lust me»,
gar Manche zerbrachen sich den Kopf darüber, wie
dieses Beleuchtungsobject da hinauf gezaubert wurde)
Eines der originellsten und glänzendsten Schau,
stücke elektrischer Beleuchtungskunst bildete das Ob


[ 2023-06-29 10:46:34.877 - 19000825 - Seite 3 ]
Samstag den 25. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten.^
Nr. 194. Sette 3.
Italien gegenüber, mit dem Resultat, dass nichts
genommen wurde. Es ist klar, dass die fremden
Teufel Feiglinge sind. Ich und Prinz Tuan er­
hielten kürzlich die Hilfe von Millionen von pat­
riotischen Chinesen und fremdenfeindlichen Boxern,
die magische Kühnheit besitzen. Ich schwöre, dass
dass ich alle Fremden, die gering an Zahl sind
und meine Truppen fürchten, mit Hilfe der Boxer,
die Waffen erhalten haben, tödten will". Tung's
Antwort besagt, dass er der gleichen Ansicht sei
wie Uung.Lu, und dass er seine Truppen zur Ver­
fügung des letzteren stelle, um die Boxer bei der
Ausrottung der Fremden zu unterstützen. Hiernach
haben die Verbündeten alle Ursache, auch den Be­
fehlshabern in den Provinzen nicht zu trauen.
Zu ihnen gehört auch Li-Hung-Tschang, der aller­
dings bereits so weit durchschaut ist, dass keine
Macht mit ihm zu thrm haben will; die meisten
haben seine Friedensvermittelung abgelehnt oder
ignorieren sein Angebot völlig.
Brief eines deutschen Soldaten vom
Kriegsschauplätze. Der„ General-Anzeiger
für Elberfeld-Barmen" veröffentlicht den Brief eines
deutschen Seesoldaten, der an den Kämpfen um
Taku und Tientsin theilgenommen hat. Der Brief
wird von dem Blatte, obgleich er ihm im Original
vorgelegen hat, nur mit Vorbehalt und unter Ab­
lehnung jeder Verantwortlichkeit wiedergegeben; er
lautet: „Tsingtau, den 9. Juli 1900. Wir haben
zusammen Schulter an Schulter gestanden mit
Russen, Japanern, Engländern, Franzosen, Oester­
reichern, Italienern und Amerikanern. .. Wir
giengen weiter, stürmten Tientsin, steckten die ganze
Stadt in Brand, wo am Abend die deutsche und
die russische Flagge über Tientsin wehte. Es wurde
Abend und wir waren müde und hatten großen
Hunger und die Europäer, die in der Stadt wohnten,
gaben uns Essen und Trinken, Bier, Wein, alles
was wir haben wollten. Am andern Tag war
Sonntag und Ruhetag, aber wir erfuhren von den
Europäern, dass unsere Kanieraden, Seesoldaten und
Matrosen, Russen, die vor uns fortgegangen waren
zur Beschützung der Europäer, seitwärts von Tientsin,
in einem Fort eingeschlossen und von Chinesen um­
zingelt waren. Sonntag Nachmittag machten wir
Und alle Nationen uns auf den Marsch, unsere
Kameraden zu befreien; es waren über 4000 Mann
von uns. Wir marschierten die Sonntagnacht hin­
durch und am andern Morgen umzingelten wir die
ganze Truppe Chinesen. Es waren über 35.000
Mann und es kam wiederum zum Gefecht, in dem
wir mit Sturm und Hurrah siegten und unsere
Kameraden befreiten. Wir hatten alle viele Ver­
wundete und Todte, aber die Chinesen lagen wie
gesäet auf dem Schlachtfeld hingestreckt. Ich blieb
mit Gottes Hilfe wieder unverwundet und_ wir
kamen des Nachts wieder halbtodt vor Müdigkeit
in unserem Lager an. Die gefangenen Chi­
nesen haben wir alle todtgeschoffen,
aber auch alle Soldaten, die wir sahen
und kriegten, haben wir alle nie de r-
ject der Firma Siemens und Halske. An der, der
Hainburgerstraße zugewendeten Front erstrahlte in
riesiger Dimension der Kaiseradler in farbigen
Lichtern. Flankiert wurde derselbe von zwei mäch­
tigen, von zahllosen Glühlämpchen umsäumten grie­
chischen Opferschalen, aus welchen dichte Rauch­
wolken zum Himmel stiegen, die bald in Glut ge­
taucht erschienen, bald in metallischem Blau erstrahl­
ten. Die imponierend großen Jahreszisiern 1830
und 1900, die im Demantglanze weithin sichtbar
leuchteten, schlossen das gewaltige Decorationsobject
in würdiger und wirkungsvollster Weise ab. Das
aber war noch nicht alles; plötzlich wallten in dem
von. den beiden Opferschalen begrenzten Raum mäch­
tige, dichte Dampfwolken auf und diese bildeten
den Prospekt für die aus einem Skioptikon auf
denselben projicierten Scenen aus dem Leben un­
seres Kaisers. Diese sinnige und originelle Idee,
greifbar plastische Bilder direct an die Luft zu zau­
bern, übte überwältigende Wirkung auf die das
Object in dichten Massen umstehenden Beschauer
aus, die jedes einzelne Bild stürmisch bejubelten.
Dieses Object mit seinen 5000 Glühlichtlämpchen
erforderte allein einen Aufwand von 200 Pferde­
kräfte. Dass eine Circulation vor demselben nicht
möglich war, braucht wohl nicht erst betont zu
werden.
Anheimelnden Charakter hatten Decoration und
Beleuchtung der Fiaker- und Einspänner-Standplätze
und der offenen Märkte. Jene waren durchwegs
mit einem in über Mannshöhe angebrachten Rahmen
ans Draht umsäumt und dieser mit Miniaturflag­
ge st o ch e n und geschossen; die Russen
spießten kleine Kinder, Frauen und
alles auf. Nun hatten wir bis Tientsin alles
erobert bis auf das Fort, bei welchem wir das
erste Gefecht gehabt hatten. Wir mussten erst ein
paar Tage ruhen und nun giengen wir wieder mit
allen Nationen vor. Es war ein schwerer Kampf;
mrt aufgepflanztem Seitengewehr giengs nun im
Laufschritt. Wir schlugen den Feind ganz heftig
und wir eroberten in unserer Compagnie drei Fahnen
und viele Geschütze, Gewehre, Munition und fanden
von unseren Todten alle Sachen, die sie ihnen ab­
genommen hatten. So weit man sehen konnte, lag
das Schlachtfeld voll todter Chinesen. Es war das
dritte Gefecht, was ich mitgemacht hatte. Am an­
deren Tage giengen wir und holten unsere Todten,
die acht Tage vorher auf dem Schlachtfelde bei dem
ersten Gefecht gefallen waren, aber wie erschraken
wir, als wir sie sahen! Die Hunde, die Chinesen,
hatten allen unseren todten Kameraden Köpfe
und Hände abgeschlagen und ihnen alles
abgenommen, sogar diejenigen, die noch reines Zeug
hatten, waren ausgezogen und alles war mitge­
nommen. Meinem Lieutenant, der gefallen war,
hatten sie das Fleisch von den Rippen ge­
trennt; es war nur noch das Gerippe vorhanden.
An den Stiefeln nur konnten wir ihn erkennen.
Meine lieben Eltern, wir haben ihnen Rache ge­
schworen und haben alles in die Luft gesprengt,
und Gott wird uns Deutschen zu weiteren Siegen
helfen."
Die Boxer. Während der Expedition des Ad­
mirals Seymour konnte man auch zum erstenmale
über das Aussehen und die Kampfesart der Boxer-
Näheres erfahren. Sie sind an einem rothen Tuch
um den Kopf, an rother Schärpe und an rothen
Litzen auf den Aermeln des blauen Chinesenkittels
kenntlich. Den Zopf tragen sie aufgerollt unter
dem Kopftuch. Als Waffen dienen ihnen lange,
krumme Messer und lange Spieße; Feuerwaffen,
und zwar nur älteren Modells sieht man seltener.
Vorne auf der Brust tragen sie auf ihrem Kittel
ein Blatt Papier aufgenäht, auf welchem mit ihrem
Blut geschrieben steht: „Tod den Christen und
Fremden", ferner dass sie unverwundbar seien oder,
wenn sie verwundet seien, sofort wieder gesund auf-
stünden. In diesem Glauben sollen sie in ver­
blüffend frecher Weise unseren Truppen mit Messer
und Spieß in der Hand entgegengegangen sein und
sind so natürlich einfach über den Haufen geschossen
worden. Da sich ihr Glaube von der Unverwund­
barkeit und vom Auferstehen nicht bewahrheitet hat,
sind sie schließlich vorsichtiger geworden und ihre
Führer haben die Aufstehfrist auf drei, schließlich
auf acht Tage verlängert. Nach dem ihnen beige­
brachten Glauben können sie aber nur dann wieder­
aufstehen, wenn keines ihrer Glieder abgetrennt
nnd vollkommen vernichtet ist. Infolge dessen
nehmen sie sämmtliche Gefallenen mit sich, damit
sie nicht verstümmelt werden. Dagegen suchen sie
selbst die gefallenen und verwundeten Feinde zu
gen, Wimpeln und Lampions in verschiedenen For­
men und Farben ausgerüstet, und auf den Märkten
hatten die unterschiedlichen Frau Sopherln ihre
Riesenparapluis mit bunten Gewinden decoriert und
an den Kantenecken mit Riesenlampions versehen,
was einen eigenthümlich charakteristischen Eindruck
machte.
Anerkennung verdient die musterhafte Ordnung,
die trotz der Massen herrschte, welche sich durch die
Straßen wälzten, Schritt für Schritt wälzen muss­
ten. Diese Ordnung war in erster Linie eine
Folge der Anordnung, dass in der innern Stadt
überhaupt nicht nur jeder Wagenverkehr, sondern
auch der Velocipedgebrauch untersagt war und
Tramway und Omnibusse nur Radialstrecken be­
fahren durften. Auch vernünftige, straßenpolizei­
liche Anordnungen, die auch stricte gehandhabt wur­
den, trugen außerordentlich viel zur Erzielung
dieses Resultates bei.
An diese allgemeine Huldigung schloss sich das
Kaiserfest im Prater, das allerdings eine ständige
Institution ist, aber einen besonders glänzenden
Verlauf nahm. Das Gedränge im Theater muss
ein geradezu lebensgefährliches genannt werden und
überall herrschte Kirmessjubel. Der Ausmarsch aus
dem Prater mit den beleuchteten Lampions ge­
staltete sich zu einem solennen Fackelzug und die
Feststimmung hielt die ganze Nacht hindurch an
zum Aerger der wenigen morosen Philisternaturen,
welchen jede Freudenäußerung ein Greuel ist. Doch
was thut's, die Festtage haben, geringe gerechnet,
zwei Millionen Gulden in Umlauf gebracht, welche
verstümmeln, um sie auf diese Weise zu schände«
und am Wiederaufstehen zu hindern.
Afrika.
Eine Proklamation Krügers. Präsident
Krüger erließ eine Proclamation, welche als etifl*
Antwort auf die jüngste Proclamation Lord Roberts
angesehen wird. Es heißt darin, es sei unnütz, die
Waffen niederzulegen, da Roberts in seiner Pro­
clamation erklärt habe, dass alle Buren, die mehr
als 12 Jahre alt sind, als Gefangene angesehen
und nach St. Helena geschickt würden. Ebenso un­
nütz sei es, wenn die Burghers ihre Commandos
verlassen, denn je mehr sie sich ihren Farmen
nähern, desto mehr nähern sie sich St. Helena.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Kaiser hat mit Entschließung vom 9. ds-
den Professor am Staatsgymnasium in Rovereto,
Johann Filz i, zum Direktor dieser Anstalt ernannt.
Das k. k. Handelsministerium hat zu Postassi­
stenten für den Bezirk der k. k. Post- nnd Tele-
graphen-Direction in Innsbruck ernannt: Den k. k.
Lieutenant des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Nr. 7,
Hugo v. Rossi, und die Postamts-Prakticanten:
Johann Rozmann, Anton Solo, Alois Ro-
sanelli, Philipp Piccinini, Franz Ober­
mayr, Wilhelm Hendl, Alois Ungerer, Al­
bert Köchler, Theodor Mader, August Zoller,
Leo Leoni, Alfons Magnago, Otto Holz­
haider, Alexander Krause, August Oßberger,
Ferdinand Rief, Johann Prantner, Nikolaus
Cologna, Hector Garollo.
Der Statthalter hat den Rechnungspraktikanten
im Rechnungsdepartement der schlesischen Landes­
regierung Emil Petzel zum Rechnungsassistenten
inr Rechnungsdepartement der Statthalkerei für
Tirol und Vorarlberg ernannt.
Durch einstimmigen Beschluss der Stadtvertrctung
von Bregenz ist Herr Friedrich Seeber au»,
Meran zum Professor am Commnnal-Gymnasium'
dortselbst ernannt worden.
Aus Stadt und Land.
(Verstümmelt.) Gestern Vormittag gerieth
ein Schlossergehilfe in der Fabrik des Herrn Köllen-
sperger im Kirschenthal hier mit der rechten Hand
in eine Bohrmaschine, wobei ihm der Zeigefinger
weggerissen wurde. Der Verunglückte sollte im Herbst
zum Militär einrücken.
(Schlachtviehmarkt in Innsbruck.) Bei
dem am 23. ds. abgehaltenen Schlachtviehmarkte
wurden 115 Stück, u. zw. 5 Stiere, 79 Ochsen und
19 Kühe erster und mittlerer Qualität aus Tirol,
Krain, Kärnten, Croatien und Italien aufgetrieben.
Preise wurden erzielt für den Metercentner Schlacht­
gewicht bei Stieren 114 bis 120, bei Ochsen 144
bis 150 und bei Kühen 112 bis 120 K, 12 Stück
verblieben als Rest vom vorausgegangenen Markte
den verschiedenen Wiener Geschäftsleuten zu Gute
kommen.
Wien hat sich wieder einmal, und zwar in jeder
Beziehung, ausgezeichnet nnd verdient einen Fleiß­
zettel, trotzdem es Einzelne nicht unterlassen konn­
ten, die Kaiserhuldigung in wenig taktvoller Weise
mit der Geschäfts-Reclame zu verbinden. Es muss
eben auch solche Käuze geben.
Nunmehr ist eine Völkerwanderung zu den Ge­
denktafeln zu verzeichnen, welche im Rathhause am
Vorabend von Kaisers Geburtstag enthüllt wur­
den und des Kaisers Dank für die sinnige Jubi-
länms-Huldigung, den Kinder-Festzug, nebst der
Ansprache des Bürgermeisters Dr. Lueger an den
Monarchen späteren Generationen vermitteln sollen.
Da ich aber gerade vom Rathhause und vom Bür­
germeister rede, muss ich, genau nach Wrangel'schem
Muster, ausrufen: „Ick dementiere mix!" Der
Bürgermeister hat nämlich den Antrag der Firma
Siemens und Halske, die Beleuchtung des Rath­
hauses unentgeltlich auszuführen, in Erwägung des
Umstandes zurückgewiesen, dass gedachte Firma Con-
trahentin der Commune fft. Die Kosten der Be­
leuchtung wurden der Firma daher prompt bezahlt,
der Betrag aber von dieser sofort für die Armen
Wiens gespendet. So ward beiden Theilen ihr
Recht.
Sein Recht wurde auch dem Autor des wässeri­
gen vicractigen Schauspieles „Der Sturm", Fried­
rich Jacobson, das als erste diesjährige Novität inr'
deutschen Volkstheater vor ejnem winzigen Publi­
cum zur Aufführung kam. Es spielt am Wasse^


[ 2023-06-29 10:46:34.877 - 19000825 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 194.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 25. August 1900.
5 Stück blieben unverkauft. Handelsrichtung war
Innsbruck und Umgebung.
(Gürtler's Bauerntheater) erfreut sich
fortgesetzt eines sehr guten Besuches, was in erster
Linie wohl darauf zurückzuführen ist, dass der um­
sichtige Leiter ttn Gegensatz zu seinem Vorgänger
bestrebt ist, uur gute, anerkannte Volksstücke so gut
als cs immer angeht, aufzuführen. Weshalb er
neulich den Nestroy'schen „Talisman" unter dem
Titel „DieRothharigen" aufgeführt, ist nicht einzu­
sehen. Eines Nestroy'schen Werkes braucht sich keine
Bülme zu schämen.— Heute abends kommt zum
Vortheile des Bühnenleiters Herrn Gärtler „Die
Kurzbauer Rosl" oder „Urlaubers Heimkehr" zur
Aufführung. Bei der Beliebtheit des Herrn Gürtler
steht ein sehr guter Besuch dieser Vorstellung in
Aussicht.
(Reich srath sab geordneter Schrammel)
spricht heute abends 8 Uhr un Adainbräusaale hier
in einer allgemeinen zugänglichen Versammlung.
(Die Neuuummerierung in Willen) ist
nun im Gange. Die Ortstafeln an der Grenze
uud die Straßeutafeln sind bereits angebracht und
heute ist in der Müllerstraße mit dem Anschlagen
der neuen Hausnummern begonnen worden. In
14 Tagen soll die ganze Nummerierung vollendet
sein. Die alte Nummerierung bleibt daneben vor­
läufig, bis nach der Einführung des Grundbuches,
noch bestehen.
(Gemeinde-Ausschuss Hötting.) Die
am 22. d. M. unter dem Vorsitze des Gemeinde­
vorstehers Rieder abgehaltenen Sitzung des Höt-
linger Gemeindeausschusfes war von 21 Mitgliedern
besucht. Der 1. Punkt der Tagesordnung bildete
die Wahl ztveier Revisoren; es wurden per Accla-
mation Johann Seep und Alois Steffan gewählt.
Ueber den Punkt betreffend den Schulhausbau in
Mariahilf und Erweiterung des neuen Gemeinde­
friedhofes entspann sich eine lebhafte Debatte. Es
wurden zwei Baupläne dem Ausschüsse vorgelegt;
es konnte aber darüber, nach welchem der Bau ge­
macht tverdeu soll, eine Einigkeit nicht erzielt wer­
den. Schließlich wurde beschlossen, die Anfertigung
eines neuen Planes, und zwar für 8 Classen nebst
Wohnung für den Schuldiener im Offertwege aus­
zuschreiben. Der Vorsitzende beantragt, dass dem­
jenigen Einsender, dessen Plan vonseite des Aus­
schusses angenommen wird, eine Entschädigung von
300 Kronen zugesprochen wird. Innerhalb 4 Wochen
nach dem Ausschreiben sind dieselben der Gemeinde
einzusenden. Betreffend die Erweiterung des Fried­
hofes stellt GA. Gogl den Antrag, dass der Fried­
hof um dieselbe Fläche, wie der gegenwärtige aus­
weist, erweitert werden soll, jedoch darf der Platz,
wo die Arkaden in späterer Zeit gebaut werden
s ollen, nicht belegt werden. Dieser Bau tvird eben-
älls im Offertwcge ausgeschrieben. Weiters wnrde
beschlossen, bezüglich des Friedhofbaues ein Comitch
bestehend aus 6 Mitgliedern, und zwar Jngenuin
Fischler, Emmerich Gogl, Georg Weiß, Georg Hatzl,
Simon Heiß und Alois Steffan, auszustellen, und
sind dieselben bestimmt, einen diesbezüglichen Plan
auszuarbeiten und binnen 14 Tagen vorzulegen.
Wegen der Verzehrungssteuer gab es eine heftige
Debatte. Die Wirte und Metzger haben sich ge­
legentlich einer Besprechung gegenseitig verpflichtet,
gemeinsam den Betrag von 3000 Kronen zu ent­
richten, nämlich die ersteren 2400 Kronen und die
letzteren 600 Kronen. GA. Mendl stellte den An­
trag, dass wenn der Bettag von 3000 Kronen für
das laufende Jahr von Seite dieser Gewerbetreiben­
den nicht entrichtet werden sollte, dieser vom 1. Jän­
ner 1901 an von der Gemeinde nach den entsprechend
festgestellten Normen Angehoben werden müsste.
Schließlich wurden 3 Personen, welche nicht zur
Gemeinde gehören, wegen schlechten Lebenswandels
aus der Gemeinde ausgewiesen.
(Der Bartlmä-Markt in Mühlau) hat
gestern bei außerordentlich zahlreichem Viehauftriebe
und sehr gutem Besuche stattgefunden. Sogar vom
Burggrafenamte wnrde Hornvieh auf den Markt
gebracht. Der Handel war sehr lebhaft. Kleinvieh
war viel zu wenig am Platze.
(Die That einer Wahnsinnigen.) Im
Absanier Aichat beim „Vintl" wurde, wie die „N.
T. St." berichten, vorgestern gegen Abend die
16jährige Tochter des Maurerpoliers Reisinger von
der plötzlich irrsinnig gewordenen Hausfrau im
Garten mit einer Hacke erschlagen. Ob die Unglück­
liche bereits todt ist, konnte noch nicht in Erfahrung
gebracht werden. Die Frau war schon vor Jahren
irrsinnig, hatte aber seither nie mehr eine Anwand­
lung von Geistesstörung gezeigt.
(Localbahn Jenbach—Mairhosen.) Das
k. k. Eisenbahnminifterium hat die k. k. Statthalterri
m Innsbruck beauftragt, hinsichtlich des von der
Aktien Gesellschaft Ziüerthal-Bahu vorgelegten Detail-
projecteS für die restliche Theilstrecke Fügen—Mair-
hofen der schmalspurigen Localbahu Jenbach—Mair-
hofen die Stations-Commission, politische Begehung
im Zusammenhange mit der EnteignungS Verhandlung
und der Feststellung der feuersicheren Herstellungen
vorzunehnien. Gleichzeitig wurde die t k. Statthalterei
ermächtigt, für das ganze begangene Project, respective
für einzelne Theilsttecken desselben bei anstandslosem
Commissions-Ergebnisse den BauconscnS im Namen
des k. k. CisenbahnministerinmS zu errheilen.
(Sedan fei er.) Die Innsbrucker, Salzburger
und Kufsteiner Scherergemeinde veranstaltet am
2. September abends 8 Uhr im Hotel Post in
Knfstein eine gemeinsame Sedanfeier, zu der sie die
Gesinnungsgenossen und Schererfteunde einlädt.
(Auf 20.000 Gulden) wird die Summe ge­
schätzt, die heuer die Sommergäste und Passanten
in dem Zugspitzdorfe Ehrwald sitzen ließen. Frei­
lich vertheilt sich das Geld in viele Hände und stellt
auch durchaus nicht reines Verdienst dar. Aber
immerhin ist der Nutzen doch groß genug, um den
Unternehmungsgeist der braven Ehrwalder Dorfbe­
völkerung nicht erlahmen zu lassen. Möchte doch
die Postbehörde durch Errichtung einer Telephon-
Anlage nach Griefen und durch Einstellung einer
Postbesörderung an die Fern-Nachtpost dem auf­
blühenden Luftcurort Ehrwald die so nöthige staat­
liche Unterstützung gewähren.
und enthält nur Wasser, trotzdem es sich ab und
zu gibt, wie eine Parodie auf Jbsen's sämmtliche
Werke. Das deutsche Bolkstheater, das eine Auf­
frischung seines schwindenden Presttges so nothwen­
dig hätte wie ein Durstender ein Glas Wasser und
auch Cassenerfolg nicht zu verschmähen brauchte,
begann die diesmalige Spielzeit mit einem—
Durchfall. Das ist kein gutes Omen, selbst damr
nicht, wenn man sich auch das Sprichwort vor
Augen hält, welches besagt: „dass man die ersten
Hunde zu ertränken pflegt." Der Inhalt des Schau­
spiels ist kurz folgender: Eines der langweiligsten
Pastoren-Exemplare wurde sammt seiner jungen
Frau ans eine einsame, stets von der Sturmfluth
bedrohte Nordsee-Hallig verschlagen. Der Zufall
bringt aus Gefälligkeit für Herrn Jacobson einen
gewissen „Olaf Harden" plötzlich ebenfalls auf die-
p Eiland mit seinem Dutzend wackeliger Hütten,
der mit der Paftorsfrau verlobt gewesen, bevor
diese in Folge des Umstandes, dass ihr Vater Con-
rurs gemacht hat und eines unnatürlichen Todes
gestorben ist, aus Scham seiner entsagte und den
Pastor nahm. Nothwendiger Weise für den Con­
flict muss Olaf im Hause seiner gewesenen Braut
Nachtquartier nehmen, während der Herrn Jacobson
gefällige Zufall den Herrn Pastor gerade an die-
jem Abend zu einem Schwerkranken über Wasser
holen und während seiner Abwesenheit einen Sturm
losbrechen lässt. Das Boot, dessen sich der Pastor
bediente, wird gekentert am Sttande gefunden, da­
her man den Pastor für todt hält, was besagten
Olaf veranlasst,— „ward je in solcher Lau»' ein
Weib gefreit"— sofort um die Hand der vermeint­
lichen Witwe anzuhalten. Aber der Pastor ist nicht
so gefällig gegen Herrn Olaf wie der Zufall gegen
Herrn Jacobson, er ist nicht erttunken, sondern
kommt frisch und gesund, aber ein bischen waschel-
nass heim. Hier erfährt er die Borsallenheiten
während seiner kurzen Abwesenheit, und da gerade
die Sturmflut das Eiland zu überschwemmen droht
— die Wasser dringen bereits durch die vom
Sturm galant geöffnete Thür- über die Schwelle—
erkennen er und seine Frau, dass dies eine Ein­
ladung der Vorsehung ist, sich ein bischen zu er­
tränken und sind bereit, diesen feuchten Tod zu
sterben. Da aber im krittschen Moment der Him­
mel ein Einsehen hat und die Witterung dem Er«
trinken ungünstiger wird, halten Beide dies für
einen „Fingerzeig von oben" und sie beschließen,
ein neues Leben zu beginnen.
Das Publicum ließ— die Darstellung mäßig
applaudierend— das Stück fallen und während
des Verlassens des Theaters bekam man oftmals
die Ansicht zu hören, dass im Interesse der dra­
matischen Gerechtigkeit eigentlich Herr Jacobson
hätte sollen von der Sturmflut hinweggeschwemmt
werden. Er wäre seinem Schauspiele vorausgeeilt,
das sich auch nicht lange wird über Wasser halten.
F. M. M.
(Unglücksfall.) Man berichtet aus Pians:
Am 20. dS. nachmittags wurde Wilhelm Köblizek
aus Gabel in Böhme», welcher bei der Firma
Pittel und Brausewetter in Wiesbera, Gemeinde
Pians, als Taglöhner beschäftigt war,"während der
Arbeit von herunterfallenden Steinen am Kopfe
getroffen, so dass er lebensgefährlich verletzt noch
a>n selben Tage abends in Begleitung des Gemeinde­
arztes Dr. Bruckner von Landeck und eines Partie-
führers der genannten Firma in die Klinik nach
Innsbruck gebracht werden musste. Die Steine
haben sich ohne Veranlassung voin Felsen gelöst,
so dass man niemanden ein Verschulden beimessen
kann.
(Fahnenweihe.) Aus Ried im Oberinnthal
wird uns geschrieben: Am 19. d. M. hatte Ried
eine wirklich schöne und patriottsche Feier, nämlich
die Fahnenweihe des Militär-Veteranenvereins. Tags
vorher abends durchzog die vorzügliche Ortsmusik­
kapelle die Straßen des Dorfes, ihre frischen Weisen
ertönen lassend, und hierauf erfteute der Vorstand
des Vereines, Herr Martin Hildebrand, die Bevöl­
kerung mit einem herrlichen bengalischen Fuerwerk.
Am Festtage selbst war um 4 Uhr morgens Tag-
reveille. Um 8 Uhr erwartete der Verein mit der
flotten Schützencompagnie den Protector, Feld-
marschaü-Lieutenant Hans Ritter v. Urich, welcher
derzeit in Obladis weilt, am Eingänge des Dorfes.
Der Gast wurde unter den Klängen der Veteranen-
Musik im Festzuge zum Gasthofe zur Post geführt,
dessen Besitzerin, Frau Marie Schüler, die Stelle
einer Fahnenpathin übernommen hat. Um 9 Uhr
war Feldmeffe, und nach derselben die Weihe der
Fahne. Die Fahne, aus der Kunststickerei Wilh.
E. Dengel in Hall hervorgegangen, ist ein wahres
Meisterstück dieser Firma. Aus dunkelgelber Seide
angefertigt, weist fie auf der einen Seite in schwarzer
Seidenstickerei den Doppeladler, und auf der anderen
das Herz Jesu, umgeben von einem herrlichen, schwer
in Gold gestickten Strahlenkränze, auf. Nach der
Fahnenweihe entwickelte sich der eigentliche Festzug.
Auf dem Schießstande angekommen, eröffnete der
Herr Protector das Freischießen. Nachmittags ver­
einigte eine gemüthliche Unterhaltung die Theil-
nehmer im Gasthofe zur Post. Gegen Abend ver­
abschiedete sich der Herr Protector, unt nach Obladis
zurückzukehren. Der ganze Verein, Schützen, Musik
und eine große Anzahl der Bewohner gaün ihm das
Geleite bis zum Ende des Dorfes.
(Aus dem Taufererthale) am 22. August,
theilt man uns mit: Wir berichteten bereits im
letzten Jahre, dass sich eine Prager Firma mit dem
Plane trägt, ein großes Elektricitätswerk zu er­
bauen, und für dessen Betrieb das Waffer den
Reinfällen bei Sand zu entnehmen. Die Reinfälle
sind für eine solche Anlage wie geschaffen. Dieser
Prager Firma wurde seitens der k. k. Bezirkshoupt-
mannschaft Bruneck die Concession zur Vornahme
technischer Arbeiten ertheilt und es fanden an Ort
und Stelle mehrere Commissionen statt, die aber
zu keinem endgilligen Resultate führten, besonders
in Bezug auf Grundablösungen. Der genannten
Firma stand auch gar bald eine starke Gegen­
strömung gegenüber, es traten einheimische In­
teressenten auf den Plan und hatten letztere soweit
bereits einen Erfolg zu verzeichnen, dass die hohe
k. k. Statthalterei und das Ackerbauministerium die
Verleihung der Concession an die Prager Firma
aufhob und Mitte September eine neue behördliche
Commission stattfinden wird. Was unn weiter
geschehen wird, wird sich zeigen. Mittlerweile
tauchte ein neues Project aus für die Ausübung
der Wasserkräfte aus dem Mühlwalderbache, für
welche sich die Firma I. M. Mayer in Wien be­
wirbt. Nach dresem Projecte soll genannter Bach
an der Gemeindegrenze hinter Mühlen gestaut, und
das Betriebswasser in einem nahen, hundert Meter­
langen gedeckten Canal zur circa 500 Meter langen
Druckrohrleitung von zwei Röhren zu je einemMeter
geführt werden. Im Turbinenhaus sind 8 Hochdruck-
turbinen zu je 1000 Pferdekräfte geplant. Diebean-
ipruchte niederste Wassermenge beträgt 1500 Secnn-
denliter. Wir möchten nur wünschen, dass diese
Anlage, die gewaltige Summen kosten wird, den
Heimischen Interessenten zur Ausführung übertragen
werde, damit das Geld dort bleibt, wo dann nach
Fertigstellung der Verdienst ist.— Der Fremden­
verkehr, besonders aber der Touristenverkehr leidet
stark unter der Ungunst der Witterung; theilweise
verlassen uns die Fremden schon.
(Eine curiose Idee.) Einen neuen Anlass
-,u einem Freischießen haben die Olangcr gefunden.
Dort ist nämlich, wie schon gemeldet, Herr Peter
Taserner, ein bewährter Meisterschütze des Puster-


[ 2023-06-29 10:46:34.877 - 19000825 - Seite 5 ]
Samstag den 25. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 194. Seite 5.
thales, vor einiger Zeit gestorben. Der Gemeinde-
Schießstand in Ober-Olang veranstaltet nun ans
Anlass des Ablebens dieses seiner Alt-Oberschützen-
meisters Taferner in der ersten Hälfte des Monats
September ein „Abschiedsfreifchießen" mit Besten
im Werte von 200 Kronen.
(Der Mörder Florian Großrubatscher.)
Der „Pnsterthaler Bote" vom 24. ds. bringt fol­
genden Originalbrief, den der Raubmörder Groß­
rubatscher an den Gemeindevorsteher von Stern ge­
schrieben hat. Der Brief ist von Bozen am 20.
März datiert, also gerade einige Tage vor dem
Doppelranbinord, welchen derselbe am 3. April
ausführte. Derselbe lautet wie folgt:
An Herr Wohlg. Gemeinde Vorsteher
Ich möchte in Herrn Gemeinde Vorsteher bitten
und Ersuchen ob mir der Herrn Gemeinde Vor­
steher mich die Bewilligung zmn Hairathen geben
kann.
Mein Namen ist
Florian Großrubatscher
Gebohren zu Granruvaz in Stern
Ich habe ein Mädchen ans Kältern 26 Jahre
Alt ein paar Hundert Erschparniss und was Ge
Errbt (?) alles zu fammen macht 2009 fl. zwei
Tausend Gulden (?) aus. Ich habe mich 100 fl.
Erschpart und habe ein gitten Platz.
Ich bin imb werde auch bleiben Hausknecht bei
H. Josef Rößler in Bozen.
Ich verdiene 10 fl. die Woche und wir werden
schon auskommen.
Wir haben schon die Wohnung und das ganze
Einrichtung beisammen und mochten bis nach die
ern Hairatheu.
Darum mochte ich bitten schreiben Sie mir, ob
sie, mir die Hairathbewilliggung geben, dann werde
ich schon selber kommen mit den Sparkassen Büche!
(?) dann kaun Sich der Herr Gemeinde Vorsteher
selbst über zeigen.
Bitte doch wenn es möglich ist ja zu sagen und
mich nicht zu trazen.
Achtungs Vollst
und bitte bis Sonntag zu beantworten ob ich es
dan bekomme oder nicht den wir haben schon vieles
gekauft und dann werde ich schon Selbst komnien.
Adresse Florian Großrubatscher
bei Herrn Josef Rößler, Kunstmühle in Bozen.
bitte bestimmt und so fort Antwort
und sagen Sie doch ja den Sie sehen selber keine
bessere werde ich niehmchr bekommen und wir haben
schon alles Eingerichtet.
(Aus Epp an) berichtet man: Die Weinernte-
aussichten sind hoffnungsvolle. Die Preise haben
sich bei den; Umstande, als der Vorrats) an Ueber«
etfcher Weinen zur Neige geht, etwas gehoben.
Guter Tafelwein notiert von Li 33—34, Special«
weine K 38—42, Kälterer See K 48—52, Tra­
miner und Rießling K 52—50 per Hektoliter.
(Ein Roheitsact.) Man berichtetet dem
„Tiroler" aus Siebeneich: Dieser Tage kam ein
bei dem hiesigen Ziegeleibesitzer Megon bediensteter
Knecht am Morgen nicht zum Vorschein. Mail
hielt im Stalle Nachschau und fand, dass einem
Pferde ein Theil der Zunge abgeschnitten wurde
und das Thier schrecklich leidend blutete. Was den
Knecht veranlasste, das arme Thier in dieser Weise
zu verstümmeln, ist liicht bekannt. Es soll auch
keinen Verdruss im Hanse gegeben haben. Der Knecht
floh nach der That. Die Gendarmerie leitete über
die erfolgte Anzeige sofort die Verfolgung des
Knechtes ein, der wohl der verdienteil Strafe nicht
entgehen wird.
(Ehrung.) Ter Pfarrer Karl Pali wurde aus
Anlass seines 25jährigrn Priesterjubilänms von
der Gemeinde Schluderns zum Ehrenbürger ernannt.
(Automobil-Probefahrt.) Am Mittwoch
fand die von A. Hermann, dein Chef der I. österr.-
ung. Autonlobil-Betriebsgesellschaft A. Hermann u.
Comp, in Wien veranstaltete Probefahrt von Meran
nach Trofoi statt. Dieselbe zieng zur Zufriedenheit
der Theilnehmer von statten. Leider wurde die
Fahrt durch die Truppenmärsche und die dabei be­
findlichen zahlreichen Bagagewagen, sowie die zum
großen Theile schlechten Straßenverhältniffe gar sehr
verlangsamt. Aeußerst selten konnte dem Fahrzeug
freier Sauf gelassen werden. Um 8 Uhr 20 Min.
erfolgte die Abfahrt von Meran, nach 2 S U Stunden
die Ankunft iil Schlanders, wo ein halbstündiger
Aufenthalt genommen wurde. Um 3 Uhr 20 M.
langte man in Trafoi an. Die Steigungen, auch
jene von Kortsch, wurden anstandslos genommen.
Unangenehmer Weise kanien vier unfreiwillige Unter­
brechungen der Fahrt infolge Versagens des Me­
chanismus und zwar dreimal wegen Zündnngs-
stocknngen und einmal wegen Lockerung einer Schraube
vor. Was das Scheuen der Pferde anbetrifft,
konnte auch diesmal wieder mit Vergnügen con-
statiert werden, dass die wenigsten Thiere, weder
jene der Officiere, noch die Artillerie-Maulthiere,
noch die Wagenpferde sich besonders um das Fahr­
zeug kümmerten, insbesondere dann nicht, wenn sie
von ihrem Lenker entsprechend behandelt werden.
Ein Unfall, der gut ablief, wurde lediglich durch
die Unvorsichtigkeit eines Kutschers verursacht, der,
das Automobil lange schon auf sein Gefährte zu­
kommen sehend, plötzlich vom Wagen sprang, als
das Motorfahrzeug knapp an seinen ruhig stehen­
den Pferden vorüberfuhr. Der Kutscher wurde zu
Boden geschleudert, sprang jedoch gleich wieder auf.
Er hat einige leichte Verletzungen erlitten. Die
Rückfahrt gieng anstandslos, wegen oberwähnten
Umständen und der Dunkelheit sehr langsam vor sich,
so dass nran mit einstündigem Aufenthalt in Na-
turns von Trafoi bis Meran, von 5 Uhr 20 Min.
bis gegen Mitternacht brauchte. Die Concessionie-
rung der Automobilfahrten für nächsten Sommer
dürfte in Aussicht stehen.
(Die ersten heurigen Maischpreise in
Welschtirol.) Dem „Popolo" wird unterm 22. ds.
aus Besenello geschrieben, dass 50 dortige Wein­
gutsbesitzer mit einer bedeutenden Firma einen Ver­
trag abgeschlossen haben, womit sie sich verpflichten,
den ganzen Ertrag ihrer Weingüter um den Durch­
schnittspreis von 7 fl. per Hectoliter abzuliefern.
(Brand.) Aus Trient berichtet der „Alto
Adig-", dass in der vorletzten Nacht im Hause eines
gewissen Bressadola Feuer ausbrach, wodurch das­
selbe ganz eingeäschert wurde. Das Mobilar konnte
zum größten Theil gerettet werden. Das Haus
war versichert.
(Zur Wahl eines Landtags-Abgeord­
neten) für den verstorbenen Don Salvadori
berichtet der „Alto Adige", dass von Seite der
Abstinenzpartei der Curat von Pranzo, Don Luigi
Baroldi, aufgestellt wurde.
(Ertrunken.) Der „Popolo" bringt die Mel­
dung, dass am 21. d. M. beim Mauthschranken rir
Lavarone die mit dem Oberkörper im Brunnen-
becken steckende Leiche eines Kärrners aufgefunden
wurde. Da derselbe dem Weine ergeben war, nimmt
man an, dass er in trunkenem Zustande hineinge­
fallen sei.
(Aufgefundene Leiche.) Unter der Avisio-
brücke bei Lisignago im Cembrathale wurde der
Leichnam eines unbekannten Ertrunkenen aufge­
funden.
(Wieder der Bär.) Aus Mal6 wird dem
„A. A." geschrieben, dass am 21. ds. ein Kapu­
ziner, der auf seiner Fußreise nach Mal <■ den Wald
von Dimaro durchquerte, den Bären gesehen haben
will, wie er längs eines Absturzes die Flucht er­
griff.
(Wegen Gutheißung des Königsmordes)
haben am 22. ds. beim Kreisgerichte in Rovereto
zwei Verhandlungen stattgefunden, und zwar gegen
den 19jährigen Schriftsetzer Guido Roßaro und
gegen den nach Arsid in Italien zuständigen und in
Mori seit 24 Jahren domicilierenden' Engelbert
Taverna. Ersterer wurde in Anbetracht vieler mil­
dernder Umstände zu 2 Wochen mit 2 Fasttagen,
letzterer zu 3 Wochen mit 3 Fasttagen verschärften
Arrestes verurtheilt. Bemerkenswert ist, dass Guido
Roßara dem katholischen Arbeitervereine angehört.
(Selbstmord.) In der Nacht vom 23. auf
den 24. ds. hat sich der in A!a stationierte öster­
reichische Finanzwache-Oberaufseher Tiesi, ein ge­
bürtiger Vorarlberger, auf einem Patrouillengange
mit seinem Dienstgewehre entleibt. Das Motiv der
unseligen That dürfte in einer momentanen Sin­
nesverwirrung zu suchen sein.
(Einbruchdiebstahl.) Man berichtet ans
Ala: In der Nacht vom 22. auf den 23. ds. wurde
von mibekannten Dieben in das Geldwechslerge­
schäft Thaller in Ala eingebrochen und ans der
eisernen, eingemauerten Casse ungefähr 140 fl. ge­
stohlen. Die erbrochene Casse wurde in der Früh
in einem Neubane aufgefunden. Die Thäter dürften,
wie bisher erhoben wurde, über die Grenze nach
Italien gefliichtet haben.
(Aus Bregenz,) 23. ds., wird uns geschrieben:
In der gestrigen Stadtvertretungssitzung brachte der
Vorsitzende, Bürgermeister Hüter, eine Zuschrift des
Landwehr-Commandos zu Verlesung, in welcher an­
gefragt wird, ob die Stadt im Principe geneigt
wäre, eine neue, den gesteigerten Anforderungen
entsprechende Kaserne zu erstellen. Nach längerer
Debatte, wurde mit allen gegen 6 Stimmen be­
schlossen, sich im Principe hcesür einverstanden zu
erklären.— Drei am hiesigen Obergymnasium zur
Besetzung gelangende Lehrstellen wurden verliehen:
Dr. phil. Armin Gaßner, derzeit an der höhere»
Töchterschule in Innsbruck, die Stelle für Italienisch,
dann eine wirkliche Lehrstelle für Mathematik und
Physik dem Supplenten am Klagenfurter StaatS-
gymnafimn Friedrich Seeber aus Meran, und die
Supplentur für classische Philologie Martin Bilgeri
aus Krumbach. In derselben Sitzung wurde auch
die zur Ausschreibung gelangte Musikdirectorstelle
besetzt. Dieselbe wurde dem derzeit zweiten Diri­
genten bei der Militärkapelle des 14. Jnf.-Regts.
in Bozen Johann Buß verliehen. Der Gehalt be­
trägt jährlich 1800 K. Die durch baS Ableben
des bisherigen Stadtsecretärs Matt erledigte Stelle
wird neu auszuschreiben beschlossen. Der Grund­
gehalt wird mit 3400 K festgesetzt. Bewerber müssen
rechtskundig sein. Die weiteren Gegenstände der
Tagesordnung betreffen zwei Wirtschaftsconcesiions-
gesuche, einen Antrag auf Grundtrennungsbewilli«
gung, die Wahl eines Comitös zur Revision der
Stipendien-Stiftiiugs- und Fondsrechnungen pro
1899 und die Zusicherung der Uebernahme des
Vereinsvermögens der Feuerwehr für den Auf-
lösungsfall.— Am 1. und 2. September feiert der
„Gustav, Prinz von Thurn und Taxis-Militär-
Beteraneu-Berein Bregenz" sein 25jähriges Grün­
dungsfest.— In Angelegenheit der feit langem
schoil in Schwebe befindlichen Vereinigungsfrage von
Riedeu-Vorkloster mit der Landeshauptstadt Bregenz
fand kürzlich in Vorkloster wieder eine öffentliche
Volksversammlung statt, in der mehrere Redner
zum Gegenstände sprachen. Es gelangte auch eine
Zuschrift des Bregenzer Stadlrathes an die Ge­
meindevorstehung Rieden zur Verlesung, in welcher
der Stadtrath zur Vereinigungsfrage Stellung (im
zustimmenden Sinne) nimmt. Diese findet die beste
Lösung darin, dass die Parcelleu Rieden und Vor­
kloster mit ihrem Ortsvermögen und Lasten mit der
Sladt Bregenz vereinigt werden und die heimat­
berechtigten Einwohner derselben in den Gemeinde­
verband der Stadt mit den gleichen Rechten und
Pflichten, wie die Bregenzer Bürger, resp. Heimats­
berechtigten treten. Die Versammlung nahm znm
Schluffe eine scharfe Resolution an, in welcher gegen
die der Bereinigung feindliche Thätigkeit des
Mehrerauer P. Benedict protestiert und die Inter­
vention des Abtes angerufen wird.— Am letzten
ds. Mts. findet die feierliche Eröffnung der von
der Sektion Berlin des D. u. Oe. Alpenvereins
auf dem Ortler Hochjoch erbauten Touristenhütte
statt. Dieselbe, in einer Höhe von 3500 Meter
erbaut, wird nun das höchstgelegene Schutzhaus in
den österr. Alpen sein.
(Vom Blitze erschlagen.) Man berichtet aus
Riezlern in Vorarlberg: Am 20. ds. abends gieng
ein Gewitter über die Alpe Ober-Westegg, wobei
der Blitz in eine Tanne fuhr und eine darunter
befindliche Kuh erschlug. Drei Kühe und der Hirte,
die in der Nähe waren, wurden betäubt, ohne aber
Schaden zu leiden.
Aus aller Wett.
(Kaiserfeier im Tiroler Haus in Paris.)
Ans Paris wird uns berichtet, dass das GeburtS-.
fest des Kaisers von den patriotischen Tirolern in
entsprechender Weise gefeiert wurde. Tagsüber
waren viele Tiroler, Oesterreicher und viele Fremde
vor dem mit schwarzgelben Tuche drapierten «nd
mit, frischen Blumen geschmückten Bilde unseres
Landesfürsten (Relief von Haider), das in der Vor­
halle des Tiroler Hauses aufgestellt war. Abends
wurde das Bild znm großen Jubel vieler Patrioten
in die Räumlichkeiten des Restaurants getragen,
wo unter den Klängen der Kaiserhymue bis tief in
die Nacht hinein eine patriotische Feier stattge­
funden hat.
(Der Kampf gegen die Zehn-Heller­
stücke.) Wie der „N. Fr. Pr." mitgetheilt wird,
hat sich in dieser Saison in Karlsbad ein sonder­
bares Cartell gebildet. Die Kellner der dortigen
.Restaurationen und Hotels hatten sich zu einer Liga
vereinigt, um die ihren Verdienst schmälernden Zehn-
Hellerstücke außer Verkehr zu setzen. Es gab näm­
lich unter den Gästen noch immer eine Classe von
Leuten, die dem Glauben huldigte, dass ein Zehn-
Hellerstück genüge, um die Trinkgelderansprüche der
Kellner zu befriedigen. Da die deutlichen Zeichen
der Unzufriedenheit und des Missvergnügens, wo­
mit solche Gäste behandelt wurden, bei starken Cha­
rakteren ihre Wirkung verfehlten, griffe» nun di«
Kellner in ihrer Entrüstung zu einem radikalen
Mittel. Einem geheimen Vertrage gemäß wuchs


[ 2023-06-29 10:46:34.877 - 19000825 - Seite 6 ]
Dem v. Nr.
,/ynnsvruSer Nachrichten"
Samstag den 25. August 1900.
hie Ausrottung der verhassten Münzsorte beschlossen.
Die an ihrem Unglücke unschuldigen Nickelstücke
wurden ihrer Bestimmung, dem Verkehr zu dienen,
entzogen und mussten, in Plombierten Säcken, Karls­
bad verlassen. Auf diese Weise wurde der Curort
von dieser plebejischen Münzsorte gereinigt und an
ihre Stelle mussten vollwertige Zwanzig-Hellerstücke
treten, die den Wünschen der Kellner besser zu ent­
sprechen vermochten. Jedoch währte diese Trink-
gelder-Herrlichkeit nicht lange. Der Geheimplan
der Zehn-Hellerfeinde wurde verrathen, und die Be­
hörde war rücksichtslos genug, der depossedierten
Münze wieder zu ihrem Rechte zu verhelfen. Wäh­
rend nämlich die Kellner eine eifrige Sammelwuth
bekundeten, uni die Thermenstadt von den Zehn-
Hellerstücken zu befreien, ließ sich die Steuerbehörde
große Vorräthe von Zehn-Hellerstücken kommen, um
dieselben in Circulation zu bringen. Diese Aktion
war den Kellnern vorerst nicht bekannt. Ihr Er­
staunen war daher nicht klein, als trotz des scho­
nungslosen Ausrottungsverfahrens nicht eine Ver­
minderung, sondern eine Vermehrung des Nickel-
Minimums platzgriff. Als sie aber zur Erkenntnis
kamen, welcher hohen Gunst sich das boycottierte
Geldstück erfreute, gaben sie den ungleichen Kampf
auf und ließen es, wenn auch mit strafenden Blicken
der Verachtung, gewähren, dass diese lästige Münze
wieder als Trinkgeld Eingang fand.
(Die Kaisergräber in Speier.) Bei nähe­
rer Prüfung der im zuerst aufgedeckten Grabe ge­
fundenen Gewandstücke ließ sich in dem zweiten
scheibenförmigen Brustbcsatzstücke des Deckmantels
das in Goldwirkerei ausgeführte Bild des Heilan­
des feststellen. Dasselbe ist durch die in griechischen
Lettern abgekürzt ausgeführte Inschrift „Jesus
Christus" gekennzeichnet. Bei den Grabungs­
arbeiten wurden nordwestlich von dem jetzt geleerten
Sandsteinsarkophage Bruchstücke aus Marmor mit
Jnschriftresten in Kapitalschrift gefunden. Dieselben
gehören wahrscheinlich den im alten Königschore
angebrachten Grabmonuinenteu der Kaiser an. Die
über den oberen Deckplatten einer östlichen Gräber­
reihe in Höhe von 82 Zentimetern liegende sehr
feste Ausmauerung wurde gegen Süden entfernt.
Dabei sind zwei schön gearbeitete schmale Deck­
platten freigelegt worden. Man glaubt damit die
Südseite der Salier-Gräber erreicht zu haben. Zur
Untersuchung der anthropologischen Funde ist Uni­
versitätsprofessor Dr. Johannes Ranke aus Mün­
chen in Speier eingetroffen.
(Brand einer Schweineznchtanstalt.)
Eine Meldung aus Gotha besagt, dass vorigen Mitt­
woch nachts die berühmte Schwcinezuchtanstalt des
Domänenraths Meyer in Friedrichswerth nieder­
gebrannt ist. Zweihundert der wertvollsten Zucht­
schweine sind verbrannt.
(Ein kirchliches Kussverbot.) Das Ble­
icher katholische Pfarramt hat die nachfolgende Ver"
öffentlichung erlassen: „Nachdem die Unsitte des
abergläubischen Küssens der Braut sofort nach der
Trauung durch das weibliche Publicum trotz wie­
derholten Verbotes kein Ende nimmt, wird das
P. T. Frauen- und Früulein-Publicum darauf auf­
merksam gemacht, dass von nun an im Wieder­
holungsfälle während der Trauung die Kirche für
das publicum gesperrt wird." Bisher galt es bei
den jungen Heirats-Candidatinnen als gute Vor­
bedeutung für eine baldige Hochzeit, ein Stückchen
des Brauffchleiers zu bekommen oder eine Haar­
nadel, womit derselbe angesteckt gewesen. Nun
scheint auch der Kusswechsel mit einer Braut unter
die Mittel zu zählen, früher unter die Haube zu
kommen.
(Das Testament des Pfründners.) Aus
Brünn wird gemeldet: Vor einigen Tagen starb
der Finanzwachoberaufseher i. P. Thomas Ambros,
der allgeniein für sehr arm galt und von der Ge­
meinde ein tägliches Armengeld von 24 V 2 Kreuzer
bekam. In der Wohnung Ambros' befanden sich
nur ein Tisch und ein auf dem Boden liegender
Strohsack, der dem Alten als Lager diente. Um so
mehr war die den Thatbestand aufnehmende Com­
mission verblüfft, als sie in dem engen finsteren
Raum, in dem Ambros gewohnt hatte, an einer
verborgenen Stelle Wertpapiere und Sparcassebücher
fand, die insgesammt auf die Summe von 60.000
Kronen lauteten. Auch ein Testament wurde vor­
gefunden, in dem Ambros, der keine leiblichen Er­
ben besaß, sein hinterlassenes Vermögen der Stadt-
gemeinde Brünn mit der Bestimmung vermachte,
dass damit eine seinen Namen führende Stiftung
für mit einem sichtlichen Gebrechen behaftete Per­
sonen deutscher Nationalität und worMliÄ katho-
lischer Religion zu errichten sei. Die vorgefund enen
Papiere wurden bei Gericht deponiert.
(Ein wunderbarer Zufall) verhütete den
Tod eines Touristen. Bei Besteigung der Raxalpe,
an der Gamseckwand, stürzte der Bürgermeister
von Therestenfeld in einen 8OO Meter tiefen Ab­
grund. Der Tourist blieb zum Glück in einer Tiefe
von 8 Metern mit dem Rucksack an einem Baum­
strunk hängen. Seine Begleiter befreiten ihn aus der
gefährlichen Lage; er hatte sich jedoch eine schwere
Risswunde zugezogen.
(Ans München) berichtet man: Eleonora Düse
traf gestern Abend aus Florenz in München ein,
übernachtete im Hotel Rheinischer Hof und begab
sich sodann zum Sommeraufenthalt nach Tegernsee.
— Der zwischen Director Stollberg vom Gärtner­
theater und vier ehemaligen Mitgliedern des Schau­
spielhauses schwebende Process wegen Forderung
rückständiger Gagen hat nunmehr durch Vergleich
seine Erledigung gefunden. Director Stollberg zahlt
an die Kläger vergleichsweise den Barbetrag von
2250 Mark nebst 5 pCt. Zinsen zur Abfindung
ihrer Klagsansprüche, wogegen die Kläger die Klage
zurückziehen und sich durch Zahlung der genannten
Sunlme mit all' ihren Ansprüchen befriedigt erklä­
ren. Jede der Streitsparteien trägt ihre Kosten,
die Gerichtskosten werden von dem Beklagten und
den Klägern je zur Hälfte übernommen.— Einen
Hauptanziehungspunkt für Groß und Klein bildet
auf dem Volksfeste in Nürnberg der seit mehreren
Jahren dort eingeführte Sport für Hunde- und
Schubkarren-Rennen. Die Hunderennen selbst fin­
den an den Sonntagen nachmittags auf dem eigens
vorgesehenen, in der Nähe des Dutzendteicher Eisen­
bahndammes gelegenen Platz für Volksbelustigungen
statt. Heuer soll auch erstmals der drolligen, kurz­
beinigen Teckelrasse Gelegenheit geboten werden, ihre
Fertigkeit im Schnelllauf zu zeigen und es wird an
jedem Sonntag ein Teckelrennen stattfinden. Dem
Hunderennen schließt sich um halb 4 Uhr das
Schubkarren-Pxeisremien mit Prämiierung der
schönstgeschmückten Fahrzeuge an.— In Possenhofen
am Starnberger See verunglückte auf einer Rad­
tour ein Münchner Professor. Durch Sturz vom
Rade erlitt er einen Unterschenkelbruch. Nachdem
ihm im herzoglichen Schlosse die erste Hülfe zu-
theil geworden, wurde er von der freiw. Sanitäts-
colonne nach München verbracht.— Für den Bau
des Müllersee-Vollbades waren ursprünglich von
der Stadtgemeinde 1,468.000 Mk. vorgesehen; doch
stieg diese Summe infolge häufiger Nachforderungen
auf 1,623.391 Mk. und jetzt sind wiederum 71.955
Mark gefordert worden. Im Gemeindecollegium,
wo die Sache zur Discussion stand, wurde von ver­
schiedener Seite die „oberflächliche Art, wie die
Voranschläge hergestellt", scharf getadelt, schließlich
aber der Credit doch bewilligt. Dabei wurde auch
über das „beständige, unbedachtsame und kostspielige
Aufreißen des Straßenpflasters in München" seitens
des Vorsitzenden des Gemeindebevollmächtigen-Colle-
giums, Com.-Rth. Seyboth, ein energischer Tadel
ausgesprochen.
(Entlassung eines Lehrers.) Die „Ost­
deutsche Rundschau" meldet, dass der deutschnationale
Lehrer Rudolf Rehling, der Herausgeber des Schul­
blattes „Frei deutsche Schule", mittels Disciplinar­
erkenntnisses des niederösterreichischen Landesschul-
rathes entlassen worden ist. Das citierte Blatt
schreibt u. a. zu dieser Entlassung: „Warum eigent­
lich Rehling entlassen wurde, ist uns allen wohl­
bekannt. Sein Hauptverbrechen ist die Herausgabe
der „Freien deutschen Schule", in welchem Blatte
an unseren völkischen und Schulzuständen die frei­
müthigste Kritik geübt wird, weshalb dieses Blatt
zu den am meisten beschlagnahmten zählt. Wieder­
holt ist Rehlinz in Vereins- und Volksversamm­
lungen in und außerhalb Wiens gegen die schul-
und bildungsfeindliche neuclericale Partei als Redner
aufgetreten, um dieselbe in schneidiger Weise abzu­
thun und mit beißendem Spotte zu überschütten."
(Wandernde Schulhäuser.) Aus Boston wird
unter dem 17. August gemeldet: Der hiesige Stadt­
rath hat soeben die Summe von 60.000 Dollars
ür zehn transportable Schulhäuser bewilligt, die
von Ort zu Ort in überfüllten Distrikten, wo sie
am nöthigsten gebraucht werden, geschafft werden
können. Sie sind so konstruirt, daß sie auseinander
genommen und in 24 Stunden wieder zusammen-
esetzt werden können. Jedes kann 60 Schüler
eherbergen.
(Neue Luxuszüge) zwischen Berlin und
Italien über München sollen im nächsten Winter­
fahrplan eingerichtet werden. Diese Züge sollen
aber nicht auf dem Wege über Leipzig-Hof-RegenS-
bürg, vielmehr über Thüringen nach Baieru geleiM
werden. Dem Vernehmen nach sollen für diese
neuen Luxuszüge auch in Italien günstigere An»
schlussverbindungen gewonnen sein, als sie der übec
Leipzig-Hof geleitete gleiche Zug besitzt.
(Unglaublich aber wahr!) Auf dem Send-
linger Friedhofe in München befindet sich ein Grab­
kreuz mit der Aufschrift: Theres W .... r, Pro­
stituierte. Es ist wohl anzunehmen, dass dis
Hinterbliebenen die Bedeutung des Wortes, das hier
auf dem Kreuze steht, nicht kannten, allein den
Friedhofaufsehern hätte die Sache doch nicht durch­
gehen dürfen.
(Schiffsnachricht.) Der Dampfer„ Spa arn-
danr" der Holland Amerika-Linie ist Dienstag ch
New-Iork angekommen.
Sport.
(Bergmeisterschafts- Fahren auf den
Semmering.) Auf der Strecke Schottwieu—
Semmering wurde am 19. ds. die „Herrenmeister­
schaft von Oesterreich im Bergfahren" ausgetragen.
Die zu befahrende Strecke betrug 10 Kilonleter bei
einem Höhenunterschiede von 400 Meter. Von den
21 gemeldeten Rennern gieng als erster Sieger her­
vor Herr I. Mader aus Wien mit einer Zeit von
Minuten 27'09 %. Unter den Bewerbern um die
Meisterschaft befand sich auch der in hiesigen Sports­
kreisen bekannte Rennfahrer Herr Richard Holz­
hammer, der als dritter mit einer Zeit von Min.
27, 30 3 j 5 über das Band fuhr. Wie man uns von
fachmännischer Seite versichert, hätte Herr Holz­
hammer trotz der bedeutenden Concurrenz Aussicht
auf einen noch besseren Preis gehabt, würde ihn
nicht die Wahl einer Maschine mit zu hoher Ueber-
setzung sowie auch die gänzliche Unkenntnis des
Terrains so sehr Mnachtheiligt haben.
In dem bekannten Alpinen und Radfahrer-Karten-
Verlag Ludwig Ravenstein in Frankfurt a. M. ist
soeben die „Ravenstein'sche Radfahrerkarte
der Oft alpen, westliches Blatt" erschienen. Diese
Karte bricht völlig mit dem seitherigen System,
welches Radfahrerstraßen in Profilmanier darstellte.
Zu Grunde gelegt ist die bekannte 1:500.000
Uebersichtskarte des D. u. Oe. Alpenvereins. Das
Terrain aber ist auf die Manier der berühmten
Leuzinger'scheu Karten hergestellt, d. h. in Iso­
hypsen- und Reliefmanier. Dadurch wird ein
prachtvolles, plastisches Bild erreicht. Die rothen
Straßen sieht man auf der Karte die Berghänge
hinauf- oder in den Thälern und Ebenen entlang
ziehen. Gefährliche Stellen, Straßensteigungeu und
Entfernungszahlen sind roth, deutlich und scharf
angegeben und für jedermann leicht verständlich.
Flüsse sind blau, Thäler und Ebenen grün. Das
Gebirge bräunlich und silbergrau. Auch abseits
der Radfahrerstraßen ist die Karte genau durchge­
arbeitet. Da sind für Fußtouren alle wichtigen
Passübergänge, alle Schutzhütten, Berggasthäuser
und Aussichtsberge angegeben. Sie ersetzt jede an­
dere Touristenkarte. Kurz, es ist eine Karte ent­
standen, die wohl einzig in ihrer Art dasteht und
an Zuverlässigkeit unübertroffen, da bei der Be­
arbeitung die bekanntesten Tourenbücher für Rad­
fahrer herangezogen worden sind. Die Karte dürfte
berufen sein, in ganz kurzer Zeit alle seither ge­
bräuchlichen Radfahrerkarten der Alpen zu verdrän­
gen. Die Grenzen dieses westlichen Blattes sind:
Oestlich bezüglich nördlich: Salzburg; westlich:
St. Gallen; südlich: Verona. Sie ist ausgezogen
zu dem ungemein billigen Preise von 8 Marl in
allen Buchhandlungen oder beim Verlage Ludwig
Ravenstein in Frankfurt a. M. zu habe«.
Schießstads- Nachrichten.
(Hölting.) Morgen Compagnie-Schießen.
Vereinsnachrichten.
(Kaufmännischer Verein.) Der Ausflug
nach Wiesenhof im Gnadenwald findet bei schönem
Wetter am Sonntag, den 2. September, statt.
(Gesangsclub „Typographia".) Morgen
Nachmittag Wald fest ober dem Fürsteiibründl»
Abmarsch von der Sillbrücke beim Bretterkeller um
halb 2 Uhr. Hiezu werden die Mitglieder mit
deren Familien freundlich eingeladen.
(Verein der Oberösterreicher in Inns­
bruck.) Heute Vereinsabend und gemüthliche Zu­
sammenkunft im Vereinslocal. Ort: Bürgerliches
Brauhaus. Nächster Abend Samstag, den 1. Sep­
tember in Blaffers Restauration.


[ 2023-06-29 10:46:34.877 - 19000825 - Seite 7 ]
Samstag den 25. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 194. Seite 7.
(Arbeiter-Radfahrer-Verein „Wande­
rer".) Heute Kneipe. Morgen Clubausflug, Ab­
fahrt 1 Uhr vom Clublvcale beim Seiler.
(Deutsch-volkl. Radf.-Verein „Urda.")
Morgen Sonntag Ausfahrt nach Steinach. Zusam­
menkunft 2 Uhr bei der Wiltener Kirche.
(Deutscher Turnverein Innsbruck.) Heute
Kneipe beim Adambräu.
(SocialdemokratischerWahlverein) flinkes
Jnnuferj. Montag, den 27. August, 8 Uhr abends
beim Sandwirt, Ausschuss- und Vertrauensmänner-
Sitzung.
(Ortsgruppe der Eisen- und Metall­
arbeiter.) Heute abends 8 Uhr Monatsversamm­
lung im Gasthaus z. goldenen Dachl, 1. Stock.
(Katholischer Arbeiter-Verein.) Morgen
Vormittag Einzahlungen und Bibliothek von 10
bis 12 Uhr und abends von 7—8 Uhr in der Ver­
einskanzlei. Um 8 Uhr abends Versammlung im
Vereiuslocal.
fRetsorösogistsie ßeofaritfuagea aa fe lliüuerM t.
*S-
A
D
’S iS
AN
2 Ä
K- **
rr^ er.
Z Z
HZ
dz
-Hi§*
ÜTJS'S
52 £3®
i-
!T
8°
-o 8 L£
fl gl
1 S 3B
24.
2 nachm
708 7
24-9
49
I REt
8
9 abds
708-5
18-3
80
1 0
10
25.
7 frül,
710-3
14-3
87
W I
2
112 Reg.
Niedrig
te Temperatur heute früh: 14'1 (i l-3,
Höchst« Temperatur gesterrn 25-8 (20-0)
Sonnenscheiudauer am 24. August: 2-4 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**! v—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb vewölkt,
10---ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 17 Grad kt.
Schwimiiischnle in Büchsenhausen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grad.
Wiitg nng. Goldrente- .1 l5.2o'20-FrankS-Stücke.. 19.30
4°j 0„ Kronenrente. S0.60sJtal Banknoten.. 11.40
Bankaktien. .... 17.05^Dueate« ..... 90.30
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Gasthof „Alpenrose". Gürtlers Bauerntheater.
„Deutsches Cafo". Nationalsäuger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr.
Stadtsaal-Cafö: Doppel-Concert. Beginn 8 Uhr
abends.
Hotel Oestcrr. Hof in SBittcu: National-Säuger-
• Concert Edelweiß. Beginn 8 Uhr abends..
Morgen:
Stadtsaal Cafd: Doppel-Concert. Beginn 8 Uhr.
Bauerntheater in Pradl: Nachmittags-Vorstellung.
Beginn 3 Uhr.
Deutsches Cafs: Nationalsänger- Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr.
Gasthof goldenes Schiff: Preiskegelscheiben.
Gasthof Alpenrose: Gürtlers Bauerntheater. Beginn
8 Uhr abends.
Stamser-Garten: Concert der Nationalsänger Jnn-
thaler. Beginn 3 Uhr nachm.
Hotel Veldidena: Concert der 1. Innsbrucker Salon-
kapelle. Anfang 3 Uhr nachm.
Restauration Hvrtnagl in Kematen: Eröffnung, ver­
bunden mit Concert der Kematener Musikkapelle.
Beginn 2 Uhr nachm.
Löwenhaus: Gartenconcert der Arzler Musikkapelle.
Beginn 3 Uhr nachm.
Desterr. Hof in Mitten: Concert der Höttinger
Musikkapelle. Beginn 3 Uhr Nachmittag. Abends
8 Uhr: Nationalsäuger-Concert Edelweiß.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burean.
Wien, 25. August. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Der Finanzminister ernannte im Bereiche
der Finanzlandesdirection in Innsbruck den Finauz-
obercommissär Josef Anselm und den Finanz-
secretür Anton Maurer zu Finanzräthen, der
Finanzobercommissär Richard Strete zum Finanz-
secretär, die Finanzcommissäre Emanuel Joriati,
Karl Kögl und Fiorenzo Clauser zu Finanz-
obercommissären.— Der Ministerpräsident im Ein­
vernehmen mit dem Handelsministerium ertheilte der
Commauditgesellschaft Egger u. Oüerhammer, Schaf-
wollwareufabrik in Witten, die Bewilligung zur Er­
richtung einer Aetieugesellschaft unter der Firma
„Schafwollenfabriks-Actiengesellschaft Innsbruck" mit
dem Sitze in Innsbruck, und genehmigte deren Sta­
tuten.
Privattrlegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 24. Ang. Im Eisenbahnministerinm
fand heule unter dem Vorsitze des Eisenbahnministers
eine Berathung über die Maßregeln behufs eines
unanfgehaltenen Transportes der diesjährigen Most-,
Maische- und Tranbensendnngen ans Südtirol statt.
Außer Vertretern der betheiligten Ministerien und
der betreffenden Staatsbahudirectiouen nahmen an
der Berathung auch die Südbahn, die Präsidenten
der beiden Sectionen des Tiroler Landescultur-
rathes und der Präsident der Bozner Haudels-
kammer theil. Die Vertreter des Landescultur­
rathes wünschten, dass zur Vermeidung der häufigen
Verspätung der Züge, welche Verspätungen den
ganzen geschäftlichen Verkehr sehr nachtheilig beein­
flussen, entsprechende Maßnahmen getroffen werden.
Ferner erscheine behufs Hintanhaltung eines langen
Stilllagers der Sendungen von Most und Maische
in Innsbruck und Franzensfeste die Einleitung
eigener nur für derartige Sendungen bestimmte
Sonderzüge geboten, die bereits derart rangiert in
Innsbruck einlangen, dass die Fracht von dort nach
den verschiedenen Richtungen ohne längeren Auf­
enthalt weitergeführt werden könnte. Auch wäre
behufs Förderung eines regelmäßigen Verkehres der
Perfonenzüge sowie zur beschleunigteren Beförderung
der in Frage komnienden Sendungen die Legung
eines zweiten Geleises auf der Tiroler Linie der
Südbahn ab Bozen südwärts mit aller Beschleunigung
wenigstens streckenweise durchzuführen. Außerdem
möge eine inöglichst große Zahl von Wägen mit
12 Tonnen Ladegew'cht beigestellt werden. Die
Amtsstunden wären zur Zeit des Hauptexportes in
den Stationen der Südbahn zu verlängern und die
Aufnahme von Sendungen auch an Sonn- und
Feiertagen vormittags zu veranlassen.
Der Vertreter der Südbahn erklärte bezüglich der
beklagten Verzögerung der Perfonenzüge, dass die
Verspätungen theils durch die ausländischen An­
schlüsse, theils dadurch bedingt seien, dass auf den
Tiroler Strecken der vielen Erweiterungsbauten
wegen die fahrplanmäßige Geschwindigkeit nicht
immer eingehalten werden kann. Was die im Vor­
jahre vorgekommener Verspätungen, der Güterzüge
betrifft, so seien diesei>.en insbesondere auf die Ueber­
nahme des Hilfsroutenverkehrs während der aus­
gebreiteten Verkehrsstörungen zurückzuführen. Die
beklagten Stilllager der L-eudungen in Innsbruck
und Franzensfeste werden durch eutsprecheuve Maß­
nahmen in den betreffenden Stationen thunlichst
vermieden werden. Die Einleitung der gewünschten
directen Sonderzüge für Most und gestampfte
Trauben könne wegen der successiven Bildung der
nö higen Zugslast der ans den einzelnen Stationen
zuwachsenden Wagenladungen nicht in bestimmte
Aussicht gestellt werden. Die Verwaltung der Süd­
bahn habe aber bereits .das Jnspectorat in Inns­
bruck angewiesen, mit den Interessenten Fühlung
zu nehmen und die entsprechenden Vereinbarungen
wegen thunlichst rascher und unaufgehaltener Beför­
derung der Sendungen zu treffen. Die Beistellung
von 12 Tonneir-Wagen könne mit Rücksicht auf die
beschränkte Zahl dieser Wagen nur nach Thunlich-
keit erfolgen. Eine wesentliche Erleichterung würde
darin liegen, wenn die Parteien sich zur Verladung
von Maische- und Mostsendungen in offen gebauten
Wägen herbeilassen würden. Die Südbahn ist bereit,
in diesem Fall nach Möglichkeit Decken beizustellen.
Es wäre jedoch Vortheilhast, wenn auch die Parteien
eigene Decken anschaffen wollten. Die Vertreter
der landwirtschaftlichen Corporationen drückten wieder­
holt dem Minister den wärmsten Dank für die
rasche Einberufung der Conferenz und die nach­
drückliche Förderung der betheiligten Landescultur­
zweige aus.
Wien, 24. Aug. Der Oberstauditor Dr. Emil
Dangelmaier, einer der hervorragendsten Mi­
litärjuristen, den eine schwere geistige Umnachtung!
verhältnismäßig früh seinem Berufe entzog, ist am'
21. ds. in Tulln im 51. Lebensjahre gestorben.
Berlin, 24. August. Aus verschiedenen Theilen
des Reiches werden weitere Verzichte ans die Sedan­
feier gemeldet. Die Hamburger Schulbehörde ver­
fügte, dass die Schulfeier diesmal unterbleiben soll.
Der Magistrat von Kassel beschloss mit Rücksicht
auf die Waffenbrüderschaft mit Frankreich von einer,
öffentlichen Sedanfeier abzusehen und nur eine!
Schulfeier zuzulassen. Hannover liieldet einen ahn-'
lichen Beschluss. Mehrere Mitglieder der Schnl-
commission eines Berliner Vorortes beantragten
angesichts der deutsch-französischen Gemeinsamkeit
in Ostasien fortan auf die Sedanfeier zu ver­
zichten.
München, 24. August. Mit Rücksicht auf die
Waffeubrüderschast, die im fernen Osten zwischen
Deutschland und Frankreich jetzt besteht, hat der Magi-!
strat heute den Beschluss gefasst, von einer Beflaggung
der städtischen Gebäude am Sedanstage abzusehen.
Würzburg, 24. Aug. In der Gegend von
Volkach hat ein Unwetter gestern arg gehaust. In'
Astheim sind sieben Häuser niedergebrannt.
Rom, 24. August. König Victor Emanuel be­
traute mit der officiellen Notificirung der Thron­
besteigung beim Wiener Hofe den General Delmayno
und den Fregattencapitän Direvel.;
Rom, 24. Aug. Die Gerüchte von einem Un­
wohlsein des Papstes sind unbegründet.
Rom, 24. August. In Prato, dem Wohnorte
Bresci's, wurde die Arbeiter-Consumaenossenschaft
aufgelöst, da sich herausstellte, dass sie zur um«
stürzlerischen Propaganda diente.
Brüssel, 24. Ang. Der Schah von Persien
traf nachmittags hier ein und wurde mit königlichen
Ehren empfangen.
London, 24. August. Roberts telegraphiert
aus Pretoria, 23. ds.: Baden-Powell befreite ge­
stern 100 Gefangene und nahm 25 Buren gefan­
gen, darunter einen Hauptmann der Staatsartillerie.
London, 24. August. Die Abendblätter melden
aus Pretoria, Roberts habe das Todesurtheil gegen
beit Artillerie-Lieutenant Cordua wegen Theilnahme
an der Verschwörung gegen Roberts bestätigt.
Die Unruhen Ln China.
Berlin, 25. August. Das Wolff'sche Bureau,
meldet aus Tientsin vom 21. August: Capitän!
Pohl ist mit denr deutschen Marinedetachement am!
18. August in Peking eingetroffen. Gestern befand
sich das deutsche Seebataillon in Hosliuvu.
Berlin, 24. Aug. Das Wolff'sche Bureau mel­
det aus Amoy vom 24. August: In der Umgebung
Amoys wurden zahlreiche Stationen der amerikani­
schen und der englischen Missionen vom Pöbel, nach­
dem er dieselben geplündert, durch Feuer zerstört.
Ein kleiner japanischer Tempel wurde verbrannt.
Der japanische Consul ließ Marinesoldaten landen.'
London, 24. August. Ein amtliches japanisches'
Telegramm aus Tschifu besagt, dass England,
Frankreich, Japan, Russland und die Vereinigten
Staaten in Peking eine gemeinsame Verwaltung
einrichten.
London, 24. August. Die „Central News"
meldet aus Tokio vom 23. ds., dass nach amtlicher
Meldung die Verbündeten den Palast des Prinzen
Tuan einäscherten und den Kaiserpalast besetzten.
Washington, 24. Ang. Chaffee telegraphiert
aus Peking vom 18. Aug., er werde mit den anderen
Commandanten dahin wirken, dass die Eisenbahn
Taku-Peking für den Gebrauch der Verbündeten
wieder hergestellt werde.
New-Iork, 24. August, Der „New-Iork
Herald" meldet ans Peking vom 17. ds.: Nach dem
Angriff auf die kaiserliche Stadl hielten die Befehls­
haber der verbündeten Truppen eine Berathung ab,
ill welcher alle, der russische ausgenommen, über­
einkamen, die kaiserliche Stadt nicht zu zerstören.
Ferner wurde beschlossen, den Zweck der Expedition
als erreicht anzusehen, bis weitere Instructionen
von den Mächten eintreffen. Der russische General
theilte mit, dass die russische Regierung China den
Krieg erklärte.
Verloren wurde
eine silberne Herren- Remontoiruhr sammt Kette.
Der redliche Finder wird ersucht, selbe gegen Fin­
derlohn in der Heil. Geiststraße 2, Parterre links
abzugeben. 1140 8—318


[ 2023-06-29 10:46:34.877 - 19000825 - Seite 8 ]
W^W-^WWWWM'
Seite 8. Nr. 194.
Eingesandt.
58—10015
Tempel-Styria-Quelte
Weltberühmtes Erfrischungsgetränk. Unübertroffenes He I
wasser. 3—60 j2
Für eine
Wecliselstrom- Centrale
in Südtirol mit Hochdruck, Turbinenbetrieb, wird
ein Schleußenwärter, nüchtern, verlässlich und ar­
beitswillig, auf sofort gesucht. Zeugnisabschriften
bezw. Nachweise über die bisherige Verwendungs­
weise nebst Ansprüche müssen an die Expedition der
Innsbrucker Nachrichten unter Chiffre „E W A 5"
eingesendet werden. Bedingung 14tägige Probezeit,
gegenseitige 14tägige Kündigungsfrist. 11470-3>1
Jak. Kaufmann,
Karlstrasse 6
empfiehlt eine größere Partie Oefen"und Herde zu
äußerst billigen Preisen.
Mähmaschinen und Fahrräder bester Fa­
brikate. 11467—3jl
Gebrauchte Nähmaschinen von IO fl. an.
Km Mittelschüler
wird bei deutscher Beamtensfamilie in Kost und
Pflege genommen. Dort ist auch ein gutlaufendes
Tandem billigst zu verkaufen. Adresse in der Exp.
unter Nr. 11471.
Ein hochfeines
Straßenrennrad
und ein sehr gutes Tourenrad find billig zu ver­
kaufen unter Garantie. Fahrräder-Niederlage Marie
Leitner, Innsbruck. 11457
Zwei schöne Wohnungen
2. und 3. Stock, jede mit 3 Zimmern, Vorzimmer,
Küche re., ferner ein Gassenlocal mit anstoßender
kleiner Wohnung per Novemberziel zu vermiethen.
Auskunst beim Hauseigenthümer, Andreas Hofer-
straße Nr. 55._ 11458
Dienstmädchen
welches etwas kochen kann und Liebe zu Kindern
hat für 1. oder 15. September gesucht. Willen,
Neuhauserstraße 6, Parterre. Daselbst wird auch
eine Näherin ins Haus für einige Zeit aufge­
nommen. 11465
In vermiethen
eine freundliche Wohnung von 2 Zimmern und
Küche, eine Kellerwerkstatt mit Feuerung und ein
großer Saal mit etwas Wasserkraft und eventuell
Wohnung. Näheres in Winklers Annoncn-Bureau
unter Nr. 1712.
Wraktiüanl
für ein Colonialwarengeschäft findet sofort event,
später Aufnahme. Offerte erbitte an die Exped. d.
Bl. u nter „Fleiß 28" zu hinterlegen. 11463
kaufen gesucht
getragene Meraner oder Wipptyaler Herrencostüme
sowie ein heller Seidenshwal. Näh. unter Nr. 14
tn der Exped.
Zwei KoöelöänKe
2 Finierböcke und verschiedenes Werkzeug billig zu
verkaufen. Innstraße 22, Parterre ....... .11192-313
E,Innsbrucker Nachrichten"
Restauration Löwenhaus
Sehankgarten.
Ob Schbn! Ob Regen
WM" Morgen Sonntag Hl
Grosses Concert
der
Arzler Musikkapelle.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
223 J. Ä. Warasin.
Weinkeller
zu vermiethen Höttingerried 39, außer Accis, au
November. Dort wäre auch ein großer, schöner
Haushund, 1 Va Jahre alt, billig zu verkaufen. P
Verlässlicher KausKnecht
wird für ein hiesiges Specereiwaren-Engros-Geschäft
gesucht. Näh. in der Exped. unter Nr. 11440.
Grdentt. Aedienerin
für einige Vormittagstnnden per sogleich oder 1. Sept.
und ein braves Mädchen vom Lande für alle Haus­
arbeiten per 15. Sept. oder 1. Oct. aufgenommen.
Adresse erliegt in der Exped. unter Nr. 11462.
Junger, kräftiger Bursche
wird als Radtreiber aufgenommen in I. Putzen­
bachers Seilerei. Zu sprechen Mariahilf 30, ersten
Stock, von 6—8 Uhr abends. 11468
Verkäuferin
mit guten Zeugnissen und Kenntnissen der italieni-
chen Sprache wünscht passenden Posten. Gefällige
Zuschriften erbeten unter „A. R. 400" an die
Exedition. 11461
Zu vermiethen
ein unmöbliertes, geräumiges, sonniges Zimmer mit
Küchenantheil und Balkonbenützung, ein trockener
Keller mit gutem Zugang, eine helle Werkstätte für
edes Gewerbe geeignet, alle Räumlichkeiten vereint
oder einzeln, in der Stafflerstraße 14. 11449
Ein lichter Keller
ist sofort oder auf November zu vermiethen. Näh.
Leopoldstraße 24. 11450
Gine Wäscherin
wird sofort aufgenommen. Näheres in der Exped.
unter Nr. 11448.
Z immer.
Ein sehr hübsches Zimmer, gut heizbar, mit zwei
Betten, ist an zwei, eventuell einen Herrn sogleich
oder auf 1. September zu vergeben. Näh. Neurauth-
! affe 23, ersten Stock rechts, Willen. 11446
2 Mr 3 Knüll ödn MW»,
welche die Volksschule oder die ersteren Classen einer
Mittelschule besuchen, werden in ganze Verpflegung
und gewissenhafte Aufsicht genommen. Gefällige Zu-
chriften unter „N. 8. Nr. 100" an Pirchners
Annoncen-Bureau. P
Hist smodW. Wollt Polung,
bestehend aus 3 großen, Hellen, separierten Zimmern
mit Balcon. Heller Küche mit Wasserleitung, Keller,
Badekammer, Waschküche und Gartenantheil, ist auf
Novembertermin an reinliche, ordnungsliebende Partei
u vergeben. Näheres beim Hauseigenthümer, Leopold-
traße69, Parterre, vis-a-vis Wagenbauer Formann
Line fK anständige Iaimlir
in Südtirol würde einige Mädchen behufs Erlernung
4er italienischen Sprache für kommendes Schuljahr
gegen mäßigen Preis in Verpflegung nehmen. An­
ragen bitte zu richten an Herrn Joh. Valentini, Kauf­
mann in Ala, Südtirol. 11472
Samstag deu 25. August 1906h
—— "V -*i.r im-,
Sorgsame Mütter achtet darauf, dass\
eure Kleinen so früh wie möglich Kosaiin V
Mundwasser zur Kräftigung des Zahn-\
fleischesu. Erhaltung derZätmchen gebrauchen.\
Flasche 14., lange ausreichend. Haupt-Depot für\
Tirol: K.Fischer, Apoth.,Innsbruck, Museumstr. 18.\
KtflSSft
In der heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste
Eririschungs- und Tischgetränk
welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac oder
Fruchtsäften besonders geeignet ist,
WE
HM B— alkalischer
empfohlen werden. Derselbe wirkt kühlend und
belebend, regt den Appetit an und befördert die
Verdauung. Im Sommer ein wahrer Labetrunk.
Hauptdepot für Tirol bei
Hurn Sigmund Abeies in Innsbruck.
Si cerca iina serva italiana
per im bambino Maria Theresienstr. 15 II. Piano.
11466
Zwei junge Burschen
mit guten Zeugnissen suchen Stellen als Schank­
burschen oder Hausknechte. Herzog Friedrichstraße
Nr. 28, ersten Stock. 11455
Ueberzieher verwechselt.
Näheres Stadtsäle.
11456
Munden wurde m M
;ine Schildpatt-Haarnadel. Der Verlustträger
ann selbe in der Verwaltung der Innsbrucker
Nachrichten", Erlerstraße Nr. 7, beheben. .11444
Ciesncht
11452
Auf ein altes, gesundes, gutgehendes Schnitt-
warengeschäft wird ein Capital von 6000 fl. aufzu­
nehmen gesucht. Gefällige Offerte unter Chiffre
„Sichergestellt 6000" poste restante Innsbruck. !2j1
Unmöbliertes Zimmer,
heizbar, mit separatem Eingang, bis 15. September zu
vergeben. Näheres unter Nr. 11473 in der Expedition
Tüchtige Ladin
nt guten Zeugnissen, wird auf 1b. September oder
.October für ein Papierwarengeschäft, verbunden mit
iabaktrafik, acceptiert. Darauf Reflectierende wollen
jre Adresse unter „1900" in der Expedition d. Bl.
interlegen. 11454—3j1
2 schöne Wohnungen
bestehend aus je 3 Zimmern, Küche, Magdkammcr,
mit allem Comfort ausgestattet, für sofort oder auf
Novembertermin zu vermiethen. Näh. Kapuziuer-
gasse 18, ersten Stock. 10904—2 i2
Tüchtige Agenten gesucht
ür ganz Tirol und Vorarlberg. Sensationelle, leicht
verkäufliche Neuheiten. Bei Privatkunden eingeführte
ievorzugt. .11356—2(2
Offerte an Ferdinand Sekonschek, Innsbruck.
Spezeeeihandlung.
Ein schöner, großer Eckladen mit großen Aus-
agfenstern und Magazinen ist sofort oder auf
päter zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
3l. unter Nr. 184. 0—18
Wohnung am Saggen
zu vermiethen Göthestraße 11 vis-a-vis der Reun-
5ahn 2 Zimmer, Küche mit Altane und Zugehör.
Näh. beim Hausbesorger. 111402—3jL


[ 2023-06-29 10:46:34.877 - 19000825 - Seite 9 ]
Samstag 25. August 1900.
„Innsbrucker Racyrrcyten."- vir. io». MM v.-
" ----- i^
Aus aller Welt.
(Zur Geschichte des Geschmacks in
Oesterreich.) Im achten Heft des österreichischen
Kataloges für die Pariser Weltausstellung veröffent­
licht der Vicedirector des k. k. Oesterreich ischen Mu­
seums für Knust und Industrie, Dr. Eduard Lei-
sching, einen iiiteresscnüen Ueberblick über die Ent­
wicklung des Geschmackes in Oesterreich während
des 19. Jahrhunderts. Als Maßstab für die Ent­
wicklung nimmt der Verfasser die Geschichte des
österreichischen Knnstgewerbes und zeigt, wie Oester­
reich auf diesem Gebiete alle Epochen des Classi-
cismns, der Romantik, der historisch-classischen Rich­
tung und der Moderne durchlaufen hat. Der Ueber-
schwang der Barocke rief eine reaktionäre Bewegung
hervor. Man vernahm den Ruf: „Rückkehr zur
Natur und zu den Idealen des classischen Alter­
thums." Der Oesterreichec A. F. Oeser lehrt, die
antike Kunst sei allein die „wahre" Kunst, von ihr
habe alles künstlerische Schaffen auszugehen. Ans
jener Zeit der „Umkehr" stammen die Bilder Kochs,
die Bauteil Nobile's und Zauner's, das Wiener
Burgtheater und der Theseustempel. Fast gleich­
zeitig nüt deni Wiener Congress vollzog sich eine
Gegenbewegnng gegen den Ctassicismus. Die Ro-
mantik tritt ihre Herrschaft an, eine vielgestaltige,
politisch-national-social- religiöse Romantik. Ihr
Typus ist der Erwecker der „Voltsthümlichkeit":
Ferdinand Raimund. Mau schöpft aus demMittel-
alter, aus alten Volkseven und Minncliedern. Man
pflegt die Wisseilschaft der Mundarten und erneut
das Interesse an Ritterthum und Frauencult. Den
heidnischen Olymp verdrängt der christlich-Himmel.
Mit dieser Entwicklung der Romantik beginnt auch
die Entwicklung des Styles. Friedrich Overbeck
übernimmt die Führung der romantischen Secession.
Overbeck wird mit mehreren Genossen relegiert und
wendet sich mit Holtinger und Scheffer v. Leon-
hartshof nach Rom. Sie siedeln sich im Kloster
Lau Jsidoro an und revolutionieren hier die
Malerei. Zu den bedeutendsten Adepten zählt spä­
ter Führich, der geniale Schüler Thadlik's. Aber
der erwartete Erfolg blieb aus. Der Ge­
schmack verfällt, die Mode tritt die Herrschaft
an. Bon etwa 1825 bis 1855 verschwand. das
sichere Empfinden für den Styl. Die Laune do­
minierte. die Seltfanlkeit der Forme:« fai b An wert.
Im Bürgerhause etablierte sich der „Biedermeier­
styl", eine merkwürdige Mischung von Barock. Ro-
coco und Zopf. Solide Technik und Behaglichkeit
verdrängten die Kunst. In diese Zeit fallen zwei
bedeutsame, kunstgewerbliche Aufträge des Fürsten
Liechtenstein: die Ausstattung des fürstlichen Pa­
lastes in der Bankaaffe und des Jagdschlosses in
Eisgrub. Als Vollstrecker dieser Aufträge erwirbt
sich der Wiener Kunsttischler Leistler einen ehren­
vollen Namen. Er und seine Schule huldigten einer
kunstgewerblichen Erneuerung des 18. Jahrhunderts
und einem romantisch-eklektischen Gemisch voll Gothik.
Diese Unsicherheit des Styles erzeugte allenthalben
ein Bedürfnis nach Reform des Geschmackes. Der
Historismus beginnt so seinen Einfluss geltend zu
machen. Die Namen van der Null, Eitelberger,
Ferstel, Storck und Falke haben hier besten Klang.
Aus dieser Nenrenaissauce entwickelt sich das ge­
waltige Werk der monumentalen Neugestaltung
Wiens unter der Führung der größten Baukünstler
Europas. (1860 u. f. I.) Opernhaus, Votivkirche,
Hofmuseen, Burgtheater, Rathhaus, Universität,
Parlament werden zum dauernden Denkmal der
Entwicklung des österreichischen Geschmackes und
Kunstschaffens. Auch die Möbeltischler und Holz­
bildhauer erweisen sich als gelehrige Schüler dieser
Renaissance. Hoch- und Flachschnitzerei, Intarsia-
und Boule-Technik leben wieder auf. Leider über­
wuchert durch Dekorateure uub Tapezierer vielfach
die Sucht, gu antikisieren und das historisch-anti­
quarische Interesse zu sehr zu berücksichtigen. In
aller Stille aber vollzog sich fast gleichzeitig mit
der Wiener Stadterweiternng die Bronre-Jndnstrie
und der Bronceguss. Die Gegenwart zeigt wieder,
trotz dominierender Stellung der Moderne, Anzeichen
der Rückkehr zu historischen Stylen.
(D i e W o h n u n g e i n e s D i l u v i a l m e n s ch e n.)
Die „VossischeZtg." schreibt: Vor etwa sechs Jahren
entdeckte Emile Riviere bei dem Flecken La Mouche
in der Dordogne eine Tropfsteinhöhle mit Resten
einer Wohnstätte des Diluvialmenschen. Bei der
später vorgenommenen genauen Untersuchung des
Höhleninnern machte man dann die interessante Ent­
deckung, dass die Wände eingeritzte Zeichnungen
trugen» deren hohes Alter dadurch bewiesen wurde,
dass einige mit Tropfsteinbildungen (Stalagmiten)
bedeckt waren. Diese Zeichnungen, die zum Theil
mit Ockerrothbraun gefärbt waren, stellten sämmtlich
Thiere vor. So war eine deutlich als die Dar­
stellung eines Bisons zu erkennen; eine anbete
zeigte ein Thier mit einem Kops, der dem eines
Pferdes mit kurzem, anfrechtstehenden Haare glich.
Gegen die Ansicht Rivieres, dass diese Wandver-
zierungen Kunsterzeugniffe der menschlichen Höhlen­
bewohner der Dilnvialzeit (älteren Steinzeit) seien
hat man u. a. eingewendet, dass es dem vorgeschicht­
lichen Künstler, da die Zeichnungen sich etwa 80
bis,90 in vom Eingang entfernt befanden, an dem
zu der Arbeit nöthigen Licht gefehlt haben müsse.
Diesen Einwand betrachtet Riviere nun als wider­
legt durch einen gerade vor einem Jahre von ihm
gemachten Fund, über den' der eben eingegangene
Sitzungsbericht der Pariser anthropologischen Ge­
sellschaft nähere Mittheilungen bringt. Es handelt
sich um eine wirkliche vorgeschichtliche Lamp?, die
am 29. Aug. 1899 ans den diluvialen Ablagerungen
der Höhle ausgegraben wurde. Diese Ablagerungen
sind durch eine Stalagmitenbildung von 4—9 cm
Dicke deutlich von einer oberflächlichen Schicht ge­
trennt, in denen sich Thierreste und Werkzeuge der
jüngeren Steinzeit vorfanden. Die untere, dilu­
viale Schicht hat eine Mächtigkeit von 40—55 cm.
Sie besteht ans einer schwärzlichen Erde, die mit
Asche und Kohlenstückchen gemischt ist, an einigen
Punkten in dem Grade, dass man sie als Herd-
stellen betrachten darf. (An einem solchen Fleck ist
auch die Lampe gefunden worden.) Diese Schicht
enthält mehr oder weniger verbrannte Knochen von
Diluvialthieren, wie vom Renthier, vom Höhlen­
bären, von der Höhlenhyäne und dem Urstier (Los
primigeiiius), und daneben zahlreiche zerschlagene
Fenersteingeräthe, wie Spähne, Schaber, Meißel,
Pfeilspitzen. Auch Werkzeuge und Waffen aus
Knochen finden sich an einigen Stellen; ferner ein­
zelne durchbohrte Zähne, die wohl als Schmuck-
gegenstände gedient haben, und Knochen, auf denen
'Striche eingeritzt sind. Die Lampe ist aus einem
Sandsteingeschiebe hergestellt und hat im wage­
rechten Durchschnitt die Form einer Ellipse, die am
einen Ende in-eine Spitze ausgezogen ist. Diese
Spitze bildet den Handgriff der Lampe, deren Ge-
sammtlänge 17°1 cm betrügt. Die obere Fläche
des Stückes ist napfförmig ausgehöhlt. Die kreis­
förmige Höhlung hat etwa 10°5 cm Durchmesser
und ist in der Mitte 3'4 cm tief. Die Farbe ist
im allgemeinen grau, im Innern der Grube aber
kohlschwarz und von fettigem Ansehen, was von den
in dem Lampe verbrannten Stoffen herrührt. Die
äußere Fläche, auf der die Lampe ruht, ist, abge­
sehen von dem fast ebenen mittleren Theil, gewölbt
und, was höchst höchst merkwürdig ist, mit einer
eingeritzten Zeichnung versehen, die im Kleinen eine
der Zeichnungen an den Höhlenwänden wiederholt.
Sie stellt den in allen Einzelheiten deutlich erfenn*
baren Kopf eines Steinkopfes im Profil dar. Die-
— 36 —7
„Ja, ich will Ihnen helfen."
„Wollen Sie das wirklich?" rief der Künstler aufs höchste er­
freut. „Wie kann ich Ihnen meine Dankbarkeit dafür beweisen?"
„Sie brauchen mir gar nicht zu danken", erwiderte der andere
trocken. „Ich kann Ihnen unbedenklich sagen, dass keine Geldsumme
hoch genug sein würde, mich auf meine alten Tage wieder zu solcher
aufreibenden Thätigkeit zu verlocken, aber, wie Lie wohl wissen, die
Ausübung einer besonderen Kunst gewährt mehr Freude, als der Be­
sitz von Gold und Reichthum, und mein Beruf ist eine solche Kunst,
— und dieser besondere Fall lockt mich so sehr an, dass ich der Lust
nicht widerstehen kann, ihn bis zu Ende zu verfolgen."
„Ich bin Ihnen dankbarer, als ich mit Worten anssprechen
kann," antwortete Hugo.
„Bis jetzt habe ich doch noch nicht das geringste für Sie
gethan?"
„Ja, aber Sie werden es", entgegnete jener, von einem wunder­
baren Vertrauen zu diesem Fremden erfüllt.
„Nun, Herr von Markwald, Sie sind mir persönlich sympathisch,
cs wird mir eine Freude sein, Ihnen einen Dienst zu leisten, aber
außerdem interessiert mich dieser geheimnisvolle Mord an sich mehr
als alle anderen Fälle der letzten Jahre."
„Ich fühle mich jetzt hoffnungsvoller und freudiger gestimmt,
als ich es überhaupt für möglich gehalten hätte," meinte der Künstler.
„Recht so, aber lassen Sie ja kein Wort über mich fallen—
zu niemandem— besonders nicht zu dein Criminalcommiffär Jlgner.
Er wird seinen Weg in seiner Weise verfolgen, einer Weise, von der
ich, offen gestanden, nicht viel halte, und ich werde meinen Weg aus
meine Weise verfolgen, von der Sie hoffentlich desto mehr werden
halten können. Wir beide, er und ich, erstreben dasselbe Ziel, und
unsere Wege werden sich vielleicht gelegentlich kreuzen, aber vorläufig
möchte ich es geheim gehalten wissen, dass ich mich mit der Sache
befasse."
„Sie können sich darin unbedingt aus mich verlassen", versprach
ihm Hugo.
„Ich habe es mit einem schlauen Schurken zu thun. Vielleicht
Hsgar mit mehreren— und vorläufig kann ich ihm nur als Privat-
— 33—
von Markwald, ich spiele selbst etwas Flöte. Es beruhigt meine/
Nerven und fördert mein Nachdenken."
„Da Sie sich für diesen Mord interessieren, darf ich vielleicht
fragen, zu welchem Schluss Sie dabei gelangt sind?" fragte §ugo
mit sehr ängstlicher Spannung, die er durchaus nicht zu verbergen
bemüht war.
„Ich halte den Kerl für einen schlauen Schurken. Er lief ein
nicht geringes Risico, aber er war entschieden kühn. Natürlich war
es ihm nur um den Raub zu thun, und ich glaube, dass er seinem
Opfer deu ganzen Weg von Monte Carlo bis nach Berlin folgte.
„Aber niemand war dort oder später in Gesellschaft des Er­
mordeten gesehen worden mit Ausnahme des Grafen von der Pforten,
welcher zur Zeit des Mordes in Rom weilte."
„Natürlich wurde niemand in seiner Gesellschaft gesehen. Der
Schurke war kein Narr— er passte seine Gelegenheit ab und er­
griff sie im richtigen Augenblick."
„Ich bin entschlossen, ihn aufzuspüren!" rief Hugo energisch..
„Das Glück meines Lebens und vielleicht auch noch das eines andern
hängt davon ab, dass ich völlig von diesem Verdacht gereiniget
werde."
„Aber sie hält Sie doch nicht für schuldig? fragte Gillwaldt
mit einem Lächeln.
„Nein, dein Himmel sei Dank. Ich wollte, Sie könnten mir
helfen", fuhr Hugo bittend fort, „und wenn Sie selbst die Sache
nicht in die Hand nehmen wollen, dann könnten Sie mir doch eine
geeignete und zuverlässige Kraft empfehlen. Der Criminalcommiffär
Jlgner verfolgt die Sache auf eigene Hund, aber ans persönlichen
Gründen möchte ich lieber jemand anders mit den Nachforschungen
in meinem Interesse betrauen."
„Jlgner— pah!" erwiderte Gottfried Gillwaldt mit erhabener
Verachtung. „Der hat ja noch nicht die elementarsten Anfangsgründe
unserer Kunst erlernt, aber er hält sich selber für ungleichlich klug
und scharfsinnig. Je weniger solche Leute leisten, eine desto höhere
Meinung haben sie von sich selber."
„Wen würden Sie mir empfehlen?"
„Es ist ein schwieriger Fall und bedarf der höchsten Kunst,
und Sorgfalt", erwiderte Gillwaldt, sich erhebend und nachdenklich^
Ein schlauer Schurke. 9


[ 2023-06-29 10:46:34.877 - 19000825 - Seite 10 ]
Sette 10. Nr. 194 „Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 25. August 1900.
Lampe war ursprünglich ganz und unversehrt, aber
der Schlag der Hacke, der sie ans Licht förderte,
erbrach sie in vier Stücke, von denen eins, das
feinste, nicht wiedergefunden werden konnte. In
französischen Höhlen hat man schon früher im
Ganzen drei Lampen gefunden, von denen aber keine
eine Zeichnung aufweist. Nach dem Zeugnis de
Mortillets stimmt die von Riviere gefundene Lampe
in ihrer Form mit Thonlampen überein, wie sie
unter den Culturresten einer späteren Zeit gefunden
werden.
(Marcel Prävost über den Roman der
Zukunft.) In einer Enquete, die der „TempS"
über die Zukunft der Literatur, der Wissenschaft
und Philosophie ini 20. Jahrhundert in einer Um­
frage an die bekanntesten französischen Literaten und
Gelehrten veranstaltet hat, sprach sich Marcel Pre-
vost über die Zukunft des französischen Romans im
29. Jahrhundert in folgender Weise aus: „Man
hat heute das Bedürfnis nach längeren Werken.
Heute sind die dreibändigen Romane, die in Eng­
land Motze sind, und die uns gewöhnlich lächerlich
erscheinen, in Frankreich nicht mehr unmöglich. Wir
haben schon Trilogien. Wir werden bald auch
Tetralogien haben. Für den Moment ist das Sujet
des Ehebruchs schon etwas erschöpft, aber es ist nicht
unwahrscheinlich, dass es einmal wieder auflebt.
Der Roman von morgen wird, wie ich glaube,
immer mehr social werden, aber natürlich werden
auch, wie zu allen Zeiten, alle Arten des Romanes
vertreten sein. Der Stil des Romanes von morgen,
das ist eine Lieblingsidee von nur und von Bru-
netidre, wird „cursiv" sein. Anatole France gibt
das Beispiel in seiner „Hiskoire contemporaine“.
Die kurze Erzählung a 1a Maupassant scheint aus
den Buchläden und selbst den Zeitungen zu ver­
schwinden. Man wird lange Novellen schreiben
wie lange Romane, drei bis vier in einem Band,
wie Bourget es jetzt liebt. Das ist eine lebens­
fähige Form, die alles aufnehmen wird, was sich
für einen eigentlichen Roman nicht eignet. Schließ­
lich ist noch eine seltsame Erscheinung zu erwähnen,
das Ueberhandnehmen der Romane schreibenden
Frauen bei uns. Sie kommen jetzt in Scharen,
nach dem Beispiele Englands. Man muss ihren
Fleiß, ihre Fruchtbarkeit und ihren Geschmack in
der Beobachtung von Kleinigkeiten bewundern. Alles
wird gut gehen, wenn sie nicht Männer-Romane
schreiben wollen und damit zufrieden sind, hübsche
Frauen-Romane zu verfassen."
Schießstandsnachrichten.
(Ein großes Landes-Fest- und Frei­
schießen) findet vom 20. bis 25. September und
1. bis 5. October d. Js. auf dem k. k. Hauptschieß­
stande in Meran statt zur Erinnerung an die An­
wesenheit unseres Kaiseers am 20. und 21. September
1899 in Meran und Passeier. Das Schießen ist
mit folgenden Besten ausgestattet: Gedenkscheibe:
130 Beste mit 400 Ducaten, gespendet von Sr.
Majestät; Hauptscheibe: 50 Beste mit 180 Ducaten;
Schleckerscheibe: für 20 Tiefschussbeste 250 Ducaten,
für 20 Serienbeste 200 Kronen; außerdem Prämien
für die ersten Nummernschüsse, für die Schwarz­
schüsse der einzelnen Schützen, für die meisten
Schleckerschwarzschüsse während der ganzen Dauer
des Schießens. Alle Beste werden mit schönen
Zierden ausgestattet. Das Schießen beginnt am
20. September um 8 Uhr morgens. Es dürfte
das reichansgestattetste Schießen sein, das bisher
auf einem Schießstande in Tirol (den Landeshaupt­
schießstand ausgenommen) gegeben wurde, weshalb
der Zudrang der Schützen ein großer werden wird.
Eingeladen sind die Mitglieder des deutschen, öster­
reichischen und Schweizer Schützenbundes mit dem
gleichen Anspruch auf die Beste, Prämien und Ge-
winnste.
Gebornenverzeichms vom Monat Juli.
Stad t.
Anna, Tochter des Otto Mang, Fabrikant, und der Olga
geb. Heigl.— Alois, Sohn des Josef Oberhammer, Fabrikant,
sind der Karolina geb. Lang.— Margareth, Tochter des
Michael Sehr, Schuhmachcrineister, und der Ottilie geb.
Waldner.— Julian«, Tochter des Jul. Riedl, Heizer, und der
Maria geb. Rainer,— Roman, Sohn des Peter Rogen,
Amtsdiener, und der Sofia geb. Heiß.— Siegfried, Sohn
des August Norer, Kaufmann, und der Anna geb. Kogler.
— Elba, Tochter des Arradio Bonasini, Friseur, und der
Amalia geb. Longhiui.— Hedwig. Tochter des Alois
Erhärt, Bäckermeister, und der Bertha geb- Haider.—
Josef. Sohn des .Kart Lorenz, Gefäjlz-Beamter, und der
Josefine geb. Kob.— Hermann, Sohn des Josef Neuner,
Mechaniker, und der Maria geb. Aichholzer.— Anna,
Tochter des Franz Korab t. k. Aufseher, und der Anna
geb. Mayr.— Elfrida, Tochter des Peter Berghammer,
Amtsdicner, und der Baldina geb. Wurm- Rudolf,
Sohn des Roman Steffer, Feigenmüller, und der Maria
geb. Gstirner.— Mathilde, Tochter des Josef Krans, Monteur,
und der Magdalena geb. Rainer.— Paula, Tochter des
Franz Bnchrainer, Mafchmist, und der Maria geb.
Holzer.— Maria, Tochter des Karl Weiß, Zeichner, und
der Anna geb. Lindner-— Ludwig, Sohn des Johann
Gheri, k. k. Rechnungs Umerofficier, und der Paulina geb.
LangendSrfer.— Adolf, Sohn des Eduard Kogler, Kaufmann»
und der Aloisia geb. Franz.— Peter, Sohn des Lorenz
Grteßenböck, Bahnbrdiensteter, und der Alosia geb. Tschugg.
Pradl.
Wilhelm, Sohn des Wilhelm Fass», Buchhalter, und der
Elise geb. Harasser.— Jda, Tochter des Johann Gstier,
Conductrur, und der Maria geb. Platt.— Franziska,
Tochter des Franz Neuner, Heizer, und der Veronika geb.
Gaugg.— Valentin, Sohn des Valentin Sävertnik, Con-
ductcur, und der Maria geb. Prechhaufer.— Maria, Tochter
des Johann Ronaz, Schriftsetzer, und der Maria geb. Steiner.
Mariahilf.
Vinzenz und Anna, Sohn und Tochter des Josef Wiefer,
Schneider, und der Anna geb. Hschöser.— Georg, Sohn
des Josef Wakerl, Zimmermann und der Johanna geb. Pircher.
Hvtting.
Maria, Tochter des Franz Scharnier, Gutsbesitzer, und
der Theresia geb. Leier.— Ludwig, Sohn des Adolf Madl,
Tischler, und der Maria geb. Jordan.— Anna, Tochter
des Anton Randl, Tischler, und der Victoria geb. Gaugg.
— Albert, Sohn des Gottlieb Meillik, Schneider, und der
Maria geb. Kays.— Victor, Sohn des Domenikus Thioni,
Beamter, und der Hermine geb. Silvestri.— Hermine, Tochter
des Andreas Granniger, Wachmann, imd der Aloisia geb-
Nemnair.
S t. N i k o l a u s.
Jakob, Sohn des Marti» Bliiml, Maurer,
und der .Kunigunde geb. Gheri.— Hermann, Sohn des
Hermann Flöckinger, Schlosser, und der Anna geb. Gogl.
— Ernst, Sohn des Ignaz Ortner, Buchhalter, und der Helena
geb. Thür.— Heinrich, Sohn des Johann Oberhäuser,
Maurer, und der Maria geb. Mitternutzer.— Johann,
Sohn des Wilhelm Reichmanir, Buchbinder, imd der Maria
geb. Daum.— Paula. Tochter des Peter Keller, Hilfsbeamter,
und der Sofia geb. Reiuifch.
„Le Parisien“. Deutsch-französisches Spracheniehr-
orgau, redig. von Victor Graf Segng-Cabanac.
Halbiilviiatzeitschrift mit Gratisbeilage Supplement
litteraire. Erscheint am 5. und 20 jed. Mts. Jahres­
abonnement 7 Mk. Preis pro Quartal 2 Mk. 20. Verlag von
Philipp Freund n. Comp.
Wie viele sind nicht in der Lage sich die Kenntnis des
Französischen durch einen regetiiiüßigen Unterricht anzueignen,
noch weniger die Sprache in ihrem Mntterlaude zu üben I
Um diesen einen Ersatz zu bieten, sind in neuerer Zeit
zahllose literar. Unternehmungen ins Werk gesetzt worden,
ivelche sich zumeist damit behelfen, dass sie zur systemat.
Einprägung der gramat. und syutackt. Regeln eine besondere
Methode tu Anwendung bringen. Ganz int Gegensatz hiezu
ist „Us Parisien“ keine trocken Doctrinäre Schrift, sondern
ein diirchwegs auf's Praktische gerichtetes und dabei unter­
haltendes wie anregendes Journal. Deii Inhalt bilden
Gespräche aus dem täglichen Handel und Wandel, Briefe
geschäftlicher und privater Art, Lese- und Ubersetzungsstücke,
praktische Erörterungen über verschiedene Sprachuiiierschei-
dmigen und Redensarten, Unterhaltungen über actnelle
Theinata. Die Beilage bietet klassische Lectüre und moderne
Literaturstücke. wo bietet diese Zeitschrift eine Gelegenheit,
die französische Umgang Kprachc zu erlernen. Probeiliniiiiierii
ans Wunsch gratis und franco durch die obeiigenamite
Berlagsanstalt.
— 34—
im Zimmer auf« und abgehend. Dann blieb er einen Moment stehen,
blickte Hugo, den Kopf zur Seite geneigt, forschend an mrd sagte
langsam:
„In der. andern Hülste dieser Etage— drüben— ist eben
jetzt ein Mann, der die Nachforschungen mit Erfolg durchführen
könnte. Ich will ihn fragen, ob er geneigt ist, die Sache in die
Hand zu nehmen."
„Ich danke Ihnen," antwortete Hugo erfreut. „Wenn Sie ihit
empfehlen, werde ich völliges Vertrauen zu ihm haben."
„Das können Sie auch, falls er bereit ist, Ihnen zu helfen.
Aber er ist sehr zurückhaltend— Sie werden ja selber sehen. Ich
werde ihn zu Ihnen herschicken, und dann können Sie ja einige Mi­
nute« mit ihnl allein sprechen," erwiderte Gillwaldt, das Zimmer
verlassend.
Längere Zeit blickte Hugo, in Gedanken verloren, durch das
Fenster auf die Straße hinaus, bis er, durch das Oeffiien der Thür
üllfgeschreckt, einen Herrn von vornehmer Erscheirlung in das Zimmer
treten sah, der den Eindruck eines höheren Officiers außer Diensten
machte. Der Teint des Fremden war dunkel, Haar und Vollbart
schwarz, die Gestalt schlank und hochaufgerichtet, und sein ganzes
Wesen, während er sich höflich verbeugte, ernst und gemessen.
„Herr Gillwaldt sagte mir, Sie wünschten meine Hilfe in
Sachen dieses Eisenbahnmordes", begann er sofort mit scharfer, ent­
schiedener Stimme.
„Ja, Sie wissen, inwiefern die Sache mich persönlich angeht?"
„Allerdings. Lassen Sie uns Platz nehmen. Alle_ Mitthei­
lungen, die wir einander jetzt wachen, betrachten wir gegenseitig als
im strengsten Vertrauen gethan. Vermuthlich haben Sie irgend einen
bestimmten Argwohn?"
„Nein, ich befiride inich im völligen Dunkel."
„In der That? War der Ermordete ein Spieler?"
„Meiiles Wissens nicht; seine Lebensgewohnheiten waren mir
ziemlich fremd."
„Sie wissen auch nicht, ob er irgend welche Bekannte oder
Freunde hatte, mit denen er zu spielen pflegte?"
„Nein."
Weshalb überließen Sie die Sache nicht dem Herrn Criminal-
— 35—
commisiär Jlgner, der sie bereits bearbeitet?" fragte der Fremde
etwas kurz.
„Ich hatte den Eindruck, dass er inich selbst beargwohnte, und
empfand außerdem wenig Vertrauen zu dem Manne."
„Sie wiffen vermuthlich, dass ineine Nachforschungen lange Zeit
in Anspruch nehmen, und meine Honorarsorderungcn und Auslagen
sehr erheblich sein werden?"
„Mit Freuden opfere ich alles, was ich besitze, wenn Sie nur
Erfolg haben", antwortete Markwald.
„Ich sehe, es ist Ihnen Ernst mit der Sache."
„Selbstverständlich!" rief Markwald etwas befremdet durch das
seltsame Wesen des andern.
„In diesem Augenblick trat der Fremde hinter ihn und berührte
leicht seine Schulter. Hugo fuhr erschreckt zusammen und wandte
sich hastig um und sah voll höchster Verwunderung niemand anders
vor sich als Gottfried Gillwaldt selber mit seinem hellbloudcu Haar,
seinem farblosen und glattrasierten Gesicht, seiner gebückten Haltung
und ruilden Schultern.
„Sind Sie es denn wirklich?" rief Hugo überrascht.
„Allerdings, niemand sonst", erwiderte jener mit demselben
Stimmklang, wie er bei ihrer ersten Unterredung mit dem Künstler
gesprochen und offenbar sehr befriedigt durch die Neberraschung des
andern. „Sie erfamtteu mich wirklich nicht, Herr von Markwald?"
„Nicht im geringsten."
„Nun, das freut mich zu hören. „Es ist keine besondere Kunst,
sich der Menge gegenüber, die keine Augen hat und bloß das Ober­
flächliche sieht, zu verkleiden, aber seine Persönlichkeit vor einem
Künstler zu verbergen» dessen Lebensarbeit es ist, die menschlichen
Gesichtszüge in ihren verschiedenen Erscheinungsformen zu studieren,
ist etwas ganz anderes. Bis jetzt bot sich mir noch nie die Gelegenheit,
solchen Versuch gegenüber eineni hervorragenden Maler zu machen»
und so konnte ich der Versuchung nicht widerstehen. Außerdem",
fügte er mit einem selbstzufriedenen Lachen hinzu» „wollte ich Ihnen
gern eine kleine Probe meines Könnens geben."
„Nun, Ihre Verkleidung war allerdings geradezu wunderbar
gelungen. Wirklich, ich würde viel ruhiger in die Zukunft blicken,
wenn Sie mir Ihre Hilfe gewähren wollten," antwortete Hugo./


[ 2023-06-29 10:46:34.877 - 19000825 - Seite 11 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
^ K«g». ,°oa
Nr. 194 Seite 11.
„Ta,
Local■ Verändernng and Empseblnng,
Mache sjiemit einem geehrten P. T. Publicum und geschätzten Kunden die höfliche Anzeige, dass ich mein
Buchbinder- Geschäft
ton der Milchstraße Nr. 9 in die
Fallmerayerstrasse Bfir. 6 (Spareas sa-Zlnshans), Parterre
verlegt habe.
Indem ich für das mir bisher geschenkte Vertrauen und Wohlwollen bestens danke, bitte mir selbes auch im neuen Locale entgegen zrr bringen.
Gleichzeitig empfehle meine Buchbindern für alle vorkommenden Arbeiten von den einfachsten bis zu den feinsten, elegantesten Einbänden. Anfer­
tigung von Geschäfts- und Notizbüchern mit jeder beliebigen Liniatur-Größe, Aufspannen von Karten, Plänen, Plakaten rc.
Kranzschleifen mit jedem beliebigen Text in Schwarz-, Gold- und Silberdrnck zu den billigsten Preisen unter Zusicherung vromptester,
reeller Bedienung«!.
Das Verkaussgewölbe bleibt wie vor Maria Theresienstraße 17, woselbst Aufträge und Bestellungen entgegengenommen werden.
3—1 Hochachtungsvollst "W
B. Obei*haiMMiei* 9 Buchbinder und Oalanteriewaren-Händler.
!
Tapezferermefster
C. A. Hentschel
empfiehlt für die bürgerliche Wohnung zum
Preis von nur 90 Kronen einen
Decorationsdivan mit Säulengallerie,
welche durch einfachste Eleganz jeden erfreut,
der für solides Handwerk Verständnis hat.
Arbeit und Material sind tadellos, so
dass dieses vorzügliche Einrichtungsstück jeder
ehrlichen, fachmännischen Kritik Stand hält.
10 Maria Theresienstrasse 10.
neben Breinößl. 11451
Kutscher,
nüchtern, verläßlich, wird sofort
aufgenommen. 8*
Peter Paul lleigl,
Bahnftraße 3.
Arbeitsames Mädchen
findet tagsüber Beschäftigung. Kaiser Josefstraße 3,
Parterre. W1702
Oevelaiftfl,
erstklassige Tourenmaschüie, zu verkaufe». Fixer
Preis 125 st. Zu besichtigen Sonntag von 9 bis
5 Uhr Speckbacherstraße 22, dritten Stock rechts.
W1685
Auf I. September
ist eine kleine Wohnung im ersten Stock für 1 bis
2 Personen zu vermiethen. Bäh. im Ann.-Bureau
Wmkler unter Nr. 1711. W
in kaufen gesucht
eine schöne Schlafzimmer-Einrichtung. Gef. Offerten
insterS Annöncen-Bur
unter „Schlafzimmer" an Will
erbeten.
W1684
Badentnlil,
ashaus, Möbel, Lampen, Winrerrock rc.
Lach Villa Beer, ersten Stock.^ 11453
Oh Schön! Ob Hegen
Restauration Ludwig Hörtnagl
nächst dem WaHnßof in Kematen.
Morgsn Sonntag Eröffnung
verbunden mit Concert der Kematener Musikkapelle.
Beginn 2 Uhr Nachmittag. Beginn 2 Uhr Nachmittag.
Für gute kalte und warme Küche, sowie stets frische Getränke bei aufmerksamer Bedienung wird
bestens gesorgt.
Zu zahlreichem Besuch erlaubt sich höflichst einzuladen 11461
Ludwig Hörtnagl, Restaurateur.
Lotel-Wrstaurani „Hesterr. Kof", Witten, Andreas Koferstraße.
Scrmstcrg den 25. August!
LonM kr ÄlMsWkWskWsl „Ldrlmti"
und der preisgekrönten Zithervirtnosen Heßrüder Kittet.
Ansang 8 Uhr. Eintritt 20 Kreuzer.
Morgen Sonntag Nachmittag bei freiem Cintritt
Grosses Vovoert der Mttiuxer MusihkspeUer
Abends 8 Mhv Koncert obiger HefeLtschclfi.
Eintritt 20 Kreuzer.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein' ''' W
Nikolaus Lösch, Restaurateur,
Sofort zu vermiethen
ist eine Wohnung mit 2 Zimmer, Küche und Zu­
gehör. Näheres in Augermair's Annoncen-Bureau,
Hvttingergasse 10. A5
Zu vermiethen
ist eine Wohnung mit 2 Zimmer, Küche und Zu­
gehör. Näh. Bachgasse 3. A5
Nuhiges Zimmer,
am liebsten mit vollständiger Verpflegung, bei kinder­
loser Familie oder Witwe sucht ein stabiler Herr
auf 10. September. Gefällige Anträge unter „H.V."
an Winklers Annoncen-Bureau. Wl6ö3
Stiftgaffe 13
ist ein Parterrelokal auf 1. September zu ver­
miethen. Näheres dortselbst. 11460
Möblierte Zimmer.
Leopoldstraße 38, zweiten Stock rechts.
Herzog Friedrichstraße 19, dritten Stock rechts.
Andreas Hoferstraße 37, zweiten Stock.
Anichstraße 21, Parterre.
Anichstraße 32, Parterre, Thür 2.
Verloren wurde
eine 10 Guldennote von der Rudolfstraße, Land­
hausstraße bis in die Maria Theresienstraße. Der
redliche Finder wird gebeten, selbe gegen Finder-
lohn m Kirch ners Ann.-Bur. abzugeben.^ ?847
I ‘ü *2* QJ •«“*
UfS*» a* t* w•
I v i£s\ n» u
WtSLB I
*1=3&
\s-
*
'^8 8S^
«teil*
Ghrenerklaruttg.
Ich bebaute die Familie Scheiber beschmipft zu
haben und nehme es zurück. 11459
Magdalena Maria sPük.^
Zimmer, t
hübsch möbliert, ist Jnnstraße 67, ersten Stock r.
sofort zu vermiethen,


[ 2023-06-29 10:46:34.877 - 19000825 - Seite 12 ]
Sette
Nr. 194.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 26. Augnst 1900.
L. Luser’s Tonristen-Pflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depot:
L. ScbwenSs’s Äpotheke,
Wien-Meidling.
Man I ss i< a ■* ^Touristen»
verlange UII o ti I o Pflaster zu
236-1 6« kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zn haben in Innsbruck bei den Apothekern Malfatti
Oellacher, Schöpfer, Winkler. Fischer. Kufstein: E-Schrop.p
Hall: Chr. v. Klebelsberg.
3^RV^4S! WdS DXJ R/qUCdST
MW ABABIE*PAPIF:RL
ja? mmn Mietn? Lb
ist b°<D uMmsm der war
HAT QMDi /IViSQEZELCttriEJm
^sonnacc?; verübt hicm^i
WIRD hICDT 5CDWRZ.UMD 151
MKBT THEUER!
Hauptniederlage bei F. Tschoner jnn., Innsbruck.
188
Durch wertvolle besondere Ver­
besserungen erzielten
SS
Helios
wieder glänzende Erfolge dank
musterhasterPräcisionsarbeit,vor­
nehmer Ausstattung, unüber­
troffen leichten Lauf.
Es liegt daher im eigenen Interesse
jedes P. T, Radfahrers, sich vor An­
kauf eines Fahrrades sich von diesen Vor­
theilen (wie z. B. ölhaltende Naben re.)
zu überzeugen. 120—oj
Erlaube mir speciell schwere Fahrer auf
HcMtrapaz-Kaf
besonders aufmerksam zu machen.
m sät
Ludw
32 Kinggraben. Kurggislien 23.
Gmemlvertretmtg für Tirol:
Franz Ludwig
IM große. W»e Mm
mit AnSlagftnster, Keller, Migazin und Wohrmng,
in einem Neubau Wittens, sofort oder auf No­
vember billig zu verniiethen. Näheres in der Ex-
tzeditio« unter Nr. 11171. ösb
in Blechdosen v. Kilo
CACAO VERO, beste Marke
CACAOPULVER ispesielmarka
CONSUM-CACAO, beliebfflMarke
PFLÄNZENPEPTON-CACAO»
E! CHElrCAC AO, arzllefnpf'ohfen»
HAFERMALZ-CACAO
»1.80
Yt
i-
-M
»[1.50 -75 -.38
ta-ßQ
1 .'—SO
M-m
I
Zn haben in den meisten Conditoreien, Deli­
katessen-, Specereien- und Droguengeschäften. 183
| Der Druck des
V olks- mul Laadwirtschasls- Kalender
für 1301
hat bereits begonnen und laden wir daher zur Insertion mit dem Beifügen
^ ein, dass Inserate jeder Art in diesem Kalender wegen seiner über das ganze
U Land ausgedehnten Verbreitung— derselbe ist der gelesenste Kalender— sicher
von bestem Erfolg sein tverden.
§£ Die Inserate vom kleinsten Raum bis zu einer Seite werden
X billigst berechnet. Ankündigungen vverden ans Wunsch der Parteien in wirk-
V samster Form zusammengestellt und hiezu passende Clichö's, soweit vorräthig,
HL gratis beigegeben.
WLgnör'sobö 28 ikMg 8 -V 6 rwaltnllg,
!Mr8drvvL, Lrlerstrassv.
X
X
Krasts Teranda
4 Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Fremden- Cnncerte I
des Tiroler National-Sänger- und Schuhplattltänzer-Ensembie Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 4« kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Bestaurant am Buffet bis 7 Ukr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Gasse erhältlich. 11388 Ojl
Für Schulen!
Im Verlage der Wagner'fchen Hlniversttäts-Nnchyandknng in Innsbruck ist er chienes
VVniidkarlr von Tirol und Vorarlberg.
Cemelmet von August Kolp.
1:200.000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben K. 18.40.
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden K. 5.80.
Zu vernnethen
sind auf August- oder Novembertermin im Stadt­
saggen, Bienerstraße eine Parterre- und eine dritte
Stockwohnnng mit je 4 Zimmern, Küche, Magd­
zimmer, Balkon, Closet, Gas- und Wasserleitung,
sowie elektrischer Beleuchtung. Näheres Jnnrain
Nr. 24 im Comptoir. lOSötz—0s10
Lim WodMvg
bestehend ans drei Zimmern mit Parqnetböden,
Altane, Küche, Keller, Waschküche, Dachboden, im
ersten Stock in der Claudiastraße Nr. 24 ist aus
1. Nov. zu vermiethen. Auskunft dortselbst im
Parterre rechts,


[ 2023-06-29 10:46:34.877 - 19000825 - Seite 13 ]
Samstag den 25. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 194. Seite 13.
Rmusmalliung.
In der städt. Leihanstatt (Meischbauk-
gebände, ersten Stock) werden Wontag den
10. und Dienstag den 11. Keptör. 1960
von 9—12 Uhr vor- und von halb 3 Uhr
nachmittags an, und zwar am ersten Tage
hauptsächlich die aus verschiedenen Schmuck-
gegenständen, goldenen «.stlöernen Uhren,
Uhrketten &c. ain zweiten Tage die aus
Kleidern, Kleiderstoffen, Wäsche- u. Schuh-
muren &c. bestehenden Ufänder der ver­
fallenen Pfandscheine gegen sogleiche Bar­
zahlung versteigert.
Auslösungen von Pfändern der verfallenen Pfand­
scheine (die' in den Monaten Juli und August
1899 auf ein Jahr aufgenommenen Pretiosen-
Pfänder und die in den Monaten Jänner und
Februar 1990 auf ein halbes Jahr aufgenommenen
Effecten-Psänder) werden bei der gefertigten Ver­
waltung nur bis Mittwoch den 5. Sept. 1900
— 11 Uhr vormittags— zur Amtshandlung
angenommen.
Die bis zu diesem Tage nicht ausgelösten oder
umgeschriebenen Pfänder gelangen unwiderruflich
an den obenbezeichneten Tagen zur Versteigerung.
Innsbruck, 16. August 1.900. 110—211
ZM. LHaitstallsMmltmig.
Stelle gesucht.
Sehr anständiges, solides, flinkes Mädchen, im
Rechnen sehr gewandt, welches bereits durch län­
gere Zeit als Schank-Cassierin in Stellung war,
jucht, als solche einen Posten event, als Verkäuferin.
Gefl. Zuschriften bitte zu richten unter 1. dl. 870"
an die Expedition. 11392
Ms Kinderbettstatt
gebraucht, jedoch gut erhalten, wird zu kaufen ge­
sucht. Adresse mit Preisangabe unter „Nr. 600"
in der Expedition hinterlegen. 11443
Gin Praetikant
mit guter Schulbildung, aus gutem Hause, sowie
ein kräftiger Laufbursche werden in einem Manu-
facturwarengeschäfte aufgenommen. sOfferte unter
„Z-1. 10" an die Expedition. 11442
Kiamstrgarien in Költing.
Morgen Sonntag
Concert
der beliebten Tiroler Concertsänger- und Schuh-
plattltänzer-Gesellschaft
IW" d'Innthaler. "HW
Direction: Sepp Höpperger.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Es ladet ergebenst ein A5
Witwe Fanni Saurwein,
Gastwirthin.
IW
w
l ZWil mit. sonniges ZlliinM
iß in tintn stabilen Herrn sofort zu nerAirthen. m
Näheres Kapuzinerstraße 10, II. St. t. |J
Hgusverkaus.
Ein nenerbautes Zinshaus in schöner, sonniger
Lage, in nächster Nähe Innsbrucks, ist preiswürdig
unter günstigen Bedingungen und geringer Anzah­
lung aus freier Hand zu verkaufen. Näheres in
Angermair's Annoncen- Bureau Hötting, Höt-
tingergasse 10. A5
Innsbrucker städt. unterst. Orc he ster.
Samstag und Sonntag
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Grosses Freiuden-Concert
der vollständigen Kapelle
in Aerbinllnng mit iler I. Tiroler National-
8nnger- u.8ch»bj>taitltä»zergesellslsinst Köpperger.
C6^1N»1i68 Pioxrnmm.
Cassaeröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 60 kr. 202
Gut «rogcnes Friinleiu
welches französisch spricht und den Haushalt voll^
ständig zu führen versteht, wird zu einem allein­
stehenden Herrn nach München gesucht. Französische
Antwort erbeten unter „München" an Winklers
Annoncen-Bureau. Wi701
Kleine Maschinenstrickerei
ist billig abzulösen. Stricken wird gelernt. Drei-
heiligen 15. 11436
Zur Abschrift
von Manuscripten, Acten rc. empfiehlt sich ein
Fräulein mit ordentlicher Handschrift für einige
freie Stunden des Tages. Werte Angebote erbeten
unter „11. M. 12" an die Expedition. 11435
Ans Rotiembertermin
ist eine sonnige 2. Stock-Wohnung, bestehend aus
3 Zimmern, heller Küche, Balkon und sonstigem
Zugehör an eine ruhige, anständige Partei zu ver-
miethen. Näh. Hötting, Riedgasse Nr. 2. 11437
Schöner Verkaufsladen
aus frequentem Posten ist per sofort oder 1. Nov.
zu vermiethen. Näheres in Winklers Ann.-Bnreau
unter Nr. 1563. W
Tüchtige Hausmagd
und eine Abspülerin ^werden für ein größeres Re­
staurant gesucht. Näh. in Winklers Ann.»Bureau
unter Nr. 1677. W
Geübte Maschinnäherin
sucht in einem Weißwarengeschäfte dauernde Stel­
lung. Näheres unter Nr. 1638 im Aun.-Burean
Winkler. W,
2 schöne Wohnungen
bestehend aus 3 Zimmern und allen modernen Ein.
richtungen, sind auf Novembcrtermin an solide Par
teien zu vermiethen. Näh. im Annoncen- Bureau
Winkler unter Nr. 1710. W
Am Saggen
)
sind noch zwei Wohnungen mit
je 2 Zimmern, Magdkammer,
Küche und allem sonstigen Zugehör
auf November zu vermiethen.
Preis 215-200 fl.
Eine erste und zweite Stock­
wohnung mit 4 Zimmern, Magd­
kammer, Küche mit Wasserleitung,
Gaseinrichtung zu 300 fl. !i 2 —su
Gasthof zum „goldenen Schiff.“
Morgen Sonntag
findet ein
Preiskegelscheiben
auf zwei schöne Widder
statt, wozu die Scheiber höflichst eingeladen werden
Ferdinand Lippitsch,
11425 Restaurateur.
Die mit Unterstützung der hohen kön. Ungar. Regierung
gegründete
Genossenschaft der Maköer
Zwiebel- und Grünzeug-
Producenten
NE" in Mako (Ungarn)
empfiehlt den Herren Händlern ihre berühmten Praducte
als: Zwiebeln, Steckzwiebeln, Knoblauch nnd Grünzeug
(Mohrrüben, Petersilie, Pasternak, Krenn eite.)
LW» Ueber 2000 Mitglieder.— Jedes Quantum in
Prima-Qnaiität zn billigste m Ta gespreise
schnell lieferbar. "WA
Preisanstellungen und Auskünfte prompt, franco
von dei|
Genossenschaft der Makoer
Zwiebel- n. G}ninzeag*Prodneenteii.
07 MW- Tüchtige Agenten gesucht.
4
<
4
4
Anlässlich der Uebergabe des
Schnittwaren- Geschäftes
M. Wisthaler am iarhtgrahen
erlaube mir allen verehrten Kunden
den herzlichsten Dank für das mir
geschenkte Vertrauen auszusprechen
und knüpfe daran die Bitte, das­
selbe auf meine Nachfolgerin ebenso
übertragen zu wollen. Achtungsvollst
Hedwig Wisthaler
Witwe Kasseroler.
Unterzeichnete erlaubt sich an die
geehrten Kunden die Bitte zu richten
um fernere Zuwendung ihres Wohl­
wollens und Vertrauens mit der
Versicherung ebenso reeller Bedie­
nung, wie sie in dem seit 40 Jahren
bestehenden Geschäfte anerkannter­
maßen stets gepflogen wurde. 11439
Maria Wille.
Züchtige, Mündige Mlünfmn
sucht bis Anfangs oder Mitte November in einem
großen Spezerei- oder Selchwarengeschäfte Stelle.
Selbe gienge auch auswärts. Ges. Zuschriften erbeten
unter „A.L. Nr. 10" an die Expedition. !11395-2s1
iA Vertreter
für den Verkauf von Calcium-Carbid gesucht. Nur
bestempfohlene Herren aus der Beleuchtungsbrancke,
welche bei der Kundschaft, die Aeetyleugas verwenM,
bestens eingeführt sind, wollen ihre Anträge sub
W. H. 6902" an Rudolf Müsse, Berlin,
einsenden. 67
Au vermiethen.
Eine Wohnung in Willen, Schöpfstraße Nr. 11,
1. Stock, bestehend aus 4 Zimmern, Magdkammer,
Küche mit Brunnen, Closet, nebst Zugehör ist ah
1. November zu vermiethen. Näher. Museumstraße
Nr. 33, 1. Stock. 10426—16


[ 2023-06-29 10:46:34.877 - 19000825 - Seite 14 ]
6 tite 14. vtt. Tt,^
^Annsbrucker Nachrichten"
Samstag den 25. Angnst 1900.
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art. um jede schwache Bouillon augenblickliche überraschend gut und kräftig zu machen
— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an in allen Delikatcßwarengeschäften, Droguerien und Colonialwaren-
handlungen erhältlich. Die Originalstäschchen werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
Wagner 30116 Univ.-Buchhandiung, Innsbrucks Museumstrasse 4.
CtS
SäJD
F*
S
32
:C€
Tirol in Wort und Bild.
Ein Gedenkalbum für Einheimische und Fremde.
Mit Text von JULIUS HEITER.
Innsbruck (Gesammtansieht). Schloss Ambras.
Maria Theresienstrasse. Leopoldsbrunnen. Goldenes
Dachl. Hofkirche (Inneres.) 5
Triumphpforte. Andreas Hofer-Denkmal. Stadtsäle
Ferdinandeum 7
Kufstein: Lach Kienbcrgklamm. Unterländer Tracht 9
Kaiserthal ... 11
An der Giselabahn: Hohe Salve. Hopfgarten. Kitzbühel.
St. Johann .13
Brixlegg: Kattenberg 15
Achensee: Jenbach. 17
Zillertkal: Mayrhofen.. 19
Brennerbahn: St. Jodok. Gossensass. Sterzmg. Am
Brenner. Steinach. ........... 21
Bruneck: Lienz. Toblach 23
Stubai und Grödnerthal: Becher. St, Maria in Wolken­
stein. Kaiserin Elisaheth-Schutzhaus. St. Ulrich. 25
Inhalt;
Seite
Seite
Bas Ampezzothal: Monte Cristallo. Düuensee. Drei
Zinnen 27
Brixen: Klausen. Schloss Tirol 29
Bozen: Karrersee-Hotel. Runkelstein 31
Gries: Bozen. Denkmal Walther’s von der Vogel weide 33
Meran: Gilf-Promenade 35
Ortlergebiet: Sulden-Hötel. Schaubachhütte. Heiligen
drei Brunnen. Trafoi. Gletscherthor des Sulden-
Gletschers 37
Stilfscrjoeli: Stilfeerjochstrasse. Franzenshöhe... 39
Oetzthal: Oetzthaler Ferner. Kamolhaus 41
Trient (Gesammtansielit). Ansicht von Bad Levico.. 43
Dante-Monument. Dom. Domplatz. Castell... 45
Arco: (Gesammtansicht) 47
Lira: Gardasee 49
Mit einem reichillustrierten Anhang:
Hervorragende Gaststätten, industrielle Unternehmungen und Handelsetablissements in Tirol.
Preis elegant geheftet K. 3.00.
Im prachtvollen Ganzleinwandband mit grossem Landeswappen in vier Farben K. 6.
QO-
»2
.
»2
e
Wagner“ 6 Univ.-Buchhandiung, Innsbruck, Museumstrasse 4
Am Zvnrain
ist eine zweite Stock-Wohnung, bestehend ans 5 Zim­
mern, Heller Küche nüt Wasserleitung, nebst dem
anderen Zubehör um den Preis von 290 st. auf
November zu vermiethen. Näh. in der Exped. unter
Nr. 10.990 013
-in —4^— "0*— Q— -I?—^ 1 /.» 1 ?. .AZ.— -Q—— Q— —V— .IZ.— 42* 42*42*42*42*42wV.42*42*42*42*42*42»42,42.42*42*42.42|
wWWWWWWWWWWWW'JrTS' W W w W W Ww W W w W W W W WW w W w
| Die Wagnerische Leihbibliothek in Innshrnck f
^ Erlerstrasse Mi*. 7%
äfc
erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung 511 bringen,
J* Abonnementspreis: ||
Wer GnLlehvrung eines Werkes rnoncrtttch 1 ft., i^aCßjäßrig 5 ff., jz.
ganz ähvig 9 ff. jg.
ZL Wer Gnttehnnng von zwei Werken auf ernmcrt nroncrMch HL
A 1 ft. 60 kv., hntbzähvig 7 ft. 50 kv., gcrrrzzätzvig 13 ft. 30 kv.^
f Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl vorräthig. J
Schneckenstiege
aus Holz, circa 2°80 Meter hoch, wird zu kaufen
gefticht. Adressen beliebe man unter „Schneckenstiege"
in der Expedition zu hinterlegen. 11396—2s 1
Eine Wohnung
von 2 Zimmern und Küche im zweiten Stock mit
Balcon, Gartenantheil und sonstigem Zngehör, ist
ans Novembertermin zu vermiethen in Pradl Nr. 75,
Fürstenwegl 11384— 2 j 4
Hochparterre-Zimmer,
hübsch möbliert, ist an 1 oder 2 bessere Herren
sogleich oder später billig zu vermiethen. Untere
Svcckbacherstraße Nr. 19, Parterre links. 3jl
Eine Köchin
mit längeren Dienstzengnisten, welche auch Haus­
arbeit verrichtet, wird zu kinderloser Herrschaft auf
1. eventuell auf 15. Septeniber gesucht. Offerte
unter „Dauernder Platz" an die Exp. 11358-3j2
f[Mlityft, Mtkl, »Wn»ll Wam
welcher einen großen Obstgarten in Ordnung zi»
halten hätte, ruhig und verlässlich ist, mit etwas
Kenntnis der Gärtnerei, findet guten Jahresposteic
Näheres unter Nr. 102 in der Expedition. .2jl
Gefchäftsdiener,
brav, rontinirt, guter Packer, bereits als solcher in
Diensten gestanden, mit empfehlenden Verwendungs-
Zeugnissen, bittet ehebaldigst um guten Danerposten.
Gefällige Offerte bitte unter Chiffre „10307" in
der Expedition rn binterleaen 11380—311
Stubenmädchen,
brav, ordnungsliebend, versiert in sämmtlicher Haus­
arbeit, geschickt in Näharbeiten, zur Zeit noch in
Stellung, nimmt gut honorierten Dienstort ik
größerem Bürgers- oder Privathaus. Gef. Adressen
rbitte unter „30504" an die Expedition. 11409
We seWk. mWW Ptcson
die mit einem kleinen Kinde gut umzugehen weiß,
wird zu einem 4 Wochen alten Kinde zu so­
fortigem Eintritt gesucht. Näh. in der
Erpedition ds. Bl. unter Nr. 3—li


[ 2023-06-29 10:46:34.877 - 19000825 - Seite 15 ]
WM8W
MWW
SarnStag bett 2ö. August 1806
„Innsbrucker Nachrichten"
N. 194. Seite 15.
Behördlich conc. Electrotechniker
Alois Feteritsch,
Müllerstrasse Nr. 9,
empfiehlt sich zur
InMation non Rotor- miss (Mcpsion -- Unsagsn,
von Kimstklegmplim, MifttÄtem mul fuftneiitifationen.
Sauberste Ausführung aus besten Materialien. Vorzüg­
liche Referenzen. Billigste Preise. Kostenanschläge gratis.
Reparatur-Werkstätte.
Reichhaltiges Lager in Lusters, Stehlampen, Ki|pSampen und
allen Bedarfsartikeln. Prompte Bedienung. 1144,
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinen:
unerforschiichen Rathschlusse gefallen, unsere
liebe Mutter
Maria lotn
nach langem mit Geduld ertragenem Leiden,
versehen mit den heil. Sierbsacram.enten, im
Alter von 81 Jahren zu sich in die Ewig­
keit abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt heute Samstag
den 25. ds. von der Leichenkapelle in
St. Nikolaus ans auf denk dortigen Fried­
hofe.
Um stilles Beileid bitten 11.434
die trauernden Kirrtcrölieöenen.
TU
A
u
e
■JS
s
«
&
u
«
B
>Ä
fU
'u
«
m
TU
Suche ein möbliertes
Erölfnnng.
Hieinit beehre ich mich Ihnen anzuzeigen, dass ich unter der Firma:
. Habel, Innsbruck, Anichstrasse 8,
ZS
•*«
eine ,1138S-2jl
errichtet habe und nur ausschließlich sämmtliche in das Fach einschlagenden echten
schlesischen Leinen- u.WanmivoMvaren in beit schwersten Qualitäten führen werde.
Meine Kenntnisse als gewesener praktischer Weber, daher als Fachmann, setzen
ntich in die Lage, meinen Kunden das Beste in diesen Artikeln zu bieten.
Indern ich mein neu errichtetes Geschäft Ihrer Aufmerksamkeit bestens empfehle,
versichere Sie im Baratts, dass ich durch streng solides und reelles Vorgehen
bemüht seilt werde, die vollste Zusriedenheit meiner werten Kunden zu erwerben.
Speciell empfehle ich mich für Braittansstattungen in jeder Preislage, Hotel-
Einrichtungen, Gasthäuser und fertige Arbeiterwäfche.
Innsbruck, im August 1900. Hochachtungsvoll
5.
*
rr
c
n
8'
n
&
Eduard Batiel. g
Zimmer
für einen Herrn auf 1. September bei mäßigem
Preis. Kärlstraße oder Erlerstraße bevorzugt.
Offerte sind in der Expedition ds. Bl. unter
„Nr. 50639" zu hinterlegen. 11429
Hanselsakademiker
ertheilt Instructionen solchen des V-, I. und II.
Curses in allen Fächern. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 11432. 2—1
Hochelegante Wohnung
im 3. Stock, bestehend ans 4 geräumigen, hellen
Zimmern, straßenskitig, Küche, incl. allen Neben­
räumlichkeiten, ist ans November an eine stabile,
kinderlose Partei zu vermietheu. Näh. Erlerstraße
Nr. 4, ersten Stock. 11431
1 Kellnerin, 1 Kiichen-
tttftgb «. 1 Hansknecht
werden aufgenommen. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 11430.
«Line Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern sammt Zubehör, als:
Kammer, Kellerraum, Dachbodenantheil, ist mit
1. November dieses Jahres in der Andreas Hofer
straße Nr. 23, zweiten Stock, zu vermiethen. Aus­
kunft ertheilt Dr. Hermann Pesendorfer,
Advocat in Innsbruck, Maria Theresienflraße 18,
dritten Stock. 11427
Hanszinsfasfionen
werden nach Vorschrift prompt und billigst gemacht.
Entgegennahme zu jeder Tageszeit. Viaductgasse
Nr. 19. Parterre 1. 11439
JOSEF TONDL
Graveur
empfiehlt GramMMM pulen Genres in ©atit
Stifter, Kein und allen anderen Metallen, sowie
ausgeschnittenen Monogrammen
und Wappen etc.
11416 Innsbruck
Maria Tlieresienstrassc Nr. 6
III. Stock.
XXXJÖ©ckxkxxxxxxk
An die Herren Bäckermeister!
Wer von den Herren College» einen
braven, nüchternen, arbeitstüchtigen Gehilfen
braucht, der wende sich an die Adresse:
Albuin Ganner, Bäckermeister in Jen­
bach. 11428—2jl
Tüchtige Verkäuferin,
der italienischen Sprache mächtig, findet in meinem
Modewaren-Geschäfte per 1. Octvber Aufnahme.
Vorstellungen täglich von 12 bis 1 Uhr Mittag.
Carl Feichtinger» Marklgraben. 56
Zu vermiethen
ist auf November eine 3. Stockwohnung mit
4 schönen großen Zimmern und allem Comfort,
auch elektr. Lichte, sowie Gartenantheil. Näheres
Saggen, Kaiser Franz Josefstraße 4, im Laden.
- ,.11424—2il
Kundmachung.
Es wird hiemit zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, dass -die heurige
Impfung
am Mittwoch den 29. Anglist
von Seite des Herrn L t. Professors
Dr. Ludwig L ant sch n er und Herrch
Dr. Alfons Köllensperger uns
1 Uhr nachmittags im Gast-i
hause zum Stamserwirt unent-i
geltlich vorgenommen werden wird, wo-)
zu die Eltern aufgefordert werden mist
ihren Kindern pünktlich zu erscheinen.;
Gemeinde-Aorsteftimg Kötting,
am 19. August 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher:
H416—2ji I. ^lieber.
Handels-nnd Eisenbahn-Akademie)
in JÄnx a. (I. Donau.
Die Handelsakademie hat das Ocfsentlichkeits- und,
Einjährig-Frciwilligenrecht; für die Eisenbahn-^
Akademie werden diese Rechte angestrebt. Jährliches Untcr-j
richtsgeld 200 Kronen. Schulbeginn 16 Septeinber.;
Nähere Auskunft ertheilt der kaiscrl. Rath und Akadey!i»<
Director Dr. Anton Essenbergcr. 114—


[ 2023-06-29 10:46:34.877 - 19000825 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 194
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 25. August 1906 »?"
Bauerntheater in Pradl
(Lodronischev Hof.)
Morgen Sonntag, 26. August wird dortselbst von
der bestbekannten Banernspieler- Gesellschaft unter
der bisherigen Leitung Rauter-Weis; aufgeführt:
Der Klausentoni
oder
Zer Kel'd vorn Iilkerthak.
Vaterländisches Volksschauspiel in 6 Bildern für
unsere Bühne dramatisiert nach der gleichnamigen
Erzählung aus I. Plätters Sammlung „Rauten
und Rosmarin". Nach dem ersten Bild großes
Tableanx: Der Straßenkamps in Innsbruck.
1. Bild: Das Kirchtveihfest. 2. Der Flüchtling.
8. Ans der Grünalm. 4. Bor dem Tode. 5. Treue
und Versöhnung. 6. Lohn der Tapferkeit u. Treue.
Hiezu ladet höflichst ein
die Unternehmung.
Für gute Getränke und Speisen ist in der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
Ziüetvorverkauf: Burggraben, Conditorei Wieders-
berg und Tabaktrafik, Universitätsstraße 11, neben
„grauen Bären" für die ersten Plätze bis 1 Uhr-
Mittag.
Eassaerösfnung halb 2 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Ende nach 5 Uhr.
Gesch.-Zahl E 1112/00
Bersteigerungs-Edict.
Aut Betreiben des Dr. Josef Wackernell, Advocat
tz-er, als Verwalter der Concursmasse der Firma A.
& I. Leer u. der offenen Gesellschafter August Beer
und Jvsmne geb. Lechleiter, findet am 25. Sep­
tember 1900, vormittags 9 Uhr bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 7, die Bersteigernng
ler dem August und Josefine Beer gehörigen,
utttcn beschriebenen Liegenschaft statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 90.034 K 43 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 60.022 L 96 b; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Tic Bersteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden sÄrundbuchs-
tzypoihekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
a. s. w.) lönnen von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 11 während der Ge-
schlifteflunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungs­
termine kor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden. widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Don den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
Verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit
au der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Laufe des Bersteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem
einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungsbevoll­
mächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaft:
Cat.-Nr. 87, eine 4 Stockwerke hohe Behausung,
Civ.-Nr. 36, in der Herzogsriedrichstraße in Innsbruck,
B.-P.-Nr. 367 sammt Zugehör, grenzend:
1. gegen Norden an Josef Jasser;
2. gegen Süden an Herrn Gatt; t
3. gegen Osten an die Herzogfriedrichstraße:
4. gegen Westen an Ferdinand Tschoner.
K. k. Bezirksgericht Innsbruck, Abtheilung II,
am 23. August 1900. 147
Joas.
E
Knorren
rbswiirnt
deiicate fix und fertige Erbsensuppe, praktisch für jede
Hausfrau, unentbehrlich für alleinstehende Personen.
Forstleute, Jäger, Touristen und Officiere in Manövern.
Knorr'e Suppentafeln, fertige Suppen, nur mit Wasser
zu bereiten, in 30 verschiedenen Sorten. Ueberall zu
haben. ljQ
Kauft Schweizer Seide! I
Verlangen Sie Muster unserer iNeuheiten in
schwarz, weiss oder farbig von 60 kr. bis 9 fl. per MeW.
Specialität: Seidenstoffe für Gesellschafts-, Braut-, Ball-
und Strassentoilette vmdfür Blousen, Futrte etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer 6 Go., Luzern, Schweiz
Seidenstoff-Export. 263
_i]
Neu! Noch nie dagewesen! Neu!
Wie man prima Solinger Stahl waren, sowie Haushaltungs-, Bedarfs- und Luxusgegenstände und noch dazu b
276 Geld umsonst erhält, theilt ihnen die Firma F. W. Saam& Co., Solingen-Foche, kostenlos mit. 4>
te Pihililitkiikiiiil 1 lind VerkaiMiran
(concefsionirt von der hohen k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg
Feier Pani Heigl, Innsbruck,
gibt den P. T. Interessenten bekannt, dass sowohl Häuser und Billen itt
Innsbruck als auch in Willen zum Verkaufe stehen vorgemerkt untz
Reflectarrten lnlentgettliche Auskünfte erhalten. 91
Wer Häuser, Villen, Hotels, Gasthöfe, Gründe, Wasserkräfte rc. zu kaufen
oder zu verkaufen beabsichtigt, wende sich vertrauensvoll an obiges Bureau.
Keine Vorauslagen, Provifionstarif amtlich genehmigt.
Hotel- Restaurant „¥eldidena. M
Ob Schön! Morgen Sonntag Ob Regens
Concert der !. Innsbrucker Salonkapelle,
Vollständig neues Programm.
Anfang 3 Uhr.
Hochachtungsvollst
WlOOO
Cm tritt frei.
Anton Klier«
Znr Hotel-Saison!
Eduard Koglers
Hotel- und Brautansstattungsgesehäft,
Xaeopoldstrasse 7, nächst der TrIiimphp horte,
empfiehlt einem hochverehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, als: Größte Aus­
wahl in Möbelstoffen und Pelnchen sämmtlichen Genres, Spitzenvorhänge und Biteageö
und farbigen Borhängen, Bett- und Tischdecken aller Arten, Flanell- und abgenäht^
Decken in schönsten Dessins und Qualitäten, Sopha, Laufteppiche und Bettvorlagen»
Matten und Läufer in Coeos und Leder, sowie Linoleum- und Wachstuch, Imitation
von Leinen-Damastdecken in Wachstuch, Wachsleiuwanden und Ledertuche» Plache«,
Matratzen und Strohfackgradl. Sämmtliche Arten von Baumwoll und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche, Staub-, Wisch-, Gläser- und Serviertncher, Handtücher rc.
Trotz der bedeutend gestiegenen Preise ln Itanmwoll*
JLeinen und Wolle,, verkaufe meine W are in Folge grosserer
Abschlüsse um den alten Preis, worauf ich meine verehrten
Kunden besonders aufmerksam mache.
Die festen, billigsten Preise sind in meinen Schaufenstern stets ersichtlich.* 105
Cocosläufer in allen Farben und Breiten.
Geschäftsbücher: Pat. Werkmann
Kautschuk- Stampiglien: Kronen-
Wälirung.
Schreib-Requisiten und Papiere
empfiehlt
20» 64 Josef Wiedner
Museumstrasse Nr. 38.
Sehr schöne Wohnung
mit 4 Zimmern per sofort oder später zn vermiethen.
Näh. GregorFischer's Geschäft, Leopoldstr. ,.11123-3s3
Gin Brackierhund,
weiß und braun gefleckt, auf den Namen „Bergmann",
horchend, hat sich verlaufen. Derselbe ist Fischergaffe
Nr. 1, ersten Stock, abzugeben.
59—3}!
Verantwortlicher' Schriftleiter: W. Jakob. v.
Herausgegeben von der Waguer'sche» Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jchen Universitats-Buchdruckers!.
Die heutige Nummer besteht aus 20 Seite».


[ 2023-06-29 10:46:34.877 - 19000825 - Seite 17 ]
Samstag den 25. August 1900* „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 194. Seite 17.
Specialität: Specialität: Specialität:
Merener Kindercosfiime, Nasswalder Kiidercnstiime. TlroSar Kinderoostöme.
Kaimgarihtnz.
fl. 12—
Loden-Anzug
fl. 15—
Mode-Anzug
fl. 12.—
_ Jjt Original Innsbrucker jft
porös wasserdichter^
Fester Preis-»B MM FM Wffkl H RI Fester Preis
auf jed. Stück ersichtlich W W AM M ivliil ;• MP MMch aut jed. Stück ersichtlich
Atelier f. lüassbastellttngis^P Illustrierter Preiscatalog gratis und franco. MM Specialität.in Kindercost.
Matrosen-Costmn
fl. 3.
Liistre-Costum
fl. 4.50
Wascli-Costnme
fl. 1.50
CENTiRALB:
Wiest,
Wien, Favoriienstrasse 41.
ZÜM UfROSM
Erlerst. 4. INNSBRUCK. Erlerstr. 4. Salzburg, Mirahellplatz 6.
■2!
Grösste Auswahl von
Sperl-Ämigei. M@i-inilg®a. Radfahrer-Dresses.
! Radfahrer-Krägen Förster-Krägen. Loden-Daser.
LSÄso-FsWsn. Jagd-Äiisigen. Tcaristen-dozügen.
Die Faltrraiandlung A. Sciilumpreclit'
Innsbruck, Trluiuplipforte
< empfiehlt sich bei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern bei grösstem
< Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original“ von Roesler& J an ei ni g,
< Aussig. Marke „Puch“ von Johann Pack, Oraz, mit zweijähriger reeller Garantie.
< Verlangen Sie Preislisten.
< Fahrradartikel, Ersatztheile, roh und bearbeitet Keparaturwerkstätte im Hause.
* Ausführung aller Aufträge rasch und bilhg. 186
Specialgeschäft
für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel in reichster Auswahl.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc.
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Ausführung aller Amateurarb eiten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst. 0 J 20
Innsbruck, Triumpbpforte.
mm
j
Bürgert. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1 13o9 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—53
Vertretung: Sigm. Abeies, Innsbruck.
November
ist eine Wohnung, bestehend ans 4 Zimmer«»,
Küche und Zubehör mit Gartenbenützung zu ver-
miethe n. Zu besichtigen täglich vor« IO
bis 12 Uhr vormittags und von 2—4 Uhr
nachm. Näh. Museumstraße 22 im Geschäfte.
29—0J2
Gin Lehrmädchen
wird aufgenommen. 32 —312
Franz Eng], (Eonfection& 8rfinittraarenfiandCitng.
Gesucht werden:
.Köchinnen für Privathäuser, Hausmädchen und
Mädchen für Alles, 11369—2j2
Stell© suchen:
Buchhalterin» Ladenmädchen für Galauteriewaren­
geschäft, Gasthausköchinnen, Kellnerinnen nach aus­
wärts, Kassierinnen und eine Kochenlernerin. Näh.
im Dienst- und Wohmings- Bermittlungs- Geschäft
der Betti Hehenbichler, Wilten, Stafflerstraße 5,
ersten Stock.
Auf Novembertermiu
ist in der Andreas Hoferstraße Nr. 36 eine Par­
terre-Wohnung (Straßenseite) mit 3 parquetierten
Zimmern, Dachboden, Waschküche und Garten-An­
theil billigst zu vergeben. Näh. dortselbst rm Stöckl
rechts. 49—2|2
Fräulein aus gutem Banse J
der deutschen, italienischen und französischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig, bilanzfähig, mit mehr­
jähriger Praxis, sucht passenden Posten. Gefällige
Offerte erbeten unter „F. H. 90" an die Expedit. 11367
Zu vermiethen
für sofort oder später eine 1. Stockwohnung mit
4 Zimmern, Balkon, Wasser und Gas in der Küche,
Garten und Waschküchenbenützung und sonstigem
Zubehör in schöner Lage Willens. Ebendaselbst ist
auch eine Parterre-Wohnung mit 3 Zimniern und
Zubehör wie die obere zu vermiethen. Näheres
unter Nr. 11351 in der Expedition. 0j2
Bin« p«rk««t« Hcrrschaftsköchi b
wird für eilt größeres Haus auf 15. September
oder 1. October gesucht. Selbe muss die Küche ft
Ordnung halten. Schriftliche Anfragen mit genaue»
Angabe der Arbeitsleistung, Lohnbedingungen uni
Adresse der Betreffenden sind bis 27. August untei
„15. September" postlagernd Hauptpost Jnnsbruü
zu richten. 11308-20


[ 2023-06-29 10:46:34.877 - 19000825 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 194
Kundmachung.
Es wird zur öffentlichen Kenntnis gebracht,
dass der für die Gemeinde Arnras-Pradl
früher ausgearbeitete Entwurf zur Abthei­
lung der Grundstücke für Baustellen (Straßen­
plan), genehmigt von der k. k. Statthalterei
unterm 25. Februar 1891, Nr. 2965, ab­
geändert worden ist und dass dieser abge­
änderte bezw. neu entworfene Ortserweiternngs-
Plan angepasst den: Projecte für die all­
fällig durchzuführende Einbeziehung der Ort­
schaft Pradl in das Gebiet der Stadtge­
meinde Innsbruck, welcher vom Gemeinde­
ausschuss in der Sitzung vom 19. August
os. Js. genehmigt wurde, zur öffentlichen Ein­
sichtnahme der Interessenten durch 14 Tage
in der Gemeindekanzlei in Pradl aufliegen
wird, und dass Einwendungen gegen dieser!
abgeänderten Ortsregnlierungsplarr (Strahen-
plan) innerhalb dieser Frist, das ist vom
24. August bis inclusive 6. September ds.
Js. bei der Gemeindevorstehung schriftlich
oder mündlich einzubringen sind. 11317—2)2
Pradl, am 21. August 1900.
Der Gemeinde- Vorsteher:
Andrn Tollinger.
Sine Mellte
oder A u s h e l f e r i ii von gutem
Charakter, welche selbständig und
perfect kochen kann und häusliche
Arbeiten verrichtet, wird in kleiner Fa­
milie aufgenommen. Eintritt am
1. September. Monatslohn 30 Kronen.
Vorzustellen von 9 Uhr morgens bis
6 Uhr abends mit Dienstbüchel.
Maria Therefienstraße Nr. 29, zweiten
Stock links. 3—2
Wäsche
zum Waschen und Bügeln wird angenommen. Ge­
fällige Adressen unter „Wäscherin" sind in der Ex­
pedition zu hinterlegen. 11334—2s2
vLrlsdsuL-LukllLdWs
voll 5500 fl. mit vollster Sicherheit, zweite Satzpost
nach Innsbrucker Spareasse, zu 5°/ager Verzinsung,
auf einein Geschäfts- und Wohnhause Innsbrucks.
Anträge unter „Vollste Sicherheit" an die Expedition
erbeten. .11338—2J2
Billig zu verkaufen!
Divan, Ottomane, Matratzen, Bettstätten rc. Re­
paraturen lverden schnell und sorgfältig ausgeführt.
Gottfried Schneit«er, Heilig Geiststraße 4.
11344—312
Gine Hausmagd
wird aufgenommen bei Frau Amalie Vinazzer,
t oftapezierers- Gattin, Angerzcllgasse 10, ersten
tock. 11348—2j2
Brei Dombau- Lose.
Haupttreffer L. 40.000, 30.000, 20.000 etc.
nächste Ziehung schon am 1. September 1900 ver>
■kaufe zusammen in 26 Monatsraten ä fl. L— Sofortiges
Spielrecht nach Einsendung der ersten Rate. Kleinster
Treffer K. 12.— bis K. 20.— und Gewinnstschein. Jedes
Los -wird gezogen. Ziehungslisten „Neuer Wiener Mensur*’
kostenfrei. 67—5)2
Wechselstube OTTO SPITZ, Wien
Stadt, Sohottenring 26.
Zu vermiethen
sogleich ein großes, schön möbl. Zimmer. Museum-
straße 31, Hochparterre rechts. 11329-3j2
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 25. August 1900.
gegen
Stechfliegen und Bremsen,
rnrt WrMrrng, unschädlich fftr Kant unö Kcrcrve,
Der Güte entsprechend, ist dies das billigste und sicher wirkendste aller bisher angewandten
Mittel und für Pferde als Abwehr dieser blautsaugenden Peininger geradezu eine wirkliche Wohlthat
Erhältlich in Blechdosen zu %,%% 1 und 2 Kilo. ,.105—OjU
Hochachtend
Pfinttei-’s 3 SFst©lif©lg©r, Laapheim.
WerLreLer für Oesterreich:
Eduard Kogler, Innsbruck, Leopoldstrasse Nr. 7.
Oer
eroise Krach! -W>
ldLondon haben auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
.221—0jl7
Hew-Noek «rrd
!ßt sich eine große L-Uberwarensabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine
mtlohnung der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von fl. 0.00 und zwar:
6 Stück feinste Tafelmesser mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Patent-Silbergabeln aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Silber-Speifelöflel,
12 Stück amerikanische Pateut-Silber-Kaffeelöffel,
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Euppenschöpfer,
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Milchfchöpfev,
6 Stück englische Btetoria-Untertassen,
2 Stück cffectvolle Lafelleuchter»
i Stück Theeseiher.
1 Stück feinsten Zuckerstreuer,
42Stück zusammen nur fl. 0.00.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet u. sind jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silberfarbe durch ?5 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat auf keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich. Jedem, welchem die Ware
nicht conveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachrgarnttur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles Hoehzeitt* u.Gelegeialieltsgeseisenk, sowie für jede bessere Haushaltung.
A. HIItSCHBERG'S
aus von amerikanischen Patent-Stlberwaren-Fabrtke«,
Wim, II., Rembrandtstratze 19/8. Telephon Nr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu 16 kr.
Nur echt mit nebiger Schutzmarke.*
(Gesundheitsmetall.)^«*
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:» m j?
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden, •& Jr
GLad, Ungarn, l. September 1898.
Gräfin C. Chotek-Gudenus
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mst Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A. Hahn, Kammerdiener bet Durchlaucht Fürsten Thurn und Taxis.
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
221 31 sw je Fasel e, Innsbruck, Grenzstraße Nr. 1.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweiten
St. Paul bei Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
Motor- Fahrzeuge,
Personenwagen, Lastwagen, Motorräder
10973
Personenwagen, Lastwagen
512 fabricieren in erstklassiger Qualität
„Helios Fahrradwerke“
Bilgeri-Wurzer& Co., Bregenz-Laiblach
Städtisches
Kaiser Franz Joseph-Stndeuten-Convkt
in Freistadt, ©l>.-©e. (564 Meter ü. d. Meere)
MM“ für Schnkev des dortigen StcrnLs-Hbe^Mrnncrsinnrs, "WU
Sehr günstige, gesunde Lage, außerhalb der Stadt, in unmittelbarer Nähe des Gymnasiums
l Joch Grund, alter Park, ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz, eigene Wasserleitung, innere Einrichtung,
,as Raum, Licht, Luft und Comfort anbelangt, den weitestgehenden Anforderungen unserer Zeit ent­
brechend.,_
Anfragen an die Convictsdirection oder Stadtgemeinde, von wo auch Prospecte und Statuten
ezogen werden können. 188—3j2
Sladtgerneinde-Uorstetzring Ireistabl.
Auf s. September gesucht
eines Stubenmädchen mit Jahreszeugnissen für
rößere Privatfamilie in Riva, Stubenmädchen für
rztliche Pension, Rebenköchin. Küchenmädchen für
tiva. Offerte mit Jahreszeugnissen und Dienst-
otenbuch unter „Austria" an die Expedition d. Bl.
n senden. 11227—2J2
steirisches Geflügel
feinst gemästet und rein geputzt, aus eigener Mast-
Anstalt in Marburg, täglich ftisch zu haben
zu billigsten Preisen bei
Adolf Himmler
85—0j19 11 Marktgraben 11.


[ 2023-06-29 10:46:34.877 - 19000825 - Seite 19 ]
SamZtag den 25. August 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
N. 194 Veite 19.
T
’sn
rft
uroris-sl-sk". Qeslerreich-Ungsrns, Deulschiands etc. empföhle n
BesreftBiHigsreNahrungrüpgesunde und dorrn kranke Kinder
iKäufUn Apoiheken, Droguerien urwvon der Fe*«ik R. KUFEKE. WIEN VI /z|
188—2614
Hausmeister-Leute,
sehr tüchtig und verlässlich in ihrem Fache, zur Zeit
uoch in uugeküudigten Diensten, wünschen Engagement
zu verändern. Beste Referenzen stehen zur Verfügung.
Briefliche Angebote unter „Nordtirol 506" au die
Expedition. 11330—3^2
ipr
ffi
W
In einen:
der schönsten Orte Unterinnthals ist
ein completes Sägewerk, verbunden mit einer Kunst-
mühle, mit eigenem Wasserrecht von 30 Pferdekräften,
nebst schöner Behausung und großen Stallungen
und allem dazu erforderlichen Zugehör, wegen Ab­
lebens des Besitzers sehr preiswürdig unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zu verkaufen. Näheres ans
Gefälligkeit Schöpfstraße 22, ersten Stock. '184—0125
Zu verkaufen
4 Stück 2 Monat alte Bernhard iuer-Hunde,
Männchen, :>. 50 Francs, 1—8 Monate alte
ü 260 Francs, 1— 15 Monate alte, 85 cm. hoch
5 800 Francs. Rarerem und schön, muthige
Wächter in Hans und auf den Mann. 11262
J. &ündig-!nge!er,
Saaland bei Zürich (Schweiz). 2—2
WW*äV*W WWW'tS* *Jv*
Creme Grolich und Grolichseise.
Preie fl. I.—
SvdölldM äs§ Neidss.
Weltberühmt sind Creme Ärvlich und Grolichseise! Jeder
Dame zur rationellen Pflege dcS Teints auf's wärmste zu
empfehlen. Hunderte mntdcrwnrtiger Nachahmungen wurden
in deu Handel gebracht, indess— alle diese Produkte haben
trotz großen Ankündigungskvsteu keine Abnehrner. gesunden.
Grolich-Präparatc sind eben nicht zu übertreffen. Preis fl. 1.—
Haupt-Depot in der Engeldroguerie Joh. Grolich in Brunn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei deu größeren
Apotheken nnd Droguisten. Innsbruck bei Alois Epp.
Parfümerie. .53415—S3J0
Zwei unmöbt. Zimmer
jedes mit separatem Eingang, sind billig zu ver-
miethen. Univ.-Straße 14, 3. Stock. 11203—2|2
Schmiede-Verpachtung.
Die für zwei Feuer eingerichtete Huf- und
Zeug sch miede des ehemaligen Schmiedemeisters,
Herrn Franz Schretter in Schwaz, Reichsstraße
(Wohnung auf Wunsch) wird an einen tüchtigen,
geprüften Hufschmied per sofort pachtweise auf
mehrere Jahre unter günstigen Bedingungen über­
lassen. Näh. bei Frau Amalia Brettauer,
Hausbesitzerin, Schwaz, Tirol. Sigismundstraße
Nr. 39. .11166—3j2
Mütter: Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
Sie oder lassen Sie sich einen reich illu­
strierten Katalog gratis u. franco von
den neuen, hygienischen, zum Liegen «.
Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANN, h. L BtioiL>Infutfier.
Wien, VI., Millergasse Nr. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
lmir echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
»Boden des Wagens ist. Illustrierte Katalog
gratis u-sranco. 221
Pension
finden 1—2 Knaben bei sehr guter Familie. Vor­
zügliche Verpflegung, großer Garten, Familienan­
schluss, gewissenhafte Aufsicht. Gefällige Zuschriften
unter „September 1900" sind in der Expedition
chs. Bl. zu hinterlegen. .11291—2^2
4
01
0
Zur KcrpitcrLs-AnL'crge besonders geeignet.
LiHMMMIck M. Central-Bödencredithank
gesetzlich als pupillarficher und kautronsfahig anerkannt
und statutengemäß durch Hypothekacforderung gedeckt, und haftet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 1457—0)
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei genau zum
jeweiligen amtl iche« Börfeneurse, dermalen von fl. 98.40.
Gleichzeitig bringen wir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont i. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehungs­
weise dessen legitimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzugsvorschrift zu dem VI. Hauptstücke
des Gesetzes vom 25. Oktober 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
IPfiyi* «& $onvieo 9 Bank- und Wechsel-Geschäft irr Innsbruck,
Erlerstraße v.
<£>
fort
cg
JÖ
«2
-4-d
O
ÖD
pH
I ’0
HÜ Unterkleidung der Zukunft.
24—0fl2
Schiesser’s Abhärtungs-Wäsche
aus indisehei' Nesselfaser.
Hochporös und luftdurchgängig’, äusserst behagliche Wärme, keine Ueberhitzung,
kein lästiges Schweissgefühl.
Höchste Förderung des Stoffwechsels und der Widerstandskraft der Haut.
Von ersten Autoritäten, wie üeheimrath v. Pettenkofer and Prof. Dr. Bucbner, Vorst and des königlich
Hygienischen Instituts in München WM- glänzend begutachtet. "WM
IiiIiiiisl)nickheiBriid.erDaimliaiiser.I.Theresienstrasse.
1
00
I
I
a
Kein Eingehen im Waschen. Kein Verfilzen.
Geschäfts-Empfehlung.
Beehre mich einem P. T. Publicum ergebenst anzuzeigen, dass ich in der Andreas
Hoferstrasse Nr. 4 im eigenen Hause, erstm Stock, ein 10307—12)& l
Uhrmacher-Geschäft
eröffnet habe. Da ich eifrigst bemüht fein werde, den Wünschen der mich beehrenden
P. T. Kunden durch prompte Bedienung und billige Preise thunlichst zu entsprechen, so
gebe ich mich der angenehmen Hoffnung hin, meinem neuen Geschäfte bald Vertrauen
erwerben zu können, welches zu erhalten meine stete Aufgabe sein wird.
Es zeichnet sich mit aller Achtung
Anton Müller.
Reine Wolle
Echte Farben
find Bregenzer
Strickgarne.
Verkauf zu Fabrikspreisen. En gros u. detail.
bei
Victor Schwarz& Co.,
Maria Theresienstrasse 37
343—1113. und
Filiale goldenes Daelil.
Ein gutgehendes Geschäft
für ein Fräulein leicht führbar, wird bis Herbst zu
kaufen oder abzulösen gesucht. Gefällige Anbote
unter „Nr. 26" sind in der Expedition d. Bl. zu
hinterlegen. 11286—3j3
Wegengänzlicher Ränmnng
des hiesigen Lagers
verkaufe gnten 9 allen
Tiroler-Wein
zu tiefet herabgesetztemPreis.
JOSEF C&THRE1N
Vertreter der Firma Fasanei li& Com p.
in Riva.. 11293- 3(2
Lagerkeller Andr. Hoferstt. 13.
Eine kleine Industrie
kann in jedem Haushalte mit geringem Kapital
eingerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller-
Marke frankirt an Eggart und F. E. Magrüü,
Mailand (Italien).


[ 2023-06-29 10:46:34.877 - 19000825 - Seite 20 ]
«eite au, Nr. 194.
^Innsbrucker Nachrichten"
Gamstag den 25. August 1900.
In der Lmkindc Zgttmg?
steht ein Sommerfrisch-Bauplatz (ein altes
Haus, Stall und Stadel, 6 Jauch Grund und ein
Waldtheil) preiswürdig zu verkaufen. Umgebung in
Hötting, Haus-Nr. 41, oberhalb dem Oelberg. 11306
Namenlos glücklich macht ein zarter, weißer,
rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne Sommersprossen
und Hautunreinigkeiten, daher gebrauche man
Berpiaiffl’s Lilieiimiicli-Me
von Bergmann u. Co. in Dresden u. Letschen a)E.
(Schutzmarko: Zwei Bergmänner)
ä Stück 40 kr. bei Alois Epp. Hofap. E. Lutter»,
W. v. Pernwerth. Ap. G. Oellacher in Innsbruck,
Apotheker L. Bichler in Willen. .5601—40(16
|r «p Direct aus Hamburg
»» 11 lipP 4 3 l garant. beste Ware,
SB-IBäI v V^ I 4 portofrei, gegen Rächn, oder
Boranszahlung.
Afrik. Mocca, perlbvhn K. 7.70
Santos, extrafein.- 1 7.70
Salvador, ff., grün, kräftig„ 8.70
Ceylon, blaugrün, extrafein „13.80
Goldjava, gelblich„ 11.20
Perlkaffee, liocijfeiit„ 10.80
Arab. Mocca, ff., arvr»„ 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 222
Gttlinger u. Co.» .Hamburg.
Eine Wohnung
im dritten Stock mit 4 Zimmern. Cabinet (Gas
in der Küche) ist auf Novembertermin zu ver-
miethen. Seb. Koller, Andreas Hoferstraße
Nr. 32. 11156-3(2
Gin Gasthaus
in gutem Betriebe, in der Nahe eines größeren
Curortes, am Besten geeignet für einen Metzger,
ist zu verkaufen. Offerte find zu hinterlegen in
der Expedition ds. Bl. unter „0. 8. l". 11160-3(2
Luftcurort u Schwefelbad
Ladis,
Station Landeck, Oberinnthal,
vom 16. August an sind wieder comsortabel
eingerichtete Z» m in e r mit großartiger Aus­
sicht frei. Im September und October bedeutende
Preisermäßigung der Pension und Bäder. Beide
Monate sind infolge des milden Klimas zur Cur
ganz besonders geeignet. Broschürchen durch die
Curverwaltung. 11164—3(2
Ein junger Bernhardiner,
sehr wachsam, ist nur wegen Platzmangel preiswert
zu verkaufen. Näheres Anichstraße Nr. 10 beim
Bäcker .11301—3(2
Tandem,
leicht laufend, moderner Bauart, billigst zu verkaufen.
Näheres unter Nr. 11315 in der Expedition. 3(2
Unternehmung ohne Concurrenz
sucht solide 67—6(2
Agenten
znm Verkaufe mit* überall gangbarer Erzeugnisse.
Hohe Provision eventuell fixe Zahlung garautirt.
Ösferten an I. Klimesch, Prag, Nr. 1134(11.
Zu verkaufen.
Ein kleinerer Kollergang mit eiserner Laufplatte,
complet, ist preiswert zu verkaufen. Näheres bei
Installateur Mang inIHall. 11314—2s2
Gastwirtschaft mit Badehaos
und kleiner Oeconomie, an der baierischen Grenze
Unterinnthals, waldige, idyllische Lage, für Fremde
und Touristen ein sehr beliebter Aufenthalt, ist
Wegen vorgerücktem Alter aus freier Hand zu ver­
kaufen. Kann sofort übernommen werden. Briefe
fiter „J. W. 19" sind in der Expedition d. Bl.
hinterlegen. 11170—3s2
Beit dein. Jahre L 8 G 8 wird
Berger’e meclietxiisselie
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nur
}n Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland, den
,, Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegeu Hantieidesa, insbesondere gegen
Hautauaechläge verschiedener Art
jffiit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schen T&eerseif# »1«
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen, A
^ur Reinigung und Desinfection tl&r Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Uereo*-’® Tüecrseifo enthält 40% Iffola»
*8ie«r und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
TUeeraeifen des Handels. —- Zur Verhiitaxig von Täa*
iChan^en begehre man ausdrücklich Hörner’« Tlicer-
VOtfe uud achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Iffautleideawird anstelle der Theerseife mit Erfolg
Bergcp’a weil. TkeeoHchwefekieis«
kugewsnilet.— Als müdere Theerseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche fcosmetießh*
wstscli* und Badesoifc für den tätlichen liedarf dient
Berger’e Glyceiin-Theereeife,
?9ie 55% Glycerin enthält und fein parffimirt ist.
frels per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.'
Von den übrigen Bergcr’nchen metücluj&clt• kosöieiisctiei*
fcoifeas vordienen insbesondere hervorgehoben zu werden: BeiizoöBeifC jrfit
Verfeinerung des Teints; BosrossoISe gegen Wimmerin; CavbÖfaeufe atz)
Glättung dor Haut bei Blatternarben und als desrnficiremlo Seife: ßergeejtfft
l'ichteunndebßadeäeUe nmt FichiommifoE'>Toi£otie&e|i'ej Bor«
Ker’n Kiiiderseife für das «arte KindesaUer (25 kr.).
Berger’s Petrcsulfolseife
gegen Gesichfesrothe, Kupfernase, Ausschläge u. Hautjucken; S&minersprdsseai«
sehr wirksam; SchwefelmiSchseiie gegen Mitesser und Gesichts-
unreinaaiten; Tftunluselfe gegon Schweissfüsse u. gegen das Ausfallen dev Haara
Berger’s Zahnpasta In Tuben,
bestes Zahnreinigungsmittei, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Rnucher. Preis 80 kK,
Betreffs aller übrigen äejr&cr’sctien Atoifeu verweisen wir auf die Gebrauchs*
an Weisung. Man begehre stets Berger’» Seife», da es zahlreiche wirkungslos
Imitationen gibt. ,*"J
Zu haben in allen Apotheken der österr.-niigur. Monarchie.
En qros: €L Hell L Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
Verkaufsstellen iu Innsbruck bei den Herren
Apotheker G. Oeliach er, A. Schöpfer, C. Fischer, J. Veith,
Fr. Winkler und in den meisten Apotheken Tirols.
(M
\0
CO
Wiener Frauen verdanken iiire MM
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollsten,
teir
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medie. Dr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht bei
Anwendung eine Lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen,
faltenloscn Teint, selbst bis in's späteste Alter, vertreibt inner Garantie (bei
sonstiger Nückgabe des Geldes^ Sommersprossen, Leberflecke, Blatterunarben,
Wimmerin, Nötbe, jede Unreinlichkeit der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren
von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern re., worüber Atteste und Dankschreiben anfliegen.
Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 4Riährige Bestand»
wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate 1 fl. 50 kr. Probe-Tuben per Stück ÄR kr.
Pompadonr-llilch überzieht die Haut mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
auf dem Gesichte haften.— Original-Flacon 1 fl. 50 kr. Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Pondre
in rosa, creme, weiß 1 fl. 25 kr.
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine Rix Dr. Wtw. Höhne (Anton
Rix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Praterstraße 10.
Bei Ankauf nehme man nur plombierte Pallete. 222—9s6
Mein zu fiußen in Innsbruck bei Franz Schmidt, ü. L Koflieferani, Mnsemnstrahe.
Josef Oser LLsedmevkilM. Eisen- n. Metallgiesserel ln KrfilHS*’/i
9 20 A.us3S<aic£muxM2resie
ülißralmmt complete MüMeiBflcMimgeii mul Recoasimteji jedes Systems m ML Misq&s, ermst ut liefert\
Walzooittlhle iu allen Grössen
and Gattungen, mii Hartguss- und
Pozaellanwalzen.
Pnui«. Mühlsteine bester Quali­
tät und complete Mahlgänge.
Getrelde-Sortircyiinder und Kop»
pereien eigenen Systems.
Trieure, Eurekas, Tarare, Mehl-
mischmaschinen, Gries- und
Dimstputzmaschlnea, Eleva­
toren und Transportschnecken,
Transmissionen, Wellen, Lager
nach Beller und Biagsohmie-
rtmg.
Landwirtschaftliche Mühlen mit
Hand- und Göpelbetrieb.
.. Billigste Preise!..
Walzenriffeln schnellstens und auf das billigste.
Lieferung unter Garantie! Günstigste Zahlungsbedingungen!
Walzenriffel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
- Pisa*, KeatenüberscWä*t und praktische Rathschläge prompt and kostenlos. —=~_
Tnrblnea und Wasserräder.
Gatter-, Kreis-und BandsSeen,
llolrhobel- uud Fralsmaectil-
nen. Steinbrecher, Quetsch­
werke sum Zerkleinern ree
Ursen aller Art, sowie Quart.
Basalt, Kalkstein, Cbassette,
Gips n. s. w.
Jede dattung von «Iren» umä
Metallenss nach eigenen und
fremden Modellen und Beloh­
nungen.
Hkrtgusi-RostitMbe n. s. w.
Preisbuch kostenlos ...
1
CM I
und posl/rott
I
Zu vermietheu
ab Novembertermin eine Wohnung im dritten
Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Altane
und Zugehör. Näheres Fallmerayerstraße Nr. 10,
Parterre rechts. 211—0(5
Mehrere
größere und kleinere, schon gebaute massive Häuser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verkaufen. Näheres bei Autou Fritz,
Baugeschüft, Wilteu, Fischergasse 1. ,.59—0s6


[ 2023-06-29 10:46:34.877 - 19000825 - Seite 21 ]
Samstag den 25. August 1900.
v
, K. u. !. Reichs- (gemeinsames) Kriegs-Ministerium.
H«bth. 13, Nr. 1629 von 1900.)
-" —-,
Kundmachung.
Das Reichs- (gemeinsame) Kriegs-Ministerium be­
absichtigt. die in dem angefügten Verzeichnisse benannten
Gegenstände im Wege der allgemeinen Concnrrenz
sicherzustellen, weshalb es zur Einbringung schriftlicher
Offerte hiemit einladet.
Die Offerenten haben Folgendes zu beachten:
I Es werden nur österreichische oder ungarische
Staatsbürger (Finnen) berücksichtigt, deren Vertrauens­
würdigkeit und Leistungsfähigkeit außer Zweifel steht.
Firmen, lvelche bereits Mitglieder der Heeres-Lieferungs-
Äonsortien sind, werden jedoch bei dieser Concnrrenz
Nicht berücksichtigt..
Die offerierten Gegenstände müssen unbedingt im
Inland aus inländischem Material erzeugt werden.
Bei Erstehern aus den Ländern der ungarischen
Krone müssen die zu liefernden Artikel und das zu
denselben erforderliche Material— das letztere, soweit
dasselbe in der erforderlichen Menge und Qualität zur
Erzeugung mustermäßiger Sorten, sowie auch zum gleichen
öder billigeren. Preise als außerhalb Ungarns erlangbar
— in jenen Ländern selbst erzeugt werden.
H. Die Offerrenten, welche der Heeresverwaltung
nicht bereits ans früheren Lieferungen bekannt sind,
haben ihre Solidität und Leistungsfähigkeit durch Zeug-
russe nachzuweisen.
■- Zur Ausfertigung solcher Zeugnisse sind berufen:
>. Rücksichtlich der im Handelsregister protokollierten
Firmen:
Die Handels- und Gewerbckammern, in deren Bezirk
die Firmen etabliert sind.
2. Bezüglich jener Offerenten, welche handelsgericht­
lich nicht protokolliert sind:
Die politischen Behörden erster Instanz, in deren
Bereich der Wohnort des Offerenten liegt.
Diese Zeugnisse werden von den zu ihrer Ausferti­
gung berufenen Organen den Parteien nicht ausge­
folgt, sondern unmittelbar an das Reichs- (gemein­
same) Kriegs-Ministerium gesendet.
Die Offerenten haben daher behufs Ausfertigung eines
solchen Docuimntes bei der zuständigen Handels- und
Gewerbckmmer (der politischen Behörde erster Instanz)
rechtzeitig das Gesuch einzubringen, in welchem:
r. der Vor- und Zuname (Wortlaut der Firma);
L. der Geschäftszweig nnd der Wohnort;
3. die zur Durchführung der Offertverhmrdlung be­
rufene Militär-Behörde (im vorliegenden Falle das
Reichs- (gemeinsame) Kriegs-Ministerium);
4. der Offert-Einreichungstermin, und
5. die Lieferungsgegenstände und deren Quantität
genau anzugeben find.
Der Bescheid, welcher auf dieses Gesuch den Unter­
nehmern zukommen wird, ist sodann dem Offerte bei­
zulegen.
m. Das Anbot beschränkt sich bloß auf die im
angefügten Verzeichnisse benannten Gegenstände, und
zwar ümn es auf das Gesammtquantum der einzelnen
Gegenstände oder auf einen beliebigen Theil derselben
lauten.
I V. Die sämmtlichen Gegenstände müssen nach den, bei
den Montur-Depots zu Brünn, Budapest, Graz und
Wien (Kaiser-EberSdorf) zur Ansicht liegenden letzt­
genehmigten gesiegelten Mustern, nebst Beschreibungen
geliefert werden. Die Qualität der Lieferartikel muss
jener der erwähnten Muster mindestens gleich kommen.
Sorten, von welchen mehrere Größen normiert sind,
und von welchen der Bedarf nach den einzelnen Größen-
gattuugen im angefügten Verzeichnisse nicht speciell
angegeben ist, müssen nach den vorgeschriebenen Größen-
gattungsprocenten geliefert werden.
Es steht den Unternehmern frei, wegen entgeltlicher
Reberlassung von Mustern an die genannten Montur-
Nepots fich zu wenden. Unternehmer, welche noch
Von früheren Lieferungen im Besitze von Mustern sich
befinden, haben im eigenen Interesse fich darüber
Gewissheit zu verschaffen, dass diese Muster noch in
Kraft stehen, weil die etwa nicht nach dem letzten
Muster zur Erzeugung gelangten Sorten unbedingt
von der Uebernahme ausgeschloffen sind.
In den Preisen, welche die Unternehmer für diese
Muster zu entrichten haben, sind nebst den unmittel-
Haren Beschaffungskosten noch 15 Proeent Regiespesen
inbegriffen.
V. Die Kochgeschirre ä 2 Mann, die Cafferole, die
Peckelschalen zum Infanterie-Kochgeschirr, dann die Ess-
Malen sammt Deckel, endlich die Wafferkannen find
Mf einmal bis Ende Juli 1901 zu liefern, während
die Lieferung aller übrigen Sorten bis spätestens Ende
„Innsbrucker Nachrichten"
September 1901 in vier gleichen Raten derart zu be­
wirken ist, dass von dem bestellten Quantum je ein
Viertel bis Ende März, Mai, Juli und September
1901 zur Abstattung gelangt.
Die Heeresverwaltung behält sich ausdrücklich vor,
da- angebotene Lieferungsquantum eventuell zu ver-
Nr. 194. Seite 21.
mm i »,1,111111111111„ i iiimii iiii^i.i “i ..... i.
ringern ober aber dasselbe eventuell bis zur Hälfte zu
erhöhen.
Eine solche Mehrbestellung kann auch während des
Jahres 1901 jederzeit stattfinde«, in welch letzterem
Falle der Offerent verpflichtet ist, den Mehrbedarf
innerhalb von vier Monaten nach erfolgter Bestellung
Verzeichnis der zu liefernden Gegenstände
Die Preise
Quantität
Be«
e»» u« g
sind zu
offerieren
per
450
Garnituren
Pelzsutter zu Pelzröcken,
iGarnitup
2000
n
Pelzkragen
l zu Pelzröcken
„
2000
200
tt
rt
Armelbesätze/ (Pelzuhlanken),
Pelzfutter zu Pclzuhlanken
auS Fellen zusammengesetzt
If
ff
1150
tt
Attila-Pelzbräme
ff
400
ff
Attila-Pelzfutter
*
ff
26.000
Stück
adjustierte Jnfanterie-Czako, ohne Sturmband, ohne Adler u. ohne Rose
1 Stück
2500
ff
„
Jägerhüte, ohne Sturniband, ohne Schnpr, ohAe Em-
bleme, ohne Federbusch
...
ff
6900
ff
Fez mit Quaste
,
....
ff
300
tf
Quasten zu
Fez
.
....
• a
W
350
ff
krapprothe
adjustierte Husaren-Czako, ohne Adler,
ff
700
ff
weiße
ohne Rosen, ohne Rosshaarbusch und
ff
550
ff
dunkelblaue
ohne Schnurverzierung
ff
150
ff
lichtblaue
(das Egalisierungstuch wird vom Aerar
ff
160
ff
aschgraue
beigestellt)
„
500
ff
kaisergelbe
'
ff
500
ff
dunkelgrüne
Uhlanen-Czapkas, ohne Adler,
ff
500
ff
krapprothe
ohne Rosshaarbusch mit Schuppen-
ff
250
ff
weiße
bändern und Rosshaarbuschkettchen
ff
300
ff
lichtblaue
(das EgalisierungStuch wird vom
ff
250
ff
kirschrothe
Aerar beigestellt)
„
450
dunkelblaue
1680
ff
Schirmeinfassnngen
'
ff
910
Kanimdecken
450
890
ff
Kannuschienen
Adler
zum Dragvnerhelm
ff
800
Paar
Seitengabeln
1 Paar
1100
ff
adsustierte Schnppenbänder
;'
ff
200
ff
adjustierte Schuppenbänder
j•
,,
ff
200
Stück
Schirmeinftlssungen
zur Uhlanen-Czapka■
,.
1 Stück
200
ff
Rosshaarbuschkettcheu
i.
ff
1800
ff
Adler ohne Nummer zur Uhlauen-Czapka
ff
24.800
ff
„ zum Jnfanterie-Czako
...
ff
3700
n
„ ohne Nummer zum Czako für Feld-Artillerie
ff
2090
ff
„ mit Nummer zum Husareu-Czako.
If
23.500
ff
Rosen zum Jnfanterie-Czako
f»,
ff
2200
ff
„„ Husaren-Czako
..
n
9500
ff
Bietallröschen zur Feldkappe
....
ff
10.000
if
Ziffern aus Packfong
.
....
»
4000
n
Panzerkettchrn mit Löwenköpfen zuni Czako für Artillerie
ff
970
ff
Jägerhut-Embleme mit Nummern...
•
ff
1200
ft
ff
„ Adler
60.000
ff
Patronenhälter
.
....
«
.
ff
1200
ff
Artillerie-Richtauszeichnungen
...
»
2950
ff
Cavallerie-Schützenabzeichrn
....
tf
1000
ft
metallene Arbeitsauszeichnungen
»• i
ff
120
ff
Telegraphistenabzeiche»
•...
V»
ff
2000
Paar
Geflügelte Räder.
•..
•
P•
1 Paar
33.000
Stück
Leibriemen-Schließen
....
r«
1 Stück
10.000
ff
Messingkapseln zum Legitimation-blatt
9 *■
ff
3200
170
ff
0
schwarze
rothe
mit Rosen, für Artillerie{
1•
»-
ff
ff
7000
50
ff
ff
schwarze
rothe
Rosshaarbüsche
j
für Husaren{*
* f r
* 0•
ff
2500
60
ff
0
schwarze
rothe
}
mit Rosen, für Uhlaue«{
•
r•
ff
4200
ff
Federbüsche für Jägerhüte
....
•
p ♦<
ft
18.000
ff
Sturmbänder mit Schnallen zum Czako für Infanterie.»
tf
800.000
ff
große, glatte, gelbe Metallknöpfe...
•
» 4
lOOStück
340.000
m
kleine.
ff
ff fl
•..
ff
900.000
»
große,
ff
weiße„
,
ff
340.000
0
kleine,
ff
m ff
•
ff
381.000
n
große, gelbe Metallknöpfe mit Nummer»..
»
ff
106.000
0
kleine,
ff
n
,
ii••
.(
ff
84.000
0
große,
ff
ff
für Uhlanen.
ff
10.000
0
kleine,
ff
ff
f
•
ff»•
4 4»
ff
30.000
0
große, weiße
ff
H
r
0 .M••
•
, 4
ff
3000
||
kleine
f
ft
«
ff• 4
4
24.000
0
gelbe Metalloltven für Husaren-Attila*;,
•«»
ft
25.000
0
weiße
f
f ff
ff
•*
4••
ff
75.000
ff
schwarze Ztnkknvpf»
.
•.•.
•
1.
ff
176.000
149.000
ff
ff
weiße„
schwarze Halsbinden ohne Tuch
satte»" fi;: t:
■£ 4 5•
• 4•
1 Stück
200
0
hellgraue
Halsbinden ohne Tuchlappch..,
,
ff
200
53.160
Paär
lederne Handschuhe
?
....
•* i•
*«*
4 f*
1 Paar


[ 2023-06-29 10:46:34.877 - 19000825 - Seite 22 ]
Seite 22. Nr. 194.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 25. August 1900.
zu liefern, und es gelten für denselben die gleichen
Preise und Vertragsbedingungen, wie für die ursprüng­
liche Bestellung.
VI. In dem Offerte, welches nach dem dieser Kund­
machung angefügten Formular zu verfassen ist, ist das
Montur-Depot, in welches geliefert werden will, das
Quantum und die Benennung der angebotenen Gegen­
stände, der in Ziffern und in Buchstaben ausgedrückte
Preis eines jeden Gegenstandes, dann der Lieferungs­
termin genau und deutlich anzugeben.
Kann die Heeresverwaltung der Absicht des Offe­
renten bezüglich des Abstellungsortes bei der Lieferungs
Vergebung nicht Rechnung tragen, so hat derselbe auch
die Spedition in ein anderes, oder auch in mehrere
Montur-Depots, auf seine Kosten und Gefahr, zu be­
wirken.
Dem Lieferanten wird übrigens gestattet, die Gegen­
stände bei dem seinem Etablissement nächstgelegenen
Montur-Depot visitieren zu kaffen und sodann gegebenen
Falls, auf seine Kosten und Gefahr, an die übrigen
Montur-Depots zu übersenden. Die Pelzsorten sind
jedoch an die betreffenden Montur-Depots direct abzu­
liefern.
Für jene Eisenbahn-Frachtsendungen an die Montur-
DepotS, welche nach anstandslos erfolgter Visitierung
von den Montur-Depots übernommen werden, ist den
Lieferanten die Begünstigung des Militär-Tarifes im
Rückvergütungswege eingeräumt, wozu den Lieferanten
auf den betreffenden Frachtbriefen seitens ver Montur-
Depots bestätigt wird, dass die Sendung in das
Eigenthum des Militär-Aerars übergegangen ist.
VII. Offerieren mehrere Unternehmer gemeinschaftlich,
so haben sie im Offerte ausdrücklich zu erklären:
1. dass sie sich verpflichten, für die genaue Er­
füllung der Lieferungsbedingungen solidarisch zu haften,
und
2. wer in ihrem Namen in diesem Lieferungs­
geschäfte mit der Heeresverwaltung zu verkehren be­
vollmächtigt ist.
Ein solches gemeinschaftliches Offert ist von allen
Unternehmern unter Angabe ihres Charakters und
Wohnortes mit dem Bor- und Zunamen zu unter­
schreiben.
VIII. Zur Sicherung des Anbotes ist ein Badivm
im Betrage von fünf (s) Proccnt des Wertes, welcher
nach den für die offerierten Gegenstände geforderten
Preisen entfällt, bei einer der an den Amtssitzen der
Corps-Intendanzen befindlichen Militär-Caflen (-Zahl­
stellen) zu erlegen.
Das Badium kann entweder in barem Gelde, oder
in zum Cautionserlage geeigneten Wertpapieren ge­
leistet werden.
IX. Der Erlag des BadiumS ist unter Anführung
des Betrages und der Beschaffenheit desselben (Barschaft,
Wertpapiere) in dem Offerte zu erwähnen.
Der von der Militär-Casse (-Zahlstelle) über dar
erlegte Badium ausgefolgte Depositenschein ist gleich­
zeitig mit dem versiegelten Offerte, jedoch in einem
gesonderten, gleichfalls gesiegelten Couverte (nach dem
am Schluffe der Kundmachung befindlichen Formular)
an das Reichs- (gemeinsame) Kriegs-Ministerium ein­
zusenden.
Bemerkt wird, dass die couvertierten Offerte und
Depositenscheine auch nicht zusammen in ein gemein­
sames drittes Couvert gegeben werden dürst«, sondern
getrennt, jedoch gleichzeitig einzusenden find.
Wegen desErlages des Badium habe» die Offerenten
rechtzeitig und nicht erst in den letzten Tagen vor
Ablauf des Offert-Ueberreichungstermines an die be­
treffende Militär-Casse (-Zahlstelle) sich zu wenden.
X. Die Offerte, welche— bei der Heeresvertvaltung
nicht bekannten Unternehmer«— mit dem im Punkte H
erwähnten Bescheiden der Handels- und Gewerbekammer,
beziehungsweise der politischen Behörde über das An­
suchen um Ausstellung eines Söliditäts- und Leistungs-
fähigkeitszeugniffes belegt sein müssen, dann die gleich­
zeitig, jedoch abgesondert einzusendenden Depositenscheine
über den Erlag des BadiumS haben unmittelbar und
längstens bis 20. Oktober i960, 12 Uhr mittags,
im Einreichungsprotokolle des Reichs- (gemeinsamen)
KriegS-Ministeriums einzulangen.
XI. Die in der Form eines Vertragsentwurfes ver­
fassten Detail-Bedingungen können bei den Corps-
Intendanzen, bei den im Punkte IV angeführten Montur-
Depots, bei sämmtlichen Handels- und Gewerbekammern
der österreichisch-ungarischen Monarchie, beim Bunde
österreichischer Industrieller in Wien, beim Handels-
Museum zu Budapest und beim ungarischen Landes-
Jndustrieverein zu Budapest eingesehen werden.
XU. Die Unternehmer haben im Offerte zu erklären:
1. dass sie die Lieferungs- «nd Contractsbedingungen
eingesehen und auch verstanden haben, und dass sie
Denselben sich vollkommen unterwerstn, ferner
2. dass sie die Muster der ausgeschriebenen Gegen­
stände einer genauen Besichtigung unterzogen und auch
bezüglich des Materials, aus welchem dieselben erzeugt
worden sind, dann über die Art und Werse der Con-
fection sich eingehend informiert haben.
XIII. Enthält ein Offert in Ziffern und in Buch­
staben verschiedene Preisangaben, so sind die in Buch­
staben angesetzten Preise maßgebend.
Das Offert ist für den Unternehmer vom Momente
der Ueberreichung, für die Heeresverwaltung aber erst
dann rechtsverbindlich, wenn der Ersteher von der er­
folgten Genehmigung seines Anbotes durch das Reichs-
Die Preise
Quantität
Benennung
sind zu
offerieren
per
227.000
Paar
schaswollene Handschuhe mit Leinenbesatz (neues Muster) *).
1 Paar
8500
Meter
Czako-Borten für Feldwebel
1 Meier
10.300
tt
„„ Corporale
ff
1350
kf
Feldwebel-Distinctions-Börtchen von Seide, mft Vorstoß
ff
13.500
ir
„„„„„ ohne Vorstoß
ff
30.200
n
schmale, vergoldete Börtchen zu Armstreifen für Uuterofficiere
kf
13.500
rr
breite,„„„» ,,„•
ff
10.500
ff
Armstreifen für OfficierSdiener
ff
1000
ff
Armstreifen für freiwillig fortdienende Gefreite re. und ftir Einjährig-
Freiwillige.
ff
200
Stück
schwarzgelbe Armbinden
1 Stück
2100
Garnituren
Anhängschnüre zur Attila
1 Garnit.
5600
tr
„ zu Pelzröcken und Pelz-Uhlankm, schwaMÄe
ff
3100
ff
rr ir ff ff ff iidjtblöUE.«
kf
250
ff
braune Anhängschnüre zu Waffenröcken für di« Traintruppe
kf
7100
Stück
Achselschlingen zu Pelzröckeu und Pelz-Uhlankm..
1 Stück
10.000
Meter
Schnüre zmn Czako für Gefreite....
1 Meter
72.700
ff
„ zu ungarischen Tuchhosen
ff
800
ff
leinene Strupstnbänder zu Beirckleidern, gespalten
ff
2800
ff
„„„ nicht gespalten
ff
1500
ff
Strupfenbänder aus Nesselseide zu Süefelhosen ....
■ ff
2000
ff
Strupfenbänder zu Stiefeln und Cflzmm .....
ff
78.000
ff
vierkantige Attila-Schnüre.....
ff
3700
Stück
Anhängschnüre zu Signalhörnern.
1 Stück
5000
ff
Rrvolver-Anhäugschnüre ohne Federhaken
ff
1350
ff
Vormkister-Umhängschnüre .......
ff
40.500
ff
scharlachrothe Schützenabzeichen ......
ff
6600
ff
grasgrüne„.
n
2000
ff
dunkelgrüne Steuermannsabzrichrn
fi
75.800
ff
Attila-Röschen
lOOStück
2020
ff
Fransen zu Pelz-Uhlankm....
1 Stück
4300
ff
Schnurverzstrungm zum Husarm-Czako .....
ff
2450
ff
Jägerhutschnüre
ff
59.000
Garnituren
blaugraue Mantelschlingen
1 Garnit.
5100
braune„..
ff
43.200
Stück
Infanterie-Porteepee ........
1 Stück
10.000
ff
Cavallerie-Porteepee mit Lederbesatz
1000
Paar
unverzinnte Steigbügel ........
1 Paar
1350
Stück
„ Kinnketten
1 Stück
2000
ff
„ rechtsseitige Kkmkettmhaken .....
N
2100
ff
„ linksseitige Kinnkettenhaken .....
ff
1950
ff
„ Reitstangen ohne Kinnketten, ohne Haken
(I
2700
ff
„ Kuebeltrmsen
ff
4800
ff
„ Stallhalfter-Anhängstttm ohne Strupstnstücke
ff
6000
ff
Infanterie-Spatm mit Ststl.
ff
450
ff
Lagerhacken mit Stiel
ff
9000
ff
Striegel ohne Handriemen
SBa ff ersannen**) (neues Muster) ......
Kochgeschirre ü 2 Mann ohne Deckelschale für Infanterie*).
Kochgeschirre sammt Casserole für 2 Manu Cavallerie*),
ff
1600
9200
ff
ff
1 Stück
900
ff
ff
50
ff
Kochgeschirre für 2 Mann M. 1888 ohne Casserole und ohne
Deckelschale*)
ff
150
ff
Casserole zum Kochgeschirr für 2 Mann M. 1888*).
ff
30.900
ff
Deckelschalen zum Infanterie-Kochgeschirr*)
ff
109.100
ff
Essschalen sammt Deckel*) .......
Officicrs-Feldküchen für stchs Personen
ff
100
ff
ff
1800
ff
Zugslaternm mit Tragbolzen zum 8 nun Repetier-Gewehr.
ff
200
ff
Zugslaternen mit Tragring
ff
200
ft
Kafste-Portivnmbecher
ff
16.500
ff
Feldflaschen aus emailliertem Eisenblech ohne Tuchüberzug.
adjustierte Schraubentrommel aus Aluminium ohne Schlägel
n
900
ff
ff
2750
Paar
beschlagene Trommelschlägel
iPaar
6000
Stück
Trommel-Felle
1 Stück
400
ff
Trommel-Wickelreife zur Messingtrommel .....
ff
30
ff
Trommel-Särge„„ .....
ff
105
Trommel-Reife„„
ff
1000
ff
Trommel-Spannstäbe sammt Schrauben zur Meffmgtrommel
ff
3600
Trommel-Saiten.
ff
100
Trommel-Traghaken
»f
750
ff
Trommel-Schlägel-Doppelhülsen von Messing (neues Muster)
ff
2400
ff
Compagnie-Signalhörner mit Mundstück...
ff
200
Bataillons-«„„ .....
ff
400
ff
Mundstücke zu Signalhörnern
ff
5700
ff
Futterstricke
ff
7000
Meter
Rebschnüre zum Zeltblatt der tragbaren Zeltausrüstung
1 Meter
2500
Stück
Große Oesen sammt Nieten zum Zeltblatt der tragbaren Zeltausrüstung
10 Stück
5000
ff
Kleine„ „„»nun»
ff
*) Die für den Leinenbesatz erforderliche Futterleinwand ist voni Militär-Berar zum Preist von 63
Hellern per Meter zu beziehen. **) Werden vor und nach dem Verzinnen im Etabltffement des Erzeugers,
von Organen der betreffenden Montur-DepotS visitiert.


[ 2023-06-29 10:46:34.877 - 19000825 - Seite 23 ]
Samstag den 25. August 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 194 Seite 28.
(gemeinsame) Kriegs-Ministerium verständigt worden ist.
Der Offerent begibt sich des Mcktrittbefugnisses.
dann der im 8 862 des allgemeinen bürgerlichen Gesetz­
buches und der in den Artikeln 318 und 319 des öster­
reichischen und in den 8§ 314 und 315 des unga­
rischen Handels-Gesetzbuches enthaltenen Fristen für die
Annahme seines Versprechens.
XIV. Die Heeresverwaltung behält sich die unein­
geschränkte Wahl unter den einzelnen Offerenten vor.
Bei sonst gleichen Bedingungen wird Offerenten,
welche die angebotenen Artikel selbst erzeugen (Pro-
duce ten), vor den Händlern der Vorzug eingeräumt.
Letztere sind übrigens verpflichtet, dem Vertrags
zuständigen Montur-Depot die Erzeugungsstätte für die
von ihnen erstandenen Lieferartilel bekannt zu geben
Wird ein Offert nicht seinem vollen Inhalte nach
sondern nur unter Restringierung des angebotenen
Quantums oder Preises angenommen, so hat der hievon
betroffene Offerent nach Empfang der bezüglichen Ver­
ständigung binnen fünf (5) Tagen beim Reichs- (gemein
samea) Kriegs-Ministerium die schriftliche Erklärung ein
zubringen, ob er die Modisicierung seines Anbotce
annimmt oder nicht.
D.e modificierte Genehmigung des Offertes gllt
seitens des Unternehmers für angenommen, wenn
derselbe innerhalb der fünftägigen Frist die erwähnte
Erklärung nicht oder unbestimmt abgebe» sollte.
Wenn übrigens von den in einem und demselben
Offerte enthaltenen Anboten aus verschiedene Artikel nur
eines oder mehrere derselben angenommen werden sollten,
so ist dies für de» Offerenten sofort bindend.
XV. Die Offerenten sind verpflichtet, nach der er
folgten ganzen, theilwe-sen oder mit ihrer Zustimmung
modificierte» Genehmgung der Anbote, das erlegn
Batnum ans den mit zehn Procent des Lieferwertes
bemessenen Betrag der Bertragscaution zu ergänzen unt
den schriftlichen Vertrag, von welchem ein Pare aui
Kosten des Unternehmers mit dem claffenmäßigei,
Stempel zu versehen ist, abzuschließen.
Sollte ein Erstehrr sich weigern, den Vertrag zi,
unterfertigen, oder sollte er zur Unterfert'gung des­
selben— ungeachtet der an ihn hiezu ergangenen
Aufforderung— nicht erscheinen, so vertritt das ganz
teilweise oder mit seiner Zustimmung modificiert ge'
nehm'gte Offert, in Verbindung mit dem zur gegen
wärtigen Kundmachung gehörigen Vertragsentwürfe,
die Stelle des Vertrages.
Den vorstehende» Bedingungen in irgend einer Weis
nicht entsprechende oder verspätet eingereichte, sowie
telegraphisch gestellte Offerte werden nicht berücksichtigt.
Wien» am 10. August i960.
(Formular zum Offert.)
An das k. «. k. Reichs- (gemeinsame) Kricgs-Minist.
Offert.
N., wohnhaft zu .... in .... erkläre
hicmit, uachbenannte Gegenstände an das k. u. k.
Montur-Depot zu... in dem unten angegebene»
Quantum und zu den beigesetzten Preise» und Terminen
vertragsmäßig liefern zu wolle».
1 K
Stempel
Ich N.
Quamum j Benennung
der angebotenen Gegenstände
für
Quantität
Betiennung
Die Preise
sind zu
offerieren
per
15.800
Stück
Haudschützer zm» Repetier-Gewehr
1 Stück
30.000
Meter
Spagatgurten zum Patronentornister
1 Meter
S900
Stück
Pferdesnßsesseln
1 Stück
6300
Tränkeimer
4000
Kilogr.
Holzpflöcke zu ledernen Schuhe«...
1 Kilogr.
100
ff
Holzpflöcke zu leichten Schuhen
ff
47.000
Stück
Zeltpflöcke zur tragbaren Zeltausrüstung
1 Stück
84.000
rt
hölzerne Oliven zur tragbaren Zeltausrüstung ....
100 St.
1600
ff
beschlagene Pferdepflöcke ........
1 Stück
56.300
99
Zeltspitzen
ff
18.500
11
Pferdekardätschen ohne Handriemen
ff
S»,000.000
tt
eiserne Sohlennägel
1000 St.
90.000
Paar
Absatzeisen sammt Nägel
1 Paar
4100
Stück
schwarzlackierte Rollschnallen mit Dorn, kleinere, zum Tornister
M. 1888
1 Stück
2300
"
schwarzlackiertc Rollschnallen niit Dorn, größere, znm Tornister
M.‘ 1888
ff
1400
schwarzlackiertc Ringe zum Tornister-Traggerüst N. 1888.
ff
1900
„ Doppelknöpfe zum Tornister-Traggerüst M. 1888.
ff
1200
ff
schwarzlackiertc Rollschnallen ohne Dorn zum Tornister, beziehungs­
weise zum Tornister-Traggerüst
ff
1000
ff
schwarzlackierte ovale Schnallen zum Tornister, beziehungsweise zum
Tornister-Traggcrüst
ff
1400
11
schwarzlackicrlc Doppelknöpfe zum Vernieten zum Tornister, be­
ziehungsweise zum Tornister-Traggcrüst ....
ff
500
ff
Fcdcrhaken zum Tornister--Traggerüst
1t
1500
11
Traghakci!„„ .....
ff
250
11
Traghackcn zum Tornister für technische Truppen
ff
2100
n
Schnallen ohne Dorn zur Jiffanterie-Patrontasche
ff
200
Schnallen znm Leibriemen für Cavallcrie
1400
n
schwarzlackiertc Spaunkloben ans Schmiedeisen zum Patronentornister
ff
1700
tt
Ersatzscderhnken zum Patrvnentornister .....
ff
900
tt
Sämallen znm Gewehrricmm
ff
350
ii
Einhänghaken zur Säbclkuppel für Mannschaft der reitenden
Batterien
tt
700
ir
Haken znm Riemen für den Repetier-Carabincr ....
ir
5400
it
Fcdcrhaken zur Revolver Anhängschnur
ff
9700
ff
Schnallen ohne Dorn znm Stallhalfter-Aichängriemen.
tt
6500
Paar
Dragoner-Sporen sammt Schrauben
1 Paar
5100
„'
Husaren- ..„„
ff
28.000
Stück
verzinnte Tornister-Nadeln
1 Stück
500
ff
Zng schrauben zum Spannkloben des Patronentornister
99
1300
ff
Flachöhr mit Schranbennmtter zum Spannkloben des Patronen-
toruisters
ff
200
ff
Leisten zum Spannkloben des Patronentornistcrs...
H
27.500
Stück
Leibet aus gewirktem Baumwollstoffe
1 Stück
47.000
tt
Unterhosen aus gewirktem Baumwollstoffe (nach fcstgesrtzteiil Muster)
ff
24.000
99
Unterofsiciers-Briestaschcn .......
ff
100
Paar
Filzstiefel
1 Paar
5000
Meter
Packleinwaitd........
1 Meter
120
Stück
fertige Kappen ans gramneliertem Halina (neues Muster).
1 Stück
750
ff
fertige Wi nterhvsen ohne Springeisen für Kerkersträflinge (neues Muster)
ff
750
ff
Sacktücher aus blangcdrucktcm Baumwollstoffe ....
ff
Preis
in
Ziffern
ITjh
in
Buchstaben
Liefertermin
h
(Formular zum Couvert des Offertes).
An
das k. u. k. Reichs- (gemeinsame) Kriegs-Ministerium
in
Wien.
Stück
ein
Stück
Ganntur
eine
Garnitur
rc.
rc.
rc.
tu
März
%
e
V.
Mai
%
«ft
15
Juli
l U.
Septemb.
Offert des N. N. zur Lieferung von Bekleidung-- und Aus­
rüstungs-Erfordernissen zufolge Kundmachung Abth. 13,
Nr. 1629 von I960.
(Formular zum Couvert des Badiumß.)
Ich bestätige:
1. dass ich die vom Reichs- (gemeinsamen) Kriegs-
Ministerium unter Abth. 13, Nr. 1629 von 1900
ausgkfeitigten Liesrrnngs- und Cvntractsbedingungen
eingesehen und auch verstanden habe, und dass ich mich
denselben vollkommen unterwerfe,
ferner:
2. dass ich die Muster der ausgeschriebenen Gegen­
stände einer eingehenden Besichtigung unterzogen und
mich auch bezüglich deren Material und Cvnsection
genau informiert habe.
Ich haste für die richtige Erfüllung meines Ver­
sprechens mit dem Vadium von .... Krone» (d. i.
fünf Procent des Lieferwertes per ... L), bestehend
ans (Barschaft, Wertpapiere, Urkunden),
welches laut des unter abgesondertem Couverte gleich­
zeitig eingesendeten Depositenscheines bei der Militär-
Caffe (-Zahlstelle) zü N. erlegt worden ist.
Der ämtliche Bescheid über das Ansuchen um Aus­
stellung eines Soliditäts- und Leistnngsfähigkeits-
zeugnisses liegt z«.
N. ... am 1900.
(Eigenhändige Unterschrift (Bor- und Zuname^ des
Offerenten, bezw. handelsgerichtlich protokollierte Firma­
zeichnung.)
*) Für die Kochgeschirre, Cafferole, Deckelschalen
zum Infanterie-Kochgeschirr, dann für die Essschalen
sammt Deckel und für die Wafferkanneu ist im Sinne
des Punktes V der Kundmachung der Lieftrtermin bis
Ende Juli 1901 zu offeneren.
An
das k. u. k. Reichs- (gemeinsame) Kriegs-Ministerium
Depositenschein über.... K.. h (Barschaft, Wertpapiere,
Urkunden) zum Offerte des N. N., betreffend die Lieferung
von Bekleidung-- und AuSrüstuugs-Erforderniffen zufolge
Kundmachung Abth. 13, Nr. 1629 von 1900.
Wegen getrennter Einsendung deS Offertes und des
Depositenscheines wird auf den Punkt IX der Kund-
machnng ausdrücklich aufmerksam gemacht.


[ 2023-06-29 10:46:34.877 - 19000825 - Seite 24 ]
12, 3!t. 195 '**
Schöne Wohnung
mjt 4 schönen Zimmern u. allem Zugehör, Wasser
und Gas, großer Hofraum und Garten, ist sofort
eventuell auf Novembertermin zu vermiethen. Näh.
bei Frau Witwe Zacher, Mitten, Andreas Hoferstr.
Nr. 3, ersten Skock.! 11070—019
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf sofort oder
später zu vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock.
184—0118
Uhrmacher-Lehrling
aus gutem Hause, mit entsprechender Schulbildung,
wird aufgenommen bei W. Seifert, Uhrmacher,
Margarethenplatz Nr. 2. 11323—1214
Für November zu vermiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Museum­
straße Nr. 14, ersten Stock. 110324—Of!7
Zn der
Adolf Pichleestraße«
sind mehrere sehr hübsche, sonnige, 3-
und 4zimmerige Wohnräume, mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, an
ruhige, stabile Parteien auf November-
Termin zu vermiethen. Näheres beim
Hauseigenthümer
Johann Palla,
10126-0116! Jnnstraße 75.
Sin AMger Müller,
welcher im. Stande ist, eine kleine Mühle
(zwei Walzstühle und ein Deutscher Gang)
selbständig zu versehen, lesen und schreiben
kann, findet sofort dauernde Aufnahme. Näh in
der Expedition unter Nr. 11400. 3s2
Brei Domban- Lose*
Haupttreffer K. 40.000,30.000,20.000 etc.
nächste Ziehung schon am 1. September 1000 ver­
kaufe zusammen in 26 Monatsraten ä fl. I.— Sofortiges
Spielresht nach Einsendung der ersten Rate. Kleinster
Treffes Ä. 12.— bis K. 20.— und Gewinnstschein. Jedes
Los wird gezogen. Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur 1-
kostenfrei. 67—5J3
Wechselstube OTTO SPITZ, Wien
Stadt, Sohottenring 26.
Air vermiethen
sogleich ein großes, schön möbl. Zimmer. Museum­
straße 31, Hochparterre rechts. 11329-313
Kiiorr’s
afermehl
10000 fach erprobt und elänzeud begutachtet, als das
beste und billigste Kinder-Nährmittel. Fleisch-, blut-
und knochenbilaend. Mit Kuhmieh vermischt, vollsten;
diger Ersatz für Muttermilch. Schutz gegen den gefürch­
teten Durchfall bei kleinen Kindern. Man achte auf die
Marke „Knorr“. Ueberall zu haben, 115
Direct von Malaga bezogenen
besten alten dunklen Malagesect
ä st. 1.10 und 60 kr.,
besten alten Lagrimas (weißen Malaga-Sect
fl. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 1885
ä st. 1.20 und 65 kr.,
mpfiehlt zur geneigten Abnahme 86
Johann Han di,
Seilergasse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck.
Für Alterthumsfreunde!
Wegen Uebersiedlung ist ein alterthümlicher Kasten
billig zu verkaufen. Museumstraße 35 (Kreuzwirt)
vierten Stock, Thür 13. 11279—318
^Innsbrucker Nachrichtett"
Montag den 27. August 1900.
Innsbruck, Triumphpforte;
empfiehlt sich hei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern bei grösstem»
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Harke „Original“ vonKoeslerÄ Janernig,*
Aussig, Harke „Puch“ von Johann Puch, Graz, mit zweijähriger reeller Garantie, r
Verlangen Sie Preislisten.►
Fahrradartikel, Ersatztheile, roh und bearbeitet. Eeparaturwerkstfltte im Hause.►
Ausführung aller Aufträge rasch und billig. 186►
wTpmTWfMMWwwwffwywMwyfyvyfMyyyyf o
t Specialg’esciiäft
für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel in reichster Auswahl.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc,
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Ausführung: aller Amateurarbeiten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst. 0121
A. Schlumprecht, Triumphpforta.
Reälititen-Verbant
Wegen Todesfall ist ein in gutem Bauzustande befindliches
fV'Zins-Haus^l
in Unterm ais (ca. Stunde von Meran entfernt) aus freier Hand zu verkaufen.— Dasselbe
verzinst sich nachweislich gut, ist übrigens auch zur Etablierung eines beliebigen Geschäftes geeignet.
Ferners werden verkauft: ein O b st a n g e t im Ausmaße von ca. 3000 Klafter und
eine Wiese von ca. 2500 Klafter. Preise und Zahlungsbedingungen günstig.
Auskunft ertheilen: Frau Maria Witwe Engele, Untermais, Bozner Chaussee Nr. 56
und Advocaturs Kanzlei Dr. I. Wenter, Meran, Renuweg. 11401—4j3
ClutesCleseh&ft
Jeder Händler kann bei unserem aus alten Mi-
litärtuchstncken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen. Auch empfehlen wir unsere alten herge­
richteten Militär-Kotzen u. Schuhe, complete Tramway-
Geschirre, Riemenzeuge, neue Kautschuk-Kapuzen rc.
Auf Verlangen Preiscourant. 11121—5J5
L. Pressburger& Hohn
Wien, XX/ 1, und Waitzen.
Kaufe und verkaufe
Antiquitäten
Des Königl. Hoflieferanten
K. A. WmlderNch's Glyzerin-
Schwefelmitch-Seife,
r 3 Mal vrämiirt, dabei 2 Staats-Medaillen.
Seit 1863 mit größtem Erfolg eingeführt, zur Erlangung
eines jugendsrischen, geschmeidigen, reinen Teints; vorzüg­
lich zur Reinigung von Schärfen, Schuppen, Jucken, über­
haupt vorzüglichste Toilettenseise 2d kr. bei Apothekre
Ludwig Winkler, Herzog Friedlichste. 25. 9915
Im Verlag der
Wagner’stüest Inin.-IuMamduiig in Stinsfirucb
erschien soeben:
Gesetz vom 14. Mai 1874, wirksam für die ge
fürstete Grafschaft Tirol u. das Land Voraralberg
seder Art: Stoffe, Figuren, Hobel, Zinn-
geschirr, alte Porträts, Bilder etc. etc.
11101 Correspondenzkarte genügend. 5—4
S. Jerep, Antiquitätenhändler,
Innstrasse 2, Turnusvereinshaus.
Günstiger Gelegenheitskauf.
In einem der schönsten Orte Unterinnthals ist
ein completes Sägewerk, verbunden mit einer Kunst­
mühle, mit eigenem Wasserrecht von 30 Pferdekräften,
nebst schöner Behausung und großen Stallungen
und allem dazu erforderlichen Zugehör, wegen Ab­
lebens des Besitzers sehr preiswürdig unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zu verkaufen. Näheres aus
Gefälligkeit Schöpfstraße 22, ersten Stock. '184—0J26
In der Glasmalereistraße sind mehrere
Wohnungen,
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister Tomasi. 1587—0117
SchieMands-Hrdnung.
Die Schiessordnung vom 6. April 1882
für die ft. ft. Sduepitnde in Tirol und Vorarlberg.
Anhang,
enthaltend bezügliche Gesetzesstellen und Verordnungen
Formulurien und technische Beilagen.
Preis I X
Legge dei 14. Maggio|1874 valevole per la
contea prmcipesca del Tirolo e pel Vorarl­
berg
Regolamento pei casiui di bersaglio
II Regolamento pei tiri al bersaglio
dei 6 Aprile 1882
per gll i. r. casini di bersaglio nel Tirolo 0
Vorarlberg.
Appendice
contenente relativi passi di legge e relative or-
dinanze. Module ed allegati tecnioi.
Prezzo I K.

