
[ 2023-06-29 10:48:56.848 - 19000324 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 fr.; für auswärts
(mit täglicher Postverjendung) vierteljährlich 4K=2jL
Samstag
(Telephon-Ar. 135.)
Nr. 68
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
24. März 1900.
Wvchenkalender: Montag 19. Joseph Landespatr-. Dienstag 2«. Wolfram. Mittwoch 21.
. Samstag 24, ff Gabriel E- Sonntag 25.
Mittfast. Benedikt. Donnerstag 22.
G Lär. Mariä Berk.
Nikol, v.d. Fl. .Freitag 2S. ff Fidelis
Zm Tagesgeschichte.
- Oesterreich-Ungarn.
Der Tiroler Landtag tritt am Montag zu
seiner 5. Session der 8. Periode zusammen. Der
Eröffnung wird ein in der Landhauskapelle um
10 Uhr Vormittag vom Prälaten des Stiftes
Fiecht celebriertes Hochamt vorausgehen. Der Er-
Mnungssitzung wird, da der Landeshauptmann Graf
Brandts bis dort von seiner Romreise noch nicht
zurückgekehrt stin wird, der Landeshauptmann-Stell­
vertreter Dr. v. Hepperger präsidieren. Als neue
Mitglieder gehören dem Landtage außer dem Uni­
versitäts-Rector Dr. R. v. Hacker der an Stelle des
Decan Schenk gewählte Pfarrer von Margreid
Johann Steck und, der an Stelle des Ober-Landcs-
Gerichts-Prcisidrnten Esterle gewählte Decan von
Primiero Alois Bertamini an, welch' letzterer jedoch
zur Nationalpartei gehört. Die Verhandlungsgegen-
stande, mit denen sich der Tiroler Landtag in dieser
Session auf Grund der dem Landes-Ansschusse im
Vorjahre ertheilten Aufträge zu beschäftigen haben
wird, sind außer verschiedener! Wildüachverbauungen,
Entwüsserungsarbeiten und Baulichkeiten an den
Landesanstalten, die nachstehenden: Ein Bericht des
Laudesausschuffes rücksichtlich der Abänderung des
Landesschulgesetzes; die Gründung einer Lebens-
unb Renten-Versicherungsanstalt; die Eröffnung der
Landes-Hypothekenbank; die Hebung der Pferde­
zucht und die Förderung der Viehversichermigsvereine;
die Bestellung eines Wanderlehrers für Viehzucht und
eines für Weinbau; die Abhilfe gegen die Maul-
unh Klauenseuche (Entdeckung Morandis als Heil­
mittel); die Regelung des Hausierhandels; die Sub­
ventionierung der gewerblichen Fortbildungsschulen
in Kitzbühel, Bozen und Riva, der Handelsaka­
demie hier, des hiesigen Gewerbevereins für das
Gewerbemusev«. und des Turn- Unterrichtes
an der Universität hier; die Gewährung eines Bei­
trages an den deutschtirol. Landesfeuerwehrverbaird für
seine Kaiserjübiläums-Stiftnug zur Unterstützung von
bei Wasserkatastrophen verunglückten Feuerwehrmän­
nern; ein Bericht über das Ergebnis des von der
tirol. Brandversicherungsanstalt mit der bayerischen
Rückversicherungs-Gesellschaft in München abge­
schlossen Vertrages; die Sanierung der finanziellen
Lage der Kellereigenossenschaft in Riva und der
Gemeinde Lardaro; die Aufnahme von Kranken
3. Verpflegsclasse im allgemeinen Krankenhause hier
während der Sommer-Ferien u. dal. mehr.— Sei­
tens der Regierung dürfte dem Landtage ein Ge­
setzentwurf wegen Einführung eines Zuschlages zur
staatlichen Branntweirrabgabe an Stelle der bis­
herigen selbständigen Landesauflage zukommen.
Die Trinkerfrage im Abgeordneten­
hause. Um den in leiblicher und geistiger, in sitt­
licher und wirtschaftlicher Beziehung gleich verderb­
lichen Wirkungen der im gallischen Landvolke in
so erschreckendem Maße verbreiteten Trunksucht zu
steuern, hat der galizische Landtag schon 1872 und
1875 Beschlüsse gefasst, welche auf die Erlassung
strenger gesetzlicher Bestimmungen gegen die Trunk­
sucht abzielt. Im Abgeordnetenhause legte die Re­
gierung 1876 den Entwurf eines Gesetzes, „womit
Bestimmungen zur Hintanhaltung der Trunkenheit
getroffen werden" und dessen Wirksamkeit sich auf
Galizien und die Bukowina beschränken sollte, dem
Reichsrathe vor. In dem vom Abg. Dr. Haase,
1877 erstatteten Berichte des zur Vorberathung ein­
gesetzten Ausschusses wird ausgesprochen, dass, wo
ein Laster in einer die Salubrität und den Wohl­
stand eines großen Theiles der Bevölkerung ge­
fährdenden Weise an die Oeffentlichkeit tritt, die
Gesetzgebung verpflichtet sei, den verheerenden Wir­
kungen desselben mit aller Entschiedenheit entgegen-
zntreten. Der Regierungsentwnrf wurde vom
Reichsrathe angenommen und als für die genannten
Länder wirksames Gesetz sanctioniert und unter dem
19. Juli 1877 kund gemacht. Dasselbe erklärt
£
Aergernis erregende Trunkenheit, wenn sie in Schank-
löcalitäten, auf der Straße oder sonst an öffentlichen
Orten zu Tage tritt, an dem Trunkenen selbst,
ferner das Trunkenmachen Anderer an solchen Orte»
und die Verabreichung geistiger Getränke an
Trinker oder unmündige Gäste an den Schankwirten
für strafbar und entzieht Zechschulden der Klag­
barkeit. Noch vor. der Berichterstattung an das
Abgeordnetenhaus waren Petitionen aus Mähren
um Erlassung ähnlicher gesetzlicher Bestimmungen
auch für dieses Land eingelaufen, weshalb der Aus­
schuss dem Abgeordnetenhause beantragte: die. Re­
gierung aufzufordern, die Ausdehnung des Gesetzes
auf andere Länder nach Einvernehmen der Land­
tage, in Erwägung zu ziehen. Schon am 10. Ok­
tober 1877 wurde auf Antrag des Abgeordneten
Dr. Roser ein Ausschuss zur Berathung eines neuen,
für das ganze Reich bestimmten Gesetzentwurfes
eingesetzt, in welchem, von ethischen Gesichtspunkten
ausgehend, wirksame Einschränkungen des Spirituoseri­
verbrauches vorgeschlagen wurden. Dr. Haase als
Berichterstatter hatte nach eingehenden Studien über
auswärtige Gesetzgebungen den Entwurf selbst aus­
gearbeitet und, nachdem derselbe mit Vertretern der
Ministerien des Innern, der Finanzen und des
Handels berathen worden war, einen ausführlichen
Bericht verfasst. Der Bericht des Steuer-Aus­
schusses vom 3. Mai 1880 über den Entwurf des
sogenannten Schanksteuergesetzes beruft sich zwar
auf jene roertvollen und ehrlichen, ethischen Absichten
entsprungenen Vorarbeiten, weiß sie aber zu nichts
Besseren zu verwerten, als um die Bestimmungen
des Schanksteuergesetzes zu begründen. Weit ent­
fernt vom jedem Erfolge gegenüber der Brannt­
weinpest hat dieses Gesetz, wie von den Landtagen
Böhmens, Mährens, Schlesiens, Kärntens und
Tirols beklagt wird, den Branntweinvertrieb in die
von der Schanksteuer fast gar nicht getroffenen und
keiner Cocession bedürftigen Krämer- und Kauf­
läden verpflanzt, in welchen das gekaufte Getränk
zwar nur in „handelsüblich verschlossenen Gefäßen"»
Feuilleton.
Lerne« »nd Gestatte» aus -er Geschichte
-p» Gonr6die-fran?aise.
Von
Otto v. Maaß.
(Nachdruck verdoteu.)
Kein Lheatr» der Welt kann sich einer solchen
Geschichte rühmen, wie die Comödie-Franyaise. Oft
genug hat da» Leben selbst hier seine große Comödie
gDielt; die Woge» der Weltgeschichte haben in
diesem Tempel der Kunst gebrandet, Schlachten des
Geistes sind in ihm geschlagen worden. Die Ge­
schichte der Comödie gleicht einem gewaltigen fort­
laufenden Fresko, das uns eine bunte Reihe an­
ziehender Scenen und Gestalten vor Augen führt.
An der Spitze all' dieser Gestalten aber steht jener
Große, Einzige, der leidgeprüfte tiefe Menschen­
kenner mit dem güttgen Herzen, der Feind aller
Lüge, Mollöre, der Schutzpatron des Hauses, aus
dessen Trupp« sich dann das Theatre-Franoais ent­
wickelte.
*' -i-
I.
Fasching— Fasching in Paris! Lustiges Leben
überall: Bälle, Redouten, Theater. Wollen wir zu
den Comüdiauten im Hotel de Bonrgogne? Nein,
gehen wir zu Moliöre ins Palais Royal; seine
Truppe spielt besser, und dann: es gibt dort ein
neues Stück aus seiner Feder, und man sagt, da
seien gepfefferte Sachen darin. „Der eingebildete
Kranke heißks, ilnd vor einer Woche, am 10. Fe­
bruar dieses gefepet.n Jahres 1673, hat man es
zum erstenmale gesp ielt. Wunderlich, dass der König
es sich zum Carneval nicht hat vorspielen lassen;
er pflegte doch sonst Moliöre zu dieser Zeit stets
mit einem Auftrage zu beehre». Ist der Lustspiel-
dichter in Ungnade gefallen, sein Stern überstrahlt
von dem des Tragikers, Racines, dessen „Mithri-
date" die Bourgogner soeben mit größtem Erfolge
vor Seiner Majestät aufgeführt haben? Oder mag
der König nichts von Krankheit und Krankenmisere
hören? Und in Molisres Stücke soll es ja daran
nicht fehlen. Lulln— zum Palais Royal!
Ein länglicher, von zwei Kronleuchtern mäßig er­
leuchteter Saal. Allmählich füllt sich das Parterre
und die Logen, die bevorzugten Habitues nehmen
auf der Bühne selbst Platz. Man plaudert, man
tauscht Grüße, malt nimmt eine Erfrischung— es
ist ja erst vier Uhr, also noch gute Zeit bis zum
Beginn des Stückes. Aber wie? Schon wird das
Zeichen gegeben! Beginnt man doch sonst erst um
halb 5, ja auch erst um 5 Uhr! Da mag wohl
ein besonderer Eirund vorliegen.
Ach, wohl liegt ein besonderer Grund vor. Der,
der den eingebildeten Kranken spielen soll, ist wirk-
klich krank, schwer krank. Bon seinem Brnstleideu
gepeinigt, findet Moliöre nicht Ruh' noch Raft;
seine großen, schönen Augen sind umflort; er weiß/
dass ihm sein Ende bevorsteht. „Ich fühle, dass
ich den Kampf aufgeben muss", sagte der gequälte
Mann plötzlich zu Armanden, seiner Frau, und zu
Baron, seinem genialen LieblingSschüler. Die er­
schrecken, sie waren auf einen so schlimmen Stand
der Dinge nicht gefasst, sie dringen in den Meister,
heut nicht zu spielen. „Wir haben fünfzig arme
Arbeiter, die von ihrem Taglohu leben," antwortete
Moliöre, menschenfreundlich bis zum letzten Achem-
zuge; das einzige Zugeständnis, dar er macht, ist
ein früherer Beginn der VorstMrng. damit er eher
zur Ruhe kommen könne. Nrck so beginnt das
Stück.
Welch ein lustiges Stück! Ein rechter Faschiugs-
scherz! Aber gepfeffert ist es freilich— die Herren
Doctoren von Paris werden sich nicht freuen. Und
wie Moliörr spielt, welche Wahrheit der Darstel­
lung! Ja, er spiel schrecklich wahr— der Held,
der seinen letzten Kampf kämpft. Jedes Gelächter
der Zuschauer ist mit Schmerzen erkauft, und als
er in der großen Eromotionsscene sein „Jaro" ge­
schworen hat, erfasst ihn ein schwerer Brustkrampf.
Doch es gelingt ihm, den Anfall zu verbergen und
seine Rolle zu Ende zu führen.
Commedia fiuuitfcat Lachend gehen die Zuschauer
heim und verkünden den Ruhm des neuen Stückes.
Inzwischen ringt in seinem Hanse in der Rue de
Richelieu ein einsamer Mann mit dem Tode. Als
der Abend sich über Paris herabsenkt, ist Mollöre
nicht mehr— die Comödie ist zur Tragödie ge­
worden; der Soldat starb auf seinem Schlachtfelde.
**
*


[ 2023-06-29 10:48:56.848 - 19000324 - Seite 2 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
«eite L. Nr. 68.
Samstag den 24. März 1906.
aber in den kleinsten Quantitäten erhältlich ist. Der
Branntweinverb auch hat in der Zeit von 1880 bis
1894 von 70'3 auf 1281 Millionen Hektoliter
Grade, also um mehr als 80 Percent zugenommen,
während gleichzeitig auch der Bier- und Weinver
brauch sich bedeutend hoben.
Nachdem die Vertretungen von sieben Ländern
und eine große Zahl von Bezirksausschüssen und
Gemeinden anderer Länder sich für ein Trunksucht
gesetz ausgesprochen hatten, leg!« die Regierung im
Oktober 1887 dem Abgeordnetenhause den Entwurf
eines solchen für das ganze Reich bestimmten Ge>
setzes vor. Es waren darin außer den für Ga
lizie» bereits wirksamen oben erwähnten Maßregeln,
welche noch zweckmäßig ergänzt wurden, gewerbe-
rechtliche Beschränkungen des Brnnntweinverkaufcs
(Concessionszwang für den Handel in Mengen un­
ter fünf Liter, Sonntagsschließung der Brannt-
weinschänken. Trennung von anderen Betrieben,
Maximalzahl im Verhältnisse zur Ortsbevölkerung)
vorgesehen. Die Abneigung der Vertreter solcher
Bevölkernngskreise, welche von einem Rückgänge des
Branntweinconsums Nachtheile für ihr Emkommen
zu besorgen hatten, machte sich zunächst in dem Be­
streben, die Berathung des Entwurfes aufzuschieben,
geltend. Im Mai 1889 wurde eine Enqöte ein­
berufen, bei welcher natürlicher Weise die Spiri-
luosenerzeuger and Händler die Harmlosigkeit ihrer
Ware, die als Sachverständige aus wissenschaftlichen
Kreist berufenen Aerzte und Schriftsteller die Ver­
derblichkeit derselben Ware klarzustellen suchten. Die
zehnte Session des Hauses fand ihr Ende, bevor
der Entwurf auch uur im Ausschüsse zu Ende be­
raten worden war; aber auch iu der elften Ses­
sion sollte der wieder vorgelegte Entwurf des Ge-
sttzes «zur Hintanhaltung der Trunksucht" nicht
erledigt werden, ungeachtet die Thronrede ihn als
dringend bezeichnete. Nachdem in fünf Sitzungen
die Generaldebatte geschlossen und der wichtigere
erste Theil, aus sieben Paragraphen bestehend, an­
genommen worden war, erfolgte am 4. December
die Rückverweisung au den volkswirthjchastkichen
Ausschuss. Zn einer Plenarberathnng der neuen
Anträge des Ausschusses kam es nicht mehr, da
mittlerweise die Auslösung des Hauses erfolgte.
Mittlerweile hatte die Trunksucht solche Fortschritte
gemacht, dass die Landtage von Niederösterreich nnd
Mähren um Abhilfe gegen die Uebersüllung der
Landksirreuanstalten und Armenhäuser mit Trun­
kenbolden verlangten. Ihrem Drängen entsprach
die Regierung durch Vorlage eines Gesetzes über
Trinkerasyle im Jahre 1895. Dem ueugewähltcn
Haust, in das die Vertreter der fünften Curie ihren
Einzug gehalten hatten, legte die Regierung einen
neuen Entwurf nicht vor. Die Landesvertretungen
von Niedcrösterrcich, Mähren und Böhmen fassten
neuerdings Resolutionen zu Gunsten eines Gesetzes
gegen die Trnnksncht; amh im Abgeordnetenhause
interpellierten die Rcichsrarhs-Abgwrdneten Chiari
und Steiner die Regierung im gleichen Sinne Bor
eiligen Tagen endlich brachten die Abgeordneten
Dr. Roser und Dr. Schöpfer einen Initia­
tiv-A ntrag ein, welchem der nach den letzten
: Beschlüssen des Abgeordnetenhauses und seines volks-
wirthschaftlichen Ausschusses redigierte Entwurf eines
Trunksuchtgesetzes nebst dem in' der elften Session
von der Regierung vorgelegten Entwürfe eines Ge­
setzes, betreffend die Errichtung öffentlicher Trinker­
asyle angeschlossen sind, und der in Erwägung der
schweren Schädigung des Volkes durch den Alko-
holismns, der stetigen Zunahme des Verbrauchs
geistiger Getränke, der von den Ländern Nieder
österreich nnd Mähren schwer empfundenen Ueber-
füllnng der Landesivohlthätigkeits- und Irrenan­
stalten mit Gewohitheitssäilfern und einem Hinweis
ans die auswärtigen Gesetzgebungen die Zuweisung
die ser Gesetzentwürfe an den völkswirthschastlichen
Ausschuss zur Berathung und Vorlage anstrebt.
Dieser Antrag ist von 88 Mitgliedern des Hauses,
verschiedenen Parteien und Volksstämmen ange­
hörig, unterzeichnet nnd wurde dem Sanitäks-Aus-
schusse zugewiesen. Möchte doch in dieser, alle
Volksstämme des Reiches empfindlich berührenden
Angelegenheit, welche von größter socialpolitischer
Bedeutung ist, ohne irgend ein nationales oser con
fessionclles Interesse zu berühren, der Gemcinsiiin
der Volksvertreter über das einseitige finanzielle
Jnteresst der Alkoholproducenten den Sieg davon­
tragen! Freilich gesellen sich den letzteren auch di-
Großgrundbesitzer bei, welche 1895/96 110.000
Hektar dem Weizenban entzogen, um Gerste nnd
Kartoffel für Bier und Branntwein daraus zu ge­
winnen.
Schweiz.
Schweizerische Handelsstatistik. Im ver­
gangenen Jahre hatte die Schweiz eine Einfuhr
von 1103 Millionen (ohne gemünzte Edelmetalle)
gegen 1065 Millionen im Vorjahre und eine Aus­
fuhr von 796 Millionen gegen 724 Millionen im
Vorjahre, demnach eine Zunahme der Einfuhr um
38 Millionen nnd eine Zunahme der Ausfuhr um
72 Millionen.
Grrglaud.
Die „Uitkanders" in de» englischen
Colonien. Ans W.staustralien ist eine Pestkon
an die Königin Vicwria unterwegs, worin ei»!
große Anzahl dortiger Ausländer um Abhilfe für
ein ihnen in jener britischen Colonie geschehenes
Unrecht bittet. Während die Ausländer dort bei­
nahe die Hälfte der Bevölkerung ausmachen, wnr-
den ihnen in der ersten Kammer nur drei Sitze
unter vierundzwanzig und in der zweiien .Kammer
nur sechs unter vierzig bewilligst Obwohl ferner
dort das allgemeine Wahlrecht besteht, wird den
„Ausländern" dieses Recht durch so viele Neben»
bedingungen verkümmert, dass 40.009 nnter ihnW
gar nicht in den Besitz des Stimmrechts gelange«.
Auch andere Beschwerden über die M ißregckuiig
der namentlich auf den G Meldern thätigen Aus­
länder durch ein* riesige Besteuerung der Lebe k*
mittel sind viel herber, als diejenigen, worüber
die „Uitlanderr" des britischen Naial in Transvaal
geklagt hatten und in denen England die moralische
Rechtfertigung für seinen Räitberkrieg erblicken
lassen möchte.
Nfrika.
Aus dem Burenlager von Gkeneve wird
gem ldet: General Baller gestattete der bi Dew-
drop von den Birren zurückgelassenen deutsch-» Am­
bulanz die Rückkehr zn den Buren, behielt aber
von den Verwundeten vier als Gesangeire zurück.
Als von diesen zwei, u. z. der Commandant Duprez
und der Feldcornet Kelly, entkamen, hätten die
Engländer den deutschen Arzt Dr. Albrecht ge­
fangen gesetzt; die deutsche Regiernng werde aber
bei den Engländern dessen Freilassung erwirken.
Aus Stadt und Land.
(Der Herr Statthalter) ist «ach «chrtägizer
Abwesenheit von Jmisbmck wieder hieher zurückge­
kehrt.
(Bergsührercars.) In den Tage» vom
26. März bis 4. Avril findet hier der 9. Inns­
brucker Jührercurs des Deutschen u. Oesterreichischen
Alpenvercins statt. Lehrgegenstände nnd Lehrer,
Hauptgegenstände: Kartenlesen und Geographie der
weitern Heimat der Führer: 1. Gruppe: (Oetz-
thaler-, Stubaier- und Zillerthaler-Alpen) Professor
Bincenz Lavogler. 2. Gruppe: (Alpen westlich und'
nördlich des Jnnes), Professor Thomas Berger.
Allgemeine Erdkunde. Professor Christian Purner.
Knrzer Ueberblick der geographischen Berhä tnisse
des Alpeugebietes und Europas. Profeffor Anton
Peter. Hilfeleistung bei Unfällen. Prof. Dr. Karl
Jpseu unter Beihilfe der Universitäts-Assistenten
Dr. Herntaim Lechleit er nnd Dr. Robert Plattner.
Nebeiigegenstände: Führer-Ordnung und -Versor­
gung. Prof. Ernst Pechlaner.— Organisation und
Zwecke des A penvereins. Prof. Dr. Karl Jpsen.
— Wald, Wildbach nnd Lawinen. Dr. Georg
Binder.— Technik und Gefahren des Bergsteigens.
.Hans Margreiter.— Abkochen, Nothfignal. Albert
Fessler, Dr. Karl Hopsgartner.— Die Zahl der
Theilnehmer beträgt 26. Je 3 find aus Neustift
und Pitzthal. 2 aus Langenfeld, je 1 aus Matrei,
Stafflach, Gschnitz, Pslersch und Jnnerpfitsch, ferner
4 aus Brand in Vorarlberg, je 2 ans Schruns
und Galtür und je 1 ans Ehrwald, .Kappst Nen-
ziug. Garmisch und Partenkircheu.
11-
Zwei Fraueugestalten ans der Blütezeit der Co-
müdie...
Unvergänglich ist der Ruhm der Adrienne Lecou-
vrenr. „Eine Königin unter den Komödianten!"
nannten sie die, die sic sahen. Sie hat viel geliebt
und viel gefehlt, und manche ineinen, ihre galanten
Abenteuer mit den» Marschall Moritz von Sachsen
bildete» den eigentlichen Hauptgrund ihres Nach­
ruhms. Nein, de» bildet der Adel ihrer Persön­
lichkeit, den wir noch her«« lebendig empfinden,
wem wir uns ihre Gestalt und ihr Wesen ver­
gegenwärtigen. Ein freies, seines Gesicht aus
schlankem Halse, leb haste, ausdrucksvolle Züge,
feurige Augen, eine mittelgroße, dach überaus gut
gebaute, anmnthige Gestalt— das ist Adrienne.
In ihre Kunst trug sie das echte Leben hinein nnd
ersetzte die patheiische Deklamation durch die Wahr­
heit; sie legte in sie ihre feurige und aufrichtige
Seele hinein, die selbst in ihren Fehlern nicht nie­
drig war. Daher der Zauber, deu sie ausübte;
Voltaire feierte sie; die Verse, die ihr gewidmet
wurden, würden euren dicken Band füllen. Trotz
ihres galanten Lebens— es war das gewöhnliche
Leben der Schauspielerinnen— ist eine Atmosphäre
der Reinheit nnd Poesie um sie. Und diese
Poesie wird noch erhöht durch ihren frühen Tod.
Zweiunddreißig Jahre alt schied Adrienne in der
Blüte ihres Ruhmes aus dem Leben. Ob die
Herzogin von Bouillon fie ivirklich aus Eifersucht
vergiftet hat, ist nicht zu erweisen; Saint-Beuve ist
für bst Unschuld der Herzogin eingetreten, aber der
sehr stttgfältige Guenllette hält ihre Schuld für
wahrscheinlich.
Ein ganz anderes, viel unsympathischet-cs Bild
bietet Hyppolyte Clairon. Zwar als Künstlerin
steht sie hinter Adrienne kaum zurück. Wenn die
beinahe kleine Person die Bühne betrat, schien sie
zu wachsen, eine echte Majestät sprach dann aus
ihr nnd ihr reiches musikalisches Organ vermochte
alle Töne der Leidenschaft wiederzugeben. Und
dazu stimmt ihr Gesicht, das nicht schön, aber über­
aus energisch nnd intelligent ist. So kann man es
sich allenfalls erklären, dass Voltaire ihr in geradezu
blinder Schwärmerei huldigte, dass es eine ganze
Gemeinde von „Claironiens" gab, die sich mir ihrem
Bilde decorierten. Aber diese große Tragödin war
ein trauriger Charakter. Sie war eine Jmriguantin
comme ü saut; tun sich zu verherrlichen, setzte sie
in ihren Memoiren ihre Eltern herab, und die
Lüge war ihr so vertraut, dass sie selbst gesteht:
„Ich machte mir ein Vergnügen aus der Heuchelei."
Grenzenlos war ihre Eigenliebe. Als sie 1765
gelegenckich eines Theaterscandals verhöhnt wurde,
erklärte fie tief erzürnt, nicht mehr auftreten zu
wollen, und obnwhl sie erst 41 Jahre alt war,
schied sie nach Ablauf der Saison wirklich von der
; Buhne. So blieb freilich ihr künstlerischer Ruhm
stets frisch, und noch fast 40 Jahre sah sie den
Wechselfällen des Theaterlebens zn, dem sie Valet
gesagt hatte.
m.
Nie hat der stattliche Bau ans dem Faubourg
St. Germam, der seit zwei Jahren die Cvmdie be­
herbergt (er diente später dem Odeon) ein solches
Getümmel gesehen, als an diesem heiteren Früh-
lingstage, dem 27. April 1784. Schon seit 8 Uhr
morgens belagert eine dichte Menge die Thüren
des Thäters, die wappengeschmückten Ca ro sten füllen
die ganze Straße, der Andrcuig wird betnah« zum
Tumulte. Alle Welt erwartet von diesem Stücke
des Herrn Beaumarchais „Die Hochzeit des Figaro"
etwas Besonderes. Man weiß, dass der König die
Aufführung des Stückes lange nicht zugeben wollte
und dass er gesagt hatte, man müsse di« Bastille
zerstören, wenn die Aufführung nicht eine gefähr­
liche Inkonsequenz sein solle. Man weiß, dass der
schwache Monarch dann doch den allseitigen Bitten
wich, zn deren Hanptträgern sich der Herr Gras
von Artois nnd der Prinz von Cond! selbst
machten; die Königin hat in Petit-Trianon die Co-
mödie ansgeführt und dabei die Susanne, wie die
Spötter sagen, „königlich schlecht" gespielt, und seit
das Stück im September 1783 beim Herrn von
Vandreuil dargestellt ward, wissen die Damen und
Herren vom Hofe gar nicht genug z« erz hlen, wie
keck, wie amüsant es sei. Und nun eMic^ endlich
soll mart es selbst zu sehen bekommen.
Wie die Thüren geöffnet werden, stürzt die Menge
wie ein Bergstrom tu das Haus. Die Gitter wer­
den durchbrochen, eilte Contra e ist »umüglich, man
wirst das Geld im Borübereilen in den Casten-
schalter und stürzt weiter, ohne auf das Billet zn
tvarten. In wenigen Minuten ist das Hans über­
füllt; mehr als die Hälfte derer, die seit Stunden
warten, muss unverrichteter Sache wieder abziehen;
Herzoginnen schätzen sich glücklich, nebe« übel be­
leumundeten Damen ein Tabonret aufstellen z«
dürfe»;*große Damen mischen sich, »w ein Plätzchen
zu ergattern, unter die Zofen der Künstlerinnen.
In höchster Spannung tvartet das Hans auf das,
was kommen soll.


[ 2023-06-29 10:48:56.848 - 19000324 - Seite 3 ]
SamSta- if« 24. März 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 68. Seite 3.
(Oester» Tonristenclu6.) Das Programm
des Orchesters des Kaiserjäger-Regiments für den
heute 8 Uhr abends im Saale des Hotels Stadt
München stattsindenden Familienabend enthält fol­
gende Nummern: 1. „Jugendlust", Marsch von
C. Pembanr. 2. Ouvertüre zu „Dichter und Bauer"
von' Suppch 3. „Accellerationcn", Walzer von I.
Strauß. 4. Phantasie a. d. Oper „Faust" von
Gounod. 5. „Lieb' Mütterchen", Solo-Ländler für
zwei Violinen von Klose. 0. Chor und Terzett
a. d. Oper „Trovatvre" von Verdi. 7. „Neu-
jahrsgri'lße" von C. Mühlberger. 8. Neue Wiener
Volksmusik, Potpourri von K. Komzak. 9. „Ma-
riska", Polka frantz. von C. M. Ziehrer. 10. Wiener
nieder, Quadrille von Drescher.— Die Mitglieder
der Section und der befreundeten Vereine mit ihren
Familienangehörigen, sowie Freunde und ©öniier
der Section sind hiemit nochmals freundlichst ein­
geladen.
(Verlängerung der Giltigkeitsdauer
der Rückfahrkarten im Verkehre mit
Paris.) Anlässlich der Pariser Weltausstellung
wird die Gütigkeitsdauer der in der Zeit vom 10.
April bis 25. Oktober l. I. zur Ausgabe gelangen­
den Rückfahrkarten von Wien, Linz, Salzburg und
Innsbruck nach Paris von 30 auf 50 Tage ver­
längert.
(tlnschulditz verhaftet.) Wie wir in der
Nummer vom 22. Febr. meldeten, wurde damals
hier von der Gendarmerie ein Mann verhaftet und
dem Gerichte übergeben, weil mau in ihm jenes
Individuum gefunden zu haben glaubte, das in der
Gegend von Linz und in Salzburg mehrere Morde
beztv. Raubmorde verübt habe. Nach 30tägiger
Haft wurde der Mann nun wieder entlassen, da
sich erwiesen hat, dass er unschuldig ist. Der Be­
treffende ist in Dornbirn geboren und Agent. Seine
Gemahlin wohnt in Linz.
(Todesfall.) Heute früh ist in Witten Herr
Baumeister Kaspar Ko hule nach nur zweitägiger
Krankheit im 44. Lebensjahre, infolge eines Herz­
leidens gestorben.
(Kunstgewerbliches.) Bei Gebrüder Colli,
Carmelitergafse 15j17 in Wilten, sind gegenwärtig
iut Ausstellungsräume verschiedene sehr originelle
Gegenstände, welche für die Pariser Wettausstellung
bestimmt sind, zu sehen.
(Zum „Kapelleneinstnrz") im Höttinger
Ried loird uns mitgetheilt, dass sich der Unfall nur
durch Scheuwerten und Durchgehen der Pferde
ereignete und somit dem Fuhrmann der Firma Auer
keine Schuld bergemesseu werden kaun. Auch kam
der Knabe, welcher sich ein Bein gebrochen haben
soll, ebenso wie der Kutscher mit leichten Quetschungen
davon, so dass sich beide wieder wohl befinde».
(Postmeisterstellen.) Die Postmeisterstellen
in Mühlau mck in Jenbach .sind zur Besetzung aus­
geschrieben.
Und freilich: das ist etwas Neues. Welche
Kühnheit, welch« Sprache! Alle Missbränche der
Zeit, die Corruption der herrschenden Classen, die
Ungerechtigkeit der Privilegien, den Zorn des ge­
drückten Volkes— all' das stellt Herr Beaumarchais
dar. Wie luftig! Die Peitschenhiebe fallen, und
die Getroffenen lachen und jauchzeir dem Verfasser
zu. Es schmeichelt ihnen, hier zu sehen, welche
Macht sie besitzen; es kitzelt sie. über sich selbst zu
räsonnieren, da sie doch ihrer Herrschaft sicher sind.
Steht nicht der Thron seiner Majestät fest? Sind
die Truppen nicht treu und tapfer, Adel und Clerus
nicht ein Herz und eine Seele? Also spotte nur,
rnache nur Witze, kecker Dichter— das amüsiert.
Und in die Darstellung hinein bricht immer und
immer wieder das wilde Gelächter d r Zuschauer.
Kurz, es tvar ein ungeheurer, unerhörter Erfolg;
noch bei der 100- Vorstellung des Stückes, im
Mg) 1787. schlug man sich um die Billets.
Armer schwacher König! Du hattest recht ge­
bäht: hat mau dies Stück ausgeführt, so muss man
die Bastiüe zerstören. Du allein hattest den Donner
gehört, der vernehmlich schon in diesem Stücke
grollte, die drohende Stimme, die daraus ruft.
„Die Hochzeit des Figaro ist schon die volle Re­
volution", !)«! später ein gewisser Bonaparte gesagt.
Und die» die diese Revolution hinwegfegen sollte,
hatte» im tollen Uebermuthe der Apres nous le
deluge-SHmmung dem Stücke selbst die Pforten
des Theaters geöffnet und ihm zugejubelt...
*
sjf$
IV.
' Und wieder hat die Comädie einen große» Tag,
und wieder spielt die Politik in die Kunst hinein,
(Bon der Stubai-Bahn.) Am letzenSonn-
tag hat in Mieders eine von allen Interessenten
und betheiligten Gemeinden bestehende Versamm­
lung stattgefunden, bei der die Herren kais. Rath
Dr. Kofler und Ingenieur Riehl die ganzen Pläne
in allen Einzelnheiten vorführten. Die Versamm-
lungs-Theilnehmer schlossen.sich den Ausführungen
der genannten Herren an und erklärten sich ein­
stimmig für die über Rätters und Mutters vor­
geschlagene Trace. Wie man hört, sollen bei der
Versammlung bereits ganz bedeutende Beiträge zur
Durchführung der Pläne zugesichert worden sein.
(Aus Ebbs) schreibt man uns: Im Laufe des
heurigen Sommers wird von der Musikgesellschaft
von Ebbs ein Glückstopf und Concert veranstaltet
zur Uniformierung der Mitglieder.— Am 17. ds.
wurden Entschädigungen an die durch die Wasser­
katastrophe im September vorigen Jahres Be­
schädigten ausbezahlt.— Hoffentlich beginnen die
Wildbachversicherungen am Jnnbach auch bald und
zwar in der gründlichsten Weise. —■ Heuer werden
wieder nahmhaft Kärntner Bienenstöcke für unsere
Gegend bestellt. Der Schleuderhonig von hier hat
starken Absatz.
(Viutschgau-Bahn.) Unser Meraner Corre-
spondent theilt uns mit, dass am 28. ds. im k. k.
Eisenbahuministcrium in Wien eine Conferenz in
Sachen der Vintschgau-Bahn stattfindet, zu welcher
Dr. Tinzl aus Schlanders, der Vertreter der
Vinschgauer Gemeinden in der Bahnfrage telegra­
phisch einberufen wurde.
(UngiltigeWahl.) Die vor einigen Monaten
in Kältern vorgenommene Neuwahl des Ausschusses
und des Obmannes der landwirtschaftlichen Bezirks­
genossenschaft wurde von der Bezirkshauptmannschaft
Bozen aus mehreren Gründen für ungiltig erklärt.
Eine Neuwahl wird demnächst erfolgen.
(Verunglückt.) Aus Kältern wird uns mit­
getheilt: Am 19. d. M. machte der Bauer Josef
Morandell aus Oberplanitzing mit seinem Doppel-
gespann einen Ausflug nach St. Josef am Kalterer-
see zum Patrocinimnsfeste dortselbst. Beim Nach-
hausesahren wurde eines seiner Pferde infolge des
Böllerschießens scheu und sprang' aus den Zug-
strängen. Morandell sprang vom Bocke und wollte
das Thier beruhigen und neu angeschirren, erhielt
jedoch einen Hufschlag an den Kopf, infolgedessen
am 22. ds. früh der Tod eintrat. Der Verun­
glückte, 40 Jahre alt, hinterlässt eine Witwe mit
mehreren unmündigen Kindern.
(Flüchtiger Mörder.) Die k. k. Bezirks-
hauptmann chaft Cavalese hat gegen Giovanni Busin
aus Falcade in Italien, 52 Jahre alt, der am
15. ds. seinen Schwiegersohn Erneste Pellagio in
Falcade ermordet hat, einen Steckbrief erlassen.
Busin, der den Weg gegen Bozen eingeschlagen, ist
von großer Statur, hat schwarze Haare und trägt
einen Regenmantel bei sich.
und eine Schlacht wird im Hause Moliöres ge­
schlagen. Denn in diesen! „Hernani" von Victor
Hugo lebt der ganze glühende Freiheitstrieb der
Jugend von 1830, und die Censur fühlte das, unb
machte jeder Zeile des Stückes Schwierigkeiten.
Man erzählt sich in Paris das Unglaublichste von
diesem Stücke. Halbe Sätze, ans der Probe er­
schnappt und schon verdreht, circulieren daraus und
werden wie eine Parodie belacht, erregen als Pro-
sanationcn am Geiste der classischen Poesie Frank­
reichs wüthende Entrüstung. Aber der Dichter hat
auch seine Freunde und es muss ein verwegenes
Corps sein; schreiben sie doch allmählich an die
Bogengänge der Rne dx Rivoli: „Es lebe Victor
Hugo!" Das ist eine Herausforderung und die
Anhänger des Alten sind entschlossen, ihr nicht aus
dem Wege zu gehen.
So stehen sich am Abend der Aufführung zwei
Parteien scharf gegenüber! Den» der Dichter hat
seine Freunde ins Theater gebracht. Ja, das kann
man sehen! Nie zuvor hat man eine solche Bande
in der Conwdie erblickt. Das sind wilde Gestalten
mit langen Bärten und Haaren, nicht in die übliche
Tracht der guten Gesellschaft gekleidet, sondern mit
Maskencostümen angethan, der k la Robespierre,
jener ä la Henri 11t., wieder einer in spanischer
Tracht. Es ist das ganze Quartier latin, Maler,
Baumeister, Dichter, Musiker; es ist die ganze
werdende Generation der Kunst und sie haben sich
verschworen, zu ihrem Meister zu stehen und ihm
zum Siege zu verhelfen. Es sind die „Romanti­
schen". Seht ihr ihren Führer? Es ist ein ge­
wisser Thäophile Gautier, dort der blejche, junge
Fernbahn.
Man schreibt uns aus Außerfern:
Die Bahn über den Fernpass in Verbindung
mit der Vintschgauer ist schon oft Gegenstand der
Besprechung gewesen, und dabei ist der Wert der­
selben als Weltbahn, zur kürzeren und billigerm
Verbindung des Nordens mit dem Südens, sowohl
für Frachten als auch für den Personenverkehr,
sowie der Nutzen für Tirol und die Rentabilität
der Bahn hervorgehoben, aber nie erwähnt worden,
dass die Fernbahn, hauptsächlich die Verbindung
zwischen Reutte, Endpunkt der bereits bewilligten
Bahnstrecke Landesgrenze—Reutte und Tests event,
auch mrt Imst, .für die ganze Gegend eine unbe­
dingte Nothwendigkeit geworden ist, soll diese Gegend
nicht in kurzer Zeit vollständig dem wirtschaftlichen
Ruin entgegengehen.
Unser, früher wenigstens, wohlhabende Landes­
theil ist infolge aller möglichen unglücklichen Ver­
hältnisse, Grenzsperren für das Vieh, gänzliches
Darniederliegen der Industrie und des früher
blühenden Bergbaues, theuere Frachten u. s. w.
so weit zurückgekommen, dass viele bäuerliche An­
wesen überschuldet, und der Grund und Boden
theilweise bis auf% des Wertes zurückgegangen
ist, so dass es äußerst nothwendig erscheint, durch
den Bau der Fernbahn wieder Lebensmuth und
Erwerbthätigkeit, neue Industrie u. s. w. und da­
mit wieder Wohlstand in diese Gegend zu bringen.
Durch die Bahnverbindung über dm Fern mit
Innsbruck und weiter mit den angrenzenden Län­
dern der österreichisch-ungarischen Monarchie, würde
es vor allen Dingen der am meisten belastetm
Landwirtschaft und der als Haupterwerbszweig
damit verbundenen Viehzucht ermöglicht, sich neue
Absatzgebiete für ihre Erzeugnisse zu schaffen, un­
abhängig vom Auslande, hauptsächlich Baiern, und
dessen immer schärfer hervortretenden Absicht einer
dauernden Grenzsperre.
Es hat sich in den versloffeuen Jahre» gezeigt,
wie wehe die Grenzsperre der armen Bevölkerung
gethan hat, welche auf den Verkauf des überall
gesuchten gute» Viehes angewiesen ist und fei««
anderen Absatzgebiete für dasselbe hat als Baiern.
Sollten diese Ausfuhrbeschränkungen noch einige
Jahre so weiter gehen, und daran ist nicht zu
zweifeln, so ist der größte Theil der Grundbesitzer
zu Grunde gerichtet,' wenn nicht durch die Fern­
bahn Abhilfe geschaffen wird; schon jetzt sind schöne
bäuerliche Anwesen, selbst bedeutend unter dem
Werte, nicht verkäuflich, da kein Bauer sich unter
den obwaltenden Verhältnissen mehr Grund und
Boden erwirbt, als er nothwendig braucht.
Die Fernbahn wiirde es ermöglichen, dass die
überall vorhandenen Wasserkräfte fiir industrielle
Unternehmungen nutzbar gemacht würden und dadurch,
den in großer Anzahl vorhandenen und jetzt keine
Arbeit habenden Arbeitskräften während des ganzen
Mann mit den wallenden Locken, mit der flammend
rothen Weste über dm grauen Pantalons. Ist er
nicht ein Hohn gegen die Gesellschaft, dass man es
wagt, diese Leute in die Comsdie zubringen?
Nieder mit ihnen!
Das »var eine Aufführung! Es war eine
Schlacht. Kaum gimg der Vorhang auf, brach der
Tumult los. Hier Pfeifen, Zischen, Heulen— dort
Jubel und Begeisterung. Hier die alte classische
Literatur— dort eine neue, fremdartige, heiße
Schönheit, ein neues Ideal. Hier Entrüstung über
die unerhörte Profauation— dort schwärmerischer
Enthusiasmus, unentwegtes Zusammenhalten. Unter
dem Tobe» der Gegner endet dieser Abend, und
hundertmal wiederholt sich die Schlacht. Die Gegner
lassen die bezahlten Logen leer, sie schreien, zischen,
gähnen, lachen, lesen die Zeitung, drehen der Bühne
den Rücken. Aber das junge Volk ergibt sich nicht.
Sie sind immer wieder da, die Romantischen mit
den wallenden Haaren und dm flammenden Westen;
sie lauschen mit stets neuer Begeisterung dm Verse«
des Meisters, und wenn sie ein paar „Janitscharen"
finden mit kräftigen Händen, guten Lungen und
braven: Herzen, dann führen fw 's; mit ins Theater,
und stärker tönt ihr Jubel.
So halten sie aus, Abmd für Abend. Und die
Gegner fühlen bald ihre Wehrlosigkeit, sie fühlen
eine Macht dieses gährenden, jungen Geistes, der
si-e nicht widerstehen können. Es ist die Macht der
Geschichte: in Carlos' großem Monolog kündigt sich
die Julirevolution an.


[ 2023-06-29 10:48:56.848 - 19000324 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 68.
„OnnSVrucker Nachnchle»"
Samstag der» 24. März 190Ö.
Jahres ru e und sichere Existenz zu schaffen. Jetzt
kaun vielfach nur ein geringer Theil und nur
jüngere Le te, meistens in's Ausland in Arber»
gehen, während des Sommers, um im langer
Winter kümmerlich von den Ersparnissen leben zr
können.
Die jetzt bestehende, aber sehr zurückgegangene
Haus- und Kleinindustrie, würde durch die Bahn
wieder in den Stand gesetzt, in Folge der billigeren
Frachten und leichteren Absatzes, mit anderen In­
dustrien zu concurrieren und so der häuslichen Arbeit
wieder guten Erfolg bringen.
Der zu Anfang erwähnte Bergbau, war in
früheren Jahren in blühendem Betriebe und ge­
währte vielen Arbeitern guten und lohnenden Ver­
dienst. Die ungünstigen Zeitverhältnisse, die von
allem Verkehr weit entfernte Lage, theuere Frachten
und weiteres mehr, brachten denselben, bis auf den
Bergbau bei Bieberwier, zum Erliegen, und doch
würden durch die Fernbahn alle die alten Gruben
und Bergbaue im Loisach- und Gurglthale wieder
in Betrieb kommen und sich damit wieder eine
Industrie entwickeln, welche der ganzen Gegend zum
Segen gereichte.
Der Fremdenverkehr, der allerdings in den letzten
Jahren gestiegen ist in unserer Gegend, würde durch
die Fernbahn einen ganz ungeahnten Aufschwung
nehmen, da heutzutage Niemand gern zu weit
von einer Bahnstation ents.rnt sein will und es
wäre dann auch zu ermatten, dass durch Fremde
Grund und Boden in unserer so schönen Gegend
erworben, wodurch allmählich der Wert desselben
fick wieder heben würde. Welchen Nutzen ein ge­
fingerter Fremdenverkehr einer Gegend bringen kann,
davon sind Beisviele genug bekannt und braucht
kshakb nicht näher darauf eingegangen zu werden.
Für d»e große Nothwendigkeit der Fernbahn
ließen sich noch mehr Gründe anführen, doch dürsten
die hier erwähnten vorläufig genügen. Es wäre
im Interesse des ganzen Bezirkes und noch mehr
im Interesse des Staates sehr zu wünschen, wenn die
hohen Behörden sich veranlasst fühlen würden,
endlich auch unsere so lange stiefmütterlich bedachte
Gegend mit wohlwollenden Augen zu betrachten
und sich davon zu überzeugen, dass es äußerst
nothwendig ist, die Bahn so bald als möglich her-
zustellen, denn sonst könnte es für viele Existenzen
in der hiesigen Gegend zu spät sein. Die Kosten
der Bahn sind nicht so hoch. dass sie in diesem Falle
in Betracht kommen Wanten, zumal die Bahn nach
kurzem Betrieb gewiss auch eine güte Rentabiltät
ergeben würde.
Zur Hochzeit der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie.
Vorgestern ha'in Miramare die Hochzeit der Kron­
prinzessin-Witwe statlgefnnden, und aus der Erz­
herzogin Stephanie, dem Mitglied des kais.rlichen
Hauses, ist eine einfache Gräfin Lonyay geworden.
Damit hat ein Roman, der seit Jahren spielte, ein,
wenn man so sagen darf, bürgerliches Ende gefun­
den; rach mancherlei Wechselfällen, nach Ueberwin­
dung vieler Schwierigkeiten ist es dr Kronprinzes­
sin-Witwe Stephanie gelungen, den Wunsch ihres
Herzens zu erfüllen.
Die „Wiener Allg. Ztg." bringt— wie das
Blatt bemerkt— auf Grund sorgfäl ig eingezogener
Informationen Einiges aus der jedenfalls interes­
santen Geschichte dieser Ehe. Das Blatt konstatiert,
dass Kronprinzecssin-Stephanie den Grasen Elemer
Lonyay thatsächlich in London im Herbst 1896
kennen kernte; sie verweilte danials längere Zeit
aus der Insel Wight und kam nur ab und zu auf
Besuch nach London. Jene Version, derzufolge
Gras Lonyay der Kronprinzesfln-Witwe bereits tn
Laxenburg vor längerer Zeit vorgestellt wurde, be­
ruht nicht auf Richtigkeit. Graf Lonyay, ein
Cavalicr von schwärmerischer Gemüthsart, fasste
zu der Kronprinzessin-Witwe sehr bald eine tiefe
Neigung, die, wie es sich später zeigte, auch er­
widert wurde. Während ihres Aufenthaltes in
Wien selbst hatten die Erzherzogin und der Graf,
der nur selten in der Hauptstadt sich aufhielt, nicht
viel Gelegenh.it, einander zu begegnen; blos auf
den Reisen, welche die Kronpriiizessin-Witwe unter­
nahm, geschah es gelegentlich, dass sie den Grafen
Lonyay zu sehen bekam. Auch eingeweihten Kreisen
war demzufolge der Herzensbund der Erzherzogin
unbekannt, «nd es wirkte darum umsomehr über­
raschender, als im Oktober vorigen Jahres die
Nachricht bekamt wurde, Kronprinzessin-Witwe
Stephanie gedenke sich abermals, und zwar mit dem
Grafen Elemer Lonyay zu vermählen.
Nirgends aber war man mehr verblüfft als in
Brüssel. Die Kronvrinzessin-Witwe Stephanie weil e
nämlich in den späteren Sommermonaten des Vor­
jahres bei ihrer Mn ter, der Königin Henriette
von Belgien, in Schev ningen. Sie hatte dort
selbstverständlich auch Gelegenheit, ihren Vater, den
König Leopold, widerholt zu sehen; aber mit keinem
Worte erwähnte sie ihren Eltern etwas von ihrem
Plane. Bald nach ihrer Rückkehr aus Scheve­
ningen eröffnete sie ihrem Schwiegervater, dem
Kaiser Franz Joseph, ihren Wunsch, sich wieder zu
vermählen, und theilte auch gleichzeitig mit, dass
Graf Elemer Lonyay der Auserwählte ihres Her­
zens sei. Ter Kaiser, dessen große Güte sich auch
bei diesem, ihn sicherlich tief bewegenden Anlasse
wieder in rührender Weise äußerte, überzeugte sich
davon, dass der Entschluss der Kronprinzessin-Witwe
thatsächlich ein unerschütterlicher sei; er gab seiner
Schwiegertochter eine Frist, damit sie sich ihren
Entschluss reiflich überlege. Wenn sie darnach noch
immer auf ihrem Wunsche beharre, werde er, so
versprach der Kaiser, sie nach Kräften förcern. Und
als die Erzherzogin— die Frist war noch nicht
abgelaufen— mit ihrem Ja zum Kaiser kau», gab
er nicht nur seine Einwilligung zu der Heirath.
sondern war auch bemüht, alle Hindernisse aus dem
Wege zu räumen. Zu diesem Behufe setzte er sich
zunächst mit dem Könige der Belgier in Verbin­
dung. Man denke sich nun das Erstaunen an dem
Hofe in Brüssel, als die Eltern der Kronvrinzessin-
Witwe Stephanie, von Wien die Mittheilung von
der bevorstehenden Wiedervermählnng der Erzher­
zogin erhielten.
König Leopold verweigerte seine Einwilligung zn
der Heirath auf das Entschiedenste, und alle Be­
mühungen ihn von seinem Entschlüsse abzubringen,
blieben vergeblich. Selbstverständlich kann die Kron­
prinzessin-Witwe, die ja majorenn ist, auch ohne
Zustimmung ihres Valers eine Ehe eingehen, allein
es blieben trotzdem theils vermögensrechtliche, theils
Stairdessragen heikler Natur zu regeln übrig. Schon
im November vorigen Jahres hätte die Heirath
stattfinden sollen, doch die Verhandlungen mit
Brüssel, welche der Obersthofmeister Fürst Mvn-
tenuovo in Wien und der österreichisch-ungarische
Gesandte am belgischen Hofe, Graf Kheoenhüller,
sowie der Cabinetsjecretär des Königs Baron Gos-
finet pflogen, ließen noch immer die Hoffnung nicht
schwinden, dass es gelingen werde, ein Einvernehmen
mit dem belgischen Hofe herzustellen. Diese Erwartung
sollt« sich als trügerisch erweisen. Kronprinzessin-
Witwe, Stephanie, welche bereits alle von ihr inne­
gehabten Protektorate über Vereine und Sristungen
u. f. w. niedergelegt hatte, machte plötzlich diese»
Schritt rückgängig, und damals tauchten zum ersten­
male die Gerüchte auf, dass sie den Plan ihrer
Wiederverehelichung aufgegeben habe.
Doch bald stellie sich heraus, dass es sich mir
um einen Aufschub gehandelt hatte. Weitaus die
wichtigste Frage war nämlich oder vielmehr ist noch
immer die ungelöste Frage, ob Kronprinzessin-Witwe
Stephanie nach ihrer Wiederverheirathung „könig­
liche Hoheit" bleibe oder nicht. Aus dem kaiser­
licher, Hause ist sie mit dem vorgestrigen Tage ge­
schieden; darüber giebt es keinen Zweifel nnd über­
dies hat die Kronprinzessin-Witwe im vorigen
Monate in einem notariellen Acte.. der unter In­
tervention des Ministers des kaiserlichen Hauses,
Goluchorvski, zustande kam, ausdrücklich ans alle
Rechte und Privilegien Verzicht geleistet, die aus
ihrer bisherigen Stellung als Mitglied des kaiser­
lichen Hauses erslossen. .Ei,re eigentliche Renuncia-
tion hat nicht stattgefunden, weil sie in diesem
Falle auch nach der pragmatischen Sanction nicht
not >wendig war.
Anders aber stand «nd steht die Sache mit Bel­
gien. Ist Kronprinzessin-Witwe Stephanie heute,
nach ihrer Vermählung mit dem Grasen Lonyay,
noch nn Mitglied des belgischen Königshauses, be­
sitzt sie noch die einem solchen zukommenden Vor­
rechte, oder hat sie durch den Schritt, welchen sie
gethan, alle diese Pr vilegien verloren?
Zwei verschiedene Ansichten stehen sich hier gegen­
über, jede von gewiegten Staatsrechtslehrern ver­
treten. Der König der Belgier hatte nämlich
erklärt, dass er, nachdem seine Tochter sich wieder
seinen Willen vermählte, ihr den Titel „königliche
Hoheit" nnd alle mit diesem verbundenen Rechte
und Privilegien entziehe. Daranshin erklärte eine
Gruppe von Juristen, dass eine solche Entziehung
des Titels von Seite des Königs der Belgier nicht
statthaft sei. Die Zugehörigkeit der Kronprinzessin-
Witwe zur belgischen Königssamilie werde durch die
Thatsache ihrer Vermählung mit dem Grafen
Äuyay keineswegs alter ert. Der Titel „königliche
H'heit" trage ge.adezu einen Charakter mdek-biMs
und ebenso' alle aus ihm erfließende» besonderen
Rechte. Ins Praktische übersetzt, heißt das: Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie würde auch nach ihrer
Wiederverheirathung mit dem Grafen Lonyay einen
besonderen Gerichtsstand haben, sie würde exterrri-
torial behandelt werden und sie würde weiters
den Hausgesetzen der belgischen Königsfumilie unter­
liegen.
Die andere Ansicht jedoch, die von ebenso nam­
haften Vertretern der juridischen Wissenschaft ver­
fochten wurde, gieng dahin: Kronprinzessin-Witwe
Stephanie scheide durch ihre Wiedervermählung aus
der Familie ihres Vaters aus. Sie «erde Gräfin
Lonyay und es komme ihr rechtlick nur mehr dieser
Titel zu. Würde man sie „königliche Hoheit"
neunen, so sei das ein purer Act der Höflichkeit,
sowie es ja auch geschehe, dass man ein« Comtesse,
die einen Bürgerlichen heiratbet, nach ihrer Ber-
»nählmig gelegentlich auch noch mit „Gräfin" an
spreche. Die Präcedenzfälle, die von der anderen
Seile angezogen wurden, nämlich in der Professorin
Esmarch. einer Hohenzollern, die den Titel „König­
liche Hoheit" heute noch führt, käme» bei diese»
M'legenheit nicht in Betracht, da dieser Titel da­
mals von niemand bestritten wurde. Wenn nun
Kronprinzessin-Witwe Stephanie heute den Titel
„königliche Hoheit" de jare von ih.em Vater als
anerkanntes Mitglied der belgischen Königsfuirilic
führen wolle, so könne dies nur durch einen Act
der Gnade ihres Vaters geschehen, »nd einen solchen
habe König Leopold vollständig das Recht zu ver­
weigern. Zur Stunde steht die Sache so: Die
Verhandlungen dauern fort; aber in Brüssel herrsch:
wenig Neigung, dem Wunsche der Kronprinzessin-
Witwe zn willfahren.
Wie man sieht, ist es hier nicht b!o8 ein Punkt
des Ceremouiells, der strittig ist. sodern es sind
damit wichtige praktisch, sowohl auf das Erbrecht,
wie aus den Gerichtsstand der Prinzessin sich be­
ziehende Folgen verbunden. (S. Telegr.)
Die zweite Frage war die Bermözenssräge.
Hier konnte König Leopold seinen Willen «ich:
durchsetzen. Der König der Belgier erklärte näm­
lich, dass er nicht weiter gesonnen sei, seiner Tochter
die Apanage von 50.900 Francs, welche er bisher
bezahlte, weiter zu belassen. Er berief sich daraus,
dass seine Tochter wieder feine» Wille» sich ver­
mähle, dass nach allgemeinem Gebrauche bei einer
zweiten Heirat die Verpflichtung des Vaters, welch"
er für die erste Ehe ftipuliert habe, «o ipso hin­
fällig »»erde, und dass daher keinerlei Rechtsgrund
für ihn bestehe, der Kronprincessin-Wit»e den Be­
zug jener Apanage weiter zuzusichern. Allein bei
einer genauen Prüfung des Heiratscoutr» tes, der
seinerzeit, anlässlich der Vermählung der Prinzessin
Stephani« mit dem Kronprinzen Rudolph, abge­
schlossen wurde, ergab er sich, dass der Wortlaut
dieses Vertrages den Rechtsstandp» »kt de» Königs
ver Belgier unbegründet erscheinen ließ.
Während nämlich beispielsiveise in dem Heirat»-
wntracte, der anlässlich der Berniähluug der Prin­
zessin Louise von Coburg mit dem Prinzen Philipp
von Coburg geschlossen hatte, eine Msdrückliche
Aausel sür den Fall einer Wiedervermähl» g ent­
halten war, wonach in gewissen Fällen der König
der Belgier seiner Verpflichtung, eine Rente von
90.000 Francs zu bezahlen, ledig wurde, enthält
jener Heiratsvertrag zwischen der K»onprinzessii!-
Äitwe keine solche Bestimmung. Es wird in dem­
selben vielmehr einfach gesagt, dass der König der
Belgier sich verpflichte, seiner Töchter eine lebens­
längliche Rente von 5-9.000 Francs zn zahle». Es
ist eben selbstverständlich, dass damals, «ls dieser
Vertrag geschlossen wurde, niemand an jenes traurig
Ereignis nur im Entferntesten dachte, das in so
tragischer Weise das Leben der Kronprinzessin-
Witwe verändern sollte. Dieser Vertrag aber gibt
auch der Gräfin Lmyay das Recht, von ihrem
Vater die 5-9.000 Fr. jährlich zu fordern, nnd dass
öer König der Belgier diese»» Vertrag stillschweigend
auch weiter anerkannt hat, »richt nur in» Falle der
ersten Ehe, beweist ja auch der Umstand, dass er
»vähreud der Witivenschaft der Erzherzogin Stephanie
ihr de» Bezug der ganzen Summe »mv»drrsprochen
Aus diesen Darlegungen lasset» sich leicht die
Schwierigkeiten ermessen, rvekche sich der Wiederver-
^mähtnng der Krmiprinzessin-Witwe enlAegensteUten


[ 2023-06-29 10:48:56.848 - 19000324 - Seite 5 ]
Sam8s«q fee« 24. Märß !PÖO
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 68. Seite 5.
Es bedurfte wiederholt der Unterstützung des Kaisers
Franz Josef, damit die Hindernisse überwunden
werden konnten, ohne dass es z» einem Eclat kam.
Roch vor wenigen Wochen war der Zeitpunkt der
Hochzeit keineswegs festgestellt, ja die Kronprinzessin-
Witwe trug sich sogar mit dem Gedanken, die Cere­
monie für den Monat Mat nnd hernach, sie auf
de» August zu verschieben. Jedoch Kaiser Franz
Josef, der Alles, was in seiner Macht stand, ge­
than hat, um, nachdem einmal seine Schwieger­
tochter sich zu dem Schritte der Wiedervermahlung
entschlossen hatte, ihren Wunsch zn erfülle», ermög­
lichte es, dass die Hochzeit ohne weiteren Aufschub
nun endlich stattfinden konnte.
Aus aller Wett.
(Die Frauen und das Rechtsstudium.)
Die juridische Faenltät der Wiener Universität hat
auf Grund eines ausführlichen Referats des be­
kannte« Staatsrechtslehrers Pros. Edmund Bernatzik
sich fast einstimmig für die Zulassung der Frauen
zum d.echtrftudinm ausgesprochen. Man darf wohl
hoffen, dass die eudgiltige Entscheidung des Unter­
richtsministeriums sich nicht mlt dem Votum der
juridische» Faenltät der zweitälteste» deutschen
Universität m Wide sprach s tzen und den Anfor­
derungen deS modernen Lebens ebenso wie diese ge­
recht werden wird. Damit würde auch das Argu­
ment der medicinischen Faenltät, dass sie nicht
das einzige Versuchsfeld des Bildungsdrauges der
Frauen sä» wolle, entfallen.— Bei diesem An­
lasse dürfte vielleicht interessant sein, zu erwähnen,
dass das Professorencollegium der medicinischen Fa-
cultat an der Badapefter Universität in seiner
jüngste» Sitzung zum ersten Male eine Dame zum
unbesoldete» Prakticanten an einem klinischen Lehr­
stuhle. nnd zwar für pathologische Anatomie, er­
nannt hat.
(Das Gut Ulrikens v. Levetzow.) Der
Wohnsitz der vor einige» Monaten verstorbenen
letzten Freundin Goethes, Ulrike Baronin Levetzow,
ist ru de» Besitz der Sradtgemeiude Brüx übäge-
gangen. Dieselbe hat Dienstag den Kaufvertrag
mit dem Erbe» der Baronin Levetzow, Baron
Rauch, bezüglich des Gutes Trschiblitz nach man­
cherlei Bewerbungen von tschechischer Seite mit
1,240.000 Kronen unterzeichnet.
(Eine deutsche Vvlksoper.) Die Aus­
schreibung eines Preises zur Gewinnung einer
rreueu deutsche» Volksoper durch Professor Dr.
Walter Simon, Stadtrath in Königsberg i. Pr.,
hat in teutsche» nnd deutsch-österreichischen Conrpo-
ülsteukreiM das lebhafteste Interesse hervorgerufen.
Gegen vierhundert Compouifteu haben von dem
Herrn Oberregiffeur Albert Goldberg in Leipzig,
welchen der Herr Professor Dr. Simon mit dä
Durchführung seines Preisausschreibens betraute,
die gedruckte« nähe«» Bestimmungen erbeten. Das
überaus rege Interesse, das sich in dem zahlreichen
Verlaufen nach diesen Bestimmungen kundgibt, last
den Schluss zu, dass eine große Anzahl von Coin-
pouisten Deutschlands und Deutsch-Oesterreichs,
denen die Preisbewerbung geöffnet ist, an dieser
sich betheiligen werde». Preisrichter sind die Herren:
Oberregiffeur Anton Fuchs (kgl. Hof- und Natio-
ualtheater in München), Hofrach August Harlacher
(kgl. Hoftheater in Stuttgart), Oberregiffeur Math.
Schön (großherzogliches Hoftheater in Karlsruhe),
HoikapeUmetfter August Klughardt (herzogliches
Hojtheater in Dessau), kgl. Hofkapellmeister Prof.
Franz Mauustädt (kgl. Theater iu Wiesbaden),
Kapellmeister Prof. Arno Kleffel (Stadttheater iu
Köln a. Rhein) und Oberregiffeur Albert Goldberg
(Stadtthearer iu Leipig.) An den letzteren sind
Gesuche um Zusendung der gedruckten Bestimmungen
des Professor Dr. Wal.er Simonsche» Preisaus­
schreibens zu richten, welche alles Wissenswerte über
dasselbe enthalten. Die Einlieserungsfrfft endet am
1. Juli 4801.
(Großer Brand.) Die ungarische Ortschaft
Zsibo im Szilagyer Cönntat ist vorgestern nieder-
gebrannt. Von 350 Häusern ist kaum eines un­
versehrt.
In Reneubesm bei Paderborn sind 28 Häuser
abgebrannt. Viel Vieh ist dabei verbrannt.
(Bergstnrz.) Im Serianathal bei Bergamo
wurden durch eitlen Bergsturz mehrere Häuser des
Ortes Bondione verschüttet. Drei Personen wurden
getödtet, sich» schwer verwundet. Die erschreckten
Bewohner haben den Ort verlassen.
(VomBruder ermordet aufgefunden.)
Ans Linz, 22. ds„ lvird gemeldet: Als gestern
früh der Postknecht Andreas Wenger von der Station
Oberuberg-?lltheim nach Markt Obernberg ftlhr
fand er auf der Landstraße seinen Bruder, den
3»jährigen Eduard Wenger, aus zahlreichen Wun­
den am Kvpfe und im Gesichte blutend, ermorde-
und beraubt auf. Nachmittags wurde der Raub­
mörder in der Person des 22jährige« in Eggen-
seldeu in Baiern gebornen Bauernknechtes Michael
Haslinger dem Bezirksgerichte Obernberg eingetiefet::.
Von dem geraubten Geldbetrag, den der Ermor­
dete in der inneren Westentasche getragen, hat mau
bei dem Mörder nichts mehr vorgefunden.
(Eine Großnichte Schuberts.) Im lieder­
frohe« Wien lebt vereinsamt und nur von wenigen
gekannt eine Großnichte des Unsterblichen, Frau
Marie Kolowrat. Ihr ist nach mühevollen, harte»
Kämpfen nichts geblieben als Kunimer, Roth und
— ihre Zugehörigkeit zu dem Genius deS Wiener
Liedes... In einer armseligen Kammer fristet sie
in tiefster Armut ihr trübes Dasein.
lDer durchgegangene Eisenbahuzug.)
Ein lustiges Kleiubahnidyll wird aus der Gegend
von Soest iu Westfalen berichtet. In einem Soest
benachbarten Kreise erlebten kürzlich die Reisenden
eines Kleinbahuzuges eine seltene Kurzweit Ein
Reifender hatte, da er ohne Fahrkarte im Zuge
war, eine solche nachzulösen Zur Regelung dieser
Angelegenheit begab sich der Zugführer mit ihm
als mau eine auf dem Schritelpunct der Bergstöcke
gelegene Haltestelle erreicht hatte, in das Dienst­
zimmer, welches zugleich Schankstube war. Der
Zug musste wohl, trotzdem die Fahrt bergauf ge­
gangen war, stark vor der fahrplanmäßigen Zeit
eingetroffen sein, denn der Zugsführer steckte plötz-
llch den Kopf zur Thür der Schaukstube hinaus
und winkte, worauf Locomotivführer und Heizer
gleichfalls in der Schankstube verschwanden, selbst
der Schlussbremscr stieg von seinem Thron herab
nnd geselle sich seinen Kameraden zu. Ob nun
der Wunsch der Reisende», bald weiter zu fahren,
so mächtig war, oder was sonst die Ursache war,
plötzlich setzte sich der Zug ohne das Personal in
Bewegung, und rollt« programmäßig thalabwärts.
Es entspann sich nun ei» wilocs Renne», die Be­
amten jagten hinter dem Zuge her, ohne ihn ein­
holen zu können. Bald jedoch verlangsamte sich die
Gangart der Maschine, schnaufend erreichten endlich
die Zugbeamten den ihrer Obhut anver rauten Train
und schwangen sich wie die Katzen auf ihre Plätze,
worauf dam» die Weiterfahrt erfolgte.
(Eine Wolfsjagd.) Ans Semlrn wird ge­
meldet: Aul die Anzeige der Landbevölkerung über
Schäden durch Raubthiere, ordnete die Semliner
Bezirksbehört« eine Treibjagd in de« Wäldern der
Peterwardeinec Vermögensgemeinde an, welche zwi­
schen Obrez und Kupinovo abgehalten wurde. In
zwei Tagen wurden zwei große Wölfe, sechs Füchse
und zivea Wildkatzen erlegt. Den einen Wolf er­
legte ei» Jüngling von 17 Jahren Namens Ostojic.
Der Wolf hatte sich durch die Treiberkette geschlichen
und kam ans Ostojic zugelaufen. Dieser gab aus
seinem kleinen Carabiner einen Schuss ab. durch
den aber der Wolf nur verwundet wurde. Die
Bestie wollie nun im gestreckten Laufe davongehen.
Ostojic erivischte sie aber beim Schweife und balgte
sich so lange herum, bis andere Jäger dazu kamen
und den Wolf erschlugen.
(Die Kostender Sch ne eab fuhr in Berlin)
Man meldet aus Berlin: 841 000 Mark haben die
fünf Schueeperioden dieses Winters dem Berliner
Stadtsäckel gekostet. Hiervon entfallen 185.000 M.
auf Hilfsarbeiter' und 656.000 Mark auf die Ab­
fuhr der Schne.masseu. Der Winter 18901900
wird mithin einer der kostspieligsten in den letzten
zwanzig Jahren für die Stadtgemeivde Berlin
lverden.
(200 Kilometer in der Stunde.) Dem eng­
lischen Parlament ist e n Project zum Ban einer
eingelesigen Eisenbahn mit elektrischem Betrieb zwi­
schen Liverpool und Manchester überreicht worden.
Die Entfernung zwischen beiden Städten beträgt 62
Kilometer nnd soll in 18 bis 20 Minuten ohne
Zwischenstatio« zurückgelegt werden. Die Linie
würde einen geschlossenen Stromkreis darstellen, in­
dem die Geleise für Hinfahrt und Rückfahrt neben­
einander liegen. Die Wagen würden in Abständen
von 5 bis 15 Minuten aufeinander folgen. Sie
sind auf ei» Gewicht von 800 Centneru und auf
eilte Beförderung von je 64 Passagieren veran
schlagt; sie würden auf 6 Achsen ruhen, von denen
nur 2 von Motoren bewegt werden. 16 kleine
Seitenräder härten das Gleichgewicht auf der ein«
zelnen Schiene zn sichern. Die Ausführung der
Arresten ist innerhalb zwei Jahre und zn eiyem
Kostenanschlag« von 36 Millionen Mack angeboten
worden.
(Einen oberösterreichis en Autor«,r-
ckbend) veranstaltete vor kurzem der Linzer
„KaufmännischeVerein" im Festsaale seines Vereins-
Hauses. Hugo Greinz gab eine kurze Einführung
über die Bestrebungen der Provrnzliteratnr und las
den „Frühling" aus seinem Novellenbande „Küsse'
vor. Susi Wallner brachte eines ihrer „Hallstätter
Märchen" zum Borttage, Adolf Schwäher eine tief­
ergreifende Erzählung „Alte Freunde" nnd Oscar
Weilhart außer einigen lyrischen Gedichten ein
Stimmungsbild „Das qeiche Gesicht" aus dem
oberöfterreichifchm Volksleben. Der Autoren-Abend
war von über 200 Personen aus allen Gesellschafts­
kreisen besucht nnd hatte einen starken Erfolg.
(Vom Schnee verschüttet.) I» Ober­
bärenstein, früher Stahlberg, in Sachsen wurden
bie beiden vier- und fün'jährige» Töchter des
Schieferdecker- Klans durch Schnee, der vom Dache
des Hauses herabfiel, ve schüttet. Während das
jüngere Kind gänzlich von der Schneemaffe begra­
ben war, erblickte man von dem älteren noch die
Beine. Die Angehörigen hatten, als sie zur Ret­
tung herbeieilte«, keine Ahnung davon, dass beide
Schwestern in dem Schneehaufen lagen. Sie gru­
ben das noch sichtbare Mädchen schnell aus nnd
brachten es, obgleich es dem Erstickungstod-: schon
nahe war, wird«: zum Leben zurück. Nach einiger
Zeit wurde das jüngere Kind vermisst. Die Eltern
glaubten es bei den Großeltern zn finden und eil­
ten dorthin. Als es jedoch dort nicht angetroffen
wurde, eilte man zu dem Schneehaufen zurück und
grub weiter nach. Hier fand mau das Kind mit
gebrochenem Rückgrat todt unter de« Schnee vor.
(Chiuesen- Strike). Die chinesische» Arbeiter,
die auf de» Wiesen des Trocadero in Paris für
die Ausstellung Pagode« errichten, waren schon feit
einiger Zeit der Ansicht, dass ihr Bauherr, ein
Vorstadt-Pariser, im Verkehr mit ihnen nicht die
in ihrer Heimat üblichen Regeln des Anstandes
und der Höflichkeit befolge. Als er sie nun vor
einigen Tagen wieder unhöflich anließ, hielte« sie
den Augenblick für gekommen, sich an dem Grobihn
auf exemplarische Weise zu rächen. Sie stürzten
sich auf ihn, nahmen ihn fest und banden ihn mit
Schnüren und Ketten an einen Ofen, und zwar auf
ganz glimpfliche Weise; auch war der Ofen nicht
geheizt. Dann schritten sie einzeln in schönster
Ordnung an dem Miffechäter vorüber, überschütteten
ihn auf chinesisch mit Hohn und Spott und gaben
ihm, ein jeder, einen leichten Schlag auf die Wange.
Dies scheint in China für die blutiaste Beleidigung
zn gelten, die ein Mensch dem anderen zufügen
kann. Endlich, erzählt daS „Journal des Ds'batS",
Befreite die Polizei das laut schreiende Opfer aus
einer peinlichen Lage und umzingelte die Arbeiter,
setzte sie jedoch alsbald wieder in Freiheit gegen das
feierliche Versprechen, in Zukunft dergleichen Scherze
zu unterlassen.
(30 Personen verbrannt.) Ans Japan
kommt die Nachricht von einem schrecklichen Feuer,
das mehr als 30 Menschenleben gekostet hat. Der
Ipinnereibesitzer Schinzo in Nagoya beschäftigte
fünfzig Frauen und drei Männer. Kurz vor dem
chinesischen Neujahrsfeste, das in einigen Theilen
von Japan noch gefeiert wird, war Nachtarbeit ge­
wesen, um noch vor de« Feste mit alle» Aufträgen
fertig zn werden. Die Mädchen hatten bis 1 Uhr
gearbeitet und kamen erst gegen 2 Uhr zur Ruh?.
Der Besitzer der Fabrik pfleg-e die Thüre zu ihrem
Schlafzimmer von außen zu schließen. Zwischen 3
unö 4 Uhr stand plötzlich das ganze leichtgebaute
Gebäude, iu dem die Mädchen schliefen, in h?lie»
Flammen. Dreißig befanden sich im ersten Stock.
Ja der Verwirrung versäumte mau, die Thüre zn
ihrem Ziiumer rechtzeitig zn öffnen, und bald war
bei dem starken Winde, der das Feuer auch auf die
Fabrik sowie auf das Wohnhaus des Besitzers
überspringen ließ, Hiera» nicht mehr zu denken.
Die Hilferufe der eingeschlossenen Unglücklichen
waren herzzerreißend. Man konnte von unten
hören, wie die Mädchen in rasender Verzweiflung
hin und hcrrannten, ohne dass ihnen jemand helfen
konnte. Sechs brachen schließlich mit dem Fußboden
ein und fielen in das Erdgeschoss. Sie wurden
arg verbrannt, hatten aber noch die Kraft, aus
dem Haufe z« laufen. Gleich darauf stürzte das
ganze Gebäude mit furchtbarem Krachen zusammen
und begrub die übrige» dreißig Mädchen unter
seine» Trümmern. Als die Feuerwehr, die erst
aus der Brandstätte anlangte, als nichts mehr zu
machen war, aufräumte» fand man auch die Leich«


[ 2023-06-29 10:48:56.848 - 19000324 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 68.
Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 24. März 190ft
.ims Mannes, der sich in dem Zimmer der Mädchen
verborgen gehalten hatte. Der Fabrikbesitzer wurde
infolge des Unglückes irrsinnig.
-Engländer und Buren in München.)
Man schreibt uns ans München: Dem Deutschen
Theater wurde die Vorführung der Porträts einiger
englischer Generale re. in Südafrika, durch die
hiesige Pvlizeidirection verboten, da jedes Mal beim
Erscheinen der Engländer ein wildes Zischen und
Pfeifen losging, während Bnrenbilder rasend appla-
diert wurden.
(Vergiftung auf einer Klinik.) Aus
Krakau tvird der „N. Fr. Pr." berichtet: Auf der
Klinik des Professors Korczynski für interne Krank­
heiten spritzte ein Eleve im Auftrage des Assistenten
zu Versuchszwecken drei an Knochenerweichung lei­
denden Frauen ein neues, „Kolchicit" genanntes
Heilmittel ein. Es ist rin dem Morphium ver­
wandtes Alkaloid. Bald erfolgten bei den Kranken
tödtliche Erscheinungen, und alle drei Frauen starben.
Der Director der Klinik übergab die Angelegenheit
dem Staatsanwalt. Von den Verstorbenen waren
zwei Christinnen, eine Jüdin.
(Die Cavalcade der Pariser Stubenten)
fand am 21. ds. nachts statt, wobei Elektricität und
Acetylen mit überraschenden Lichlwirkungen den
phantastischen Zug beleuchtete. Die Cavalcade war
folgendermaßen zusammengesetzt: Ein leuchtender
Comet gieng den 20 Trompetern des Jüngsten Ge­
richtes voran, denen sechs rothe Teufel, die ben­
galisches Feuer abbrannten, folgten. Dann kamen
die Vertreter der verschi. denen Facultäten mit
leuchtendeu Attributen: zehn Astrologen, die Schmelz­
öfen und Tiegel und Rewrten trugen; zehn Apo­
theker mit Klystierspritzeu und Mörsern; zehn Pro­
fessoren in gelbem Talar, die vor dem Gefängnis
von Fresnes einhergiengen; zehn Aerzte aus der
Zeit Molieres, Todtenschüdel, Schienbeine und Brust­
körbe tragend: zehn Bauern mit verschiedenen Ge-
müseartcn. Alle Gegenstände hohl und innen be­
leuchtet. Der zweite Wagen stellt eine venetianische
Gondel vor, bekränzt mit Ballons aus Celluloid
, und mit elektrischen Lampen. Darauf faß eine
"Musikbande im vcnetianischen Costiim. Der Wagen
der X-Strahlen ward aus einem Transparent „trö«
quartier latiu" gebildet. Die olympischen Götter
ritten aus Eseln dem Wagen der Iris voran, der
von 150 elektrischen Lampen beleuchtet war. Die
Thierarzneischule von Alfort schickte einen öster­
reichischen Cavalicr „L'Aiglon", der von 20 un­
garischen Adeligen umgeben war. Die Musik der
republikanischen Garde des Quartier Latin und
Studenten von 1830 mit Biergläsern und Tabak­
pfeifen grenzen dem Wagen „Carneval 6» de siede"
voran, der mit jungen Schönheiten bevölkert war.
Dann folgten Richter, Chinesen und Abgeordnete
der Journalistenschule, auf Enten reitend und in
Zeitungen gekleidet. Endlich kam der Clou. Der
Wagen des Jahrhunderts, von zwei Acetylen-Leucht-
thürmen flankiert, die Augen blendende Projectionen
aus die Erde und gen Himmel warfen. Zum
Schluss Reiter, Trompeter und— die Nacht. Der
Zug, aus 250 Personen, fast lauter Studenten, ge­
bildet, gieng um 8 Uhr vom Pantheon aus und
endete aus dem Boulevard Mont Parnasse.
(Ist Luccheni geisteskrank?) Manschreibt
uns ans Bern: Der bekannnte Psychiater Dr.
Forel, früher Professor der Psychiatrie an der
Universität Zürich und Director der zürcherischen
Irrenanstalt Burghölzli, hat in der „Gazette de
Lausanne" einen Artikel veröffentlicht, rvorin er
Luccheni den Mörder der österreichischen Kaiserin,
als einen Geisteskranken hinstellt. Luccheni, schreibt
Forel, fahre fort, sich interessant zu machen und
dadurch die früher über ihn gestellte Diagnose zu
bestätigen. Sein jüngstes Attentat gegen den Genfer
Gcsängnisdirector bilde ein charakteristisches Zeichen
seines pathologischen Impulses („imprcksik patholo-
gique".) Befolgte der Gefängnisdirecwr ein etwas
strengeres Regime, so hätten andere Gefangene dies
als ein gewisses Unrecht empfunden, sich dann aber
beruhigt und gefügt. Anders bei Hysterikern,
Epileptikern, Impulsiven nach Art von Luccheni.
Jeder Director einer Irrenanstalt werde eine Menge
von ähnlichen Fällen nennen können, wo die ge-
ringeste Lappalie, der mindeste, wohlbegründete
Widerspruch hinreichte, die Wuth dieser Menschen
mit dem krankhaften Gehirn zu entfesseln und sie
zu Gewaltthaten hinzureißen. Forel konnte sich
aus eine von ihm behandelte hysterische Frau be­
rufen, die ihre Kleider in Stücke zerriß und alles
zerschlug, weil man ihr eine andere Sorte Sirup
reichte, als sie verlangte, oder ans einen: Epilep­
tiker, der das väterliche Haus anzündete, lediglich
deswegen, weil man ihn beschuldigte, ein Stücklein
Chocolade ans einer Schublade genommen zn haben.
Luccheni sei schlechten Humors; sein krankhafter
Zorn bestimme seine Handlungen. Er wurde daher
anmaßend, forderte die Verabfolgung von zwei
Büchern in der Woche, während nach dem Regle­
ment nur eines gegeben werden darf. Die Ver­
weigerung des zweiten Buches bildete den Wasser­
tropfen, der das Gefäß überlaufen machte. Er
schärft ein Instrument, mit welchem er den Ersten-
besten tödte, der ihn: widerspreche; er bedarf einer
Entladung, einer Explosion. Wre ein wilder Stier
auf ein rothes Tuch, stürzt er aus den Gefängnis-
Director, weil dieser ihm das zweite Buch nicht
gibt. So hätte ein Mensch mit gesundem Verstand
nicht gehandelt. Das Attentat gegen den Gefäng-
director sei auf die nämlichen Ursachen zurückzu­
führen, welche Luccheni, infolge seiner krankhaften
Impulsivität, dazu führten, die Kaiserin von
Oesterreich zu ermorden. Nothwendig sei, dass die
Gesellschaft sich rechtzeitig vor solchen „cemlles
dangereuses" schütze, indem sie sie unschädlich mache.
(Ein menschenleeres Dorf.) Das roman­
tisch gelegene Dörfchen Old Castle in der Nähe der
schottischen Hafenstadt Aberdeen ist gegenwärtig von
sämmtlichen Bewohnern verlassen. Die Leute waren
ausschließlich darauf angewiesen, vom Fischfang zn
leben. In den letzten Jahren verringerte sich ihr
Erwerb immer mehr und schließlich verdiente man
nicht so viel, um sich an trockenem Brot satt essen
zu können. So sehr nun auch die armen Dörfler
das idyllische Fleckchen Erde liebten, auf dem die
meisten von ihnen ihr ganzes Leben lang zugebracht
hatten, so blieb ihnen doch nichts übrig, als aus­
zuwandern, wenn sie nicht verhungern wollten. Vor
nkehreren Monaten begann der Exodus, und inner­
halb der jüngst verflossenen vierzehn Tage schieden
die letzten Familien mit Trauer im Herzen von
dem Ort, der sie trotz ihrer bescheidenen Ansprüche
nicht zu ernähren vermochte. Die allerletzte Person,
die mit ihrer dürftigen Habe jammernd dem aus­
gestorbenen Old Castle den Rücken kehrte, war ein
fast 80jähriges Mütterchen, das bisher nicht einen
Fuß über die Grenze ihres Dorfes hinausgesetzt
hatte. Die Mehrzahl der Fischerfamilien wandte
sich nach Aberdeen, der Rest nach Torry. Einer
der ersten Auswanderer, ein Veteran von 7? Jahren,
schildert die Entbehrungen, denen die Leute ausge­
setzt waren, in ergreifender Weise. Ein Boot mit
vier Manu, von denen Jeder Brot für Frau und
Kinder schaffen sollte, brachte oft nach einem, den
ganzen Tag in Anspruch nehmenden Fischzuge nicht
mehr als zwei, drei oder vier Schellfische heim.
Die Frauen mussten die Ware bis zn der vier
englische Meilen entfernten Bahnstation tragen und
dann gieng von dem Erlös noch das Geld für die
Fahrt zur nächstenSladt ab. Es ist möglich, dass
zum Beginn der warmen Jahreszeit einzelne der
fortgezogenen Familie» wieder nach Old Castle zu­
rückkehren, da das romantische Dörfchen von jeher
ein beliebter Sommeraufenthalt fiir Einsamkeit
suchende Städter gewesen ist und die Gäste auch in
diesem Jahre nicht fehlen dürften.
Meteorologische AeobaMimgen. alt iler UrüveesM
*3
8
1
©
•H S
8 ü
jo ir;
rr p*
«Sä
ö Jo
8 cj
&
I- s 3
£L
55 ö
R
«§
«'S
g»
LÄ
KU
2
V. j
li°
SA
€»
§f
Ko
a7
||gS
Isf!
I ÄB“
23.
24.
2 nachmI700 8
9 abds 702.1
7 früh (702.8
11.5
3.9
1.7
S5
85
82
SW1
0
n
Spur Rg.
Niedrigste Temperatur heute Früh:+ 1.4 (+1.1)
Höchste Temperatur gestern: +12-&( +10.0)
Sonnenscheindauer am 2 5. März: 2.4 Stunden.
*) »---Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 2—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Aitlenutge-Aeäckt.
vom Central-Bnrcan des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 24. März.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: trüb+ 6* R
Brixen am Tisack:„+ 2* E
Loblach:„— t« R
MetillberiM in «Mfanbfift&gtt ftufWf i» Iiirick.
Vom 23. März.
1. Lustdruck-Minimum: 750—755 Brest
„ Maximum: 725—730 Onega See
2.„ Minimum: Centrum Oesterreichs
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung: vor­
wiegend trüb. Niederschläge: ohne wesentliche. Temperatur:
keine wes. Änderung.
Offerten «nd Wechfel-E«pfe.
Vom 23. Marz.
Einheit!. Rente..
dtto Silber...
4+Oest. Goldrentc.
4"!g„ Kronenrente
4% ung. Goldrente
4°!o„ Kronenrente
Bank-Retien
99.25 Crcdit-Actie»..
99.10 London vista..
98.30 109-Marksch R.W
. 99.50^20-Mark-Stücke.
. 97.l0j20-Frcs-Stücke.
. 93.69jJtal. Banknar».
127.60lDueate«...<
23j.10
243.—
118.70
23.72
19.29
30 20
1\37
Bereinsnachrichten.
(Staatsbeamten Casine.Verein Jinis-
brück.) Die Vortrags-Ordnung für den heute
8 Uhr abends im Stadtsaale, anUisÄich des Dienst-
Jubiläums des I. Vicepräsidenten Hr. k. k. Ministerial-
rathes Dr. Ed. von An der Lan-Hochbrurr»
stattfindenden Familien-Fest-Abend ist folgende:
1. „Die Hexe von Boisy", Ouvertüre von Zahtz.
2. „Jubel "-Walzer, von Coote. 8. „Ncuerwacyte
Hoffnung", von Petzet; „FrühlingSnacht". von Bohm.
(Lieder gesungen von Frl. Lina Fischer. Clavier-
begleitung: Herr eand. jur. Gustav Prodinger.)
4. „Lereuaäs italienne«, vvn Czibulka. 5. „Zigeuner-
weisen" für Violine, von Pablo de Sarasate. (Vor­
getragen von «and. pbii. Max Prodinger.) 6.
a) „Oesterreich mein Vaterland', Männerchor von
Fiby. b) „Schützenlied", Mättnerchor von Schmölze»'.
7. „Savoyarden", Ouvertüre von Offenbach. 8.
„Amelie", Walzer von Barthel. 9. „Frühlings-
Erwachen", Romanze von Bach. 10. „Maiglöckchen",
Polka Mazurka, von Gleisner. 11. „Tiroler Alpen­
blumen", Gavotte von Rezek. 12. „Andreas Hofer",
Marsch von Pitschmann. Die Orchester-Nnmmcrll
werden vom Vereinsorchester ausgeführt.■:
(Staatsbeamten- Casinos Wir machen
hiemit nochmals aufmerksam, dass am Montag ocn
26. ds. abends 8 Uhr in Krafts Veranda die
ordentliche Generalversammlung stattfindet.
(Technischer Club.) Montag 26. ds. abends
8 Uhr Wochenversammlung im ebenerdigen Saale
des Hotel Stadt München. Geschäfts-Versammlung:
Bericht des Comites über de» geplanten engeren
Anschluss aü den österr. Ingenieur- und Architecten-
verein in Wien und Beschlussfassung hierüber. .Be­
rathung u. Beschlussfassung über eine Excurston nach
Bregenz und zn dm Rhein-Reguliernngsbauten.!
(Innsbrucker Turnverein.) Heute abends
Kneipe beim „Breinößl". i
(Katholischer Arbeiterverein.) Wegen
des morgen stattfindenden Sodalentages der Cou
gregationen wird die Bereinsversammlnng ans den
Palmsonntag, 8. April, verschoben. i.
(Ar beit er-Rads ah rer-Be rein Wau derer)
Die Mitglieder werden ersucht, zu der heute statt­
findenden Kneipe zahlreich zu erscheine«. 4
(Evangelischer Frauenvereiu.) Montag.
26. ds. 3—6 Uhr nachm. Arbeitsstunde.
(Verein der Oberösterrercher in Inns­
bruck.) Heute 8 Uhr erste diesjährige Ausschuss-
sitznng in der Hölle (Hierhammer). Nachher gemüth­
liches Beisammsein.',
(Kaufmännischer Verein.) Heute Zimmer­
gewehrschießen im Hofgarten-Restaurant. Beginn
halb 9 Uhr, Thvrschlnss halb 19 Uhr.
(Rad sah rer-Club „Eint rächt" Hall.) Heute
Clnbabend im Clubloeale Gasthof zur Post (ZeindlH
(Bicycle-Club Wilten.)Heute abends8Uhr
zn Ehren des Namensfestes unserer Bammerpathin
Frau Eller großer Familienabend.
Evangelische Gemeinde.
Kicbachgasse 10. ''
Jeden Sonntag von 10—11 Uhr Gotiesdmtsi,
von 11—12 Uhr Christenlehre.
.Schießstandsnachrichten.
Hötting. Die Schießftauds- und CompaMh'-
Rechnungen liegen beim Oberschützenmeistcr zur Ein­
sicht auf.
Theater und Musik.'
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute außer Abonnemmt zum Benefice der Sou­
brette Frl. Gruber: „Heißes Blut", Gesangs-
possc von Krcnn nud Lindau, Musik von SchM.
— Morgen Nachmittag: Minna von Bgrn-
helm", Luspiel von Lessing.— Morgen abeiM
wird als 122. Abonnements-Vorstellung, Serie gelb,
die melodiösePlanqueikscheOperette „DieMocken


[ 2023-06-29 10:48:56.848 - 19000324 - Seite 7 ]
tS**t*f*§ Bett 24. März 1900.
„Jmrsbriicker Rachnchtrn"
Nr. 6«. Seire?.
vo» Corneville", mit den Damen GeppA und
Grilbrr und den Her e» Blumau, Güucher-Braun
Indra und Ramhartec «»»geführt.
Montag (123. Ab.-Borst., Ser. roth): „Der
Schlafwagem-Conrrvlor."— In den näch­
sten Tagen findet die Erstaufführung de» Sensa­
tion-schauspieles „Der Burenkrieg" statt.
(Kammermusik-Abend.) Quartett Fitzner!
Liebe Bekannte, die uns schon vor Jahresfrist
Stunde» reinsten GenuffeS geschenkt hatten, haben
sie «liS mit dem Concerte am 21. ds. wieder um
einen unvergesslichen Abend bereichert. Die glätt
zendev Vort-äge, welche dieses Quartett geradezu
als deukb r besten Vertreter der Kammermusi!
streng classischer Richtung erscheine» lassen, die säst
verblüffende Einheitlichkeit im Zusammenspiele der
vier Instrumente, markige Kraft, und wo cs sein
muss, auch das duftigste Pianissimo, dem man mit
verhaltene« Athem lauscht, und zu guter Letzt auch
jene- vollendete Eindringen in den Geist unserer
classischen Meister,— das alles sind Dinge, die
an diese« hervorragenden Quartette nun auch in
Innsbruck schon so bekannt sind, dass eS keines
rveiteren Rühmens mehr bedarf. Und dass sich
das Qartett Fitzner auch bei uns einen Ehrenplatz
im Herze» der Musikfreunde erworben hat, bewies
zur Genüge der Umstand, dass der kleine Stadtsaal
bis aufs letzte Plätzchen besetzt war.
Den Beginn des Abends bildete Haydn's Streich­
quartett in Ks-dar, ein ganz entzückendes Werk voll
heiterer Klarheit und Gemüthstiefe, so recht ein
Ideal traulicher Hausmusik. In scharfem Gegensatze
dazu solgte das gedankenschwere, von mächtigem
Pathos.äirchströmte Streichquartett in a-moll von
Brahms» in seinem Inhalte an große Orchester-
formen gemahnend Besonders die ersten drei Sätze,
und unter ihnen vor allem der erste Satz, fesseln
den Zuistirer durch Eigenart und reiche und dabei
Kare Durcharbeitung. Den Schluss machte Beet­
hovens Quartett in F-Dur vp. 59, ei« bedeutsamer
Schlussstein des herrliche» Abends, dem— wir
wage» es z« hoffen— in nicht ferner Zeit ein
ähnlich« Mge« möge. —1—
Drahtnachrichten.
Wie«, 23. März. Das Herrenhausmitglied
Nikolaus Dnmba ist in Budapest au Herzschlag
gestorbe».
Nikolaus Dnmba war am 24. Juli 1830 in
Döbling bei Wien geboren. Er studierte am aka­
demischen Gymnasium in Wie», widmete sich dem
Kaufmannssiande, machte größere Studienreisen nach
dem Orient und übernahm dann die Leitung der
großen Kammgarnspinnerei Tuttendorf bei Wiener
Neustadt. Seine große Begeisterung für Musik und
schöne Künste brachte ihn mit alle« Knnstkr, isen in
Verbindung, als deren Mäcenas er in hohem Rufe
sieht. 1836 übernahm er die Leitn« z des Kunst-
Vereines, wurde Vicepräsident des Musikvereines.
Vorstand des Männergesangvereines, förderte die
Wiener Malerschule und insbesondere den jungen
Makart und sammelte eifrigst Schnbertiana. Äein
HauS war lange Jahre der Mittelpunkt des Wieue
Knnstlebens. Durch eine Reihe von Jahre» leitete
er als Obmann den Pensionsfonds des Wiener
Journalisten- und Schriftstellervereines „Concordia".
In das politische Leben trat er, als ihn die Land­
gemeinden Wr.-Neustadt im Juni 1870 zur Zeit
der Landtagsauflösung unter dem Cabinet Potocki
in den Lairdtag wähltet«, der ihn in das Abgeordneten­
haus entsendete. Er gehörte bis zum Herbst 1896
dem niederösterreichifchen Landtage an. Im Abge
orduetenhause faß er bis zum Frühjahr 1885. Er
gehörte im Äbgeordnetenhause dem Club der Linken
an und trat zumeist in wirtschaftlichen Fragen als
Redner auf. Im Rovemb r 1374 beantragte er im
Finanzausschüsse des Abgeordnetenhauses tue Unter­
stellung aller gewerblichen Lehranstalten unter die
Leitung des Unterrichtsministeriums nud die Er
richtung eitler Centralstelle für de» gelverblichen
Unterrichte. Der Club der Linken wählte ihn
1877 zum Obmanne. Dnmba wurde im Scpteinbei
1880 zum Ehrenmitgliede der Akademie der bildenden
Künste ernannt. Im Juli 1896 wurde ihm die
Geheimrathswürde verliehen. Seit 1885 war er
Mitglied des Herrenhauses, wo er der BerfaffnngZ-
partei angehörte. Die Stadt Wien hat ihn zum
Ehrenbürger ernannt.
Pilsen, 23. März. Im hiesige» und im Roki
zaner Bergreviere ist der Strike beendet.
Privattelegramme der „2n«sbr. Nachrichten",
Wien, 23.März. Eine heute vormittags statt­
gehabte Audienz des Ministerpräsidenten
Körber beim Kaiser dauene Fünfviertel Stunden
Nachmittags fand eine zweistündige Minister-
co ufere uz statt, woran Goluchowski, Kallay,
und Krieghammer theilnahmen.
Wien, 24. März. Der Tod Dum bas erregt
in allen Kreisen große Theilnahme. Eine ganze
Anzahl Vereinigungen, darmter die der bildende»
Künstler, d r Mnsüfrunde und der Mäuuergesaug»
verein bereiten Trauerkundgebungen vor. Im Ge-
meinderath.' hielt Lueger einen warmen Nachruf.
Wien, 23. März. Der ehemalige Minffter uud
Mitglied des Herrenhauses Zie nialkowski ist ea
einer Lungenentzündung schwer erkrankt.
Wien, 23 März. Heute nachmittags fand die
Beerdigung der Opfer der Familientragödie in der
Kaiserstraße, Dominik Lang und seiner Tochter
Caroline, auf d.n Centralfriedhof statt. Der Weih-
bischof Schneider hatte die stille Einsegnung gestattet,
weil der Secttvtisbefnnd momentane Geistesstörung
feststellte. Für die genesenden drei Töchter laufev
im Krankenhause zahlreiche Spenden ein.
Wien, 23. März. Bom Stadtphysikate lief eine
Zuschrift an de« Wiener Gemeinderath ei«, worin
das Anwachsen der TypHnsfälle mitgetheilt und
verlangt wird, das Hochguelleuwaffer, insbesondere
jenes des Potschacher Wasserwerkes einer bactrrio-
logische!« Untersuchung zu unterziehen. Seitens der
Stad halteret lief ein ähnlicher Erlass ei«. Der
Bürgermeister erklärte, es liege kein Grutld zur
Beunruhigung vor. Das Wasser trage nicht die
Schuld an den Typhasfälle». Die bakteriologische
Untersuchungen werden jedoch zur Beruhigung der
Be ölkerung vorgenommen werden. Die TyphuS-
erkranktlngen seien gewiss nur eine vorübergehende
Erscheinung. ES seien alle Vorkehrungen getroffen,
um de» Thyphsserkrankunge» Einhalt zu gebieten.
Graz, 24. März. DaS „Grazer Tagbtz" stellt
feit« gestrige Nachricht von der Sendung von
Kanonen dahin richtig, dass nicht 45, sonder» 4
bis 5 Kanon passirten; wohl aber seien 1000 Bom­
ben und 1000 andere Geschosse dabei gewesen. Die
Sendung sei über Triest angeblich nach China be­
stimmt. Die gestrige Meldung lautete, dass am
22. ds. ein Güterzug mit 45 für England be­
stimmtes Geschützen von der Firma Skoda in Pilsen
ne Station St. Beit vassirte, und dass Mg. Le misch
an den Ministerpräsivente« Dr. v. Körber um die
Sistierung der Sendung tAegraphicrte.
Chrudim, 23. März. Mchrere MMinge des
hiesigen Kreisgerichtes revoltiere« angeblich wegen
ungenießbarer Mittagskostz Sie zerschlugen die
Zeüeneinrichtnng, verbarrikadierten sich in den Zellen
und leisteten den Beamten und den Wärtern unter
Drohungen Widerstand. Der Polizeiwache und der
Gendarmerie Klang eS, die revoUierendm eiltzeln
abzusonderu. -mm■ ■■
— 100—
fernznhakke« bemüht gewesen war. Auch der Landrath war von Risset«
Schicksal Strosse« worden, trotzdem oder vielleicht gerade, weil er eirr
Verwandter war.
LanK Zwischenräume lagen oft zwischen ihren Begegnungen,
zumal Therese sich de« größeren Thetl des Jahres fern von Culdvwna
befand. Wen» sie sich aber wieder sahen, so stammte in beiden mit
mächtiger Gewalt das Gefühl auf, dass sie einander angehörten.
Glücklicher als Therese, tvelche ihre Liebe still in ihrem Busen ver­
schließe« musste, besaß Oswald an seiner Schwester, die ihm sein
Geheimnis halb abgelistet und halb abgeschmeichelt hatte, eine Ver­
trant^ deren frisches, keck zugreifendes Wesen dm Bruder anspornte,
vorwärts zu gehen, um den holden Preis zu erringen. Die Hinder­
nisse schienen ihr gar nicht so bedeutend: Oswald sei doch der Ge­
liebten ebenbürtig, und diese könne frei wählen.
Cunio wusste daS besser; Therese würde nie eiuen Schritt ge­
than haben, den ihre Mutter nicht gutgeheißen hätte, und diese war
völlig abhängig vom Fürsten. Es schien dem Landrath fraglich, ob
Dallkoff überhaupt eine Vermählung der Stieftochter wolle, und er
schöpfte ans diesem Umstande immer noch den Trost, dass sie wenig­
sten- keinem anderen angehöre» würde. Er wusste aber auch,, dass,
so lau te jener die Macht hatte, sie für ihn unerreichbar sei.
Die letzte» Wochen, während deren die Fürstin und Therese
allem in Culdowna gelebt hatten und Gerüchte laut geworden wäre«,
hie das Verhältnis zwischen den Gatten als stark getrübt bezeichneten,
hatte» eine Annäherung und eine schwache Hoffnung gebracht. Airs
daS Recht der Verwandtschaft gestützt, hatte Dora das Eis gebrochen,
einm Besuch gemacht und war mit offenen Armen aufgenommen wor­
den. Sie uud ihr Bruder warett Therese i» der schweren Sorge um
die Mittler Trost und Beistand gewesen. Angesichts der über der
Fürstin schwebenden Gefahr hatten bei de» sich in ihrer Selbst­
losigkeit so ähnlichen Liebenden alle eigenn« Wünsche schweigen müssen.
Mit Oswald hatte Therese überlegt, ob sie den Fürsttn mit
dem Zustande der Fürstin bekannt machen solle, er halte ihr dazu
S 'ea, und als sie sich zum Schreiben niedergesetzt, da war es
getvesen, als entwerfe sie selbst daS Urtheil,' das ihrem kurze»,
karge« Gtück ei» Ende bereite.
And Mn war so vieles anders gekommen, als sie vorausgesetzt
Sehe« Sie, da eröffnet sich mir schon eine Aussicht für anregende
Thä igkeit, und mit Ihne«, Herr Landrath, werde ich hoffentlich auch
noch auf vielen Gebieten des Gemeinwohls Berührungspunkte finden.
Für jetzt dürfen wir uns aber doch den Damen nicht; länger ent
ziehen.^
Eunio, der verstohlen schon mehrmals zu der Mitilgrnppe
hinübergxfcha nt hatte, m t einem schalkhaften Blick streifend, stand
er ans und ging, von den beiden Herren gefolgt, zu seiner Gemahlin.
Doctor Freyberg hatte de« beiden jungen Damen, zu denen jetzt
auch Therese getreten war, eiuen Spaziergang durch den Park vor­
geschlagen, und es wurden für sie soeben Hüte und Schirme herbei­
gebracht.
„Sie werden sich uns doch anschließe«, Herr Landrath?" rief
der Doctor Cuuio entgegen; noch ehe dieser anttvorte» konnte, sagte
der Fürst:
„Ich denke, wir gchen sämmtlich, uud die Fürstin begiebt sich
inzwischen wieder in ihre Gemächer, um zn ruhe««, nachher kann sie
uns daun »och ei» Stündchen schenken. Sind Sie damit einverstanden,
Herr Doctor?"
„Durchlaucht treffen die Anordnungen in so «nlsichtiger Weise,
dass ich nur zustimmen kann," erwiderte Doctor Freyberg sich ver­
beugend, «rnd Dallkoff fragte, «nit weichem Lächeln sich zur Fürstin
beugend:
„Wie denkt aber die Hatrptpersou darüber?"
„O, ich fühle mich so wohl, ich glaube, ich könnte der« Spazier­
gang mitmachen," erwiderte sie, «nit einem Blick voll Liebe und Dank­
bai wit zu ihm aufschauend.
„Derartige Versuche wolle» wir doch lieber noch einige Tage
aufschieben," sagte er, ihre Hand an seine Lippen drückend, und bat
die Gesellschaftz voranZugeheitz er werde sie schon einholen.
„Was saget« Sie ztt dem allettz Herr Landrath?" flüsterte der
Oberdirector Cunio zu. während sie einen Bogen um die broncene
Nereide machten, welche eine große Mrlschel in den hocherhobenen
Händen hielt und darans helle, weitreichende Wasserstrahlen über die
sich vor dem Schlosse hinziehet de» Blumenanlagen fallen ließ.
Der Landrath zuckte die Achseln. „Man möchte beinahe saget«
«8 geschehen noch Zeichen uud Wunder."


[ 2023-06-29 10:48:56.848 - 19000324 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 68.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 24. Mirz 1900.
Berlin, 23. März. Der Trinkspruch des Reichs­
kanzlers auf dem von ihm zu Ehren der Jubelfeier
der Akademie gegebenen Festmahle lau ete nach An­
gabe von Theilnehmern des Festmahles wie folgt:
„Ich bin alt geworden im Glauben an den auf­
steigenden Fortschritt der Menschheit. Nun gestehe
ich, dass dieser mein Glaube in den letzten Jahren
etwas erschüttert worden ist. Der naturnothwen-
dige Kampf mns Dasein hat in neuester Zeit eine
Richtung angenommen und eine Form die an die
; Vorgänge im Thierreich erinnert. Der Fortschritt
; bewegt sich im absteigender Linie, eine Sache, die
; mit Furcht erfüllt. Es ist nur wohlthuend für
mich, aus dieser Versammlung von Heroen der
Geistesarbeit die tröstende Ueberzeugung schöpfen
; zu können, dass doch noch genügende geistige Kraft
und Macht vorhanden ist, um die drohende Flut
der materiellen Interessen auf ihr richtiges Maß
zurückzudämmen".
Brüssel, 24. März. Gegenüber irrigen Mel­
dungen stellen Fachkreise fest, dass bezüglich des
Titels der Gräfin Lonyay keinerlei Verhand­
lungen stattfanden. Die Gräfin führt auf Grund
der belgischen Verfassung zeitlebens den Titel „Königl.
Hoheit". Schließlich wird konstatiert, dass die Königin
nach längerem Widerstreben die.Heirat billigte, der
König aber noch nicht bewogen werden konnte, feinen
Widerstand dagegen aufzugeben.
Krieg in Afrika.
Im Norden von Maseking sind die Buren dem
aus dem Fort Tuli zum Entsätze Mafekings heran­
rückenden Oberst Plirmer entgegengetreten und haben
einen entschiedenen Sieg davongetragen. Am
15. ds. rückte eine starke Burenmacht unter Sey-
mans gegen Lobatst an der Westgrenze Trans­
vaals vor und es entspann sich ein scharfes S ch a r-
mützel, wobei die Buren einen Lieutenant und 4
Soldaten gefangen nahmen und 15 Kisten Patronen
sowie mehrere Pferde erbeuteten. Die Engländer
flohen in größter Eile. Wenn die Buren dort
weiter so erfolgreich sind, wird Mafeking doch fallen
müssen. Das wäre ein moralischer und militärischer
Erfolg der den Buren sehr zu wünschen ist.
London, 23. März. Die Nachricht von einer
Schlappe, die das Plumer'sche Corps in den
Tagen vom 13. bis 15. d. Mts. bei Lobatsi er­
litten hat, bereitete hier größere Enttäuschung als
manche andere schwere Niederlage im früheren Ver­
lause des Feldzuges. Seit mehreren Tagen rech
nrte man hier bereits bestimmt auf den Entsatz
Mafekings, ebenso amCap, wo schon der Tag
nach dem Bekanntwerden des Entsatzes als Feier­
tag bestimmt war. Der Erfolg der Bnren
bei Lobatsi setzt dem englischen Sieges
jnbel einen Dämpfer auf.**
London, 23. März. Die „Times" melden
aus Kimberley vom 22. d. Mts., der Tag des
Abmarsches der zum Entsatz von Mafe­
king bestimmten Truppenabtheilung ist
noch unbestimmt.
London, 23. März. Eine Batterie, welcher
Cavalleric beigegeben war. traf beim Vormarsch auf
Mafeking bei einem Anfllärnngsmarsch bei War-
renton auf den Feind. Es folgte ein ziemlich leb­
hafter Geschützkampf.
London, 23. März. Nach einem im Haupt­
quartier der Buren in Kronstadt eingelaufenem Be­
richte hat der Commandant Ollivier, der den eng­
lischen General Gatacre nördlich von Bethulie schlug
und viele Gefangene machte, 12 Geschütze erbeutet
Gataere selbst soll mit feinem ganzen
Stabe gefangen sein.
London, 23. März. Laffans Bureau veröffent­
licht ein Telegramm aus Kronstadt vom 21. März:
Große Aufregung herrscht hier infolge des Gerüchtes,
dass General Gatacre mit seinem ganzen Stabe,
nachdem er vom Gros seiner Truppen abgeschnitten,
von Olivier gefangen genommen worden sei.— In
London findet die aus Buren-Qnellen stammende
Nachricht, dass Olivier den ihn auf der Flucht nach
Norden verfolgenden General Gatacre geschlagen
und ihn mit feinem ganzen Stab gefangen genommen
habe, keinen Glauben" obwohl man seit dem 19. März
nichts mehr von Gatacre gehört hat.
London, 23. März. Die Buren ziehen bei
Kronstadt eine starke Streitmacht zusammen. Ge­
neral de Wet ist dort eingetroffen.
London, 24. März. Der südliche Theil des
Oranjefreistaates wird allmählich pacificiert. Die
Bürgermeister werden fast überall bestätigt. Die
Buren concentrieren ihre Truppen in Kronstadt.
London. 23. März. Amtlich. Letzte Woche
wurden in Ladysmith 13 verwundete Officiere ge­
heilt und sind in Kimberley 18, in Ladysmith 15
und in verschiedenen Theilen der Capcvlonie 22
Mann gestorben. Im Gefechte bei Warrenton am
18. ds. wurden 4 Engländer verwundet.— Ein
Abendblatt meldet aus Capstadt, General French,
welcher in Bloemfontein weilt, engagiert den Feind.
Das Reuter-Bureau fügt hinzu, es handle sich
I augenscheinlich um eine Action Frenchs gegen die
Buren, welche vom Oranjerevier sich nordwärts
zurückziehen.— Im Unterhanse erklärte Wyndham,
dass die Erpansivkugeln eingezogen und von" den
englischen Truppen nie verlvendet wurden, ebenso­
wenig Dnm-Dum-Geschosse (??) Me englischen
Truppen in Südafrika verwendeten nur massive
Kugeln.
Maseru, 22. März. In den letzten Tagen
zogen die Buren mit großen Wagen von Smithfield
und Wepener gegen Ladybrand. Dies bürsten die
Streitkräste seht, welch sich von Norvakspont, Be-
thulie und Stormberg zurückzogen und jetzt nord­
wärts ziehen.
Barklye äst. 23. März. Die Ablieferung der
Waffen seitens der Aufständischen geht langsam vor
sich. Man glaubt, die Aufständischen verstecken die
Waffen. Der frühere Landdrost und die. Beamten
wurden unter Bedeckung nach Capstadt ^sendet.
Brüssel, 24. März. Die Trans vaalgesandt-
schast dementiert die Meldung englischer Blätter,
wonach der Gouverneur des Caplandes, Milner,
in Bloemfontein über den Abschluss des Frie­
dens zwischen England und dem Oranjefreistaat
unterhandle. Keine politische Persönlichkeit des
Oranjefreistaates weife zur Zeit in Bloemfontein.
Steijn befinde sich in Kronstadt und denke nicht an
Unterwerfung. Die Befestigungs-Arbeiten
in Pretoria werden fieberhaft betrieben.
Große Vorräthe werden in der Stadt angehäuft,
so dass eine lange Belagerung ansgehalten wer­
den kann.
Eingesandt.
llie Länderbank
auf der
Pariser Weltausstellung.
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pariser Filiale
der Länderbank die Einrichtung ^troffen, dass
während der Dauer der Pariser Welt-Ausstellung
im AusstellüngS-RatzM selbst und Mnx im .öster-
....— 98—
„Sie trauen den Sinnesänderungen nicht?" fragte der Direktor.
„Ich muss gestehen, ich war sehr skeptisch, als der Fürst mich gestern
aussuchte und mir seine ZnknnftSpläne enthüllte, es scheint ihm aber
Ernst damit zu sein."
„Hoffen wir das beste," erwiderte zerstreut der Landrath, seine
Schritte etwas beschleunigend, denn bereits war Doctor Freyberg mit
den drei jungen Mädchen vorausgegangen. Am Eingang des Parkes
: holte sie der Fürst ein, und mm wechselten im lebhaften Gespräche
1 die Gruppen. Es gelang dem Landrath, den Platz an Theresens
Seite zu gewinnen und während des ganzen Spazierganges mit ge­
ringen Unterbrechungen zu behaupten.
An einem mitten im Park liegenden, von dunklem Nadelholz
umschlossenen See, so dass sein klarer Spiegel eine lief smaragdgrüne
Färbung erhalte» hatte, traf die Gesellschaft wieder zusammen, und
Olga Burkhard, die lange nicht hier gewesen, ries.
„Wo ist denn die Gondel geblieben, die sonst immer hier an­
gekettet lag?"
„Ich weiß es nicht, sie muss bei den vielen Umgestaltungen,
die der Park erfahren hat, fortgenommen worden sein," antwortete
Therese, an welche die Frage gerichtet war. „Ich habe gar nicht da­
raus geachtet."
„Sonderbar, Sie ruderten doch sonst so gerne und so geschickt,
Ihr Vater hatte immer seine große Freude daran, die Mama wollte
sreilich nicht viel davon hören, die war zu ängstlich," plauderte Olga
weiter, ohne aus die abmahnenden Blicke der Mntter zu achten. Es
war sonst schon lange feststehendes Herkommen, jede Anspielung auf
die Vergangenheit in Gegenwart des Fürsten und der Fürstin zu
vermeiden. In Therese war aber durch die harmlose Frage die Er­
innerung an die Vergangenheit besonders lebhaft wach gerüttelt wor­
den. Sie sah sich als Kind, von den Angen des Vaters bewacht,
hier auf dem See ihr kleines Boot lenken und später, als sie die.
Jahre der Einsamkeit mit der Mutter in Culdowna verlebte und auch
noch nach deren Vermählung mit dem Fürsten hatte sie sich manch­
mal dem Wassersport hingegeben. Als sie dann von einer Reise
heimkehrend ihr Boot nicht wiedergefnnden hatte und ihr gesagt wor-
i den war, man habe es der Anordnung des Fürsten gemäß entfernt.
~ 99—
hatte sie auch das schweigend hingenommen, wie viele» andere. Jetzt
ries sie lebhaft:
„Ach ja, mein Boot! Wo mag es geblieben sein? Ich möcht
gern wieder rudern!" ...
„Wir wollen nachfragen," sagte der Fürst sogleich, „ich denke,
es: muss noch vorhanden sein, und wenn nicht, so ist ein neues leicht
zu beschaffen. Den Luxus werden wir uns trotz alledem in Culdvwan
Noch beschaffen können," wandte er sich scherzend an den Direetvr, der
denn auch Rath wusste, wie ein solch' kleines Fahrzeug m der Nähe
zu bekommen sei.
„Wir wollen auch eine schmucke Gondel für mehrere Personen
herstellen, zunächst soll Therese aber ihre Nussschale haben," versprach;
in bester Laune der Fürst und bot Frau Burkhard den Arm, mit
ihr und dem Direktor wieder die Richtung nach dem Schlosse zu ein­
schlagend.
Freyberg hatte mit Olga und Dora einen kleinen Wettlaus be­
gonnen, nur ans der Ferne hörte man noch ihr Zurufen und fröh­
liches Lachen. Der Landrath und Therese sahen sich plötzlich allein,,
und eine unnennbare süße Befangenheit ergriff beide.
Die erste Begegnung zwischen Therese und Oswald Cnnio vor
drei Jahren im Walde war Für beide entscheidend gewesen. So oft;
sich dein jungen Mädchen seitdem ein Mann werbend genaht hatte,
war netzen ihm das Bild dessen aufgetaucht, der die Züge ihres ver­
storbenen Vaters trug, und mächtig hatte eine Stimme in ihrem Herzen
gesprochen, dass sie keinem arideren angehören möge, als ihm.
Ganz ähnlich erging es Oswald, auf den sich,. nachdem er;
Landrath geworden war, die Augen vieler Mütter und Töchter ge­
richtet hatten. Der schöne, stattliche Mann in guter Stellung und
mit einem ganz ansehnlichen Privatverrnögen >var eine begehrenswerte
Partie. Man'wunderte sich, was ihn abhielt, eine der vielen sich
ihm entgegenstreckenden Hände zu ergreifen, und wäre vielleicht in
seinen Vermuthungen der Wahrheit nahe gekommen, wenn der Ab­
stand zwischen ihm und Therese Bnblatzky, welche durch die zweite
Vermählung ihrer Mutter ebenfalls zum hohen tzldel zu^ gehören
schien, nicht gar zu groß befunden worden wäre. Auch wusste man
ja aus Erfahrung, mit welcher Geflissenheit der Fürst die früheren
Umgangskreise seiner Frau und Stieftochter aus Schloss Culdowna


[ 2023-06-29 10:48:56.848 - 19000324 - Seite 9 ]
Samstag den 24. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Rr. 68. Seite 9. l
reichischen Repräsentationshause, Quai d’Orsay, eine
Expositur etabliert wird, welche sich mit Aus­
zahlungen gegen Creditbriefe, sowie mit allen in
das Banksach einschlägigen geschäftlichen Trans-
actionen befassen soll.
Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürste es sich im eigenen Interesse
empfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu
machen. 63—6!2
D8—1000 0
m
mWBm:
haarungs
Flechten,
Finnen, Hautunreinheite«, Mitesser, Som­
mersprosien rc. trenn nie aus bei Gebrauch
von Kuhn's Glycerin--Schwefel-
milchseife SO u. so tr. Kuhn's Ent-
saarungspustver 1 u. L.— fl. ist das Beste. Echt
nur von Fr. Kuhn, Kronenparfiimerie, Nürnberg.
Hier: Hof- u. Etadtapothekc, C. Bcrtagnolli,
Coiff., Maria Theresienstraße. 177S0—lysv
I«r Arühjahrs-Saison
empfiehlt
8. FnrUier
ihr reichhaltiges Lager von garnierten und leerenZ
Damen- und
Mädchen-Hüten
sowie alle anderen Aufputz-Artikel zn den billigsten
' 529
Zimmer
separat, möbliert oder unmöbliert, ist auf 1. April
zu yermiethen. Colingasse Nr. 9, im vierten Stock
rechts. 3277
Siimmtl. Reparaturen
sowie Umarbeitungen von Polstermöbel, Matratzen
u. s. w. werden solid und zu den billigsten Preisen
ausgeführt bei 3275
Franz Singer
Tapezierer und Decorateur, Mariahils Nr. 24
rückwärts.
Wohrnmg mit 5 Zinnern,
elecirischer Beleuchtung, Wasserleitung,
Gaskttche, in der Mria Therefie«straße.
erste» Stock, per Maiziel zu vermiethen.
Ganz hesonders geeignet für Bureaux oder
Geschäftslocalitäteu. Näheres Maria The­
resienstraße Nr. 7, Parterre. 13220—A 4
Friedrich #iuno Andrieu's Söhnt.
Bruch a.« 1. M.
cewÖbuMuhe, iowio ftls Neubeit: J
Sialil- Siuipiex- Stachetzaundraht]
OöSterr.-ung. Patent Nr. 49354 u. 82263, j
Tierapitaiff, besonders billig und TTiderstands*
Draht-Geflechten, i
Zu haben aneb in allen grösseren Elsen*
k&ndlnngen Oesterr.-Ungarn*. OKsl‘ 4
[Dauerhaft«
112—5014
Gin Mädchen,
es bürgerlich lochen kann nnd die Hausarbeit
reinlich verrichtet, wird auf 1. April gesucht. Näh.
in der Exped. unter „Nr. 3172". 3J3
Hausknecht
wird aufgenommen. Tischler bevorzugt. Näheres in
der Expedition unter Nr. 3202. ,,,, ... 3s2
Iwei tüchtige, flinke
Eellnerinnen
welche schon in besseren Hotels und Nestaurants
bedient haben, suche n für die Sommersaison
(am liebsten Sommerfrischort) Engagement
Eintritt nach Belieben. Offerte sind in der Expe­
dition ds. Bl. unter „Tüchtig und Flink" zu hinter­
legen. 3274—3j2
z
Wo kaust man billigst
fachmännisch gearbeitete, ansgeprobte
ILiisikünstrnwsllts
und Saiten aller Art nnd Gattung? Bei
Hans Bartl, Musikinstrumenten- und Saitrn-
Fäbricakion in Blei stad t bei Graslitz, Böhmen.
Specialität: Streichinstrumente. Umtausch gestattet.
Nichtpassendcs wird anstandslos zurückgenommen.
Garantie wird geleistet. Anerkennungsschreiben stehen
zu Diensten. Illustrierte Preislisten gratis u. sraneo
Zuschneiden
nach Maß für ^Kleider, Mäntel, Jackeir, Krägen,
Mädchen- und Knabenkleider, auch Schnittmuster
werden verkauft. Jnnrairr 27, Parterre gegenüber
der Johanneskirche. 3285
3 meiste Spill Hunde.
acht Wochen alt, reinster Race, pramiirte Absimn-
nurng, sofort preiswürdig Zn verkaufen. Müller-
straße Skr. 55, 1. Stock.
;283 2-1
Gesucht wird
ein jüngeres braves Mädchen zn leichteren Hans-
arbeiten. Auch wird dort ein kräftiger Bursche als
Lehrling aufgenonunen. Näheres unter Nr. 3326
in der Exp.
Ein schön möbl. Zimmer
nebst bester Verpflegung, ist bei feiner Familie, für
eine distinguirte junge Dame vom 1. April an zu
vermiethen. Näheres in der Exp, d. Bl. unter
Nr. 3317.
Gesucht wird auf 1. April
ein ordentliches, braves Kindemädchen gesetzten Al­
ters, welches auch Hausarbeit verrichtet. Nur solche
mit längerer Dienstzeit und guten Zeugnissen wer­
den berücksichtigt. Näheres in der Expedition des
Blattes unter Nr. 3033. 2U
In verkaufen
ist ein eisernes Kinderbett sannnt Matratze. Kaiser
Josefstraße 9, zweiten Stück. W528
Gute |clti(liini% IMiu
gesetzten Alters wünscht eine dauernde Slelle zn
übernehmen. Näheres in Winklers Aun.-Bur. unter
Nr. 551. W
Josef Sdiarrer’s
Glaserei und KilileWiitMlMungs-GsMäfi
Mein Isaden!
Deshalb wahrhaft bitlge Concnrrenzpreise. Großes
Lager in schwarzen, braunen nnd Goldleisten. Alle
in das Fach einschlägigen Arbeiten prompt n. billig.
N»r!Ä Hi 6 r' 68 io« 8 trrr >80 14,
Stöckl, Parterre. 3318
Zu vermiethen bis Mai
der erste Stock der Billa am Fuße des Berg Jsel,
2 Minuten oberhalb der Tramwah-Haltestelle, mit
allein Zu gehör, Garten und Turuplatzbenütznng.
Möbliertes Zimmer sogleich oder später.!1729-0j!7
önM!. Brautians Müncbsn
tMüilcheuer Bfirgerbrän.)
Anerkannt ausgezeichnetes Mimelietier-Bier,
1535 Bcrsandt in Fässern und in Flaschen. 0—10
Vertretung: Sigm.Äbeles, Innsbruck.
§
. 1
in frequenter Lage und gut gangbar wird zu pachten
gesucht. Gest. Anträge erbeten unter „Wirtschaft"
an Winklers Anuoncen-Bureau unter Rr. 521. W
Auf Maitermin
zu vermiethen ein schöner, gerärnniger Laden,
sammt Wohnung. Näheres in drr ^ped. unter
Nr. 3337. 3l1
Lin niipntitps NÄchkn
mit guter Schulbildung, insbesondere schöner Hand­
schrift, welche auch Gänge und leichte Handarbeiten
besorgt, wird in einem Bnreaugcscyäst ausgenom­
men. Wo sagt die Exped. unter Nr. 3279.
Senner
verlässlich und tüchtig, wird per sofort eveninell
später gesucht. Näheres in Winklers Annonc.-Bur.
unter Nir. 506. W
Ein srliöiKN noch ganz steuerfreies
Doppelhaus
mit allem Comfort der Neuzeit arsgestattet, dabei
auch schöner Garten, beste Capitalsanlage
ist zu verkaufen. Näheres in Winklers Anuoncen-
Bureau unter Nr. 355. W
Mm, fmutisl. 1. M-Miiu«,
besteh.nd aus 4 Zimmern nebst allenr modcrncn
Comfort ist auf Maitermin zu vermiethen. Näheres
in Winklers Ann.-Aur. unter Nr. 419. W
Zu verkaufen
eventuell abzulösen ist ein seit meieren Jahren
bestehendes, kleines, flott eingerichtetes
Weiss-Mode- und Kurzwaren-Gesdiäft
mit feinem Kundenkreis, sannnt kleiner Wohnung.
Das Geschäft befindet sich in einer Hauptstraße der
Stadt. Gest. Offerte unter „N. M. 500" in der
Exped. d. Bl. zu hinterlegen. 3276
Gin Bügelofen
sammt Eisen, ist billig zu verkaufen. JmrstraIelg,
dritten Stock rückwärts.‘ 3338
ftitultla m» der KMmz
sucht auf 15. April ein einfach möbliertes, heizbares
Zimmer mit separatem Eingang. Anträge mit
Preisangabe unter „Li. L.“ an Winklers Aunonc.-
Bnreau erbeten. W530
Chen. Reinipngs-Anstalt
12 Kerzog Irieörichstrcrße 12
empfiehlt sich zur Reinigung von Herren P.l.Damen-
kieideru aller Art, sowie yon Uniformen, Hand-
schnhen. Cravaten, Decken, Tüchern rc. Prmnpte
Bedienung und solide Preise zngesichrrt.^
zürn Krausen. Putzen nnd Färben werden über­
nommen. 3392
In H a l l Uebernahme beim Schneidermeister
Josef Soulup, Rosengasse 51.
Mrr KMnrs, sqrönes
Haus
in der Unteren Andreas Hoserstraße ist billigst mi
kleiner Anzahlung verkäuflich. Näh. in Winklers
Annoucen-Bnrem» unter Nr. 450.„ W
Gin Mädchen
wird gesucht, welches bürgerlich kochen kann nnd
alle Hausarbeiten verrichtet. Näh. m drr Expe
ditio» unter Nr. 3260. 2 —2


[ 2023-06-29 10:48:56.848 - 19000324 - Seite 10 ]
Seite IS. Nr. 68.
„Innsbrucker Nachrichten*
Samstag den 24. März 1909.
Gebucht
auf 1- April ein zuverlässiges Kindsmädchen zu drei
größeren Kindern, welches auch Hausarbeit v«n>
richtet. Guter Lohn. Näheres in der Exped tion
unter 3332. 2-l
Ein Pfleg eplsh
wird für einen gründen einjährigen Knaben ge-
; sucht. Offerten sind mit Preisangabe unter „Ar­
min" in der EM. d. Bl. zu hinterlegen. 333*
Braves ordentl. Mäd-
'■■Ai&Yt- ^ch^ etwas kochen und alle HauSar-
14) 1 t 1) beiten verrichten kann, wird gesucht. Zu
«frage« in d« Exp. unter Nr. 3327.
Welcher Innsbrucker
Tischlermeister
hat Zeit zur Anfertigung mehrerer Möbel- Offerte
unter „Prompte Lieferung" an die Exp. 3335
Mayer's Convrrfations-
Lexiron,
13 Bände ganz neu, sowie ein großer Andree-Haud-.
AtlaS mit SS Haupt- und 82 Nebenkarten, nebst
vollständigem alphabetischen Namcnsv.rzeichniffe ist
wegen ÜebeisieÄung preiswürdig zu verkaufen.
Näheres in der Erp. unter 3329.
1 ob§«§ na§ isa! aa! ra| ns i an|
Zur gef. Beachtung!
Erlaube Mir hast, anzuzeigen, dass ich mit t. April
eine Schäftestepperei (Schuhobe ltheil-Erzeugung)
verbunden mit Lederausschnitt eröffnen werde.
Jndem ich yix.sämmtliche nöthigen Kenntnisse
für die Schuh-Schäftebranche erworben, daher solchem
vorstehe»-kann/ s» ersuche
ich sämmtliche Herren Schuhmachermeister und
Lederhändler, mich mit Ihrem werthen Ver­
trauen zu beehren, versichere gleichzeitig, dass ich
stets bestrebt sein werde, inir das Beste abzuliefern.
Indem ich mich werthe» Aufträgen bestens em­
pfohlen halte,, zeichne hochachtungsvoll
Franz Pitzwger.
RS. De» Herren Schuhmachermeistern diene zur
Kenntnis, dass der Erste, welcher bei Bestellung die
Zahl-100 erreicht 2 Paar Schäfte nach einem von
mir erfundenen Modell, der Zweite 1 Paar eben­
solcher gratis erhält. 3294
wird ei« junges starkes Mädchen zu aller Hausar­
beit. Näheres Höttingergasie 7 im Laden. 3325
Eine ältere Person mit JahreSzengnisseu sucht
per sofort oder 1. April paffenden
Bedienuugsplah
evevt, für Vormittags von 6—8Uhr, Nachmittags
yach 2 Uhr. Näheres Kohlstatt, Mrbergasse 17
1. Stock. 3331
Köchin sucht Stelle
als Mrtschäfierin zu älterem alleinstehertden Herrn
oder Dame oder zu 2 Personen, hier oder aus­
wärts, bis 1. April. Briefe erbeten unter „M. S."
an die Exp. d. Bl. 3328
Mn Zimmer
möbliert, an einen christlichen stabilen Herrn zu
vermietheu. Schöpfstr. Nr. 4, l. St.. Milten. 3395
Maler wird gesucht
bei Chr. Hummel, Bürgerstraße 2. 1V561
„THE MUTUAL“
Leknsvcrsicliernngs-Gesellsdiaft New-York
Beim wechselseitig.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar und nach 3 Jahren unverfaübar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Vermögeasstand........ Kr. 1,369,576.6^3'29
Yerbiadlichkeiten auf Keehnnng der PoIim-n-Tnhaber ....„ 1,150,168.487 79
Uebersohuss auf Rechnung der Polizzen-Inhaber.< 219,408.205 50
Versicherung-stand mol. 1-eihreuteu„ 4.795,499.175'81
tüinnZhmcn 1898„ 299,666.63286
Auskünfte. Prospecte und Aufstellungen durch die.
General-Agentur für Deutsch-Tirol und Vorarlberg:
Victor lehwarz& Co* in Xmtsbreick
Maria Theresienstrasse Nr. 37. i 87
Frische Eier
größere 4 Stück 10 kr., mitttel 4 Stück 9 kr.
Häringe, Auguilotte, Nüssen, Sarvetteu,
frische Sennerei-Bntter, frische Milch
stets zu haben Leopoldstraße Nr. 37. 479P
ArmMt Aökkinß.
Heute Samstag, Sonntag und Montag
Zither-Concert
und Aust eien des Coutikers nud Bauerndarstellers
Josef Dampfbofer genannt Steierisches
Mistvtecherl»
Sainstag und Montag Anfang 8 Uhr abends,
Sonntag 3 Uhr nachmittags. Eintritt frei.
P481 Achtungsvollst
I. Dampfhofer.
üoU-ke 8 tMMl Victoria.
AnSAClmilk
von
Gesucht werden
für ein Gasthaus eine selbständige verlässliche
Köchin» für leichteren Posten auf 1. oder 15. Mai,
eiue junge, nette, tüchtige Kellnerin bis 1. oder
15. April, ein tüchtiges Hansmädchen auf 1. April.
Zeugnisse sind vorzuweisen. Näheres in Pirchners
Filiale, Leopoldstraße Nr. 17. 480P
Zn vermiethen
ist per sofort oder eventuell 1. April ein srenndlicl
möbliertes Zimmer an eine alleinstehende Person;
solche vom Geschäft bevorzugt. Jnnrain Nr. 2
tvckl, 2- Stock.' 3321
Gin Laufmädchen
wird gegen Lohn sofort aufgenommen. Näheres
unter Nr. 3323 in der Expedition.
Sehr freundliches Zimmer,
nett möbliert, im 1. Stock ist cm anständigen Herrn
für sofort oder später zu vermiethen. Adresse unter
dir. 3319 in der Expedition. 3j1
Soeben eingetroffen sind böhrnische 3291—2}I
Speise- und Saatkartoflel
weiße, vorzügliche Qualität, prima Ware, solideste
Preise. Leopoldstraße 53, 3. S ock, Th. 32.
Oberöst. Kleeheu
und Dreschstroh 330l-2j1
hat zu verkaufen
I I>odl in Pradl.
Hhgantc Herren- und Hamenringe.
Echt 14 kar. Gold auf Silber platttrt. jedes Stück k. k. amtlich
pimzirt, für immerwährend« Haltbarkeit .'»iührige Garmrtir.
X v. ?Tr. »Mit SituilüTmÜiUttcu'
fl. i<
d
Nr. 112 mUSiunli-BnLaut
fl. l.75.
i'. 22. Allianzriugm-Saphir
Siartti-Brikant fl IM.
Nr. l IT mit intit. i «(tie­
ft 1.7 s.
#
Nr. IS mit imit. AniLthhft
fl 2. 2 ».
Stelle sucht
eine gute bürgerliche Köchin ans 1. April in einem
Gasthofe oder größeren Bürgershause. Näheres in
der Expedition unter Nr. 3320.
Mn Bursch vom Laude
wird z» Gartenarbeiten sogleich aufgenommen Maria
Theresirnstraße 44 beim Gärtner. 3324
Verpflegung. Wienerküche.
Eine Dame sucht feine, distinguirte Herren
für s hr guten, abrvechslrrngsreicheir Mittag-
und Abendtisch. Näheres unter Nr. 1969 in
der Expeditiotl. 1<H9
Ar. 191 mH Dimili Britta»!
st. 2.40.
Die imitirtf« Brillante» dieser Ringe sind von herrlichem
Schliff und Fkner und selbst von Fachleute« nicht zu unter­
scheide». Gheringe per Stück fl. 1.80. Papierstreifeil als
Maßangabe. Zn beziehen nur durch Alfred Fischer.
Wie» i «dlergaffe 10. Versandt per Nachnahme. Bei
Nichteonvenienz Geld zurück. Camlog gratis ». sraitc». 22t
Mütter: .ISlie
Sie eine» Kinderwagen kaufen, besichtige»
Sie oder lassen Sie sich einen reich tUa»
ftiicrtm Katalog gratis n. franco von?
öeu nette», hygieulicheu. zw.n Liegen u.^
Sitze» versteltbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
lu BÄUMAWM, 6 i
Wie», Vi., Milleraasfe Nr. 6.
Bor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt:
nur echt wenn nebenstehende Schutzmarke ant
Bode» des Wagens ist. Illustrierte Katalog
gratis ».franco. 381


[ 2023-06-29 10:48:56.848 - 19000324 - Seite 11 ]
Samstag den 24. Marz 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 68. Seite 11.
Suche
für meine Filiale Meran eine gewandte tüchtige
Verkäuferin
zur selbständigen Führung derselben. Bewerberinnen
wollen ihre Zeugnisse nebst Photographie sowie
Gehaltsansprüche einsenden an die I. Tiroler Gold-
rind Silberwaren-Fabrik Josef Maier, Obermais
bei Meran. 3299-3j1
Frische Eier
große prima steierische 20 Stück 1 Krone, ganze
Kisten 1440 Stück 70 Kronen empfiehlt
Franz Seelos
Obst- und Gemüse-Handlung,
Riesengasse 3, Jimsbrnck. 3314—3j1
Platz-Agentin
(Dame) gesucht für Innsbruck und Umgebung,
welche bei der Privat-Kundschaft gut eingeführt ist,
zum Verkaufe von weiblichen Handarbeiten. Offerte
an Albert Wiener, Stickerei-Geschäft, Graz,
Sporgasse 14. 3297
Ordentlicher Mann
gelernter Gärtner, bittet in dieser Verwendung oder
als Ansgeher um dauernde Stellung. Gest. Offerte
find unter „A. 20" in der Expedition zu hinter­
legen. 3288
Geübter
Groß- sowie Kleinaröeiter
für ein hiesiges Herren-Schueidergeschäst sogleich
und für später gesucht. Maria Theresienstraße 13,
Stockt, 2. Stock, Schneidermeister Wöll. 3287
Junges Mädchen
sucht Stelle bis 1. April als Stütze der Hausfrau.
Karmelitergasse 7, 2. Stock. 3300
VersteigeruugS-Gdict.
Zufolge Beschlusses von, 3. März 1900, Ge-
fchästszahl L282-004, gelangen am 26. März 1900
vormittags 9 Uhr in der Adolf Pichlerstraße im
Hcuise Nr. 12, Parterre, hier zur öffentlichen Ver­
steigerung: 1 harthölz. Doppelkasten, 1 Wafchkasten
mit Marmorplattc und Service, 1 ovaler Tisch,
1 Divan und 4 Sessel, 1 Commodekasten, 1 Nacht­
kastel mit Marmorplatte und Aufsatz, 1 completes
Bett u. f. w.
Die Gegenstände könne» dortselbst vor der Ver­
steigerung besichtigt werden)
S. k. Bezirksgericht FmSLnick
(Zttstellungs- und Executions-Abtheikung)
an: 16. März 1900. 145
Frank, Kanzleivorsteher.
Als Aeschkießerin
sucht ein Fräulein ans gutem Hanse, welches in der
Hauswirtschaft und Bnchführung sehr tüchtig ist,
in der Nähe von Innsbruck eventuell auch aus­
wärts Passenden Posten. Gefällige Zuschriften er­
beten unter ,1. 100" an Winklers Annoncen-Bur.
unter Nr. 492. W
Große Mb kleine Mnnsgra
mit parquetierten Zimmern, Hellen Küchen, Balkons,
Dampfheizung und elektr. Beleuchtung in allen
Räumen, find zu vermiethen. Näh. in Winkers
Annonc.-Bnreau nnter s)h\ 304. W
Tüchtige fleißige Person wird als
Abspülerin
i» einem größeren Restaurant per sofort aufge­
nommen. Näh. in Winklers Annonc.-Bur. unter
Nr. 560. W
Ein Fräulein
sticht Stelle als Ladnerin für ein Conditorci- oder
Selchwarengeschüft. Näheres in der Expedition
unter Nr. 3306.
f
Im tiefsten Schmerze geben Franz Gatti, k. k. Postassistent, als Vater, Marie
Gatt», als Mutter, Norbert, Marie und Ferdinand, als Geschwister, die traurige
Nachricht von dem allzu frühen Hinscheiden ihres Sohnes bezw. Bruders
irlhar,
rvelcher nach längerer Krankheit gestern im zarten Alter von 5 Jahren 4 Monaten sanft im
Gott entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuern Verblichenen wird nach Innsbruck überftibrt tmb
dortselbst morgen Sonntag 3 Uhr nachm, von der städt. Leichenkapelle aus ans fern Artigen
Friedhof im eigeen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Schwaz, ant 24. März 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Leichen-Aufbahniugs- und Beerdigungs-Anstalt,, Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
-Kr"'
Siltjp LO-RMllkßlik, AM
Sonntag, den 25. März
ft)ii«rl fe I. Innsbrucker SalniOjuari,
Neuestes Programm. Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Für gute Küche und vorzügliche Getränke ist bestens gesorgt (bei gewöhnlichst Reste.nrau-',
preisen. W
Franz &teden, Restant ;:m
Freiw. Feuerwehr. Willen.
Am Donnerstag den 29. März I960 findet die statutenmäßige
Generalversammlung
um 8 Uhr abends im Gasthause zur Biene statt. io
Sämmtliche Feuerwehrmänner, einschließlich der Ordnungsmarmschasi,
sind hiezu höflichst eingeladen und wollen in Dürer und Kappe erscheinen.
Der Obereommau-aut.
XXX30COQOOOCXXXXXX
MnschlMe
aus Hanf, Flachs, Gummi, Banmwolle rc.
W790 ofscrirt irr billigsten Preisen 3s1
Franz Gradischegg,
Innshmoh-^s Men,
18 fenipdstrasse 18.
Specialgeschäft für technische Artikel, Gummi
wasserdichte Stoffs, Schläuche, Linoleum rc.
JQOOOOQOOOOOOQOOaC
Aaugrund,
circa 2000 Quadratklaster in einem Stück, 5 Mi­
nuten voin Stadtrayon, prachtvolle Ansficht über
den ganzen Thalkessel, ist zu verkaufe«. Reflectan
teu bitte Adresse zu hinterlegen unter „M. Sei-./'
in der Expedition.
Clavier
älteren Systems, gut erhalten, taimer Flügel, n:n
sehr billigen Preis zu verkaufen bei A. Noth
bachcr, Kitzbühel. 3311—21!
Zu vermiethen auf Mai
eine sonnige II. Stock-Wohnung mit 2 kleinen Zim­
mern, lichter Küche und Holzlege für 2 Personen.
Näheres in Purtschers Wohnungs-Bureau, Bür
gerstraße 7. 2,302
Birkenholz
circa 800 Stämme mittlerer Stärke,
sind zu verkaufen. Anträge wollen an
das Berg Jsel-Commando gerichtet
werden. 3309—2jl
Anichsteaße 19
zweiten Stock links sind 3 schön möblierte Zirn-
mer mit separaten Eingängen, eventuell auch Diener
Ummer an zwei bessere stabile Herreit auf April
oder Mai zu vermiethen. 3303
Gesucht wird
ein sehr braves einfaches Mädchen für alle Arbeit
tagsüber. Demselben ist Gelegenheit geboten, das
Kochen zu erlernen. Gute Zeugnisse erforderlich
Näher, unter Nr. 3304 in d. Exped.
Große, lichte
WelWitr »brr Fnbllkslol»!«»
von 150 Quadratmetern mit 20—24 Waffer-
vferdekräften (eventuell auch ohne dieselben) für
jede Industrie geeignet, großen Nebenraumen, nebst
zngehörender Gassenwohnung, auch für Niederlagen,
Geschäftslocale geeignet, sind im ganzen oder ge­
theilt zu vermiethen. Näheres Maria Theresien-
straße Nr. 7. 2. Stock. 3312
Tüchtiges Fräulein
wünscht als Verkäuferin unterzukommen. Offerte
sind unter „Bescheidene Ansprüche 10" in der Expe­
dition de. Bl. zu hinterlegen. .3212—212


[ 2023-06-29 10:48:56.848 - 19000324 - Seite 12 ]
Setze 12. Nr. 68.
„Jnusbrucker Nachrichten"
Samstag dm 24. März 1900
Sehr praktisch aus Beiden.— Unentbehrlich
nach kurzem Gebrauche.
Swutfifc-behödlic geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887.)
ZahnpotzmHtel
eat^TR* a eVi kurzem Getraue'e grün! ich die u-aua-
geieUt i» «« 'hiikl A grwuer Z hl im M nd j a'-ek bil­
den ’ea am Zahnfleisch uad den Zähnen «i< h anae^sen-
dea tehä-ilieben Pi!/e (Zdintein etc.) festigt da« Zahn­
fleisch und die Zähne, und fördert bis ins späteste Alter
eine gute V< r ta’ii; und di- Ge radheit.
Gesucht wird
feines Haus eine selbständige Köchin, die be­
sonder- rein ist, zu drei Personen neben Stuben­
mädchen. Gu e Zeug itffe bedingt. E riritt 1. April.
Adresse antet Nr. 3282 an die Exped. 2s l
Lin feines ZtilöMiiuWm
oder Kammerinngfran, Mlches gut Weider machen
so auch bügel t kann, sucht bis 1. oder 15. April
Stelle Briefe erbeten unter „K. St.“ in die
Expedition. 3290
Kims IMrlW WlidAl
mit zweijhrigem Zeugnis, welches etnms kochen kann,
sich aber mehr ausbilden möchte, sucht bis 1. oder
15. April dauernde Stelle zu kinderloser kleiner
Herrschaft. Gate Behandlung Hauptsache. Näh.
unter Nr. 3286 in der Expedition.
IrMMMWiMrsütm.
' Dame, welche immer Frankreich bewohnte, ertheilt
Unterricht und Converfttiou für Kinder und Er­
wachsene. Zu sprechen von 10—12 Uhr, Staffier-
straße Nr. 10, 2. Stock links. 3293
Prima
3289—3jl
Bauern speck
selbstgcräochert, in der SchlosLkeller-Restauratio»
Weyerbfirg.
Stubenmädchen
mit sehr empfehlenden Zeugnissen, sucht auf 1. Apri!
Stell«. Gest. Zuschriften erbeten unter „M. U. H
an Winklers A«nonc.-Bnr. 550W
Sehr schönes OLhaus,
neu gebaut, ist mit 10.000 fl. Anzahlung, billigst
verkäuflich. I« Folge günstiger Geschäftslage ist
stlbes in 10 Jahren sicher das Doppelte wert.
Näh. in Winklers Annonc.-Bur. unt. Nr. 526. 0
Bon einer Ladnerin wird ein einfach möbliertes,
heizbares Zimmer
mit separatem Eingang zu miethen gesucht. Zu
schriste- mit Preisangabe unter „dl. 1.. 1900“ an
Winklers Aunouc.-Bur. erbeten. 529
Kausverkaus.
Ei« neues, sehr gut gebautes Haas mit allem
Comfort ausgestattet, groiteu Gartenraum, 12 Jahre
steuerst«, ist unter günstigen Bedingungen aas
freier Hand zu verkaufen. Briefliche Anfragen sind
unter „W. W.“ an Winklers Annoncm-Bureau zu
richten. 5271V
Danksagung.
Für die li bevolle Theilnahme wä rend der Krankheit, sowie für die ehrende,
zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte unserer unvergeßlichen Mutter, Schwieger-
und Großmutter, der Frau 131
Witwe Maria AnoflaH
sagen wir allen Verwandt«!, Freunden und Bekannten den besten Dank. Jns-
besonders danken wir dem Hochw. Her n Cooperator Heinrich vom Stifte Wilten
für den wohlthuenden geistlichen Trost, sowie dem verehrten Herrn Dr. Janowsky
für seine aufopfernde ärztliche Behandlung.
Wilten, Innsbruck, am 24. März 1900.
Die trauernd Mntervttebenen.
Hotel-Restaurant Oesterr. Hof, Wilten, Andreas Hoferstrasse
Morgen Sonntag
Grosses Concert
ausgeführt vom Wiktener Streichorchester.
Eintritt IO kr»
Anfang^ Ukr sinefiiiitttag^s*
Zu zahlreichem Besuch ladet höflichst ein 119
N. Losch.
Saison. i
Die feinsten sowie solideste« Hüte (Wiener Modell>
kauft mau am preiswürdigste« bei Ottl Win ler,
Modes, Müllerstras^ 5l. 528tt
D. Bridarolli
in Innsbruck-Wilten
S Sflllerstrasse Installateur löllerstrasse S
empfiehlt sich zur Ausführung nud Herstellung von Eloset» und Badsem­
richtungen nach lieuestrmIhstem,W.armmaffer-Gmicllistrmrgs-Anlagen.
Aufsteürmz von hydraulischen Widdern-Stoßheber, zur Einrich­
tung von Ventilationen mit und ohne Wasftrdru.k rc. re., und sichert bei
billigster Berechnung sowohl in Bezug auf sachgemäße Anlage und Ausführung,
als auch in Qualität des Materials beste und prompteste Bedienung zu.
Gleichzeitig erlaube ich mir ein geehrtes Publicum, Baumeister, Bauherren.
Hoteliers, Gasthof- und Badebesitzer mrd Private auf meiu neu eingerichtetes Lager
aller in dieses Fach einschlagende» Artikel, sowie Gas- und Auerbrenuer
besonders aufmerksam zu machen wie aus die fteistehenden Elofet mit Nntur-
wasserspüluug von der einfachsten bis zur elegantesten Einrichtung nach den
neuesten Sanitätsaulageu, nud lade zum Besuch nnb Zuspruch höflichst ein.
Gleichzeitig gestatte mir meinen geehrten Kundschaften, Baumeistern, Bau­
herren, Hausbesitzern, Hoteliers, Gasthof- rmd Badeüesitzern, Privaten für das
mir in so reichem Maße entgegengebrachte Vertrauen höflichst zu danken, mit
der Bitte, mir dasselbe auch in Zukamt zu bewahren, mit der Zusicherung reeller
Bedienung bei mäßigen Preisen. Kostenanschläge auf Wunsch.
Bemerke, dass ich als Telephon-Abonnent die Nr. 263 führe. Bei ein­
tretendem Bedarf bitte davon Gebrauch zu machen.
In voller Hochachtung zeichnet geehrten An trägen entgegensehe ad .3397—5t 1
Obiger.
Heiles ©acmfBDi alles Klei mrll za gaiea Preisen geßaaft.
Tüchtige Ladnerin
rlich nud verlässlich wird gejucht. Offerte w
chrlich
mau unter „L.
Bl. hinterlegen.
H. 590'■ in der
*•9
wolle
Expedition ds.
3205— 211
Hastyof Meraner,
(Hofgasse Nr. 5.)
Morgen Sonntag
Frühschoppen-Concert.
Eintritt frei.
Tapezierer.
Uebernahme aller Polster-, Tapezierer- und Deco
rations-Arbeiten in und außer dem Hause. Vorhang-
Appretur. Achtungsvoll Josef Spielman».
Tapezierer und Dekorateur, Sellergasse 5. 3$l ö


[ 2023-06-29 10:48:56.848 - 19000324 - Seite 13 ]
Samstag den 24. M^i z 1900.
„9mi8tzri,cker Nachrichten^
«W
!! Radfahrer-Saison 1900!l
Das kettenlose Gi'mosa-Faltrrad
ist w gm seiner hervorrag. nden Eigenschaf.en in
erster Reihe dazu berufen
ÄL 8 UM ÜBT
Herrensahrer
genannt zu werden. Es ist hochelegant, äußerst stabil, lauft spielend leicht und ist wegm
seiner exquisiten Art und Construcüon jenen Herren Radsatz ern empfohlen, we che nicht
nur leicht und sich r 'ähren wollen, sondern eine Maschine wünschen, welche das Allerbest'
und Apparteste darstellt. D0G2—Ojl
Für das C^razlosa Oiainless wird 3 Jahre garantiert*
Zur gefälligen Abnahme empfiehlt sich erg. die
Fahrrader-Rie-erlage:
Marls Lsltller, lansbrnek
Maria Theresien-Strasse 39.
Eingang im Uhren eschäft.
Lager tu Znbeh&rtheile.
Eigene Werkstätte.
Günstige Zahlnngsbedlngnngen.
Alte Räder werden im Tausch zu höchsten
Preisen angenommen«
KWu§ B „ßlSM Lliiilkc"
an der
Innbrrücke in Int.
Neurenovierte Gastlokalitäten, gut eingerichtete Fremdenzimmer, neu
erbaute Veranda mit Schankgarten, herrliche Aussicht, sowie gute Speisen
und vorzügliche Getränke bei aufmerksamer Bedienung empfiehlt
.Hochachtungsvollst
Alois Nasser, Besitzer.
Tischler-ProductivGenossenseliaft
neben den Stadtsälen
Universitätsstrasse Z, Innsbruck, Universitätsstrasse 3,
Anerkannt
beste und
ß
reellste
Bezugs-
quelle
für
Tischler- und Tapezierer-Möbel,
Einriciitiinss-CepstäiKla aller Art V613
frirHSWeinricMiragcn.Braiitansstattattpn.KanzIei-dKlieheReiiiriditagefl.
Billigste Preise. Mar .solide Arbeit. Beeile Garantie.
Cataloge auf Verlangen gratis. Uebernahme aller einschlägigen Arbeiten
tw» «>. am, «M. E»*«!. «* Ä»» t
Eine prachtvolle Wohnung
bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Magdzimmer,
Vorzimmer, Veranda, Garteuantheil, alle Zimmer
separiert, allein im Stocke, Sonnenseite, fett zwei
Jahren bewohnt, mit allem Cvmsort der Neuzeit
ausgestattet, ist wegen Ueberstedlung aus Maitermin
zu vermiethen. Clandiastraße 6, dritten Stock.
Auch ist daselbst ein guter Stutzflügel billig zu
verkarsten.
3296
Hausmeisteestelle
von kinderlosem Ehepaar, der Mann als Ausgeher
oder Gärtner, event, auch zu anderrveitiger Be­
schäftigung verwendbar, gesucht. Näh. in der Ex­
pedition ds. Bl. unter Nr. 9250. 2—1
Nr. 68. Gebr lt.
totes Tisch- mi Mrisctanelmi,
erprobt bei Husten, Halskrankheitea,
Magen- und Blasenkatarrh.
Hauptdepot kur Tirol bei Herrn 111
Sigmund Abeies in Inital»raei.
Ia. Kufstein er-
Roman-& Portland-Cement, 5
Bangyps, Dunggyps,
Mauerziegel, Dachfalzziegel,
sowohl in kleinen Partien, als auch wagonweise,
offerieren franco Baustelle 88
Hofer <& £rhart 9 i
Baumaterlalienhandlung Innsbruck, j
Grkerstraße Ä. '»
Buchbinder gesucht
in der s
Wuchbinbevei DinkHaufev.
Perfecte Schneiderin
empfiehlt sich d u P. T. Herrschaften auf Stören.
Mariahilf Nr. 20, 1. Stock. 3295
Gine Wohnung
mit 3—3 Zimmern und Küche wird von ruhiger,
stabiler Partei zu miethen gesucht. Gest. Anträge
mit Preisangabe unter „P. 1t." an Winklers
Aunoncen-Bmeau erbeten. W515
Ktzött 2. 5iofft-löot|BunB
bestehend aus 5 großen Zimmern, Balkon, Garten-
dnützung und sonstigem Zugehör ist per sofort
oder Maitermin an eine ruhige Partei zu ver­
miethen. Näheres in Winklers Annoncen-Bnreau
unter Nr. 466. Vf
Verläfsliche^brave
Bedienerin
sucht ab 1. April tagsüber eilten Posten. Dort-
selbst ist auch eine selbständige Köchin, welche auch
Hausarbeit verrichtet und Jahreszengnisse besitzt, zu
erfragen. Näheres in Winklers Annoncen-Bmeau
unter Nr. 497. Vs
Harte (Buchen-)
Kotz-KoHte
hat abzugeben in jedem Quantum
Mesfingwerk Achenrain
(C. Knlm?z>
Bahnstation: Brixlegg, Post: Kramsach-Achenraiu
(Unteriunthal). 927S—2j1
Mt tiiltztlM GMmdSW
wird für 1. Mai gesucht. Näheres unter Nr. 3280
in der Expedition.
Auf Maitermin
ist eine schöne sonnige 1. Stock-Wohnung mit 3
Zimmern, Küche und Zngehör zu vermuthen, dort
ist auch eine Stallung für 8—4 Pferde m ver­
miethen. Zn erfragen unter R». 3281 m der
Expedition.


[ 2023-06-29 10:48:56.848 - 19000324 - Seite 14 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 24. März 1900.
Seite 14. Nk 68.
Veksteigenings-
Kundmachung.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben nach Alois
Kluibensckädh vg. Kruft, in Mötz,
werden mit Bewilligung des k. k. Bezirksgerichtes
Silz vom 9. Jänner 1900, Zl. A. 155*11(99, die
Nachlass-Liegenfchaften: Cat. der Gemeinde Micming,
Fraction Mötz:
^, Nr. 640 688 lit. A. halbe Behausung Nr. 58
^ sammt In-- und Zugebündcu;
. lit. B. ein Frühgarten von 18°,
„ 0. Acker im obern Feld von 451°
„ I). dto. der Streichenacker von 252°,
„ E. dto. der obere Dornbuchlacker v. 168°,
„ 1?. ein Gallanewanter von 12°,
„ ö. der Thal- and Ringlacker v. 546°,
„ H. dt», im äußern Feld, Hinterguggenberg
von 3640°,
„ I. Acker der innere Gsteiggen v. 430°,
„ L dto. der äußere v. 483°,
’„ L. dto. der Thalacker von 294°,
„ M. dto. der Geirnstem v. 241°,
„ N. der obere Laa-Acker von 378°,
„ 0. der unters„ von 178°,'
„ F. das obere Acker! im Kabisgarten v. 168°,
„ tz. das untere„„„ v. !68°,
-„ 1t. Acker, die Auegart von 304°,
dazu ein Frühanewanter von 20°,
„ 3. ein Ackerk, die Schartegart von 84°,
„ T. Acker beim Kabisgartm, der mittlere
Angeracker voil 210°, dabei ein Früh­
anewanter von 4°,
V. nächst der Behausung ein Baumgarten
von 4 Tgmd. und 481°,
,/ IV. Frühinahd, das Vorangerl von 169°,
„ X. die Schartegart von 250°.
'„ ?. dto. der obere Anger von 550,
„ Z. dt», der Kabisgarten genannt von 371°,
„ AA. dto. das Nenrautl von 174°,
„ BL. Acker! Hinterbigl genannt von 81°,
„ 66. Frühmahd, der untere Dörrenbühl v. 168°,
„ DD. dto. ein Fleck in dem Thal genannt v. 84°,
„ EE. ein Galtmahd von 120°,
„ FF. Galtpeck m der Laa von 88°,
60. dt».„„„ 84».
„8B. dto. ..„„„ 240°,
KK. Galtmahd auf den Arzwiesen von zwei
. Tagmahd 311°,
s, LL. aus den Stamserwiesen ein Stück von
9'/s und Vio Tgmd.
beschriebe» im Grundbesitzbogen Nr. 255 der Ge­
meinde Miennng ohne FunänZ instraLtns zum Aus­
rufspreise von 6800 fl. oder 13.600 K und die
noch vorhandenen Nachlass-Fahrnisse zu den Schätz­
werten als Ansrusspreiseu
X am 28. März 1900
von 9 Uhr vormittags an in Mötz
und zwar die Liegenschaften im Gasthanse des
Michael Hackl, vulgo Muchwirt, und die
Fahrnisse im erbl. Hause Nr. 5 8, nach Maß­
gabe der in der Kanzlei des Gefertigten zur Ein­
sichtnahme anfliegenden Bedingnisse öffentlich ver­
steigert.
Die Rechte der Hypvthekargläubiger tverden durch
diese Versteigerung nicht berührt. .2905—2j2
Silz, am 12. März 1900.
UauL Moro,
k. k. Notar als Gerichts-Connnissär.
Sine tüchtige Verkäuferin
welche in der Branche vollkommen bewandert ist,
wird acceptiert bei Victor Schwarz «..Co.»
Maria Theresienstraße. 343—2J2
Lexikon
Meyer, neu, letzte Ausgabe, ebenso eine Kiste
französ. Cognac *»
I billig abzugeben Amchstraße 42, Parterre rechts.
.. S04l-2.i2
Neuartiges Kochgeschirr,
Vielfach prämiirt.— Patrntirt i» allen Staaten.
50 Io Ersparnis an Wrennmateriake. Werknrzle Kochzeit.
Ls886i'6 Qualillit de« Gekochten.
Patentinhaber: Mrücler Wohl, Wien VI.
Eingeführt in der kais. Hofküche zu Wien, bei der k. u. k. Armee, in Anstalten
Restaurants und bei Privaten rc.
Mails in Innsbruck bei Dom. Zambra,
sowie in allen besseren Küchengeräthen- nnd Eisenhandlungen Tirols.
Wolilgeboren Herren Brüder >fohi, Wien!
Ihrem Wunsche entsprechend, bezeuge ich gerne, dass Ihr „neuartiges Kochgeschirr" recht
praktisch ist und in demselben alle Speisen viel rascher gar gekocht sind, als in gewöhnlichen Kochgefäßen.
Es ist daher bestens zu empfehlen.- ,1761—10 6
Baronin Marie v. Rokitansky,
Verfasserin des pnmnirtcn Kochbuches „die österreichische Küch^."
Innsbruck, 23. November 1899.
FeMtetungMundmachung.
Ueber Ansuchen der Erben nach dem am 6. Jänner l. Js. in Hall ver­
storbenen provisionierten Salzbergarbeiter und Hausbesitzer Johann Naupp
und mit Bewilligung der Abhandlungsinstanz tverden
am 28. März l. Js. Vormittag 9 Uhr beffeu Fahrnisse, bestehend
in Einrichtungsstücken, Küchengeräthschasten, Kleidern und Wäsche in der
Wohnung des Erblassers, Haus-Nr. 87|93 Agraulsgasse Hall, und am
2Ü. März Vormittag 0 Uhr die Verlaßrealität, Cat.Nr. 98 der
Stadt Hall, eine Behausung dir. 87|98 in der Agramsgasse, Bau-P.-Nr. 87
von 1 Ar 19m- in der k. k. Rotariatskanzlei in Hall der öffentlichen
Feilbietung unterzogen. Der Ausrufspreis beträgt 2800 Kronen.
Die Feilbietungsbedingungen können heim Gefertigten eingesehen werden.
Die Rechte der Hypothekargläubiger werden durch diese Feilbietung nicht
berührt.
Hall, am 14. März 1900. 3039— 2 s 2
Der k. k. Notar und Gerichts-Connnissär: Hasser*
Herlmbnj’s unterphospliorigsaiirer
Kalk-Eisen Syrup
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge änge
wendete, auch von viescn Aerzten bestens begutachtete und
empfohlene Briwlstfiwj» wirkt schleimlösend, hustcn-
Rlleud. schweitzvermittdernd. sowie die Etzlnst. Ver­
dauung und Ernährung befördernv, de» Körper kräf­
tigend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene
Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die Blntbildung,
der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwäch­
lichen Kinder» besonders der Knochenbildung nützlich.
G
H-reis 1 Akafche 1 ff. 25 kr.,
per &oß 20 kr. mehr für
Packung.
BHF* Hrsnchen stets aus­
drücklich I. Kerkaönp's
Kalk-^isen-Syrnp zu ver­
langen- Als Zeichen der Echt­
heit findet man im Glase und
aus dem Berschlußkapsel den
Name» „Herbabntz" in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit obiger Key. protokoklirter Schutzmarke ver-
sehen, auf welche Kennzeichen der ELtkeitwirzu aLien bitten.
Kileinig« 8rzeilgang Mlä fiaupftirtsantCfflcfte:
Men,Apotheke „zurBarmherzigkett"
Vltyl fiftifetfttage ?z n. 78.
Depots bei den Herren Apothekern: Innsbruck
Fr. Winkler, Stadtapoth-, Anto» Schöpfer, k- k. Hofapoth,
C. Fischer, G. Oellacher, I- Beith. Meran: F.
Gritzbach, F. Trousii. Arco: A. Breuer, B. Baroncini.
Bozen: Max Liebl, P. v. Ausschnater, G- Illing.
Gries: A. Ramm. Brixen: E. Krenn. Hofapoth., I.
Peer. Stadtapoth. Bludenz: O. Marchesam Bregenz:
L. Käste, A. Lienert Dornbirn: A. Koster, C. Koller.
Cortina: A. Cambruzzi. Jnnichen: L. Wurmböck.
Feldkirch: A. Clessin. Hall: Christ, v. Klebelsberg.
Imst: W. Deutsch. St. Johann: E. Angerer. Kitz­
bühel: A. Bogl. Klausen: Jos. v. Wallpach. Kuf­
stein: E. Schrapp. Lana: I. v. Wallpach. Lienz:
K. v. Erlach. Mals: L. Pöll. Reutte: I. König.
Sch wazr J. Würstl. Sch langer s: Franz Würstl, Ap.
Sterzing: I. Koster. Trient: E. Santoni, E. Giup-
poni. Willen: Leov. Bichler, Ap. Hl—20—4
’W
Ein noch gut erhaltener, gebrauchter
ist wegen Vergrößerung zu verkaufen. Näheres
ertheilt Preynöfil aus Wien, derzeit „Hotel Tirol",
Innsbruck. 3224—3s1
Köchin gesucht
welche gut bürgerlich kochen, alle Hausarbeit ver­
richten und waschen und bügeln kaun, ans 1. April
zu kleiner Familie. Mouatslohn 9 fl. Näheres
unter „Brav" in der Exped. 3148—2j2
Pflegekind
jeden Alters wird von ordentlicher Witfrau auge-
'.lommeu. Gute Verpflegung und beste mütterliche
Obsorge wird zugesichert. Adresse in der Exped.
d. Bl. 3157—2j2
Salongarnitur.
Eine eingetauschte Sälongaruitur, bestehend aus:-
1 Kanapee, 2 Fauteuils und 6 Sessel, ist sehr
billig zu verkaufen in: Möbelhaus Hugo Wierer,
Andr. Hoferstr. neben Herz Jesukirche 228—342
Gin Lehrjunge
wird aufgenommen bei Josef Rieger, Kupfer­
schmied, Leopoldstraße Nr. 6. 2941—3)3
Gine Waschmaschine,
Handbetrieb, ist billig zu verkaufen. „Hotel Tirol",
Innsbruck. 3226—3f2
2000 Kronen
werden aufzuleiheu gesucht gegen gute Sicherstel­
lung und 5 °/ft Verzinsung. Näh. in der Expedition
unter Nr. 3196. 3)2
WCCQOCOBOOCOCOOK
Sonnige B
gesucht von einer stabilcu, kinderlosen Partei (zwei
Personen) für Augusttermin, bestehend in 4—5
parquetierten Zimmern, Badezimmer und allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet. Offerte sind zu
richten an Herrn Wehinger, Maria Theresien»
straße 31. ,2593-—0s3


[ 2023-06-29 10:48:56.848 - 19000324 - Seite 15 ]
Gcm'staq Den 24. Ma^z 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr 68. Seite 18.
WÜRZE -I MACS!
OllrtOrtl jum Würzen der Luppen iit einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Luppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig
MOWl zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateß-, Colonial-, Specereiwaren-
ge,chästen und Droguerien. Die OriginalBschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst uachge'üllt.
ÄS«
Original Excelsior
aus den berühmten Greger’schen Fahrradwerken
ModeU 1900
sind unterwegs
und werden bei voller Garantie der Fabrik
zum fixen Preise von 78 Gulden
complet mit Pampe, Werkzeugtasche und KotliscMtzero verkauft werden.
Niemand verabsäume diese Gelegenheit, sich ein erstclassiges Fahrrad zu diesem sehr niedrigen Preise anzuschaffen.
* Hochachtungsvoll
I "Alois Geier.
DerVerkauf meiner Räder findet statt im Locale des Herrn Aug. Wittköpper
Maria Theresienstrasse Nr. 37, Schwarz- Durchgang.
Man achte auf die Marke „Excelsior“ mit Oeier!
Beck’s Saallocalitäten.
10 Menteigasse Wüten Menteigasse 10
Sonntag den 25. MärZ 1000
Krosses MlltLr-Voiivert.
Beginn 4 ttbr. Ende II Uhr, Eintritt IO kr.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein 3298
Willi. Beek, Restaurateur
ü. a. fe. AWtär-5! ru küisrer-K mg in limsfimtli.
Kundmcrchung. 1611
Wegen pachtweiser Ueberlassung des Grasnutzen von den Wiesengründen
des Artillerie-Zeugs-Etablissements im ehemaligen Thiergarten bei Hölting,
findet am 15. April 1900 bei der f, n. k. Militär-Bauabtheilung in Jnnsbnrck
sErlcrstraße Nr. 12) eine schriftliche Offcrtverhandlung statt.
Der Grasnutzen wird auf 3 Zahre, vom 1. Juni 1900 bis 31. Mai 1903,
an den Meistbieter verpachtet.
Pachtlustige werden eingeladen, sich durch Ueberreichung von Offerten an
dieser Verhandlung zu betheiligen.
Die Pachtbedingungen können bei der k. u. k. Militär-Bauabtheilung in
Innsbruck eingesehen und daselbst auch die Osfertfornmlarien übernommen werden.
Die BemaltmiOCominGon der k. «. I MMar-Bimabtheilnng in Amrshrnck.
Wichtig fiu* Möbeltischler!
Amerikanische Nussfoarniere,
Ungarische Nassfoumicre
PW aller Katkungett,
Ungarische Eichen Ia.&IIa,
Mahagonisoarniere
haben gegen Barzahlung zu vortheikhaftesten Preisen
abzugeben frachtfrei hier oder franco jeder Tiroler
Station
Hofer Erlsart®
Innsbruck, Erlerstraße Rr. 41.
Telefon Nr. 211.
Zu verkaufen
Wendeltreppe, fast ne«, Badewanne mit Ofen, eom-
pletes, hochfeines, schwarz- poliertes Herrenschlaf­
zimmer, eingelegter Beischemel (Alterthum) und ver­
schiedene andere Möbel, 2 Paar Panieren mit sei
denen Blumen, Bilder re. re. Mher. in d. Exped.
unter Nr. 3164. 2j1
Auf Maitermin
schöne Wohnung mit 4 Zimmern und allem Zu«
gehör, Garten rc. zu vermiethen. Näheres Wilten,
Andreas Hoserstrahe Nr. 9, ersten Stock bei Frau
Witwe Zacher. M)0—0j7


[ 2023-06-29 10:48:56.848 - 19000324 - Seite 16 ]
Sei m Rr. 68.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 24. März 1900.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Bio Muster unserer Neuheiten in eshware,
weiss oder ffirbig. 20 t
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulartf, Raye, Cadriüe, Roh*
und Waschseide für Kleider und Blousen von 60 kr. an per
Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei m
die Wohnung.
Schweizer& Co., Lnzern, Schweiz.
Seidenstoff-Export.
i
263
Vom Stadttheater in Innsbruck
gelangen zufohp des Directionstvechsels mm mit Schluss der Theater-Saison sämmtliche von der Firma
Karl Fuchs miethweise beigestellte
MI mul Einrichtung- Gegenstände
zu verkaufe.
W sind dies alle während der jetzigen Saison vom 3. October 1899 an in Verwendung
gewesenen Bühnen-Möbel, sowie die gesummte Einrichtung der Directionskanzlei, der Secretärskanzlei
und der Garproben.
Der Verkauf nachstehend näher bezeichneten Gegenstände findet n u r im Möbel-Lager
Karl Fuchs, Willen, Andreas Hoferstraße, Ecke der Schöpfstraßc, theilweise von heute au
statt und es versäume niemand diese besonders günstige Gelegenheit, seinen etwaigen Bedarf in Möbeln
baldigst Zu decken, da alle diese Gegenstände wegen Platzmangel
1 um jeden annehmbaren Preis
abgegeben rverdeu.
Nachdem der Verkauf ab Magazin, stattfindet, werden die I'. T. Käufer höflichst ersucht, für
das Wegtrausportieren der gekauflen Gegenstände Sorge zn tragen.
1. Die Kanzlei> und Garderobe-Wöbe!: Bühnen-Wöbe!:
2 Kreuzpass, Bordcaux-Pekuche,
1 Schreibtisch, matt, altdeutsch,
1 Salonkasten.„„
1 Luthersantenil mit echtem Leder,
1 Stafselei, geschnitzt,
1 eleganter Spiegel,
1 Decorattons-Divan,
4 echte Ledersessel,
1 matte Etagere mtt Lade,
2 große Glasbilder,
2 eiserne Kleiderstöcke,
3 Weichholz-Stehkästen,
2 polit. Etagere,
2 Fauteuil ans geb. Holz,
2 polit. Lhkfsonnisre.
2 dreitheilige Divan,
.4 kleinere Garderobespiegel,
3 größere
3 große Ankleidespiegel,
2 Kleiderrechen,
2 eiserne Waschtische,
1 Waschkasteu. Uveith., polit.,
1 Leiter,
80 Sesseln, diverse,
3 Tische gebeizt.
3„ lackiert,
1 Rauchtisch,
1 Säule.
1 Javan-Bvrsetzer.
2. Die Bühnen-Möbeln:
1 Äallmgmmtm' mit Oliv.Pelnche,
1„„ Bord-Peluche,
1„„ aufgelegten Pölsteru,
1„ reich geßhurtzt,
1 einfach,
1 Ottomane «i» Ueerwurf,
1
1
1
1
0
2
1
o
1 Lederdivan,
Schaukelfauteuil,
Credenz, altdeutsch mit Marmor,
Trumeaux„„
Speisetisch mit Einlagen,
Speisesesscl,
Damen-Schreibtüche, matt,
Hercen-Sckreibtisch„
altdeutsche Chifsonuiere, matt,
2 altdeutsche Betten, matt,
1 altdeutscher Waschtisch, matt,
2 altdeutsche Nachikästchm, matt,
1 Bambusgaruitur (Geisha),
1 Gartengaruitur, Birken,
1 Clavierstockerl,
1 Commode, lackiert,
1 Gläserkastl, lackiert,
1 Toilette mit Peluche,
1 Toilette mit Marmor,
2 Tischchen mit Maltengeslecht,
1 Bettstatt, weich, mit Strohsack,
4 Borhangstangeu,
6 Fenster-Borhänge,
2 Fenster-Spitzen-Borhänge,
2 spanische Wände,
I. Japauwand, gestickt.
1 eleganter „Rothschild"-Fauteuil,
10 Bauernstühlc, Weichhvlz,
3 Bauerulische, zerlegbar,
2 Teppiche, Smyrua-Jmit.
2 kleine Glasbilder,
0 Spieltische, matt,
1 Gold-Etagerc,
2 Nipptische mit Marmor,
1 Streckfautenil,
2 Salon tische, 1 matt, 1 polit.,
2 Reste Laufteppiche,
2 Zimmerteppiche,
4 dreitheilige Afrique-Matratzen.
53 4)1
Gutsverkauf.
In der Gemeinde Rätters ist ein Hans
sammt Garten, Feld und Waldungen ans freier
Hand zu verkaufen. Näh. dortselbst beim Eigen­
thümer Nr. 22. 2855—3)3
Slyria-
fahrräder
feind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste und
theuerste, sondern auch das ein*
fachste und billigste
| Styria-Rad
zeichnet sich durch vorzügliche
Construetton, soliden Bau und
leichten Lauf aus.*
„ 8 tyria- w Fahrrad-Werke
Joh. Puch& Comp,, Grraz.
112 Vertreter: 8sl
Josef Holzhammer, Innsbruck,
Kai’lstrasse 2.
Mechanische Werkstätte: Miisetmslr. 6.
►
►
►
»■
*
►
►
►
►
>
amerik. Rouleaux,
Eelz-u.Lelneii-Rouleaux,
Patent-Jalousien,
Rollläden fürFensteru.Thüren
und
lollwäudealsTliftrsehutz
liefern billigst 5—1
Goldschmied& Schwab. Frasr VII,
hörige Fabrik Oesterreichs mit Dumps!»strich.
Agenten
gegen hohe Provision überall gesucht.
Ungarische Eielienpartpten
la. und Ha.
!a. Ungarische Bnclieiiparqiicten
gedämpft, offerieren jedes Quantum, auch inclusive
Legen, zu coucurrenzlosen Preisen 88
Moser& Erhärt
Bannkaterialicnhandlung
Innsbruck, Eiierstimse Nr. 4.
Schlafstellen
für zwei solide Männer werden gesucht Leopolv-
straste 58 bei Hopfiuger.
3316
«wglä Herrliche„
Gesucht wird
auf 1. April eine ordentliche Person, welche Haus­
arbeit flink und reinlich verrichtet und etwas kochen
kaun. Anmeldungen Jnnrain, Fleischbankgebäude,
1. Stock links. Eingang Bierwastlseite. 3235-2s2
ISommgr-Wohaung
6 W in Brixlegg w
bestehend aus 5 Kwtnera und Küche, sind event,
getheilt eu vermieihen; in nächster Kühe Park-
benfltzung, prachtvolle Aussicht auf die iia-
M liegenden Gebirgsketten, sowie lohnende Ausflüge KR
AZ 3310 in unmittelbarer Nähe des Ortes.
Näheres Brixlegg Kr. 1 und Innsbruck, Leopold* wjjt
Be■ strass» i\r. 30, II. Stock, rechts. SB
Eartenleitern 9
Salon-& Geschäftsleitern
33 empfiehlt 4J4
Heinrich Engl
I6iüm-Irinss)ni4 Leopolilstraße Z7.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.-
Herausgegeben von der Wagner'jchen Universlläts-Bnchhandiung.— Druck der Wagner'jchen UniversitätS-Buchdrnckerel.
Die hmtige Nummer besteht ans 24 Seiten.


[ 2023-06-29 10:48:56.848 - 19000324 - Seite 17 ]
Samstag beit 24. Marz 1900.
„Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 68. Seite 17.,
ufolsr. ,;_jSi
|yä&& 3 iÄtiE 8 fi 3 iClabmitgIiedem
5°/o Rabatt.
fl. 11.
fl. 5.
RADFAHRDRESS.
»5 SMiMWWSW
.»> ... 3Ba >KgM a&
4 Erlerstrasse ErSerstrasse 4 RADF AHR-KRAGEN,
Hübsche Sommerwohnung
Bahustativu (Wippthal) zu vermiethe».
Kleines Hänschen, mit 5 ganz oder theil-
weise möblierten Zimmern, Küche u. kleinem Garten.
Näheres ans Gefälligkeit bei Herrn Leo Stainer,
Formator hier. .2784—3s3
Amalle Haueis
Wötin von Schwaz,
fährt schon feit 41 Jahren vor Schöpfers Hof
Apotheke bei Fr. Fan ni Schi echt! >^4Uhr
fort. Uebernimmt sämmtliche Aufträge für's In­
stitut St. Martin, Kloster Fiecht, Leonische Fabrik,
sowie für den Präparateur, welcher sänrnrtliche
Bögel, sowie alle Gattungen Thiere dauerhaft,
nädrrgetreu und zur» billigsten' Preis ausstopft.
Um werte Aufträge bittend, zeichnet sich hoch-
achtmWvE .2738—3j3
Obige.
NOM Spirsl-KichldrO-MMtzeii
fiTiim n —"« r
- *•. A
ia Eisen- oder Holzrahmen Construetio«
sind die besten, reinlichsten und billigsten
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Bettgröße an m 3
' Wevnhcrrd WeiLHcrs,
Mälläer-, vrabt- uuü Kiklnvaioii-Fabrik,
Innsbruck, Jnnstraße 2 (Turnushaus.)
1v8k^ OSßr, »veMMdkL, Elsen- B. In KrCmS^A««
/ ao Auscelclmuiiff^n.'
MiillMü completo MliMelnrlclliuiceii M fiecoftstriicüsaea Men Systeme »1M« Mum. eraut ul ItetBti
Welsetutühle In allen Qrtisses
ul OsMosges, mit Hartgnu- sät
Ponellanwalsea.
Pranz. MUblsteins bester QnxU-
tat snd samplet« Mahlgange.
Qetrelde-Sorttrcyltnder und Kop.
perelen eigenen System».
Trieure, Eiireks«, Tarare, Mehl»
mUchmsschlnen, Ortes- und
Dunstputzmaschlnen, Bleva»
toren and Transportschnecken,
Transmissionen, Wellen, Lager
nach Beller und Bingeohitue-
rnng.
Land wir thschaltllch e Mühlen mit
Band- snd GSpelho trieb.
.. Billigste Preiset..
Turbinen ud Wasserrdder,
Oatter-, Kreis» snd Bandsdgen.
Holzhobel» ssd Prsl.ms.cM-
nen. Steinbrecher, Qsotsch-
werke ssm gerkleiaers tob
Srsen aller Art, sowie Qssrs,
Basalt, Kalkstein, Ohusotte,
Sips n. s. w.
Jede Gattung TOS slran» ssd
Metallguts nach eigenen snd
fremden ModeUen end Zeich­
nungen. ,-»»
Hartguss-Roststihe a.> w.
Preisbudi kostenlot...
....... und vosttreil
Walzenriff ein schnellstens nnd auf das billigste.
JAeferwvo unter Garantie! Günstigste ZatUungsbedingungenl
Walzenriffet- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
Tw. FUse, KoeUnüberschlig« und praktische KathscUifs prompt nnd kestcnles.-
LJ
Kinderwägen,
Kinderwägen,
Kloderwägeii,
Klnderw^en,
größte Auswahl und billigst bei
Innsbruck, Michael Brüll, Anicbstrasse.
Erfahrener Buchhalters
wird für ein Commissions- und Speditionsgeschäft
auf dem Lande gesucht. (Cautwnsstellnng.s Zu­
schriften unter „Tüchtig" an die Expedition. 2945'
Gin Claviee
ist billig zu verkaufen oder auszulösen. Dortselbst
ist auch ein eiserner Aushängeschild, eine Lampe
und Laterne sowie alte Fenster zu verkaufen. Jnn-
straße 63, ersten Stock. 3001-2j2
In Igls
ist ein einstöckiges Haus mit Krämerek
und daran anstoßendem Früh- und Obstgarten,
sowie kleiner Villa zu verkaufen. Näh. dortselbst
Haus Nr. 28. 3851—3j3


[ 2023-06-29 10:48:56.848 - 19000324 - Seite 18 ]
«eite 18. Nr. 68
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 24. Mürz 1888
sooooooooooocxxxxx
Nicolaus Prinz
XVechanlker
Innsbrucks, MeinHcrrdstrcrße Wr. 1
übernimmt, dnrch seine vieljührige Thätigkeit in
diese,« Fache erprobt. Reparaturen von Näh
maschmen aller Systeme in und außer dem Hause.
Gleichzeitig empfiehlt derselbe seine neu erfundenen
Hosenträger mit Klammern, durch welche
Knostöcher und Hosenknöpfe wegfallen. 2954
Um geneigten Zuspruch bittet hochachiungsvoll
Obiger.
X5000öCXV5ö0Cy}ö€50«X
Matteo Zamboni
empfiehlt seine sehr gut anerkannten Eigenbau-Weine
UNS St. Michele a./E. und offeriert dieselben in Ge
Binden von 56 Liter auswärts zu nachstehenden Preisen:
Sehr guter Tifchwein per Hektoliter 18 fl.
Feiner Sr erialmein„„ 22„
Kräftiger Rearara»„ 2$„
Feinster Teroldieo»«„
Ajähriger Weißmein„„ 36„
Obige Preise verstehen sich ab meine Lagerkellcr
Willen oder im Stadtrayou franco in's Haus gestellt
«xrlnsive Accis.
Zur Bequemlichkeit meiner P. T. Kunden halte
sämmtliche Sorten Weine auch in meinem Dclicateffen-
Geschäst in 1- und r/z-Literflaschen vorräthig »:>d
werben zu folgenden Preisen verkauft: 238 —3s2
Speeialmein 1 Liter 36 kr.
Tischwein„ 28„
Alle übrigen Sorte« find in ®/ 4 Literflaschen gefüllt
Ferner empfeh'e ich mein großes Lager in- und
ausländischer Weine in Flaschen, besonders em­
pfehlenswert find Dalmatiner Blutwein, alle Sorten
manische, griechische, französische ». italienische Weine;
halt« stets große Auswahl rothe und weiße Schaum­
weine, Champagner, Refosco rc.
Zur geneigten Abnahme mit der Versicherung
prompter «nd reeller Bedienung empfiehlt sich
Obiger.
Kautschuk-Stampiglien
mit der Aufichrist „Kronen-Währung"
zum Bedrucken der Rechnungen werden
nach Borschrist des löbl. Handels. Gre-
0J4 nriums angefertigt bei 16346
Gu§taT Harr, Graveur,
AnnSBruek. Maria TbereKenkraüe 31.
©
15
c
©
IM
«
V3
V)
a>
"cü
o.
£= e
« , Gas
und Wasserleitung in der Küche, große, sonnige
Altane, Closets, GarleuantheU rc. aus Maitermm
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. Ds7


[ 2023-06-29 10:48:56.848 - 19000324 - Seite 19 ]
Samstag den 24. M"rz 1900.
,Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 68. Seile 19.
«»
Münchner
Franziskaner-Brauerei München.
Ausschank vom Pass In Innsbruck: Hotel Stadt München.
Beetellcngea auf Fass- und "Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt in Hall bei Herrn Prana Watsehinger und beim Vertreter
in Innsbruck Anton v. Uuggenberg, Karlstrasse Nr. 11.— Telephon-Nr 11. 168
Malagaj, Madeira, Sherry,
Portwein
der renommierten Marke
Vinnsdor
empsteWI in und Vb Originalflafcheu und zu
Originalpreiseu 110—f-|4
JUL Zamboni, Delicateessnhandlung.
Wohnungen znvermiclhen:
Z» der Bienerstrahe vis-k-vi» dem Staatsbahn»
DirectionSgebäude sind i« einem Neubau auf Mai-
termi« 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer. Küche, Magd­
zimmer, ei -geglaste Altaue, Closet, Gas- u. Wasser­
leitung und elektrischer Beleuchtung rc. zu vermmhen.
Jiiurain 24 im Comptoir. 1218—0) 1 9
- V-V- y. -v- ,y. .y..ye.x .y. x.«. .v, at.
wwwifwwirwTPWWTMpwwTPW
Dauernde Stellung
sucht ei« Fräulei« aas gutem Hause, das sehr tüch­
tig in allen kaufmänni'chen Arbeiten ist, der italie­
nischen und französischen Sprache mächtig und der
Stenographie kundig ist. Näh. unter Nr. 2831 iu
der Expedition d. Bl. 3t>
vWr. (Milts-Pfade,
3 Pommerrappeu und 2 Kohlfuchsen»
16'—16- Faust hoch, sehr fromm, fehlerfrei, ein-
gehadert und gut eingefahren, sind bei der Ättilft*
mühte Kleiumüucheu nächst Linz a. D.
verkäuflich. 63—6j3
Clavctliyl.
(erfolg sicher.)
KtrHnsvcrirgerr- und Wcrvzenvev-
tikguugsmillek,
erfunden und dargestellt von Arnim v. Korrez,
dipt. Apotheker und Chemiker.
Das „Clavethyl" enthält keine brennenden,
ätzende« oder giftigen St- sie und wirkt selbst bei
kurzem Gebrauche gegen -Hübmranqeu Sl<d zen
und andere Wucherungen der Haut absolut
sicher und schmerzlos.— Alleindepot in der
Apvt^ke zur „MariahÜs." 13111—0}4
TOcktige Ladnerin
per 1. April oder früher gesucht. Gute
Rechnerinnen bevorzugt. Anfragen an
die k. u. k. Hofbäckerei Josef Reibmayr,
Meran. lw—aja
tzin tüchtiger
2. NaZoddüst,
guter Schlosser, findet Stelle. Näh.
in der Expedition ds. Blattes unter
Nr. 2902. 3—3
Eiu schöner Laden
fft i« einer der schönsten Straßen im Centrum der
Stadt per sofort oder auf Maitermin zu vermiethen.
Reflectierende wollen ihre Offete mit Angabe de-
Geschäftrartikels unter „Nr. 1300° postlagernd
Innsbruck hinterlegen. 3021—212
Nächste Ziehung am 1. April.
Mit nur IO Kronen monatlich
spielt man auf nachstehende 5 Lose in 17 Ziehungen jährlich und erhält diese 5 Loft «ach
187 vollständiger Bezahlung ausgefolgt: 8|2
lTürkisches 4ÖÖFrc. Staats-Los
1 Italienisches Krenz-Isos
1 SecMscIiss 10 Fres. Staats-Xios
1 Oesterreiehisches KreuK-Loa
1 Domban-Los.
Jedes Los mu6 gezogen werden. Spielrecht nach
Erlag der Anzahlung schon zur Ziehung am 1. April.
Ich erlasse alle 5 Lose gegen eine Altzahlung von
A3 Kronen und weitere 25 Monatsraten ä IO Kr.
Bei Bestellung wolle die Anzahlung per 12 Kronen
und 45 Heller auf Francatnr des Bezugsscheines
mittelftPostanweifung eingesendet werden. Du fernere»
Einzahlungen können portofrei bei alle» k. k. Post­
ämtern für mich geleistet werden.
Ziehungslisten während der Eiuzahluugsdauer gratis.
Alle in das Bankgeschäft einschlägige» Ordres werden prompt nnd ednlant ausgeführt
8. KAIJOEBi,
vorm. M. 4. Wuth& Comp.
Bank» und Weehslergcscliäft, Wien. I.. Schottenbastet Ir. II*
Haupttreffer:
600.000 Francs
300 000
100.000
75.000
60.000
25.000
35.000 Lire
20.000„
70.000Kronen
40.000„
20.000„
u. f.».
n
»»
»»
»»
Ziehungeu:
1. April
1. Mal
14. Mai
1. Juni
*. Juli
1. Augiut
1. Ansäst
1 September
11. September
1. Oetober
S. November
1. December
8. Jänn«*r
14. Jänner
1. Februar
1. Februar
1. Mftra
IttsgiOt Fsns Lrndn Mm Berlin
Isjm» total
OGGO-OOGOO
9 mal fraiagrtrflat M rar dl* «wittwiUimt» Ortgtnal-
CätroneiiKafikiip
mit fgesetetlcli geschuht,
raAleal ttod sicher wirkend gegen: Rheumatismus, Sicht, Fettsucht,Zucker-*
Krankheit, SaHonetefoe, Leber-, flagm-, Kisrenieiden, Hautunrelnigkeiten und BlutanA
Man mrikngc liroschdro mit Gebrauchs Vorschriften und Kur plan umsonst undposi
Fabrik saoltärar Spedaütätea P, Moahaupl, Berlin, Schönhauser Alice ITT.
.5224—fO{S
Tüchtige Acquisiteure für elektrische
Meist-, Kraft- nnd Accumiilatoren-Anlasen von
erstrangiger Elektricitäts-Gesellschaft gesucht gegen Provision event
auch Fixum. Es wird nur auf gewandte, repräsentible Persönlich­
keiten reflectirt, die bereits mit nachweisbarem Erfolge derartige
Stellungen bekleidet haben. Offerten unter „Z, Z. 472“ an Haa-
senstein& Vogler, Wien, L 112—4J2
Eraif’sofe© Magentropsen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungar» des Carl Brady iu Mm, t,
pt e{ n allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigend«: Wirkung auf
den Magen bei Vecdauurtgsstörnngen und sonstige» Magendeschwerden.
Preis ü Flasche 40 kr., Doppelflafche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daranf aufmerksam zu machen, dass meine Magentropfe« viel­
fach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
€?. Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit wc
Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die Magentropfeift des Apoth. C* Brady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisie der heil. Mutter Gottes von Mariazell
(als Schutzmarke) versehen.^ Unter der Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 58—14fl
Die Mage»tropft» sind echt zu haben in Innsbruck: Apotheke G. Oellacher, Apotheke Schöpfer,
Apotheke C. Fischer. Apoth. I. Malfatti, Apoth. Franz Winkler; Innsbruck-Willen: Apotheke
Bichler; GrieS: Apoth. Alb. Ramm; Hall: Apoth. Chr. v. Klcbelsberg; Schwaz: Apoth. F. Würstel
Sterziug: Apoth. I. Kofler.
Gin Souterrain-Local
groß, hell und trocken, zu Magazin oder Werkstatt
geeignet, ist sogleich oder später zu vermiethen.
Näh. beim Hauseigenthümer, Leopoldstratze 69, eben­
erdig, gegenüber Wagenbauer Forma«. 2986-3^
Weekstütte
mit großer Wasserkraft, iu der Nähe Innsbrucks,
fünf Minuten von der betrf ende» Haltestelle ent­
fernt, ist billig zu verkaufen. Näheres bet Dr.
Wackernett. 3094—3J3


[ 2023-06-29 10:48:56.848 - 19000324 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 68.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 24. März 1900,
1900 ModeU
Original
„Prüfe alles,
behalte das beste.“
„Riidge-Whitworth”
120 und o-mi
„Helios-Fahrräder”
sind die preiswertesten und solidesten Marken der Gegenwart#
Generalvertretung bei Franz Ludwig
Lieferant des k. k. Österreich. Staatsbeamten-Yerhandes.
08 Biirggraben. IST MS Mt UCK, Bnrggrahen 08«
Wt „Helios-Modell 16“ als Strapaz-Rad sehr zu empfehlen.
Gine tüchtige DW- Der grosse Krach!
Specerei-Ladin,~
welche schon in größeren Geschäfte» selbständige
Posten längere Zeit inne hatte, wird für eine Pro
viuzstadt Nordtirols per 1. April event, früher oder
’ ater gesucht. Offerte sind in der Expedition ds.
l. unter „Nr. 2004" zu hinterlegen. 3—3
Kein Husten mehr!
Ein aktbelvärics Hausmittel sind die allein echten
Oskar Tiew schen Zwiebel-Bonbons.
Ukbrrraschend schnell wirkend bei Husten, Heiserkeit. Ver­
schleimung.
Rur die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons fichert
«Hei« den Erfolg. Man achte daher genau ans den Namen
Dskar Tietze n. die „gwicbclmarkc", da cs werrlose, sogar
fthüdlich« Nachahmungen gibt. In Säckchen L 20 u. 40 kr.
Depots in Innsbruck: Ernst Lutter, Hof u- Stadtapotheke
sowie in den meisten Apotheken und Drvguerien Inns­
brucks «. ganz Tirols. Nach Orten, wo kein Depot ist, ver-
r tet gegen Voreinsendung des Betrages, das Haupwepot:
Krizau, Kremsier (Mähren). 1781—1516
A v i s o.
So lange unser Borrath reicht, geben wir Wicsen-
dünger aus den bayertfcheuGuanofabrikenPodewils'
Nachfolger, identisch mit B. Silbermann in Augs­
burg, unterm Fabritsprcise ab.
Wir beehre» uns weiter anzuzeigen, daß wir fortan
die Vertretung der ersten und ältesten Snpcrphos-
-hatfabrik
Georg Carl Zimmer in Mannheim
übernommen haben und empfehlen deren renommirte
durch 30 erste Preise, Medaillen und Ehreudiplome
ausgezeichnete Fabrikate unter Garantie für vereinbarten
Gehalt zur geneigten Abnahme.
13 s— 343 Hochachtmizsvollst
Wcrgele& Amplatz.
Hauöverkauf.
In H a l l ist ein größeres Hans mit
Garten unter günstigen Zahlungsbedingungen zu
verkaufen. Näh. in der Expedition unter Nr. 2802.
2802—3j3
' Tüchtige“
Holzbild haner
Mts Figuren finden dauernde Beschäftigung bei
gutem Lohn. Offerte unter „F. St. 4051" an
Rudolf Messe, Straßburg i. Elf. jHWJg
on haben auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
äbrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Vorrath gegen eine ganz klei»e
^'~ auszuführen. Ich
Aew-Vork
i sich eine große Silberwarenß
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bm bevollmächtigt/diesm Auftia
sende daher an Jedennann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung
6 Stück feinste Dafelmeffer mit echt englischer Klinge,
e Paten t-Silbergabeln aus einem Stück,
e Patent-Silber-Speiselöffel,
Pateut-Silber-Kaffeelöffel,
6 Stück amerikaniß
6 Stück amerikaniß
12 Stück ainerikaniß
1 Stück amerikanist
1 Stück amerikamst
2 Stück amerikanist
Patent-Silber-Suppe»
"atent-Silber-Mil^s.
e Matent.Silber-GieP!
8 Stück englische Wietoria-Unteetassen,
2 Stück cffectvolle Dafeüenchter,
i Stück Lheefether»
1 Stück fein sten Zuckerflreuer,
84Stück zusammen nur fl. 8.6V.
Me obigen
von fl. 8.60 zu h
roelcheS die Silberfarbe
. opfer,
Pfer,
r.
von fl. 8.88 und zwar:
,221—Hl!
«.«wwwni. A> HIBSCHBEBG’S
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren-Aabrike«,
Wirr,. II-, Rembrandtstratze 19/s. Telephon Rr. 7114;
Verstudung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpuloer dazu iS kr.
Nur echt mit nebiger Schutzmarke.
(GesundheitSmrtall.)
Auszug aus den ÄurrkennungSs
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit
Gäad, Ungarn, 1. September 1898.
reiben:
eben.
ff
«rSfln «. Chstrk-GudenttS
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehle«.
A. Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thuen und Taxis.
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
Aars« Fosole, Innsbruck, Grenzstraße Ar. l.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalie sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweiten
Paul bei Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
a ii I neue
erregt allgemein unsere unübcrttoffeiie, echte
Schweizer Schwarz-Stahl- Uhr.
Remont. Sav. (Springdrckel) mit Hochs. Präcifl-Wn-k auf die Sekunde regulirt
Sjähr. Garantie. Diese Uhr, welche vermöge ihrer prachtvollen soliden Busfühmna
mit vergoldetem Rand, echt Gold-Duble, .Krone und Bügel, neue Faoon- Zeiger,
durch unzählige Anerkennungen ausgezeichnet wurde, stets elegant und vornehm aus­
sieht und zum Zeichen der Echtheit den Garantie- Stempel träge, ist speciell äst
Ltrspsrlrvbr unentbehrlich für die Herren Landwirthe, Militär, Beamte rc. Jeder­
mann. der selbst im Besitze elner Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite und trägt unsere
schwarze Garantie-Uhr. l*reis nur fi. 6— porto- und zollfrei. Dieselbe
beliebigen echt Gold-Double-Buchstaben (wie Zeichnung) fl. 7.50, Schwarz-Stahl-
Damcn-Uhren, off-n fl. 7.50. Hierzu passende elegante Herren- oder Damen Gold-
Dvuble-Ketten fl. l.5v —3.— per St.. Versandt gegen Nachnahme. Nicht Ausa.
rrücknahme. Briefporto 10 kr., Kartm 50 kr. 23i~ö
Mn.-Ges., Etablissement d'hortegerie, Basel, F.Genf, (S^tsfid
Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie
Für Dngros-Bezug vortheilhaftc Offerte. Best eingerichtete Anstalt s. alle complicirten Uhreu-Arbeiteu.
I« Mail
3219—312
ist eine Wohnung mit 4 Zimmern, lichter Küche,
Magdzimmer, Wasserleitung, im Stock elektrischer
Beleuchtung, staubfreie, prachtvolle Aussicht, sogleich
oder auf Maitermin zu vermiethen. Zu erfragen bei
Frau Lechner, Wohmmgsvermittlerin, Hall.,
Sagae»
n eine comfortabl,
Am
wäre ab Mai-Termin eine comfortabl, sonnige
Wohnung im Hochparterre mit 3 parquetierten
Zimmern, Magdkammer, Dachraum, Keller, Wasch
küche und Gartenantheil an stabile Partei zu ver-
miethen. Näh. unter Nr. 183 in der Exped. l G4


[ 2023-06-29 10:48:56.848 - 19000324 - Seite 21 ]
Samstag den 24. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 68. Seite 21.
Creme Grolich und Grolichseise.
Preis fl. 1.—
ScMuheti des Weibes.
Weltberühmt sind Creme Grolich und Grolichseise! Jeder
Dame zur rationellen Pflege des Teints ans's wärmste zn
empfehlen. Hinidertc minderwärtiger Stachahmungen wurden
i* den Handel gebracht, indcss alle diese Producte haben
trotz großen Ankündignngskostcn keine Abnehmer gefunden.
Grvkich-Präparate sind eben nicht zn übertreffen- Preis fl. 1.—
Haupt-Depot in der Engcldroguerie Joh. Grolich in Brünn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei den größeren
Apotheken und Drognistcn. Innsbruck bei Alois Epp,
Parfmucrie. I6.LS4—53j24
Meinet& Herold
Hormoniko-JaLril
Ktingenthal (Saoluen) Nr. oo
JjggbyjUMKmsa »«rleiid.Pr.NaKn.
anetfontU lolidc
IHHl^ilHll Con° 8rt' z,| l)' H8ir*
IMHHHErlSHIInionlkai (0.84 ein
mit pröch-
tigem Orgelton,
offenerKlaviatur,
verbess. Stahk-
federuvg.Sthl..(iistt.)DoPPelbatgm.bcsr.
Metallschutzecken lEckcnsckon.) Toppelbä Heit
10 Tast.. Schor. SNeg.. SO Stim. fl. 3.—
10„ g„ S 70. 4.50
10„ 4 .. 4„ 90 ..„ &.80
91„ Smal 9chör.,1VS 6.60
Gchule.Berpckk ums. Port.extr.And.Harm.
i8v versch. Nr.) bill. kreiönad xerbskrei.
XiOll n. Portogebühren Bind nachOetler-
rüich*Ungar» sehr niedrig.
Varmitie: Zurücknahme and Geld rersur.
veder 3000 VanksehrelbeL- -GW
rO
oo
SS»
Cognac Mw,
älteste imb renommierteste französische
Marke der Cognac-Distillerie
öeoffroy& Fils, Cognac
(Oharante). /Jä _, i4
Generaldepot in der Stadtapolheke des
Herrn F. Winkler, Innsbruck.
4 S* Kilo Kaffe®
portofrei unter Nachnahme oder gegen Boranszahlmig,
garantiert beste Ware.
Afrik. Mocea. perlb.. ..... Oe. W. si. 3.70
Cantos, extraf. ........„„„ 3.70
Calvatvr, grün, cxtraf. .....„„ 4.20
Ceylon, blaugrün, extras. .....„„„ 5.30
Gvldjava, gelbl., extraf. .....„„ 8.30
IßetlJaffee. hochfein„„„ 320
Arab. Mocca, ff. arom. 6.33
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Etliutgern. CoHambarg, 221
Alls Mai- Bütt AiM-TlMil
sind in der Speckbacherstraße, anstoßend an das
Eckhaus in der Schöpfftraße Rr. 17, Wohnungen
mit 4 oder wenn auch erwünscht mit 9 Zimmern
und allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, zu
vermiethen. Dortselbst sind auch zwei Geschäftsläden
zu vermiethen. Näheres Maximilianstraße Nr. 12,
zweiten Stock links. 3096—3j2
Zimmer
hübsch möbliert, mit separatem Eingang an zwei
stabile Herren sogleich zu vermiethen. M. Theresierl-
praße Nr. 22, dritten Stock. 3100—212
Inneres Stubenmädchen,
das gut schneidern mid mit Wäsche umgehen kann,
wird aus I. Mai gesucht. Näh. im k. k. Damen
stift, 3. Stock, Thüre 27. 3136—3j2
Gesucht
für tagsüber ein durchaus verlässliches Mädchen,
welches Hausarbeiten verrichtet und Borliebe für
kleines Kind hat. Eintritt am 1. April ds. Js.
Näh. Andreas Hoferstraße 4, Parterre. 3135-2i2
Zwei hübsche Merde,
Füchse, beide öjährig, 15 74 Faust, ohne Fehler,
find zu verkaufen. Schloss Lasters
bei Meran. 3122— 313
leie im Mii-te ßrltaimäp
rmd Federstrückenmägen sind zu verkaufen bei
'nrich Engl, Milten- Innsbruck, Leopoldstraße
37. 33-414
K»
Moll's Seidkih-Uutver.
4L
1
Mur* enki wenn, jeisc Sdiarflfes tt. jeifcs
nur euu ^lmr ffl. Moll's 8L»ß.
marke u. Naterslknfi trägt.
Äok's Lückkßzmlllev sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Verdauungs­
thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde l
auflösend bei Stuhlverftopfung allen'
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern*
rc. vorzuziehen.
drcis der Original-Schachtel 2 Ktoich. Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
1900
KtlHIftTlEnBiliaBBfwaii «.Sab
►
m
p
p
p
p
d
Kur echt, tueun jede Kasäie A. Molt s 8ck»ßmarK° trägt mi mit der Äleiplomke „fff, Mott"
»erscklossen ist.
Polt'« Franchranntmetn »nd Satz ist ein namentlich als schmerzstil lende Einreihn«g
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirten Originalflasche K 1.80 Heller.
MolFs Kinderseife
2W
Allerseiliste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stuck Kinderfeste ist mit A. Moll's Schutzmarke versehe!;.
Hauptversandt A. Moll, ApotL, k. n, k, Hoflieferant, Wien, Tuchlanben
Depots in allen renommirten Apotheken »er Monarchie.
Das r. 1. Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlauqe» und »ms
solche anzunehmen, welche mit A. Moll's Schutzmarke und Unterschrift versehen find.
l Giüs. Cobelli, Ap.. Rich. Thaler Äp. Schkanders: Fr. Würsifl Ap." Trient'L. Gallo, Ap.', B. Äeäagnoüi, Ap.,
A. Saiilll!!!, Ap. St. Johann Ed. Angercr, Ap. 298—6 S.
ivwwwwwwwt wwwwv wwwwt
Beamten-Consum-Verein Innsbruck.
Mittwoch den 4. April 1000 ^8 Uhr abends findet im
Gafthause zum „weißen Kreuz" die Fortsetzung der am 17.Märzlß0E
begonnenen diesjährigen !9207-W
ordentlichen General-Verssmmluns
mit folgender Tagesordnung statt: i
5. Anträge des Auffichtsrathes und des leitenden Ausschusses.
6. Anträge im Sinne des§ 21 der Statuten.
.Innsbruck, am 23. Mär; 1900.
Der Aufiichlsrccktz?
Erwin Bubeck, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse Vlr. 7•
SS30-M40
Projektierung und Bau von, Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen und
Kraftübertragungeil, sowie von Local- und Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Aushau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur Verfügung.
Zu kaufen gesucht
eine
3142-2s2
Mit am Kaggea.
Offerte erbeten unter „Billa 1900" an die Exped.
In der Gemciilde F r i tz e n s ist ein Gnt
z« verkanfen sanrmk Vieh und Fahrnissen mit zu­
gehörigen Bauparzellen, Wiesen, Aecker, Garten und
Waldtheilen im Gesammtausmaße von 61 Jauch
und 288 Klafter wegen Todesfall sehr preiswert.
MH. dortselbst Haus Nr. 22. 2221-H6


[ 2023-06-29 10:48:56.848 - 19000324 - Seite 22 ]
Mte SZI E W.
„Fnn^rucker Nachrichten"
Samstag de« 24. März 1900
Fi!ns!xh!(mi- Farben
ßerDsteitt-FusMeo-LaekfarH
Oelfarben, feinst gerieben,
Bodenol-Ceraitne,
Parquetboden-Wichse, Stahlspähne,
»wie alle Sorten Farben« Lacke, Pinsel,
2188 Firniss« Leim etc* empfiehlt 10(5
Max Kurth,
Farbwaren-Spedalgesehäffc
Heilig Geistetrasse Bfr. 4.
W WWt KAkWlist
erlerne« Auswärtige nur durch den neue», indivi­
duellen Fern-Umerricht des Schreibmeisters Rudolf
Pich Men, t, Jasomirgottstraße 6/H. Verlange«
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
187*01192
XXXKXXXXXSOOCSÖÖCKX
Wilhelm PorMer
Spezerei- und Colonialwaren-Handlung
MrgechraHe 7 »ml (Me der Colüisirahe
emvftehlt sein sorgfältigst eingerichtetes Lager aller
einschlägigen Waren, besonders echten Num» Thee«
Cognac, Malagawcin, sowie seine Flasche«»
Weine und diverse vorzügliche Flasch» nbiere.
Um geneigten Zuspruch bittend 2058—3s3
Achtnugsvvllst
Obiger.
Kundmachung.
Ge. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit
L. h. Entschließung vom 22. Februar 1900 den
Beschluss des Tiroler Landesausschusses vom 12.
Jänner 1900, mit welchem der Gemeinde Willen
die Erhöhung der bestehende« Hundesteuer von 5 fl
auf 10 fl. bewilligt wurde, allerguädigft zu ge­
nehmigen geruht.
ES wird somit die
Betrage von 10 fl. 10
in der Gemeinde gehaltene« Hund znr Einzahlung
bis 15. April l. Js. ausgeschrieben.
Rückständige Hundesteuer wird nach§ 81 Gemeinde-
Ordnung eindringlich gemacht.
Willen, am 13. März 1900. 70—3(2
Dei GemeiadeiMstekek:
Ing. R. Tschamler
Hundesteuer pro 1960 im
kr. mit Marken für jeden
RelWeuW Imsdnulis!
Der Verein Germania beehrt sich, feine hier
weilende» Landsleute z« dem am 25. März stattsin
Wenden
Familienabend
bestens einzuladen. Karten sind bei Herrn Riggen-
mann, Burggraben, und Herrn Ketzlcr, Hl. Geist-
straße, zu haben. 3112-2(2
Ktt: Graser Kör. Anfang: fcuffi 8 Mr,
Zwei tüchtige MMsr
erden zur Führung einer Mühle sofort aufgenom­
men. Kuickriiten nnter Adresse „Kunstwühle" an
werden,
men. Zuschriften
die Exped.
cn-fgenom
nnter Adresse „Kunstwühle"
2998—3j
Iür ein Würgershaus
wird auf 1. April eine brave, verlässliche Person
welche Liebe zn Kindern hat. ausgenommen. Nur
solche wolle» sich melden. Näheres in der Exped
unter Nr. 3014. 3j
Gasthausverkauf.
Ein Gasthaus mit Oecouoinie tu einer belebten
Stadt UntermuthalS, 5 Minuten von der Bahn
ist wegen Kränklichkeit aus freier Hand ru verkaufen.
Nähert unter Nr. 3200 itt der Expedition. 3s
Sich gut bindender
kmckckMr UMich
liefert prompt zum Haus die Spedition
Suttner, Witten, Mentlgasse Nr. 5.
1875-10(8
ltattentod.
(IekiL Ammisch. Aekrhsch)
ist das beste Mittel, nm Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen. Unschädlich für Menschen
und Hansthiere. Zn haben in Packeten zu HO und
60 kr. bei Apoth. G. Oellacher nnd C. Fischer
Innsbruck, und Apotheke in Hall.
839—1018«
P. T.
Hotelbesitzer und Bauherren!
Unterfertigte erlauben sich auf ihre 1823—IM
Fabrikation von Kochherde
jeder Art und Größe, sowie alle sonstigen Koch«.
Brat-, Back-, Rüst-, Wärme-, u. Trocken- Apparate
aufmerksam zu mache«.
Reparaturen werden prompt und billigst berechnet,
Hochachtungsvoll
Fracalossi& Vicentini,
Innsbnick*Wilten, Bahnstrasse Nr. 2.
Aviso!
Erlaube mit den P. T. Kundschaften». Radfahrern
höflichst anzuzeigen, dass ich die
MrAiW ReMMMkMttr
wie früher Maria Theresienstraße Nr. 37,
Schwarz-Durchgang, weiterführe, und sämmtliche
Fahrrad-Systeme jur Reparatur übernehme und
prompt nnd billigst ausführe.
2892—3(5 Hochachtend
August Wittköpper.
Ii. Lnser’s Toaristen-Pflaster.
Das anerkannt best© Mittel gegen
Hühneraugen, Sehwielen etc.
L. Sobwei&’s Ajpotbe&e,
W ien-Meidling.
Wur I n QAr'a TourislAi-
bttfange liUSüI 3 Pflaster z«
~4 60 kr.
828
bfuMcn darcii alle Apatii ken.
De;
Hak: Chr. v. Klebelsberg.
M Meine Industrie
kaun in jedem Haushalts mit geringem Capital ein­
gerichtet werden. Arttkel erster Nothwendigkeit
Guter Verdienst garanüert. Briefe mit 25 Heller-
marke frankiert an Eggart und F. E. Margritti
Mailand (Italien). .111-0(3
100 —SOO @nto mmtliltz
können Personen jeden Standes in allen Ort
schäften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge au liödwig
Oestereeieker, VIII »entschegass« 8
Budapest. G2—OJ’
Leiter*
vagen
Dederkästen, Ge-
würzküften, Salzfaßl re. liefert
billigst
kranr ESMer& Löhne,
Crzgcbirgifche Spielwaren-Jndustrie
io Obergeorgenthal (Böhmen).
Illustrierte Preiscourante nur für W.ederver-
kaufer. .180—107(3
Apfelwein
^verkauft die Gutsverwaltung Herberstors
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 h,
Ausbruch zu 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,793—0(19
oooooooooosoosooo
In «all
ist ein kleineres, gut verzinsbares Haus in besten:
Bauzustande in sonniger Lage, belebter Gasse, Hos
mit freier Einfahrt ans freier Hand zu verkaufen.
Adresse in der Expedition. 2987—2(_
ooooooooooooooooo
Für alle Hustende sind
Eatser’s Brust-Bonbons
nls's dringendste zu empfehlen. 2480 notariell
beglaubigte Zeugnisse liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Husten, Heiserkeit, Catarrh
und Verschleimung. Packet 10 und 20 kr.
Zu haben in allen Apotheken Innsbrucks, Wittens
und in Hall. 14176—24(10
Circa 34. 000 Kronen
Baucapital und Ablvser einer Hypothek
von 14.000 Kronen mit guter Sicher­
heit auf einem Geschäftshaufe in der
Stadt werden gesucht. Auskünfte er-
the lt die Kanzlei des Advocaten Dr.
SMer, Museumstraße 4. 3125 —Hs


[ 2023-06-29 10:48:56.848 - 19000324 - Seite 23 ]
Ciwstaq den 84. MS-z 1966. „Innsbrucker Nachrichten*
Kr 68. Seite 8S.
iLosksr Oats
vodW'ÄI m haben in 1 Pfund- and% Psimd-Paoketen (mit Kochrocepten).
186
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen za den besten aller Nahrungsmittel
gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art
and Qualität der Haferpreise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder
Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn diese 0*rage
auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen,
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauens­
voll „Quäker Oats“ beordert.
empfiehl^
Lies-, Gras- und Gemüse-Samen,
Original arncrik. Virginia-Hais, Futterwicken,
Unter allen Fahrrädern vcrschZFabriken verdiene» zwei Marken volle Beachtung. Rößler n. Lanernig-Rädcr bekannt unter der Marke
12—4
lulllMMSkiMl
aus der Fabrik von Islsmm Puch. 1. ©feit. Fahrrad-Fab. Aeüen-Gestüschast ia Graz. Bereitwilligst werden die neue» Modelle gezeigt
und deren Neuheiten erklärt in der
Fahrrad-Handlung A. Schlumprecht, Innsbruck (Trinurph-forte).
Bei Tausch größtes Entgegenkommen.
Ein bereits neugebautes Haus
mit Gemischtwarenhandlung, zu jedem Geschäft ge­
eignet, Condirorei bevorzugt, ist wegen Krünklch-
ken in einem sehr belebten Orte Unterinnthals zn
verkanfen. 4D
Näheres unter Nr, 2871 in der Expedition
Schutzmarke: Anke» «mm»^
Liniment. Caps, comp.
was Richte« Apotheke tn K«g.
I onerfannt voezüglichfte i
1 fchmer»fttNe«de
retbuug; zu« Preise von 4Vlr., l
70 kr. und l st. vorrätig in ollen jf
Apotheken. Man verlange diese«"
1 iSgfsdi Mitte§ usiitfd
I gefälligst stets nur ia Origiaal-
Z stafchea m,l unserer Schutzmarke
Z „Allker" aus Richters Apotheke
J und nehme vorsichtiger Weis» Z
Z nur Flaschen mit dieser Schutz- D
D marke als Ortgtval-
Z Erzrugot, «m.
8 Richt«, Apvthete zu«
Z Goldene» Lowe»
Z In Pr,,. d.
'
t'*
Für Möbelkäufer
empfiehlt sich die anerkannt reelle und billigste Möbel-
Firma des Hugo Wierer, Andreas Hofer­
straße neben der Herz Jesu Kirche für
gut gearbeitete, ausgetrocknete Möbel aller Art, wie
Hoteleinrichtungen, Brautausstattungen nnd Küchen-
«nrichtungen u. s. w. Nur gediegene Arbeit. Reelle
Garantie. Preise eoncurr-nzlos .228—3j
Um geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvoüst
Kugo Wierer,
Andreas Hoferstraße neben der Herz Ich»-Kirche.
Vtv prLwilrts LsUervß "WW
Fasanelli <fc Comp.,
k. k. Hoflieferanten In Riva a.
empfiehlt einem P. T. Publicum zur geneigten Abnähn« ihr«
garantiert echten
Tiroler Naturweine'
MT (Ueber-Etscber Typus) “W§
sowie Wermutbwein, Bernet (vorzüglicher Magenbittcr-Liqneur), echte« Wetnbranlltweta
nnd Wein-Effig, eigene Erzeugnisse. Au- nnd ausländische Flaschenweine zu reellst«
Preisen. Gebinde leihweise, Loco-Zustellung franko.
MT* Irticrfe mit großem Lagerkekkev X3
Andreas Hoserstrasse Kr. 13.
Hochachtungsvollst 145— €JI8,
Der General-Vertreter: Jos. Cathreftn.
Stadtsaal- Cafö- Restaurant.
Sonntag den SS. März m
Grosses Militär-Concert
Anfang 8 Uhr.
HM-Dichmdtartr« von nun an 1 fi. 26 kr.
Hochachtend
«loses
Bintriit 40 fiti.


[ 2023-06-29 10:48:56.848 - 19000324 - Seite 24 ]
Seite 24. Nr. 68.
„Jnusbrucker Nachrichten"
Samstag den' 24. März 19W
N
erbose Kopf- und Magenleide»» nur
briefl. Specialbehandlung. 30-jährige be­
währte Methode.
IT. O. Lehmann
(Henry Levic Nachfolger),
Manchen 14., Theresienstrasse 91.
186—3|2
r
r
Verkaufs- Bureau: 1«4
Bobers Bern,
Wien, L. Maximilianstrasse 11
Werkzeugfabrik
BLAU& Co., Wien,
liefert: hinterdrehte Fraiser,
Geirinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen, Caliber, Schnell
bohr-Maschinen und sämmt­
liche Installation«-Werkzeuge.
Ulustrirtes Preisbuch gratis.
Spiralbohrer
in allen Sorten und .Dimensionen
su staunend billigen Preisen.
1
1
•Z3ß
m
CW*
•
IÄ
<32
«2
cts
es«2
Soeben eine Partie Pendeluhren (Regu­
latoren) eingetroffen, sehr passende Brautausstattung
in allen möglichen Preislagen. 3037-6ss
teer Pastillen
mit Plombe.
dargestellt aus den echten Salzen
der König Wilhelms- Felsen«
quellen, sind ein bewährtes Mittel
gegen Hasten, Heiserkeit, Ver­
schleim ung,Magensch w Rehe und
Verdauungsstörung.
Zum Gurgeln, Inhallren u. znr
Verstärkung des Eiuser Wassers
beim Trinken benutze man das
aus den nämlichen Quellen ge­
wonnene natürliche
teer Qnellsalz
mit Plombe.
Um keine Nachahmungen m er­
kalten, beachte man, dass jede
Verpackung mit einer Plombe
«erschlossen ist und verlange aua-
Irtioklich 60-l*|7
teer Pastillen
mit Plombe
oder
teer Qncllsalz
mit Plombe.
Vorräthig in Innsbruck in der
Apotheke C. Fischer und Martin
Tschnrtschenthaler.
CoMitorei 0. Praxmarer,
t Anichstrasse 23,
AE" nächst Cafe „Austria“, *f|
verwendet zu sämmtlicher Bäckerei nur frisch
feiperei'Bntter.
^:"' 2114—518
in Blechdosen v.Kilo
CACAO VERO, beste Marks |p|,
C ACAOPULVER LSpeeialmarks
CONSUM-CACAO, beliebfeMarke
PFLANZENPEPTON-CACAO
EICHEL"CACAO,ä'rzfi.ßmpfofiier!
HAFERMALZ-CACAO
Vz
Ir
1.80
%
tSO
-^8
»>H.50h75h38
%
1 .-
-.90
Lzo
* M
—st.--so
■M tHO
Zn ha den in den meinen uuuouyu-ieu, a-uu
kateffeu-, Speeereien- und Droguengeschäfteif 1
Wiener Frauen rerdanken ihre
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, Wirkungsvollste»,
herfduntesteu
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht bei
Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen,
faltenlosen Teint» selbst bis in's späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei
sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatternnarbe«,
Wimmerln, Rötbe, jede Unreinlichkeit der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren
von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern re., worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen.
Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40iährige Bestand»
wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per
iegel für 6 Monate 1 fl. 50 kr. Probe-Tnbe» per Stück SO kr.
Pompadonr>lilcli überzieht die Haut mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Wasche«
auf dem Gesichte haften. —- Original-Flacon 1 fl. 50 kr. Pompadour-Seife 30 kr., Pompadom-Poudre
in rosa, creme, weiß 1 fl. 25 kr.
Man wende sich vertrauensvoll au Willielmiuc Eix I>i*. Wtw. Söhne (Anton
Bk& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Praterstraße IO,
Bei Ankauf nehme man nur plombierte Packete. 221—
Mein zu stallest ist Simsbmtfi bei Franz Schmidt, ft. It. Hoflieferant, Jtittleumjtrajje.
Rats* Kaut, Mtöietea rc. »crlSbt rasch, schmerzlos Md
sicher das ausgezeichnete, in seiner Wirkung uner­
reichte TraLoczg's -Master, welches zu haben ist ln der
Franzislms-Kpolbkbe, Wien, Y|2, Zcböickirmmerstraßs 10t.
i -Preis 60 kr., per Post als Muster ohne Wert
L f65 kr., als recommanoierte Sendung 80 kr., franko
bei Äorhersendung des Betrages in Briefmarken oder
Iper Nachnahme. Probepflaster 35 kr., per Post 40 kr.
Wirkung garaurierk! Poskversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens.
In Innsbruck bei Herrn Apotheker Karl Fischer, Museumstraße Nr. 18. .286—20)5
YaldiDRigpiiiHii
Kummerlieseraut Sr. k. u. k. Hoheit des Erzherzogs
Ferdinand Karl
empfiehlt
164—12J3
Cognac ungarisch
der Firma »Schlosser& Geraain,
garantirt echtes, reines Weiudestillat.
Sommerfproffen
und sonstige Hautuureinigkeiten verschwinden biuuen
7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren, nach dem
Gebrauch von Dr. Christoff's vorzüglichem un­
schädlichen Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsern» 80 kr.
Hauptdepot für In ns brück; I. P. Veith's
Apotheke; in Hall bei Apoth. CH. v. Klebelsberg;
in Meran bei W. v. Permverth, h. b. Hofap.;
in Bregenz bei Apoth. E. Lutteri; in Eppän
bei Apotheker Victor Scuillet. 60—30j8
Anmesen
in Pfaffenhofen, Haus, Stadl, Stallung, in gutem
Zustande, 7 Jauch Grund, Garten, Wald, Ge­
meinde-Alpe, mit oder ohne Vieh und Fahrnissen,
ist unter annehmbaren, jedoch gesicherten Zahlungs­
bedingungen preiswert verkäuflich. Näh. dortselbst
beim derzeitigen Besitzer im Hanse Nr. 62. 2592—312
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Befchuhimg chvii glänzend
dauerhaft erhallen will, kaufe nur
Fernoleüdt-Sehuhwidise
für lichtes Schuhwerk nur
S. Fcmolendt’s
Naturleder-Creme.
Ueberall vorräthig.
S. 6. ptw. fnficiS, gegr. 188% in Wien.
Fabriks-Niederlage:
ien 1 ., Sclmlerstra≻äl.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte man genau aus meinen Ramm-
St. Iernokendl.
Weitere Specialitäten: Schreib- und Co Pier t inten,
wasserdichte Ledersalbe, Pateut-Sohlenschutz-
mittel, „Vandol". Metall-Putzpasta tt. Silder-
u. Goldputzseife. Leder-Lacke, „Patent Anstreichbürste
mit „Nigrett'ß flüssige Wichse für schwarze und särbige
Schuhe,— 3» fr. 219 40J38
FenUer Sanertiriiiin
wird mit großem Erfolge gegen Katarrhe, Ver­
schleimungen und Sodbrennen genommen. Außer­
dem eignet sich selber vorzüglich zur Mischung mit
Wein und Fruchtsäften. Erhältlich in den Mineral
wasserhandlungen und in der Hanptniederlage Oe'
Josef Natter, Leovoldstraße 2. 553- 6^

