
[ 2023-06-29 10:38:28.098 - 19001106 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigfter
Jahrgang. 1900.
Mtrzngs-Preise: Am Platze monatlich 80 k --- 40 kr.; für anSttirt»
(mit täglicher Postvenendung) vierteljährlich 4 L 3 st.
19 R\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»«
Las.- BerwaltUNg, sowie jedes Annoneen-Bnreau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag
Nr. 254
6. November 1900.
Wochen taten der: Montag
Emerich. Dienstag G. Leonhard Abt. Mittwoch 7. Engelbert. Donnerstag 8.
Samstag 10. Andreas Avellinus. Sonntag ll. G. 23 Martin Bischof.
Gottfried B. Freitag 0. f Theodor.
Zur Tagesgeschichte.
Oefterreich-Ungarn.
Das Lvmpromiss im Tiroler Groß­
grundbesitz. Wie uns aus Bozen gemeldet wird,
ßaben sowohl die deutschfortschrittlichen Wähler des Ti­
roler Großgrundbesitzes als auch die conservativen
in Wählervei sammlungen das Compromiss genehmigt.
Der chriftlichso ciale Verein in Tirol
hielt aus Anlass der bevorstehenden Reichsraths­
wahlen am Sonntag seine zweite Versammlung in
Jenbach, Gasthof „zur Klamm". Dr. Giamara,
welcher beu Vorsitz führte, erklärte den Zweck der­
selben und erläuterte die christlichsociale Wahl­
parole: „Gni christlich! gut deutsch! gut öfter-
reichisch!" Katechet Erich Wechner entwickelte hie­
rauf die Grundsätze des christlichsocialen Programmes
mit besonderer Berücksichtigung des Arbeiterstandes.
Bäckermeister Gauner stellte nun den Antrag. Erich
Weckmer als Cand idaten für die 5. Curie der be­
vorstehenden Reichsrathswahlen aufzustellen, welcher
Antrag einstimmig angenommen wurde. Ho-elier
Prantl begrüßte die Candidatur Wechners.
Wahlmännerwählen. Bei der gestern in
Br ixen vorgenommenen Wahl von Wahlmännern
für die Reichsrathswahl der 5. Curie wurden mit
215 bis 220 von 237 abgegebenen Stimmen die
christlichsocialen Wahlmänner, 10 an der Zahl, ge-
wählt. 17 Stinimzettel waren leer.
Die „Brix. Chr." sagt in einer Besprechung der
Ablehnung des Brixner Compromisies: Nun bleibt
nichts anderes übrig, als dass in allen vier Cuwen
der Streit durch die Wähler selbst ausgetragen werde.
Aus Bozen. In einer Versammlung von Ver­
trauensmännern, die vorgestern in Bozen stattfand,
wurde der Gemeindevorsteher von Untermais. Herr
Josef Hblzl. als Candidat des Landwahlbezirkes
Bozen—Mern aufgestellt.
Ans Welschtirol. Die italienischen Nationalen
haben als Candidaten für die 5. Curie Herrn
Anton Tambosi aufgestellt. Der heute hier ein­
getroffene „Alto Adige" bringt auf der ersten Seite
ein Communiquo der Parteileitung an die Wähler
und zugleich das Wahlprogramm Tambosis. Als
Reichsrathscandidat für den Wahlbezirk der Land­
gemeinden Rovereto—Riva—Judicarien wurde
von der nationalliberalen Partei Dr. Anton S tefe-
nelli, Advocat in Riva, aufgestellt.
Bei den Wahlmännerwahlen in Cles wurden
die clericalen Candidaten mit i79, in Lavis mit
82 und in Cognola ebenfalls mit 82 Stimmen
gewählt.
Die christlich socialen Candidaturen
in Böhmen. Die „Reichspost", das Orga« der
Christlichsocialeu, bringt nun die Liste der christlich-
socialen Candidaten für Böhmen. Als solche wer­
den empfohlen: In der dritten Curie für den
Städtebezrrk Schluckenau Landtagsabgeordneter Am­
bros Opitz gegen den Candidaten der deutschen
Bolkspartei Kindermann; für den Srädtebezirk
Tetschen Johann Titte (dieser Bezirk war bisher
lurch den liberalen Reichsrathsabgeordneten Fournier
vertreten); für den Städtebezirk Saaz Reinhard
Tittel gegen den dentschfortschrittlichen Abgeordneten
Dr. Zdenko Schücker; für den Städtebezirk Karls­
bad Josef Böhr (bisher war dieser Bezirk von dem
dentschfortschrittlichen Abgeordneten Dr. Ruß ver­
treten, der nicht mehr candidiert); für den Städte­
bezirk Eger Leopold Schopf gegen denSchönerianer
Dr. Bareuther; für den Städtebezirk Rumburg
Josef Gürtler gegen den Deutsch fortschrittlichen Dr.
P-rgelt. Für den Städtebezirk Falkenan nennt die
„Reichspost" den Dr. Adolf Bachmann, Universi-
tätsprojeffor in Prag als Compromisscandidaten.
(Auf weiche Autorität sich hiebei das Organ der
Christlichsocialen wohl stützt?) Für die 4. Curie
der Landgemeinden Krumau werden Gregor
Kletzenbauer, der Landgemeinden Plan Franz Haide,
gegen den Schönerianer Jro, für die 5. Curie des
Wahlkreises Reichenberg Josef Tschiedel gegen den
Abgeordneten der deutschen Volkspartei Prade no­
miniert. Die „Reichspost" kündigt am Schluffe die
Aufstellung weiterer Candidaten an.
Deutschland.
Eine Rede M i q u e l s. Viel bemerkt wird in
politischen Kreisen eine Rede, welche Finanzminister
Dr. v. Miguel bei seiner jüngsten Anwesenheit in
Rüdesheim gelegentlich der Einweihung des Denk­
mals für Kaiser Wilhelm I. gehalten hat. Der
Minister warnte davor, die wirtschaftliche Frage
auf die Spitze zu treiben itttb meinte, Deutschland
sei gezwungen, bei seiner Bevölkerungszunahme über
die Grenzen einer Continentalmacht hinauszuwachsen.
Bei der Weltpolitik, wie der Kaiser sie verfolgte,
würden die Interessen der Industrie, des Handels
und der Landwirtschaft in gleicher Weise gedeihen.
Schweiz.
Volksabstimmung in der Schweiz. Das
schweizerische Volk verwarf in der am Sonntag
vorgenommenen Abstimmung das von den Minder­
heits-Parteien gestellte Begehren ans Wahl des
Nationalrathes nach dem proportionalen Wahl­
system und das von derselben Seite gestellte Be­
gehren auf Wahl des Bundesrathes durch das
Volk. Das Volksbegehren um Einführung des
proportionalen Wahlsystems für die Wahl des Na­
tionalrathes wurde mit 242.004 gegen 163.548
Stimmen und mit 11*/, gegen 10*/, Cantons-
stimmen verwarten. Das Volksbegehren um Ein­
führung der Wahl des Bundesrathes durch das
Volk erfuhr eine Ablehnung mit 264.087 gegen
134.167 Stimmen unv mit 1*4 gegen 8 Cantons-
stimmen.
Belgien.
Kein französisch-belgisches Ueberein-
kommeu. Die „Agence-Havas" ist zur Erklärung
ermächtigt, dass zwischen der französischen und bel­
gischen Regierung kein Abkommen bezüglich Chinas
getroffen worden ist.
Feuilleton.
November.
Bon
Richard v. Strele.
(Nachdruck verboten.)
Der Festtag Allerheiligen leitet den elften Monat
des Jahres ein und hat demselben sogar einen
Namen gegeben. Das cimbrische Wörterbuch ver-
, zeichnet einen Halegmonath, niederrheinifch ist Aller-
hriligenmaim, AUerhilligenmaint rc. Fischerts Prak-
ik und der Tegernfter Kalender haben einen Aller-
heil igenmonat.
Auch Witterungsregeln haften am Allerheiligen­
tage. Eine Handschrift des 17. Jahrhunderts, ver­
öffentlicht in Birlingers „Alemannia", ineldet:
Umb aller Heilligen Tag sollt gan
Unnd haw von einer puech ein span,
So dann der span gar thruckhen ist
feucht warm wiert der Winter vermist;
ist aber nass das obgemelt zaichen,
wiert unns ein khalten Winter reichen.
Der Allerftelentag mit seiner Todtentrauer er­
innert wich an das Sterben der Natur. Im No­
vember fallt das Laub von den Bäumen, das im
Oktober noch geblieben. Die Sloveuen nennen den
November Listopad, Laubfallmonat. In Flamland
hört man noch heute dann und wann dir alte Be-
: Zeichnung Lvefmaand, Laubmonat; eine Caffeler
Handschrift vom Jahre 1445 hat lawrehsz. Bei
Zeidler lesen wir: „Nach der Bildhauerkunst lind
Mahlerei wird der November sürgestellet, als ein
Knabe, in einem Kleide, an Farbe dem abfallenden
Laube gleich; auf dem Haupte einen Kranz von
Oelzweigen, in der Rechten das Zeichen des Schützen
und in der Linken ein Horn des Ueberflusses hal­
tend." Wenn wir von recht trübem, nasskaltem Wet­
ter reden, sagen wir „ein echtes Allerseelenwerter".
Und dieses Allerseelenwetter ist meist dem ganzen
Monate eigen.
Nach Aventin hat man den November früher
Windmonai genannt, der Negenstürme wegen, die
in ihm herrschen; die Isländer nannten ihn den
heulenden Lüften zuliebe Mir. Auch Fischarts
Praktik sagt vom Windmonat. Rückert, Burns und
andere Sänger stellen dem November ein recht
schlechtes Leumundszeugnis aus. Ganz besonders
aber scheint mir Hans v. Vintler, unser allzu­
früh vom Tode geraubter Tiroler Dichter, das
stürmische Wesen des vorletzten Monats im schönen,
ahnungsvollen Gedichte „Eines Novembertags" ge­
troffen zu haben:
Wie's braust im Gezweig! Die schauernden falben
Blätter flüchten erschrocken.
Und sieh. ans Fenster' her fliegen statt Schwalben
Und Bienen eisige Flocken.
O schönes, warmes, goldenes Leuchten,
Das erst uns noch umflossen!
Durchs ganze Thal sind jetzt die feuchten
Fahlen Nebel ergossen.
Die Rosen, die Falter, die flinken Libelle»—
O Welken und Verderben!
Nun steh'n auch die Pulse still der Quellen
Und die letzte» Dahlien sterben.
Die Kinder, ein blondes Pärchen, frohlocken
Und lachen durch die Scheiben,
Hinaus ins Stürmen, Flüchten und Flocken—
Was kümmert sie Scheiden und Bleiben!
O kommt! ihr herzigen kleinen Leute,
Mir geht ein Stich durch die Seele—
Muss alles denn fallen, was mich erfreute?
O kommt, auf dass ich mich hehle!
O kommt an mein Herz, ich feie, segne
Und bann' mich in meiner Liebe;—
Euch soll es nicht finden, das grausam verweg'ne
Ihr blühenden Frühlingstriebe.
Zu den Stürmen haben sich Regen, Schnee und
Nebel gesellt und wenn wir von Novenrbertagen
sprechen, denken wir. wohl selten an die schönen
Duftigreime des „Allerhilgensummers", sondern im­
mer an die trüben, düsteren, nasskalten oder gar
grimmigfrostigen, nach denen man sich übrigens auch
zu Zeiten sehnen kann, wie Freund Franz in
Schacks „Durch alle Wetter", als er spanienmüde
zu Victor spricht:
Wenn mau Orangen täglich
Und blauen Himmel sieht, sehnt man nach trüben
Novembertagen sich und märk'schen Rüben.
Ein alter Kalendermacher schreibt: „Nach Aller­
heiligen hat dieser Monat gemeiniglich kalt» nass
und schlaggicht Wetter, denn da gehet das Herz
Scorpionis unter, das ist ei» kalt, feucht Zeichen,
und bald hernach gehen vier Tage nacheinander deß
Morgens die Hyades unter, die haben ihren Namen
vom Regnen, und ist der Wivtermon sonst ohne
das zu ungestinumem Weiter geneigt, dazu kömpt


[ 2023-06-29 10:38:28.098 - 19001106 - Seite 2 ]
Serie 2. Nr. 254. „Innsbrucker Nachrichten*
Dienstag den 6. November 1600.
Rumänien.
Die Bauernunruhen in Rumänien.
Die Bauernunruhen, welche aus Anlass der Ein­
führung einer neuen Alkoholsteuer im Kreise Rimnik-
Sarat ansgebrochen sind, haben nun auch in die
Kreise Buzen, Olt und Prahowa hinübergegriffen
und drohen für das Ministerium Carp zu einer
überaus ernsten Verlegenheit zu werden. Die neue
Steuer wird auch den Bauern für den Branntwein
auferlegt, den sie aus Zwetschken als Hausindustrie
erzeugen, und zwar beträgt sie 2 Frcs. per Eimer
von dem fertigen Branntwein oder 5 Procent vom
Werte der rohen Zwetschken-Maische. Sofort nach
der Votierung der neuen Steuer durch die Kam­
mern wurden die Finanzorgane in die Bauerndörfer
ausgeschickt, um die entfallenden Abgaben zu be­
messen und einzucassieren. Da die Bauern von
einer derartigen Steuer nie im Leben etivas gehört
haben und da es ihnen vor der Verwertung des
Produktes auch an Bargeld gebricht, um die Steuer
bezahlen zu können, war es vorherzusehen, dass die
Finauzorgane auf Widerstand stoßen werden. Schon
als die betreffende Vorläge den Kammern vorgelegt
wurde, langten aus den Bezirken, wo der Zwetschken­
bau betrieben wird, Nachrichten ein, dass die Bauern
die neue Steuer als unerschwinglich bezeichnen und
lieber die Zwetschkengärten aushauen werden, als
dass sie sich der neuen Steuerleistung unterwerfen.
Das Signal zur Revolte gab, wie bereits gemeldet
wurde, am 25. October die Gemeinde Buda im
Kreise Rimnik-Sarat, wo sich die Bauern zusam­
menrotteten und die unter Assistenz von Gendarmen
erschienenen Finanzorgane verjagten. Daraufhin
begab sich der Kreispräfect mit zwei Beamten im
sicheren Geleite einer Compagnie Infanterie in die
genannte Gemeinde. Die Bauern jagten aber die
Beamten trotz der militärischen Bedeckung in die
Flucht, wobei der Vieepräfect Damitrescu, welcher
herzkrank war, aus Schrecken einen Schlaganfall
erlitt und todt zusammenstürzte. Die Bauern warfen
sich mit Knütteln auf die Soldaten und ztvangen
sie zum Rückzüge, noch ehe sie von der Waffe Ge­
brauch, machen konnten. Dem Commandanten Major
Luca wurde von einem Bauer mit einem Knüttel­
hiebe der Schädel gespalten. In einiger Entfernung
sammelten sich die Soldaten und feuerten in die
dichten Bauernmassen hinein. Hiebei wurden 9
Bauern getvdtet und 20 schwer verwundet. Gleich­
wohl musste zum Schutze der bedrohten Infanterie-
Compagnie eine Abtheilung Cavallerie aus Braila
herbeigerufen werden. Gleiche Banernrevolien sind
in mehreren anderen Gemeinden ansgebrochen.
Ueberallhin muss M'litär entsendet werden.
Die „Agence Roumaine" meldet: Die Bewegung,
welche nach den Unruhen in Buda durch friedliche
Mittel in den Districten Olt und Rimnic-Sarat
zur Ruhe gebracht worden war, hat nunmehr auf
den Distrikt Busoo übergegriffen, wo sie gestern
nachmittags durch einen bewaffneten Widerstand
nimm IIIHIummfr'rrTMMM
auch die rechte Schulter OriouiS und andere kalte
und feuchte Constellationes mehr."
Ironisch meint Saphir einmal: „Es war einer
jener schönen italienischen November-Abende, wie sie
hier gewöhnlich sind: es schnitt eine kalte Luft
herab; der Wind pfiff mir in die Ohren, als ob
ich ein schlechter Schauspieler wäre; es regnete nicht
so eigentlich, aber es thaute nebelich herab, irnd
der Himmel sah aus wie eine junge Witwe, die
gerne weinen möchte und nicht kann."
In der Reihe der November-Schilderer dürfen
wir übrigens auch Scheffels nicht vergessen und
seines Sanges vom Pnmpus von Perusia:
Feucht hieng die Sonne. Der November-Schauer gieng
Mit leisem Frösteln durch das Land Hetruria.
Ein w ildes Kopsweh, erst der jüngsten Nacht entstammt
Durchrieselte die Luft mit »mattem Flügelschlag,
Und ein Gefühl von Armut lag auf Berg und Thal.
Der heilige Oelbaum, dem das letzte gelbe Blatt
Der Wind verweht, reckt traurig seine Aeste aus,
So kahl und öd, als fehlt' ihm das Nothwendigste.
Verdächtig selbst das Straßenpflaster. Blödem Aug'
Schien des Basaltes urgebirgig fester Stoff
Verwandelt heut in sehr poröses Tropfgestein,
Und Alles— Alles— Alles sah durchlöchert aus.
Der Tegernseer Kalender hat Kothmonat für
November.
Ein nasser November wird auch vom Landvolke
gefürchtet. Nur die Masuren sagen: „Im
November viel Nass, auf den Wiesen viel Gras."
Anderswo aber heißt es: Wenn der November
regnet und frostet, dies der Saat ihr Leben kostet.
Im Kunstbuch lesen wir: Wenn der erste Schnee
der Bauern der Ortschaft Pirscov, 30 Kilometer
von der Stadt Busoo, zum Ausbruche kam. Der
Präfect und der Untersuchungsrichter begaben sich
mit Truppen an Ort und Stelle. Alle Ermahnun­
gen, selbst die gesetzliche Aufforderung, blieben ohne
Wirkung. Die Bauern griffen die Truppen mit
Schusswaffen, Steinen und Stöcken au. Der das
Trnppen-Detachement commandierende Oberst, ein
Major und ein Lieutenant wurden verwundet. Nach
neuerlicher gesetzlicher Aufforderung gaben die Trup­
pen zweimal Schüsse in die Luft ab. Die Bauern
jedoch, nicht eingeswüchtert, griffen abermals die
Truppen an. Es kam zum Handgemenge an ver­
schiedenen Punkten, wobei ein Bauer getödtet, einer
tödtlich und einer schwer verwundet wurden. Auch
einige Soldaten wurden verwundet. Nunmehr zer­
streuten sich die Bauern, worauf die Ortschaft mi­
litärisch besetzt wurde. Die gerichtliche Untersuchung
wurde eittgeleitet.
Schweden.
Russische Spionage. In Schweden ist man
einigen russischen Spionen auf die Spur gekommen.
Bekanntlich hat sich nach der Ruffificierung Fin-
lands das Interesse Russlands, für Schweden be­
denklich vermehrt. Unter den russischen Arbeitern,
die sich in der letzten Zeit im Lande umhertrieben,
wurden verkleidete russische Officiere, die topographi­
sche Studien machten, entdeckt.
* Spanien.
Die Unruhen in Spanien. Der Cabinets-
wechsel in Spanien, dessen Ursachen und Begleit­
erscheinungen eine ganze Reihe persönlicher Gegner­
schaften waren, hat das von Unzufriedenheit und
revolutionärem Geist zersetzte Land zu förmlichem
Aufruhr aufgewühlt. Die Nachrichten der letzten
Tage, dass da und dort starke carlistische Banden
auftauchen und Gewaltthätigkeiten verüben, dass ge­
heime Waffendepots entdeckt werden u. f. w,, dürfen
als deutliche Anzeichen der neuerlich hervorbrechenden
revolutionären Bewegung gelten. Diese steht ja in
keinem eigentlichen Zusammenhang mit dem Cabi-
netswechsel; die unruhigen Elemente, die sich eine
zeitlang im Verborgenen gehalten haben, benützen
nur die allgeineine Unzufriedenheit und Unsicherheit,
um für ihre Ziele Propaganda zu machen und
ihren Thatendrang zu befriedigen. Zu den poli­
tischen Abenteurern gesellen sich diejenigen, die nichts
zu verlieren haben, und jene, die den socialen Um­
sturz anstreben. Auch diesmal ist Catalonien_ der
Herd der Bewegung. Die Catalonier streben nichts
anderes als die völlige Losreißung von Spanien
an. Die Denkschrift, welche die „Unio Catalanista"
im Sommer dieses Jahres in einer Audienz der
Königin überreichte und in welcher das „Pro­
gramm von Manresa" erläutert wurde, war eine
offene Kriegserklärung an die Centralregierung;
denn jenes Programm verlangt die vollständige
Autonomie Cataloniens. Dass die damalige Re-
fället im Herbstmonat, sonderlich im Wolfsmonat,
der sich nach der Bauernregel allezeht drey Tage
vor Marjiiii anfährt und derselbe Schnee weich
fällt, d. i. ans nasses Erdreich, das nicht gefroren
ist, so soll es der Wintersaat schaden, denn der
Schnee soll sie sehr verzehren und auffressen, der-
wegen sie sich als dann auf einer großen Theurung
befahren. Wenn es aber zuvor gefroren ist, und
darnach daranff schneit, so liegt das Korn unter
dem Schnee fein warm.
Schneit's vor Martini überm Inn
So ist der halbe Winter hin,
behauptet man in Nordtirol.
Ein wichtiger Festtag im November ist der
Martins-Tag, nachdem der deutsche Martinsmonat,
das lettische Martina minesis, das altserbische mer-
cinski mesak gebildet wurde. St. Martins-Tag
ist wegen- er gebratenen Martinigans berühmt,
deren Fleisch „und bratne Kesten" ein alter Tiroler
Kalender preist, deren Brust-Knochen als Witterungs­
orakel altbekannt sind. Im augsburgischen „'s Jahr-
Einmal" steht:
Rückt dann Martini-Tag herbey,
So höret man ein Gans-Geschrey,
Weil auf dies Fest es eingeführt,
Dass man die Martinsgans tracktirt
So allzeit mästen nur recht fett
Die Jud und Christen um die Wett.
In angenehmer Erinnerung find mir die lustigen
„Gans-Schießen" auf dem Innsbrucker Landes-
hanptschießstands geblieben. Bei Fritz Reuter tvird
der wohlschmeckende Braten sogar zur Zeitbestim­
mung; dort wo es in der „Strointid" von Fritz
gierung Silvela sich dazu hergab, die Ueberreichung
eines derart provocatorischen Documentes an die
Königin zu vermitteln und die Prüfung desselben
zuzusagen, hat nicht dazu beigetragen, die Cata­
lonier willfähriger zu machen. Sie habe,-, vielmehr,
wie die gegenwärtigen Vorgänge zeigen, die erste
Gelegenheit ergriffen, um neuerliche Demonstrationen
ins Werk zu setzen. Dazu kommt die carlistische
Bewegung, die gleichfalls keinen Anlass versäumt,
sich bemerkbar zu machen. Don Carlos lässt zwar
durch feine Leute erklären, dass er den Ereignissen
in Catalonien vollständig ferne stehe, und wenn von
„carlistischen Banden", berichtet wird, so mag das
wirklich mehr ein zusammenfassender Raine für die
Rotten der Unzufriedenen, als die Bezeichnung für
ein thatsächliches Aufgebot der Carlisteu fein. Aber
man weiß, dass solche Erklärungen nicht viel zu
bedeuten haben, und es steht außer Zweifel, dass
an allen Umsturzbestrebmrgen die Carlisten ihren
redlichen Antheil haben. Wenn sie die Hand nicht
direct im Spiele haben, so stehen sie doch alten
gegen die jetzige Ordnung der Dinge gerichteten
Bestrebungen zumindest sehr sympathisch gegenüber.
Zu diesen politischen Elementen tritt als treibende
Kraft die allgemeine Nothlage hinzu. Der Versuch
der vorigen Regierung, die Einnahmen des Staates
durch eine Erhöhung der Steuern zu steigern, hat
schon im Laufe des Sommers zu Ullrichen geführt.
Die Erregung wurde gesteigert, als durch den
jetzigen Kriegsminister Linares die Erhebung des
General Weyler auf einen einflussreiche» Posten
erfolgte, eine Maßnahme, an welcher der Cabinets-
wechsel nichts änderte. Das „Regime der Gene­
rale" erweckt im Volke die begründete Befürchtung,
dass die Finanzpolitik sich mehr im Geleise hoch­
fliegender Armee- und Flottenpläne bewege» als in'
den Dienst wirtschaftlicher Reformen stellen werde.
Diese Befürchtung ist nicht geeignet, den Steuer­
druck erträglicher zu machen, sie erhöht nur die
Erbitterung der Massen. Dem militärischen Auf­
gebot wird es wohl gelingen, die hochgehende Er­
regung zu dämpfen, aber eine wirkliche Beruhigung;
wird nicht eher eintreten, als bis eine starke Hand
dem politischen Abenteurerthum ein Ende bereiten!
wird.
Asien.
Aus China. In einem von dem „Hamburger
Corr." veröffentlichten Briefe eines Mitgliedes der
deutscheil Expedition ln Peking heißt es: „Was
meinen gesundheitlichen Zustand anbelangt, so habe
ich Grund, dankbar zu fein. Mehrere der Kame­
raden mussten wegen durchgelaufener Füße, zu
großer Ermattung, wegen ruhrartigen Dnrchfalls,;
Hitzschlag und dergleichen schon auf den Stationeil,'
die wir unterwegs hierher passierten, zurückbleiben.
Auch hier sind mehrere ins Lazareth gewandert,
meist wegen Darmerkrankungen, während mir weiters
nichts begegnet ist, als die den Umständen nach nur
zu natürliche, doch vorübergehende Schlaffheit...
Friddelfitz heißt „hei was so recht in das fette
Virteljohr, so recht midden in de Gansbradendid
up sinen nigen Posten kamen."
Merkwürdiger Weise gibt St. Andreas, dessen
Feiertag auf den 30. November fällt, seinen Namen,
wie Weinhold mittheilt, dem folgenden Monat, dem
December.
Auch der Andreastag hat sein Witterungs-Pro-
gnostikon:
An H. Andreasabend.ein Glas voll Wasser mach,
Lauft es über so kombt ein feucht Jahr hernach,
Soll aber daranff folgen ein dürr Jahr
So schwebt es ganz oben gar.
Eine „sonderbare" Verehrung trägt das weib­
liche Geschlecht zu St. Andreas, namentlich das
heiratslustige, doch das gehört in ein anderes Capitel
und soll ein auderesmal vorgebracht werden.
Im November wird von der sorgsanlrn Haus­
frau auch auf den Winter gedacht; es werden
Schweine geschlachtet, das Fleisch „eingesurt" und
in den Ranch gehängt, desgleichen Speckseiten, es
werden „Knödel"- und andere Würste gemacht. Schon
Beda weiß von dem angelsächsischen Blütmouath zu
melden; CoremanS erfand darnach einen »ffermaend.
Im Holländischen heißt der November Ichlacht-
mannd, auch hie und da in Deutschland Schlacht-
monat. Kilian Deffloms verzeichnet Sureermaend,
der Bordesholmer Kalender Swynemaen. Nach
Film Magnussen haben die Dänen einen Pölse-
maand, einen Würstemonat. Im ^November
„schleußt die Kälte bei den lebendigen Thieren die
Schweißlöcher und presst die Feuchtigkeiten in ihren
Leibern zusammen, dass sie gleich die Leiber fett


[ 2023-06-29 10:38:28.098 - 19001106 - Seite 3 ]
Dievsiag den 6. November I960. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 254. Seite 3.
Was die Boxer anbetrifft, so wissen wir von ihnen
bisher nur vom Hörensagen. Sie sind Fanatiker
durch und durch. Die äußerst fremdenfeindlich ge­
sinnten Führer haben ihnen gesagt, sie würden,
im Kampfe gefallen, nach drei Tagen auferstehen,
und dies verleiht ihnen eine unglaubliche Todes­
verachtung. Bewaffnet sind sie meistens nur mit
Waffen für den Nahkampf, Schwertern, Spießen rc.
Moderue Waffen haben sie nur in geringer An­
zahl. So kommen sie in vielleicht großer lieber«
macht gegen die europäischen Truppen heran, die in
sicherer Deckung in den Schützenlinien liegen und
den Gegner Mann für Mann aufs Korn nehmen
und wegschießen. Sind die Verluste dann groß, so
schaare« sich die Boxer enggedrängt um ihre rothen
Fahne«, sodass sie wiederum ein leichtes Zielen er­
möglichen, und kommen endlich so geschwächt au
ihre Gegner Heran, dass sie keine Erfolge mehr er­
zielen können. Die regulären Truppen sollen sich
äußerst feige gezeigt haben und beim ersten An­
sturm davongelaufen sein. Ihre große Uebermacht
und ihre durchweg gute Ausrüstung mit modernen
Waffen ha» trotzdem den Europäer» einige Verluste
verursacht. Für uns bringt jedenfalls das Klima
die größten Gefahren mit, sich und das schlechte
Wasser. Wohnung und Ernährung. Der Brunnen
z. B., de» unsere Compagnie zum Gebrauche hat,
liefert Wasser, das roh genossen Durchfall verur­
sacht. Wenn schon das Brunnenwasser zum Theil
schlecht ist, so erst recht das Flusswasser. Wir haben
selbst die Mcnschenleichen und Pferdecadaver im
Peiho schwimmen sehen: ein ekelhafter Anblick."
Der Stab der chinesischen Friedensunterhändler
ist zusage kaiserlichen Dekretes durch die beiden
Bicebönige von Nanking und Hupe, Liukuuyi und
Tschangtschitung, verstärkt worden, zählt also jetzt
4 Mitglieder. Natürlich wird die Vermehrung nicht
nur durch Rücksicht aus den großen Umfang der
Geschäfte, sondern auch durch politische Erwägungen
bedingt sein. Liukunyi wie Tschangtschitung galten
in ihren bisherigen Stellungen als energische
Schützer der Ordnung und als Gegner der wider
die Fremden gerichteten Bewegung. Wohl nicht
mit Unrecht wird ihrer festen Haltung zugeschrieben,
dass trotz mannigfacher, drohender Symptome das
Jaugtstgebiet während dieses Sommers und Herbstes
im stßgemetneu ruhig geblieben ist. Neuerdings
sollen sie eine Denkschrift an den Thron gerichtet
haben, worin sie im Interesse der gesicherten Exi­
stenz dcs Reiches die Bestrafung der Minister,
welche die Boxer unterstützten, befürworteten. Ihre
Ernennung zu Bevollmächtigten bei den Friedens­
verhandlungen kann daher in gewissem Sinne als
ein Zeichen des Entgegenkommens Chinas gegen­
über den Mächten angenommen werden, denen diese
beiden Männer an und für sich als Unterhändler
so genehm sein müssen, wie nur irgend eine andere
Persönlichkeit in China, zumal durch ihren Eintritt
in den chrnesifcheu Friedensrüth das Uebergewicht
des ftldoppelzüngig und unzuverlässig bekannten
Li-Hung-Tschang in demselben abgeschwächt wird.—
Wie „Nowoje Wremja" meldet, sei in Süd-
China eine Bewegung zur Wiedereinsetzung der
Ming-Dynastie im Gange. Der etwa 25 Jahre
alte Prätendent Tiensuzan, der sich verborgen hält,
fordert in einer Proclamation zur Abschaffung des
von den Mandschn eingeführten Zopftragens auf
und verlangt ferner, dass die Fremden aus dem
Innern vertrieben, in den Hafenstädten jedoch ge­
duldet werden sollen.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Kaiser hat den Herzog Robert von Würt­
temberg zum Ritter des Ordens vom goldenen
Vließe ernannt.
Das k. k. Handels-Ministerium hat den k. k. Bau-
adjuncten Reinhold Ustrnul zum Baucommissär
für den technischen Dienst der k. k. Post- und Tele-
graphen-Direetion in Innsbruck ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Rectors -Inauguration.) Gestern fand,
wie wir bereits kurz berichteten, zuni zweitenmale
seit dem Bestände unserer Hochschule die feierliche
Inauguration der Rectors für das vor kurzem be­
gonnene Studienjahr in Gegenwart fast sämmtlicher
Univ.-Prosessoren statt. Zn dieser akademischen
Feier hatte die Universität die Spitzen der Behörden
geladen und diese waren der Einladung auch nach­
gekommen. Eine besondere Auszeichnung erhielt
diese Feier durch die Anwesenheit Sr. kaiserlichen
Hoheit des Herrn Erzherzogs Eugen. Weiers waren
anwesend der Herr Statthalter, Statthalterei-Vice-
präsident v. Hebenstreit, Statthaltereirath Dr. Sanier,
Bezirkshauptmann R. v. Falier, der Vorstand der
Finanz-Laudes-Direetion, Bicepräsident Dr. Sanier,
Oberpostdirector Hofrath Dr. Trnka, Landesaus­
schussmitglied Dr. Schorn und noch viele andere
Würdenträger. Eine große Anzahl Damen beehrte
die Festfeier mit ihrer Anwesenheit. Selbstverständ­
lich waren auch die Hochschüler zahlreich anwesend.
Die Feier selbst wurde vom akademischen Gesangs-
Vereine mit einem frisch vorgetragenen Chore einge­
leitet, worauf der Rector des vergangenen Jahres,
Prof. Dr. Hacker, das Katheder bestieg und die
markantesten Ereignisse des verflossenen Studien­
jahres der Versammlung vorführte. Aus den Aus­
führungen des 'Redners wollen wir für jetzt nur
die wichtigsten statistischen Angaben hervorheben,
denen zufolge unsere Hochschule im letzten Studien­
jahre von 2068 Hörern, darunter 7 Frauen, be­
sucht war. 67 Candidateu wurden zu Doctoren
promoviert und an 348 Hörer waren Stipendien
im Gesammtbetrage von 72.594 K 30 h verliehen.
Nachdem Pros. v. Hacker seinen Vortrag beendet
hatte, überreichte er die Insignien des Rectors
seinem Nachfolger Prof. Dr. Baron Myrbach,
der sodann einen sehr lehrreichen Vorlrag über das
und dick« «rachen, wie man sonderlich an den Schwei­
nen siehet, die im Wintermonat erst ein rechtes
Schmeer fassen und setzen. Drumb hat man auch
vor Zeilen diesen Monat gemästet, wie einen
Bauern, der die Eichten kiopffet und seine Schwein
damit mäste. Darumb kommt auch in diesem Monat
das Sterbe» eher unrer die Schweine, Ochsen,
Gänse, Bammeln und anderes Mastvieh." Aehulich
sagt Ja'u. uw Wyermanns Practica aus das Jahr
' 565; „(. -- wird ein großer Tod sein, aber es
wird ßll.! mancher des Tods erfröumen und mit
großer 'Segird der Stund erwarten, jedoch wird er
fast über die Schwyn usigan."
Ein aster Kalendersprucy lautet:
Ruf Martini schtacht man feiste Schwein,
lind ward allda der Most zu Wein.
Im Kalender von H. Mesmin (ca. 1000) sehen
wir zwei Bauern und zlvei Schweine, an denen
auch die Ferkelschwänze nicht vergessen sind, als
MonutÄLnstratio». Riegl schreibt dazu: „Der
links stehende Bauer reicht dem andern mit der
Linken sine Handvoll runder Dinge, deren eines er
mit der Rechten emporzeigt. Dagegen hält der'
andere seine Rechte zum Empfange entgegen, wäh­
rend dis Linke sich auf einen Speer stützt. Die
halbe Figur ist durch das Schwein.paar verdeckt."
Das Schweineschlachten zeigt ein Gobelin Peemans
in der Prager Kaiserburg.
W« finden für den November auch die Bezeich­
nung Wintermönd. In Sebalds Dorfhochzeiten tanzt
Martinas Wintermon und Nikolaus Christmon zu-
sammen. Der Schulmeister von Eggenfelden (1477)
verzeichnet „der Winter" für November, während
er „der andere Winter" für December braucht.
Auch die Bezeichnung Herbstmond wurde auf den
November ausgedehnt.
Hans Sachs vergleicht den eilften Mond mit
dem eilften Alter des Menschen.
Die Sonne tritt im November in das Zeichen
des Schützen. Im Schützen, sagten die Alten, „ist
gut Ehe machen, kauffen und verschnauften, im
Feuer arbeiten und neue Kleider anziehen. Kinder,
in diesem Zeichen geboren, sind verschlagen, inge-
niori, verständig, sanftmüthig, verträglich, führen
alle ihre Handthierung weißlich und wohl, doch
nicht ohne Hinterlist, sind große Bexatores, be­
scheiden in der Hansnahrung, halten das Ihre zu-
rath, mit ihren Ehegatten verhalten sie sich wohl,
allein'die Kinder gehorchen ihnen nicht alle Zeit,
viel Krankheiten haben sie zu gewerten, sonderlich
oben am Gelenk der Beine und im Haupt."
Auf Sylt heißt der November Bryllepsmunn,
Brautlaufsmonat. In vielen Gegenden gilt heute
noch der November als günstig zum heiraten z. B.
im Ampezzanerthale.
Da der November die Zeit des Auftretens dichter
Nebel ist und durch seine Witterung überhaupt auf
das Gemüth des Menschen einen trüben Einfluss
ausübt, so ist der November auch eine Zeit der
Selbstmorde, die namentlich in England sich speciell
in diesen: Monate vervielfachen.
H. v. Schul veröffentlichte vor einigen Jahren
in der „Atlgem. Ztg." eine statistische Studie über
den Zusammenhang der Jahreszeiten und der Ver­
brechen und fand, dass auf den November die
zweitmeisten einfachen, die drittmeisten schweren
Thema: „Die Entwicklung der Wirtschaftssysteme'
hielt. Mit den erhebenden Klängen des „Gaudea­
mus igitur" fand die Rectors-Inauguration ihren
Abschluss.
(Promotion.) An der Innsbrucker Universität
wurde Herr Alfred Greil aus Innsbruck znm
Doctor der Medicin promoviert.
(K u u st.) Die Kunstmalerin Frau Annyro-
Meyer, welche die Ehre gehabt hat, die Kronprin­
zessin von Griechenland zu malen, und viele Mit­
glieder des diplomatischen Corps in Athen und
Constautinopel, eröffnet heute im Rnndsaale des
Ferdinandeums eine Specialausstellung ihrer ver­
schiedenen Werke: Porträts, Studienköpfe, Minia­
turen. Landschaften, Blumen, architektonische Skizzen,
Reiseskizzen und Copien nach alten Meistern, unter
welchen besonders die Reils Ferronniere von Leo­
nardo da Vinci und der Gobelin der Sixtinischen
Madonna in Originalgröße hervorzuheben sind.
Frau Annyro-Meyer möchte gern in Innsbruck
eine Kunstschule errichten, um Erwachsenen und
Kindern Gelegenheit zu geben, Naturstudien zu
machen, deren hoher erziehlicher Wert besonders in
Frankreich und England anerkannt ist. Frau An­
nyro-Meyer hofft bald hicfür einen geeignete»
Raum zur Verfügung zu erhalten. Die Ausstellung
bleibt nur eine Woche geöffet.
(Schulkinderansspeisung.) Mit der Aus-
speijnng wird nächsten Montag für die Mädchen­
schule und theilweise auch für die Knabenschule in
St. Nieolaus begonnen. Theilhaftig derselben wer­
den nur solche Kinder, deren Eltern arm oder be­
dürftig sind. Die Anmeldezettel wurden von den
Schulleitungen bereits ausgegeben. Die Kinderaus-
speisung begann im Vorjahre am 12. December
und endete am 31. März, es waren 89 Verpflegs-
tage und es wurden 7767 Kinder (6818 Mädchen
und 949 Knaben) ausgespeist. Zur Ansspeisung
wurden verwendet 90 Kilo Gerste, 50 Kilo Erbsen/
25 Kilo Bohnen, 12 Kilo Linsen, 80 Kilo Reichs
10 Kilo Fleckerl, 10 Kilo Nudel, 170 Kilo Mehl,
62 Kilo Fett, 37 Kilo Salz, 10 Kilo Zucker,
1 Kilo Zimmt, 10 Staar Kartoffel, 454 Liter
Milch, Gries, um 68 fl. 6 kr. Brot rc., außerdem
gab es einige freiw. Spenden an Naturalien und
einigemale Fleisch. Allen Spendern sei an dieser
Stelle nochmals herzlichst im Namen der Kinder ge­
dankt. Geldspenden wollen gütigst bei der Stadt-
hauptcasse im Magistratsgebäude und Naturalspenden
im Malfatti-Jnstitut unter der ausdrücklichen Be­
zeichnung „für die Schulkinderausspelsung" abge­
geben werden.
(Diebstahl.) In der Nacht vom 2. auf de»
3. ds. wurde in der Speckbacherstraße Nr. 17 in
Milten in den Keller eingebrochen und wurden Holz,'
Kohlen, Obst u. a. im Werte von 10 Kronen ge­
stohlen.
(Ein rabiater Mann.) In der Neurauth-
gasse in Willen verursachte ein betrunkener Mann
Diebstähle fallen, dagegen die fünftwenigsten Körper­
verletzungen.
In Betreff des Novemberwetters sei übrigens
noch erwährrt, dass Donner im November auf eine
gute Getreideernte hoffen lassen.
Die alten A rzte gaben bezüglich des durch seine
Witterung gefährlichen Monats natürlich die com-
pliciertesten Weisungen hinaus. „Im November soll'
man kein Schweißbadt brauchen, zur Ader auch nicht
lassen, denn nun nimpt das Geblüt im Menschen'
wieder ab, item die atro bllis, doch mag man um
Martini lassen, wenn's von Nöthen ist. Aber an
H. Andreastag bey Leib und bey Leben nicht, wie
es denn Ettliche bey Hals und Bauch verbieten."
Auch andere Bäder gelten in diesem Mond für
ungesund. Sie sollen nach Schnurr „die Flüsse
das Haupts erregen und solche Hauptweh bringen,
die nicht oder gar schwerlich zu kurieren sein, item
große Augenwehe und Umfinsterung des Gesichts."
Alle Speisen, welche man im November gebraucht,
sollen warm und erwärmend sein. Hans Sachs
schreibt: Specerey und zimmt ist dir gut. Ein Ge­
sundheitsreim mahnt „Martens Ganss" zu essen
und Pfeffer zu brauchen, „item Senff, Ayrimonium
und Zwiebeln, sodann eingemachten Ingber, Honig,
Citronen rc." Von Getränken wird guter alter
Wein, Meth, Ziegenmilch rc. «»gerühmt.
Von Vortheil sei Spazierengehen, dagegen möge
man Reisen zu Wasser und zu Land unterlassen.
Bei den Römern war der November der Diana
geheiligt.


[ 2023-06-29 10:38:28.098 - 19001106 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 254.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 6. Novencker 1900.
in seiner Wohnung einen solchen Scandak, dass er
arretiert werden musste.
(Aus dem Gnadenwald.) Der Besitzer des
Wiesenhofs im Gnadenwald, Herr Hradil, theilt
uns mit, dass der Wiesen hos heuer den ganzen
Winter geöffnet ist.
(In Itter) ist mit 1. d. M. eine k. k. Post­
ablage in Wirksamkeit getreten, welche ihre Verbin­
dung mit dem zuständigen Post- und Telegraphen­
amte in Hopfgarten durch sechsmal wöchentlich ver­
kehrende Fußbotenposten erhalten hat. Hiedurch
wurde, wie man nns von dort schreibt, ein lang­
ersehnter Wunsch der Bevölkerung erfüllt..
(Todt aufgefunden.)Am 2.November abends
hatte sich im Hotel Elephant in Brixen der Reisende
Otto Kohn, ledig, aus Stuttgart, israelitischer Con­
fessio», 30 Jahre alt. mit brennender Cigarre zu
Bette gelegt. Er scheint bei brennender Kerze ein­
geschlafen zu sein und wurde am Morgen des 3. d.
todt (infolge Erstickung) aufgefunden. Das Bett
und die Zimmereinrichtung waren zum Theile ver­
brannt. Tie Leiche wird nach Stuttgart gebracht.
(Aus Gröden.) Am 2. ds. fiel in St. Ulrich
das fünfjährige Kind des Schuhmachermeisters Baptist
Bernardi in einem unbewachten Augenblicke in einen
Wassercanal und ertrank.— Ein 24jähriges Bauern­
mädchen ist vorige Woche irrsinnig geworden.
(F ei erliche Eröffnung der neuen Ta lfer-
brücke.) Vorgestern vormittags hat die feierliche
Eröffnung der 'neuen, die Stadt Bozen mit dem
Curorte Gries verbindenden prächtigen Talferbrücke
bei einer wahren Massenbetheillgung stattgefunden.
Die neue Brücke, eine Eisenconstruction mit Beton­
einlagerung, besitzt eine Länge von 136 Metern und
eine Breite von 16 Metern. Die Brücke ist mit
Aussichtskanzeln versehen, welche es den Passanten
ermöglichen, die herrliche Rundschau über das Bozner
Becken in voller Bequemlichkeit zu bewundern, und
ist mit elektrischen Bogenlampen versehen.
(Einweihung von Arb eite rhänsern.)
Ans Trient, 5. ds., wird uns geschrieben: Gestern
4 Uhr nachmittags wurden durch den Fürstbischof
Dr. Eugen Valussi in Gegenwart des Bürger­
meisters Dr. Brugnara und einer großen Menschen­
menge sechs vom hiesigen katholischen Arbeiterverein
in der Vorstadt San Marrino neuerbante Arbeiter­
häuser in feierlicher Weife eingeweiht. Abends fand
vor der festlich beleuchteten Häusergruppe ein Con­
cert der fürstbischöflichen Musikkapelle statt. Das
Fest verlief trotz des massenhaften Zudranges der
Bevölkerung in vollster Ruhe und Ordnung.
(Decorierung.) Ans Trnnt den 5. ds. wird
uns berichtet: Gestern Vorniittag 10 Uhr fand im
großen, festlich geschmückten Saale der k. k. Finanz-
Bezirks-Direction unter Anwesenheit ihrer Beamten,
10 Finanzwache-Oberen und 50 Personen des
Mannschaftsstandes, welche von nah und fern herbei­
geströmt waren— sämmtliche in voller Gala—
die feierliche Decorierung des k. k. Finanzwache-
Obercommissärs I. Cl. und Finanznmche-Sections-
Leiters Ignaz Lidauer von Riva mit dem ihm
verliehenen goldenen Verdienstkreuze mit der Krone
statt. Der Oberfinanzrath und^ Finanz-Bezirks-
Director R. v. Petzer hielt eine erhebende, die Ver­
dienste Lidauers feiernde Ansprache und heftete
demselben, ihn zur Auszeichnung beglückwünschend
und mit donnerndem dreifachen Hoch auf Se. Maje­
stät den Kaiser, in das alle Anwesenden begeistert
einstimmten, schließend, das Ehrenzeichen an die
Brust. Ein gemüthlicher Frühschoppen vereiirigte
hierauf die Festtheilnehmer in der hiesigen Bahn-
hoftestauration.
(Todesfall.) Vorgestern ist in Trient der
Professor an dem städtischen Mädcheninstitute,
Stephan Persoglia, an einer Lungenentzündung
gestorben.
(Achtung auf die Kleinen!) Vor einigen
Tagen ereignete sich in Bezzecca ein bedauerns­
werter Unglücksfall. Der 5jährige Achilles Calotta
näherte sich nämlich seiner Mutter, die gerade einen
Kessel voll siedenden Wassers trug. Um dein Kinde
auszuweichen, machte sie eine Bewegung nach rechts,
stieß aber dabei an die Küchenthür an, wodurch ein
Theil des siedenden Wassers über den Kleinen sich
ergoss, der infolge der erhaltenen Brandwunden
bald darauf starb.
(Selbstmord im Wahnsinn.) Der geistes-
S 'örte Schuhmacher Pietro Vitti in Trient schwang
am Mittwoch der vergangenen Woche in einem
unbewachten Augmblicke auf ein Fensterbrett des
3. Stockes im Spitalgebäude. Dort begann er
heitere Weisen zu singen, verlor jedoch bald das
Gleichgewicht und fiel in den Hoftaum herab, wo
er als Leiche aufgefunden wurde.
(Neue Telegraphenstation.) Am 33. Oct.
1900 wurde in Roncone (Bezirkshauptmannschaft
Tione) eine mit dem bereits bestehenden, gleich­
namigen Postamte vereinigte, ganzjährig wirksame
Staatstelegraphenstatiou mit beschränktem Tagdienste
dem Betriebe übergeben.
(Der Leonidenfall 1900.) Bekanntlich ist
im Vorjahre der für den 14. November angekündigt
gewesene große Sternschnuppenfall der Leoniden
nicht beobachtet worden. Dieses Ausbleiben des
Sternschnuppenfalles wurde vom Director der Wiener
Universitäts-Sternwarte, Hofrath Weiß, durch eine
Ablenkung der Meteorwolke durch den Jupiter und
Saturn gedeutet. In diesem Jahre geht die Erde
durch das Ende des Leonidenschwarmes und man
'ist in astronomischen Kreisen sehr gespannt darauf,
ob der zu erwartende große Fall eintreten wird
oder ob auch das Ende des Schwarmes durch
Jupiter und Saturn abgelenkt wurde, was aber
unwahrscheinlich ist. Es werden deshalb auch in
diesem Jahre von astronomischer Seite alle Vorbe­
reitungen zur Beobachtung getroffen. In den ver­
schiedenen Gegenden Oesterreich-Ungarns sollen ge­
naue wissenschaftliche Beobachtungen angestellt wer­
den, überdies werden wieder Expeditionen auf den
Schneeberg und aus den Semniering vorbereitet.
Ferner wird eine besondere Beobachtungsstation in
den Süd alpen in Tirol installiert, welche
wahrscheinlich Professor Weiß selbst leiten wird.
Im Jahre 1898, als die Erde' den Anfang des
großen Schwarmes durchzog, hat sich ein entsprechend
reicher Meteorfall gezeigt. Die von Professor
Weiß behauptete Störung scheint eben nur auf den
Kern des Schwarmes, welcher die Erde im Vor­
jahre durchkreuzte, seine Wirkung ausgeübt zu haben.
Sollte aber diese Ablenkung ans die ganze Meteor­
wolke sich ausgedehnt haben, dann ist allerdings
dieses wunderbare Phänomen, welches bisher alle
33% Jahre eine so fascinierende Erscheinung ge­
boten, für Jahrhunderte hinaus nicht mehr zu ge­
wärtigen.
(Aus Vorarlberg) wird uns berichtet: Die
vierte diesjährige Schwurgerichtsperiode beim Kreis­
gerichte Feldkirch beginnt am 3. December. Das
k. k. Oberlandesgerichtsprüsidinm hat als Vor­
sitzenden den k. k. Kreisgerichtspräsidenten Dr. v.
Larcher und als dessen Stellvertreter die k. k. Lan­
desgerichtsräthe Dr. Jnffmann'und Dr. Spath be­
stimmt.— Die Bauunternehmung der Bregcnzer-
waldbahn ist bei der k. k. Bezirkshauptmaiinschaft
Bregenz um die Bewilligung zur Errichtung von
Sprengmittel-Magazinen für Janit und Dynamit
im Gebiete der Gemeinden Deren, Alberschwende
und Fluh eingeschritten. Diese Magazine sollen
einzelmveise einen Belegranm von 500 Kilogramm
Sprengmaterial erhalten. Die commiffionellen Ver­
handlungen hierüber finden bereits in den nächsten
Tagen statt.— Das bekannte Cafö Drexel in Bre­
genz, welches letztes Jahr durch einen mächtigen
Saalneubau bedeutend vergrößert worden ist, wird
gerichtlich versteigert werden. Durch diesen Coneurs
erleiden viele kleinere Geschäftsleute in Bregenz be­
deutenden Schaden, der 20.000 K weit übersteigen
soll. Der bisherige Eigenthümer des Etablissements,
sowie dessen Frau erleiden selbst einen Schaden von
circa 140.000 K. Der Antrag ans zwangsweise
Versteigerüng des Cafes wurde vom schweizerischen
Bankverein in ist. Gallen gestellt.
Aus aller Welt.
(Ballonfahrt eines Erzherzogs.) Aus
Wien, 3. ds., wird gemeldet: Herr Erzherzog Leo­
pold Salvator, FML. und Kommandant der 25.
Jnf.-Truppendivisivn, der sich seit längerer Zeit für
die Luftschiffahrt interessiert, hat heute nm halb 8 Uhr-
früh im Militärluftballon eine Auffahrt unter­
nommen. Der Herr Erzherzog erschien mit seiner
Gemahlin, der Frau Erzherzogin Blauen beim Ar­
senal. Um halb 8 Uhr erhob sich der Ballon und
entschwand in 3 Secunden in den dichten Wolken
den Blicken der Zuschauer. Der Aufstieg wurde
heule trotz des regnerischen Wetters unternommen,
weil die Wolken sehr niedrig giengen und in einer
Höhe von 300 Meter schon der Himmel wolkenfrei
ist. Der Ballon nahm die Richtung gegen Linz.
Der Herr Erzherzog unternahm den Aufstieg in
Begleitung des Commandanten der militär-aöronau-
tischen Abtheilung Hauptmannes Hinterstoißer und
des Oberlieutenants von Schrobt.
(Prinz Franz Josef von Braganza),
Lieutenant im 7. Husaren-Regiment, hat bei der
Oberfladthauptmannschaft in Budapest die Anzeige
erstattet, dass ihn zwei Personen, und zwar der
■ Inhaber eines Schuhwarengeschäftes und ein Geld-
: agent um 400.000 fl. betrogen haben. Es handelt
sich angeblich um Wechselschulden.
(Der Sohn Bo ecklins.) Aus Gern wird
gemeldet: Das^irrenärztliche Gutachten über Hans
Boecklin, dem Sohn des berühmten Malers, der inr
Juli seine Geliebte durch Messerstiche verletzte, geht
dahin, Boecklin leide an Eifersnchtswahn und sei
ein Alkoholiker. Er sei daher nicht zurechnungs­
fähig. Boecklin verbleibt einstweilen in der Züricher
Irrenanstalt.
(Große Unterschlagung.) Ans Belgrad
wird gemeldet: Einer der Cassiere der hiesigen Na­
tionalbank, Michael Jllitsch, ist ins Ausland ge­
flohen. Man spricht von einem Deficit von über
150.000 Francs, welches in der Bank constatierr
worden sei. Jllitsch soll diesen Betrag für ein
speculatives Unternehmen verwendet hccken. JUirich
soll Privatvermögen besitzen.
(Unglücksfall beim Scheibenschießen.)
Auf der Militärschießstättc in Kobylis (Bezirk Ka­
ro lineuthal bei Prag) hat sich ein bedauerlicher
Unglücksfall ereignet. Einem Soldaten der zweite!!
Compagnie des 88. Jnfanterie-RcgimentcZ gieng
unversehens der Gewehrschuss los, un> das Pro­
jekt il traf vier Soldaten. Einem Infanteristen wur­
den beide Füße im Fußgelenke, einem zweiten wurde
der rechte Unterschenkel, dem dritten die rechte Hand
und dein vierten der rechte Oberschenkel und die
Hüfte durchschossen.
(Reichskanzler G r a s B ü l o w s l s M n s i k-
freund.) Man schreibt dem „Haun.Cur.": Durch
die Blätter macht ein Artikel die Runde, der das
hohe musikalische Verständnis und die musikalischen
Gaben des neuen deutschen Reichskanzlers preist.
Nun ist es aber in den engeren Kreisen des Grasen
Bülow kein Geheimnis, dass man schwerlich einen
weniger musikalischen Menschen finden kann, als
den gegenwärtigen Reichskanzler. Es gibt nur zwei
Arten von Musik, für die der Graf Bülow eine
gewisse Zuneigung fühlt, nämlich die Militärmnsik
und die von Heinrich Seidel besungene „Musik der
armen Leute",■ die Drehorgel.
(Ein interessantes Wahlresultat) ergaben,
wie der „Bohemia" geschrieben wird, die jüngst in
Endersdors bei Freiwaldan in Schlesien vorge­
nommenen Gemeindcwahl-n. Da wurden zum Ge­
meindevorsteher, zum ersten und zum zweiten Ge­
meinderath drei Grundbesitzer gewählt, die alle
Johann Schönwälder heißen. Um Verwechslungen
vorzubeugen, muss man ihren Nmuen wenigstens
die Nummern ihrer Anwesen beigeben.
(Selbstmord einer Braut.) In Olmütz
verschwand dieser Tage die 20jährige Stephanie
Bar sich, die in der nächsten Zeit heiraten sollte,
plötzlich aus dem Elternhause. Am Freitag früh
wurde sie als Leiche aus dem Marchsluffe gezogen.
Sie hatte ein Liebesverhältnis mit einem andern
als dem ihr zugedachten Manne und zog den Tod
der Verbindung mit dem ungeliebten Bräutigam
vor.
(Im Gerichtssaale gestorben.) Beim Be­
zirksgerichte in Mähr.-Schönberg ereignete sich vor
einigen Tagen ein aufregender Vorfall. Die In­
haberin eines Dienstvermittlungs-Bureaus, Frau
Zerhan, hätte dem Pfarrer Wolf in Reitendors
einen Dienstboten besorgt, der Pfarrer rveigerte sich
aber, sie dafür zu honorieren. Die Sache kam vors
Gericht. Während der Verhandlung geriet!) Frau
Zerhan in eine solche Aufregung, dass sie einen
Schlagansall erlitt und todt zusammenstürzte.
(Ein Attentat) wurde, wie aus Krakau, 3. ds.
gemeldet wird, in Okoczin gegen den gewesenen
Reichsrathsabgeordneten und Brauereibesitzer Götz,
welchen man den „gallischen Dreher" nennt, unter­
nommen, Zwei gntgekleidete junge Herren betraten
die Kanzlei des Brauereibesitzers mit dem Verlangen,
Götz möge ein Viertelpercent seines Vermögens für
die polnisch-nationale Liga opfern, als deren Offi-
eiere sie sich vorstellten. Als sie eine abschlägige
Antwort erhielten, schoss einer der beiden dreimal
und verwundete den herbeigeeilten Brauerei-Jnspector
Narcynski, woraus er entfloh. Götz selbst blieb
unversehrt. Der andere Attentäter, der gleichfalls
bewaffnet war, wurde verhaftet.
(Zug gegen ein Kloster.) Im Koffvwothale
in der Türkei umzingelten Arnauten das serbische
Kloster Detschani, um dm Klostervorstand Joaniki,
der lange in Bosnien als Mönch lebte und den sie
als einen Spion Oesterreichs betrachten, hier ge­
fangen zu halten und bei einem Fluchtversuch zu
tödten. Der Mutessarif von Jpek wurde von der
Pforte beauftragt, das serbische Kloster zu schützen.


[ 2023-06-29 10:38:28.098 - 19001106 - Seite 5 ]
Dienstag den 6. November 190V. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 254. Seite 5.
Sport.
(Das Automobil im Dienste des Jour­
nalismus.) Das „Prager Tagblatt" hat für
Berichterstattung über den Mordprocess in Pisek
einen Automobil-Dienst zwischen der Telephonstation
Äudweis und Pisek eingerichtet. Das Automobil
legt die mehr als 50 Kilometer lange Strecke in
fünfviertel Stunden zurück.
(W. C. Stinson,) der kürzlich den Weltrecord
über eine Stunde mit 64-661 Kilometer an sich riss,
ist bisher im internationalen Rennsport so gut wie
unbekannt gewesen. Durch die zweimalige Ueber-
bietuug des Stnndenweltrecords innerhalb weniger
Tage ist er jetzt mit einem Schlage in die Reihe
der erstclassigen Rennfahrer vorgeriickt. Er war
bis zu Beginn dieser Saison ein schlechtbezahlter
Schrittmacher. Stinson zählt gegenwärtig 23 Jahre.
Im vergangenen Sommer nahm er an dem New-
Norker Sechs-Tage-Rennen theil, und zwar mit
Babcok als Equipier. Es sei hier eingefügt, dass
in dem New-Uorker Sechs-Tage-Rennen je zwei
Leute zusammenarbeiteten, indem sie sich alle sechs
Stunden abwechselten. DaS Resultat beider Fahrer
war für den Sieg oder den Platz des Paares aus­
schlaggebend. Snnson und Babcok vermochten zu­
sammen in den sechs Tagen 4396 Kilometer zu
machen.
Theater und Musik.
(Innsbrucker S t a d t t h e a t e r.) Heute
geht als 30. Abünn.-Vorst., Serie gelb, Ziehrers
melodienreiche Ausstattungsoperette „Die Land­
streicher" in Scene.
Morgen findet eine Aufführung des hier seit
Jahren nicht mehr gegebenen, durch Regisseur Nasch
aufs sorgfältigste vorbereiteten Lustspieles „Die
Journalisten" von Gustav Freytag statt und
zwar als 31. Abonn.-Vorst., Serie roth.
Die Direction sieht sich veranlasst, Donnerstag
und Freitag die Wallenstein-Trilogie zur Wieder­
holung zu bringen,- dies umsomehr, als sie damit
einem allgemeinen Wunsche bezüglich einer Festfeier
zu Friedrich Schillers Geburtstag entspricht. Wal­
lenstein 1. Theil findet in Serie braun, Wallen­
stein 2. Theil in Serie grün statt.
Als 7. Suspendu-Vorstellung wird sür Samstag
Lortzings herrliche Oper „Undine", decorativ voll­
ständig neu, ausgestattet, vorbereitet. Für alle
diese im Repertoire befindlichen Stücke findet der
Borverkanf bereits statt.
„Der Processhansl" von L. Ganghofer und
H. Neuert hätte es sich wohl auch nicht mehr
, träumen lassen, dass er in seinen alten Tagen noch­
mals je irgendwo zn einem künstlerischen Ereignis
werden könnte. Alle Figuren darin sind hohl und
episodisch, und selbst der Processhansl, der drei
Acte hindurch ab und zu über die Bretter poltert,
um schließlich im vierten windelweich zu werden.
Umso deutlicher spricht daher der lang anhaltende,
starke Beifall sür die bedeutenden künstlerischen
Qualitäten, die Herrn Director Laska als Bauern­
darsteller auszeichnen. Jeder Ton, jede Bewegung,
jede Geberde, kurz alles an ihm ist echt und natur­
wahr, und sein Processhansl hat uns gezeigt, wie
herrlich er Bauernfiguren, wie sie Anzengruber ge­
schaffen, zu verkörpern wissen muss. Nächst ihm
fiel Kobler am meisten auf, obwohl er nur eine
winzige Episode, den alten Stieglbancr, darzustellen
hatte. Aus die Einzelndarstellung der übrigen
Figuren verlohnt es wohl kaum der Mühe, näher ein­
zugehen, es sei nur noch freudig festgestellt, dass
ich noch nie ein so großes Ensemble hier gesehen,
das die baierische Mundart durchwegs so trefflich
beherrscht. Die Herren Nasch, Kamauf, Walter und
Gärtner sowie die Damen von Raday, Forst,
Stastny und Werner, sie alle waren durchaus am
Platz und lassen uns auf eine Reihe tadelloser
Anzengruber-Darstellungen hoffen. R. Chr. J.
(Die Innsbrucker Liedertafel) hielt am
letzten Mittwoch in ihrem Sängerheim unter sehr-
zahlreicher Betheiligung der activen Mitglieder die
diesjährige ordentliche Generalversammlung ab.
Rach einer Begrüßungsansprache seitens des ersten
Borstandes Herrn Fritz Heigl kam, wie man uns
mittheilt, der Revisionsbefund für die bei der letz­
ten Generalversamnilung ausgewiesenen Gebarungen
bei den einzelnen Vereinsfonden zur Verlesung,
wornach den Herren Rechnnngslegern einhellig das
, Absölutormm ertheilt svurde. Die Caffeberichte des
' Hausfondsverwalters Herrn Josef Mayr und des
Bereinscastiers Herrn Karl Maaß, sowie der vom
zweiten Schriftführer Herrn Eugen Sibler erstat­
tete Bericht gaben ein erschöpfendes und befriedi­
gendes Bild von den im ganzen wohlgeordneten
Gebarungen und dem Stande der Finanzen beim
Liedertafelhanssoude, dem Regie- und Reisesonde,
gleichwie von der gesammten rührigen VereinSthätig«
keit im eben abgeschlossenen Bereinsjahre. Aus dem
Thätigkeitsberichte sei hier nur kurz der so erfolg­
reich abgewickelten zwei seriösen Bereinsconcerte
(Aufführung des Hofmann'schen Werkes „Die Jung­
frau von Orleans"), des gelungenen Faschingsfestes,
der Anwesenheit des Wiener Schubertbnndes aus
seiner Reise nach Paris, der Theilnahme am Sän­
gerfeste in Lienz, der Mitwirkung an dem zugunsten
deS Tiroler Sängerbundes.von sämmtlichen hier-
ortigen Bundesvereinen in Jgls veranstalteten Con­
certe, sowie der Ehrungen Pembaurs gelegentlich
seiner Jubelfeier besonders Erwähnung gethan. Der
Vorstand dankte den einzelnen Functionären, ins­
besondere dem Herrn Chormeister, für ihre Mühe­
waltung, den Herren Sängern für ihr stets treu­
liches, eifriges und harmonisches Zusammenwirken,
ebenso den Tagesblättern und alle» Factoren, welche
dem Vereine ihre besondere Förderung und Unter­
stützung angedeihen ließen, und schritt sodann—
nachdem zur Ueberprüsung der Fondsrechnungen
wieder die bisherigen Revisoren bestimmt worden
waren— zur Neuwahl der Vereinsleitung.
Es wurden (und zwar fast durchgängig mit völ­
liger Stimmeneinhelligkeit) folgende Herren gewählt
bezw. wiedergewählt: I. Vorstand Fritz Heigl;
II. Vorstand Florian Wistol; Chormeister Ludwig
Muther; I. Schriftführer R. Wnrger; II. Schrift­
führer Eugen Sibler; Caffier Karl Maaß; Haus­
fondsverwalter Josef Mayr; Tafelmeister Karl Mo­
linari; Archivar Josef Engelbrecht; Ausschüsse
Dr. med. Joh. Mayr; Otto Winkler, Magister
pharm.; Dr. Paul Eder, Advocat; Franz Gostner,
Kaufmann; Kohlbach, Factor; Lauser, Lehrer, welch
letzterer anch als Substitut des Chormeisters fun­
gieren wird. Als Vertreter des beitragenden Mit­
gliederkreises wurden wiedergewählt: Bederlunger
sen., Postrath Pircher, Apotheker Beith, Postrath
Dr. R. v. Ranipony, Juwelier Ghedina.
Unter den verschiedenen Anträgen und Berathnngs-
gegenständen sei das Projcct einer größeren Sänger-
reise, sowie der Schaffung eines Jubiläumsfondes
zur Ermöglichung einer würdigen Begehung des
nicht mehr sehr fernen 50jährigen Stiftungsfestes
hervorgehoben. U:n den Mitgliederbeitrag für Ein­
zelnkarten, welcher bisher 4 ff. betrug, in ein an­
gemessenes Verhältnis zu jenem für eine Familien­
karte zu bringen, wurde ersterer ans 3 fl. (0 K)
herabgesetzt; dafür wird die Familienkarte zum
Preise von 6 fl. (12 K, wie bisher) auf eine Ma­
ximalzahl von vier Köpfen beschränkt. Für jedes
weitere Familienglied kann (nach dem bereits beim
Musikvereine eingeführten Systeme) eine Zusatzkarte
zu 1 fl. 2 K gelöst werden. Dem Herrn Vor­
stande wurde ans dem Sängerkreise für seine all­
seits bekannte rege und opferwillige Thätigkeit, für
den Verein, sowie sür die stets kundige und sach­
liche. Leitung desselben der herzlichste Dank zum
Ausdrucke gebracht. Möge die Innsbrucker Lieder­
tafel, unser erster und ältester Mannergesangverein,
der in frohen, wie in ernsten Tagen immer seinen
ganzen Mann zu stellen bestrebt war, auch fürder­
hin wachsen, blühen und gedeihen und von allen,
die in einer an Idealen armen Zeit ideales und
Gemeinsinn bekundendes gesellschaftliches Streben zu
würdigen wissen, stets. die verdiente Unterstützung
finden. Anmeldungen zum Beitritte als ausübende
oder beitragende Mitglieder sind an die Musikalien­
handlung Groß oder unmittelbar an die Vereins­
leitung zu richten.— Das erste VereiuSconcert
findet am 1. December statt.
Keieoralogifrks ZeBiiMMM >w fe
¥3
6.
e
-S
G
nacym
9 abds
7 srüh
'Sr iS
SO c->
TiTi
7140
712-6
"8-3
3-Q
13
&
"sä“
95
94
2 f
7 j
Niedrigste Temperatur heute frötj: 1-9 (9-8;
Höchste Tcmveratur gestern: 9-3 (7-4;
*) 0----Windstille, 6=Sturm, 10=Ot-?ss.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5---hall> be
10—ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
ottkt.
ALiirTMgs-iZsrick!.
vom Centrai-Burcan des Tiroler LandesoerbondeZ für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 6. November.
Ort A etterstand Temperoiur.
Bozen: Schön 4- 7* sts
Brixen am Eisack: Schön 4 5"&
Toblach; Hell— 0* 54
(Der Innsbrucker Eisenbahnsänger-
elub) veranstaltet Donnerstag den 8. d. M. im
Stadtsaale ein Concert zugunsten des Fondes sür
Erbauung eines Curhauses für Eisenbahnbeamte.
Das Programm enthält außer den Mannerchören
Liedervorträge des vortrefflichen Baritonisten Dr.
Adolf Nowotny und Orchesternummern der k. u. k.
Kaiser-Jäger-Regimcntskapelle. Das Concert wird
bei Restauration abgehalten. Uni wegen der An­
ordnung der Tische im Saale Vorbereitungen treffen
zu können, werden die Besucher des Concertes er­
sucht, die Eintrittskarten (für Mitglieder des Eisen-
bahnsängerclnbs 40 h, für Nichtmitglieder 1 K)
im Vorverkauf in der Kunst- und Musikalienhand­
lung I. Groß zu beheben.
ArltirbeMt ck« meiemolsUsckea A-rüM U NM.
Vom 5. November.
1. Luftdruck-Minimum: 750— 755 Moste« Jrkands.
„ Maximum: 780— 775 Kuss. Osts-.-cv'.ooiuz.
2.„ Minimum: Sicilieu.
Prognose: Windrichtung: südlich. Bewölkung,,
abnehmende. Niederschläge: keine. Teuwemtnr: mild-
Bemerkung: Morgennebel.
'Gfteeien ««d Wechsei-G«rfe,
Vom 5, November.
Einheitl. Rente-
btto Silber
. 97-35
. 97-00
4°,Öest. Goldrente. .114-65
4° o„ Kronenrenie. 98-35
4°„ ung. Goldrente .114-80
4° 0„ Kronenrente. 90-35
Bankaktien 1*7 90
Credit- Aktien>
London Vista..
lao-Mark R.W.
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stücke
' GGoVlAI
240’5 f K
117*55<
23»li);
99*85;
ü*38
Berems-Nachrichterr.
(Akademische Schützeugildr.) Mittwoch den
7. November Beginn der Schießübungen während,
des Wintersemesters. Schieß- und Schützenabend-
jeden Mittwoch von 5—10 Uhr. Ort: Saal zinn
„weißen Kreuz". Akademische Gäste Willkommen.
(AkademischerGesangverei u.) Heute D ieus»
tag Chorprobe. Zeit: 8 (st Uhr. .Hörsaal V,
(Tiroler Jagd- und Vogelschutz-Verein.),
Heute (Dienstag) 8 Uhr abends gefestigt Zusammen­
kunft beim Bierwastl.
(Oesterr. Touristenclub, Sectror; Inns-'
brück-Willen.) Heute 8 Uhr abends Bersamm-
lung im Clublocal im Hotel „Stadt München."
(Christlichsocialer Verein in Tirol.),
Heute Tischgesellschafts-Abend.
(Typographia.) Heute Punkt 8 Uhr Probe.
(Sängerbund „Eintracht." Heute abends.
8 Uhr Probe im Gasthof „zum Bnrgriesen."
(Bicycle-Club Witten.) Die für heute an-,
beraumte Vollversammlung findet kommenden Frei-',
tag 8 Uhr abends im Hotel Vcldidena statt
(Freiwillige Feuerwehr Wilten.)Steiger-
abtheilung. Heilte halb 8 Uhr Uebung.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des CorrW.-Bm'ttm.
Wien, 6. Nov. Der, Ministerpräsident Koerüer
und die Minister Call, Wittek und Mhm-Bawerk,
begeben sich abends nach Budapest.
Wien, 6. Nov. Die „Wiener Zeitung" melde*:.
Der Ministerpräsident ernannte der: OherirrgLiiiciiP
Adolf Gerzabek zum Banrathe sür den Sinais-)
baudienst in Tirol und Vorarlberg.
PrkvatMegrmmue m „Jnnsvr. Mchrrchtcn".
Graz, 5. Nov. In der heutigen Versammlung^
des steirischen verfassungstreuen Großgrundbesitzes
unter dem Vorsitze Stürgkhs wurde der Wahl­
aufruf angenommen. Dieser besagt: Bisher gelang.
es nur, die gemeinsanlen Angelegenheiten der Mo­
narchie zu ordnen. Zur bedenklichen Rückständig­
keit unserer österreichischen Angelegenheiten gesellti
sich als größte Gefahr der Frontaugriff der Gegner,
auf die Verfassung. Von einer Wiedrrerwachung,
der Volksvertretung erhofft der Wahlaufruf die,
Möglichkeit, die wirtschaftlichen Interessen aller,
Berufszweigc zn fördern. Der Wahkausrnf tritt,
sür die Integrität der nationalen Stellung der
Deutschen, für einen gerechten Ausgleich mit lln*.
gärn und für das Festhalten an der deutschen Ge-
meinbürMaft ein.


[ 2023-06-29 10:38:28.098 - 19001106 - Seite 6 ]
PBSSSBPi
^wyfip^
-»
Seite 6. Nr. 254.
«Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 6. November 1900.
Graz, 6. Nov. Der Rechnungsrevibent des
Oberlandesgerichtes Rudolf Roschger erschoss sich
aus unbekaunten Gründen.
Graz, 5. Nov. Bei Römerbad stürzte die 70-
jährige Bäuerin Marie Blatnik aus dem Zuge wäh-
rcitb der Fahrt. Der rechte Fuß wurde ihr von den
Räder» abgeschnitten.
P rer au, 5. Nov. Der Tscheche Zazek hielt
am Sonntag hier seine Candidatenrede; er führte
aus, die Rechte müsse erneuert werden. Den Ab­
geordneten dürfe nicht ihr taktisches Vorgehen vor­
geschrieben werden. Schließlich wurde eine Reso­
lution, worin dem Tschechenclub das Vertrauen für
seine bisherige Haltung ausgesprochen wird, ange-
'nommen und die Candidatur Zazeks aufgestellt.
C z e r n o w i tz, 5. Nov. Die gestrige Wähler­
versammlung in Radautz beschloss einhellig, an dem
Status guv der von den einzelnen Nationalitäten
innegehabten Mandate festzuhalten und den Schul­
rath Jsopescul für die 5. Curie zu candidieren.
Budapest, 5. Nov. Das Abgeordnetenhaus
fetzte heute die Debatte über die Declaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand fort. Abg. Polonyi
findet zwischen der Declaration und der pragmatischen
(Sanction einen Widerspruch. Dadurch, dass die
Schließung selbst ebenbürtiger Ehen von der Ge­
nehmigung des Familienoberhauptes abhängt, wird
die Thronfolge-Ordnung willkürlich verschcwe». Er
befürchtet Thronstreitigkeiten, führt verschiedene Even­
tualitäten an und fragt, wer das Recht der» Erst­
geburt besitze, falls die Ehe des Erzherzogs für
ebenbürtig erklärt würde, wenn bereits Kinder vor­
handen find und später auch aus der ebenbürtigen
Ehe Kinder stammen. Er beuge sich in Ehrfurcht
vor dem Eide des Erzherzogs, sei jedoch überzeugt,
dass der Eid einen! moralischen Zwange entsprungen
sei. Nach seiner Ueberzeugung würde kein Mitglied
der Ungar. Gesetzgebung von dem Erzherzog seiner­
zeit die Erfüllung des Eides verlangen, von dem
ihn jeder Pfarrer entbinden kann.
Prcssbnrg, 5. Nov. In der heutigen Sitzung
des Gemeinderathes rief ein Antrag auf Beseitigung
der deutschen Verhandlungssprache der deutsch­
sprachigen Bürgerschaft große Erregung hervor.
' Infolge des verwickelnden Eingreifens des Ober-
gespans wurde er in der letzten Minute zurückge­
zogen. Der Wortführer der deutschen Partei wurde
von der hundertköpfigen Akademiejugend beim Ver­
lassen des Rathhanfes mit Pereat- und Abzugrufen
empfangen.
Coburg, 5. Nov. In Gera stürzte im Wal­
hallatheater bei einem Saltvmortale der Wiener
Artist Georg Umlauf; er war sofort todt.
Bremen, 5. Nov. Der an der Pest erkrankte
Seemann Kunze ist heute vormittags gestorben.
Alle unter Beobachtung gestellten Personen sind
bisher gesund.
Rom, 5. Nov, Don Carlos wurde neuerlich
crnlahnt, sich jeder Agitation von italienischem
Boden aus zu enthalten. Den Zeitungen zufolge
-schlug die Köuigin-Regentitt Mittel und Wege ein, um
zu erzielen, dass auf Don Carlos eingewirkt
werde.
Rom, 5. Nov. Der König empfieng heute den
österreichisch-ungarischen Botschafter Pasetti zur
Ueberreichung des erneuerten Beglaubigungsschreibens.
Neapel, 5. Nov. Auf dem heute hier aus
China eingetroffenen Dampfer „Singapore" befindet
sich auch der Seecadet Boyueburg, dessen schwere
Verwundung bereits vollständig geheilt ist.
Malta, 5. Nov. Der englische Colonienminister
Chamterlain traf heute hier ein.
Die ttnvitljeit tu Chma.
Peking, 5. Nov. Unter den Befehlshabern der
verbündet n Truppen ist es in Shanhaikwan wegen
der für die Besetzung durch die Truppen der ein­
zelnen Mächte ausgesuchten Plätze zu einer Reibung
gekommen. Eine aus den ältesten Stabsofficieren
der eirtzclnen Mächte zusammengesetzte Coinmission
soll sich nach Shauhaikivan zur Regelung der An­
gelegenheit begeben.
Hongkong, 5. Nov. Die Aufständischen sollen
sich in die Gebiete des Ostflusses flussaufwärts ge­
wendet haben. Der Aufstand nähert sich seinem
Ende.
Eingesendet.
Die Kohlen theuern ng lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines Ofens nur das er­
probt Allerbeste in Betracht zu ziehen, da die
geringen Mehrkosten gegen minderwertige Ware sich
reichlich bezahlt machen. Man versäume nicht, vor
Anschaffung eines Heizofens die reichhaltigen Kata­
loge über Dauerbrandöfen aus deutschen und
amerikanischen Fabriken zu Rathe zu ziehen, welche
ich gerne zur Verfügung stelle. Das Lager deutscher
und amerikanischer Dauerbrandöfen befindet sich
Südbahnstraße 10 bei Peter Paul Hei^l. 84
(Keil's Wachspasta) ist das vorzüglichste Ein-
laßinittel für harte Fußböden. Dosen n 60 kr. sind
bei M. Tschurtschenthuler erhältlich. 10902—7j6
Sine stenlW tte-M-Mhmg
bestehend aus 3 separierten heizbaren großen Zimmern
mit Balkon, Heller Küche niit Wasserleitung, Garten­
antheil nebst sonstigem Zugehör ist wegen Geschäfts-
Übernahme auf Nooeinbertermin zu vergeben. Näh.
beinl Hmrseigenthümer, Grasmayrftraße Nr. 6
Parterre.! 15677—0)1
400 Gulden
werden aus sichere Hypothek gegen Sicherstellung
aufzuleihen gesucht. Offerte erbittet man unter
„P. L. 38" in der Exp. zu hinterlegen. 15728-3j1
Buchhalter
27 Jahre alt, ledig, beider Landessprachen mächtig,
bis 9. Nov. noch hier in Stellung, sucht Engage-
nieut als Buchhalter, Cvmptoirist, Magazineur, am
liebsten aber als Reisender für Südtirol. Briefe
unter „Verwendbar 100" an die Exp. 15722
Me KW» m KleilnmAn
sucht dauernde Stelle. Näheres unter Nr. 15726
in der Expedition.
Z!l vkrimetlim auf Mmar
eine schöne erste Stock-Wohnung am Sonnenbnrg-
platz, bestehend aus 3 Zimmern, Küche und Zugehör.
Auch ist dort ein schöner Laden mit kleiner Woh­
nung zu vermiethen. Näheres Bürgerstraße Nr. 28,
1. Stock. 15720
Ein Lehrmädchen,
nicht unter 15 Jahren, aus gutem Hanse, wird für
ein- feineres Herrenmodewarengeschäft mit Anfangs-
lohn sofort aufgenomlnen. Näheres in der Exped.
unter Nr. 15721.
Älmms unmsßlintss Zimmer
mit eigenem Eingang und Kochgelegenheit sofort
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 15710 in der
Expedition.
M »Mnllges, dmes WWn>
welches nähen und bügeln kann, sucht Stelle als
Stubdmnädchen zu besserer Herrschaft auf 1. December.
Näheres Schlossergasse Nr. 5, ersten Stock. 15715
Hansziiis-Fassioiieii
verfaßt vorschriftsmäßig ein fachkundiger Hilfsbeamter.
Offerte unter „Zinsfassion" sind in der Expedition zu
hinterlegen. 15716
«Migei, KiMWs Wilsten
sucht für sofort oder 15. November Stelle als Stu­
benmädchen oder zu Rindern bei besserer Herrschaft.
Nah. Hötting, Schueebnrggaffe 16, zweiten Stock
vornaus. A17
Gin schönes Pianino
ist billig zu vermiethen oder zu verkaufen. Näheres
Universitätsstraße Nr. 13. ersten Stock. 15731
(Besiuftf auf .Amartllmm
eine Wohnung, bestehend aus 4—5 Zimmern und
Comfort der Neuzeit. Saggen bevorzugt. Gefällige
Zuschriften erbeten unter ,M. 8." an Winklers
Annoncen-Bureau. W2214—3 t 1
Gesucht wird eine Näherin
znnr Wäscheausbessern aus zwei Tage der Woche.
Näheres Leopoldüraße Nr. 49—53 im Laden. 15732
Gin Praetikant
ans gutem Hanse würd in einem Specerei- und
Drognengeschäft anfgeuommen. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 2t94. W
Ein tüchtiger Schmied,
'welcher auch etwas zeichnen kann, findet dauernden
Posten. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 2195. 311
eine dritte Stockwohnung, bestehend aus 3 Zimmern
und 1 Cabinet. Die Wohnung ist mit elektrischem
Licht, die Küche mit Wasserleitung, Gas mtb son­
stigem Zubehör. Näheres in Pirchners Annoncen-
Bureau. PlOOl
Za vermiethen ans 1. Februar
eine zweite Stockwohnung in Pradl mit 2 schönen,
hellen Zimmern, großer heller Küche uno Zugehör,
an eine ruhige, ordentliche Partei. Auch wäre ein
schöner Waschtisch mit Marmorplatte und ein Wasch­
kasten, Hartholz, fast neu, sowie auch ein großer
Spiegel dort billig zu verkaufen. Näh. in der Ex­
pedition unter Nr. 15727.
MUnkn-IMM
empfiehlt sich zuin Stricken und Anstricken
von Strümpfen, auch in gewirkten Strümpfen
Karlstrahe Nr. 7, zweites Stöckl, ersten Stock.
15682 2—1
Dienst-& Wohnungs-Vermittlung.
Gesucht werde» für Private Stubenmädel,
Kindermädel u. Mädchen für alle Arbeit, Wäscherinnen,
Stelle suchen Gasthausköchinnen, Stubenmädl.
Kellnerin und Hausmädchen. Näheres bei Bctti
Hechenbichler, Witten, Sonnenbnrgstraße Nr. 10,
Parterre. 15708
ZWne. sonnige Wßmliig
mit 4 Zimmern in Witten ist an eine solide Partei
ans Februartermin zu vermiethen. Näheres unter
Nr. 15709 in der Expediton. 3s1
Ladnerin gesucht
für ein einfaches Geschäft. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 15681. 0s1
Zwei hübsche Zimmer,
möbliert oder unmöbliert, jedes mit separatem Ein­
gang, sind einzeln oder zusammen sofort oder später
zu vermuthen. Nenhauserstraße Nr. 10 (neu), ersten
Stock rechts. 15706
Achtung!
Gvostarbeitev werden gesucht bei
Alois Achtschin, Schneidermeister in der
Bürgerstraße. 15685
Zum JMeiimheu und Haffen
wird eine tüchtige Person gesucht. Schöpfstraße 3,
dritten Stock links. 15686
A^ranzosiich
Wntewrchl mit» Gorrvevsackion
ertheilt studierter Franzose. Mäßige Preise
Jnnrain 36a, ersten Stock. 15687
Ein koden-Ueberzieher
mit Pelz (weißer Schafpelz), gefüttert, ist billig zu
verkaufen. Colingasse 6, zweiten Stock. 156 84
Au verkaufe»
sind verschiedene uneingetheilte Gegenstände Bett­
stätte, Betten, Stehkasten, Tisch und Schreibpult in
der Villa Zangerl, Friedhof-Allee. 15685
M üelleelfftei Mimik
8 Stücke spielend, ist billig zu verkaufen. Zu sehen
aus Gefälligkeit bei Herrn Jabinger, Uhren­
geschäft, Hofgaffe. 14500—3J8


[ 2023-06-29 10:38:28.098 - 19001106 - Seite 7 ]
Dienstag den 6. November 1900. „Innsbrucker veacyrichten" Nr. 254. Seite 7
Gefunden wurde
am Allerheiligentag im Wallfahrtsorte Judenstein
ein goldenes Medaillon mit Photographie. Ver­
lustträger kann selbes bei Frau Oberbacher's
Trödlerei in Hall in Empfang nehmen.
MARIÄ MAYR
Anlohstrasse Ir. 2
vormals unter den Lauben Nr. 34
empfiehlt ihre crosse Auswahl von W j H>«
in bester ([nalität mi zu den billigsten Preisen.
In ilerMmWmMMMMlm
ist ein zweipferdiger Goppel, geeignet für eine
Dresch- oder Gehäckselmaschine, preiswert zu ver­
kaufen. 140—311
Hübsch möbliertes, heizbares
Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen stabilen Herrn
sofort zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 15712.
Junge, posteulvse, redegewandte
H e er c«
können täglich 5—20 Kronen durch Besuch von
Privathäusern und Werkstätten mit leicht verkäuf­
lichen Artikeln verdienen. Zuschriften erbeten unter
„ 11. 8. 37", Jnnsblnck, hanptpostlagernd. 15690
Zu vermiethen
sofort ein Laden mit 2 großen Schau­
fenstern, besonders geeignet für Damen-
confection, in Witten, Andreas Hofer­
straße 2 neu. Näheres dortselbst im
ersten Stock. .W 2222 =oii
■ Bei Lanni Ritz,
Leopoldstraße Nr. 10, dritten Stock (Flungerhaus)
werden Damen- und Kindcrhnte zum Auf­
putzen übernommen- zu billigen Preis, in bekannt
schöner Ausführung. 1.5713
f in braves MttnMdien
wird aufgenommen bei Franz Gngk, Cousection
und Schnittwareuhandlnng. 32—2].l
Eine ältere Köchin
die gut kocht und reinlich ihre Arbeit verrichtet,-auch
die Kleinwäsche. wascht, sucht zu einer kleineren
Familie als Aushilfe oder tagsüber ans sofort oder
15. ds. zu vermiethen. Näh. Karlstraße Nr. 4,
Stockt. 15697
Die Urheber
der Annoncen in den „Innsbrucker Nachrichten"
„Hochschüler, Chiffre 11. 11.", und „Unterricht im
Deutschen, Offerte mit ProiSangabe unter 1. 0.
1875" mögen die Güte haben, sich Kaiser Franz
Josesstraße Nr. 2, ersten Stock rechts, wegen Rück­
sprache in der Tageszeit zwischen 1—2 Uhr vor­
zusprechen oder brieflich ihre Adressen bekannt
geben zu wollen. 15689
Gin Mädchen
vom Laude sucht auf sofort Stelle als Mädchen für
Alles oder zu 2—3 Kindern. Näh. in Winklers
Ann.-Bnr. unter Nr. 2174. W
Für sogleich
zu vermiethen eine Wohnung mit 3 Zimmern,
Alkov und Magdkammer, elektrischenLicht, Gas zum
Kochen, Wasser und engl. Closet und im 1. Stock
gelegen. Auskunft Burgaraben Nr. 4, im Laden.
164—2$ 1
Zimmer und Küche
ist sofort zu vergeben, bläh. Gärbergaffe Nr. 3,
zweiten Stock beim Hausmeister. W2223
Ä stnMtz«, Miierles M«r
ist in Mitte der Stadt zu sehr mäßigem Preise
sofort zu vermiethen. Näheres unter Nr. 14957 in
der Expedition. 3j2
Betztee Tag.
Divan, 6 Fauteuils, schönre runder Tisch um
45 Gulden, einige Küchengeräthe, ehr Waschtisch,
Commodkasten und 2 Nachtküsten. Müllerstr. 27-
zweiten Stock rechts. 15719
Zu vermiethen.
Herzog Friedrichstraße Nr. 16, Seilergasfe Nr. 2
ist eine Wohnung im 3. Stock mit 4 Zimmern,
heller Küche, Holzlege, Dachkammer, Brunnen im
Hof, auf 1. Februar 1901 zu vergeben. 15700-211
Speeereihandlnng
Ein schöner Laden auf gutem. Posten ist sofort
oder später zu vermiethen. Adresse erliegt in der
Exp. unter Nr. 184.’ —18
SsLllvdt Mt 80 lÄrt
von sehr ruhiger, kleiner, stabiler, gut situierter
Partei eine Wohnung von 2 Zimmern und allem
Zugehör, am liebsten am Saggen oder lebhaften
Straße der Stadt. Anträge unter„ 8. A. N." au
Winklers Ami.-Bur.! W2215—Ol L
Kleine Wohnung
2 Zimmer und Zugehör sofort zu vermiethen. Näh.
Dreiheiligenstraße 23, zweiten Stock rechts. 15699
Eine tüchtige Köchin
sucht Stelle. Näh. Jnnraiu Nr. 12, im Milchge­
schäft. 15694
Die mehrfach prämiirte
Wei&keiierei k Braotwefnbreimerei
JSif§Mä&W i VMM VFL
tzS UDpHU- K L sTL M
IimM'noL-AViItsn
neben der Triumphpforte
offeriert alle Gattungen Fass- und Flaschen-
Weine, sowie Branttveine, garantiert natur-
echt, ferner Cognac, Rum und Thee,
Lignenre, Champagner, Medicinalweiue,
Weinessig, weiß und roch w. zu aller billigsten
Preisen und stehen Muster aus Wunsch prompt zu
Diensten.
Bestellort für Bier aus der Brauerei
Löwenhaus hier.' 2214—24J1
ieiiifidic pte Mim
auch für Hausarbeit, gesucht. Guter Lohn. Näh-
im Ann.-Bureau Pirchner. 1*997
Junge fanfiaiCiafrfkmse
find sehr billig zu Verläufen. Zeughausgasfe Nr. 3.
15702—3j1
Braves Mädchen
im Schreiben und Rechnen gut bewandert, sucht
Stelle als Nnfangsladin. Briefe an Pirchners'
Annoneen-Burean. 1*998
Zu verkaufen
2 Küsten, 1 Nähmaschine, 1 neue Seidenschoß.
Glasmalereistraße. 6, Parterre links. 15701
Gaffenlocal,
licht, geräumig, mit Küche und Kammer, sowie dazu
gehörigem Keller und Estrichabtheilungen auf sofort
zu vermiethen. Auskunft Andrea» Hoferstraße19 (neu),
im Modegefchäfte „zum Edelweiß." 15723
Ein kleines Zimmer
ist nur an ein anständiges Fräulein sofort zu ver­
mietheu. Auch find dort 2 Cabothüte für
ältere Frauen und ein kleines Sch reibt ischchen
billig zu verkaufen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 15691. i
%uin FärlMMi
oder rother Haare, tknhn's R»ss-Ex-
mr‘ Qmttaei 1-ö0, attcst. gistfr. Knhn's Anis öl
kSw»-’ 0 '"id ^00 kr. Knhn's Pomade Nutin
■SSMBB'l fl. Echt mir von Frz. Kuhn, Kronenparf-,
Nürn.ber g. Hier Hof- und Sradtapoth. C. B er ra­
gn olli, Coiff., M. Tlseresienstr.' 3519
Gdel-Kaftanieu,
das Star 1 fl. 70 kr., Riefengaffe Nr. 7, ersten
Stock, Innsbruck. 15724'
Braves Mädchen
sucht Stelle zum Kochenlernen. Näh. Jnnstraße
Nr. 53, dritten Stock. 15692
Ein Decoratious-Divan
und Matratzen find billig zu verkaufen. Garbergasie
Nr. 7, Nnfsbaumer-Hans. 15725
Waschzuber
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Näheres Pirchners
Allnoncen-Bureau.' 0994
Zu Verkäufer:
altdeutscher Schreibkasten und ein Notenständer.
Kirchgasse 14, ersten Stock. 15693
Ladin.
Für ein Mannfactnrgeschüft auf dem Lande
werden eine tüchtige Ladin, sowie ein Mädchen für
Comptoirarbeiten gesucht. Jahreszeugni'sse erwünscht.
Eintritt 15. November oder 1. December. Gefällige
fesöstgeschnebene Offerte unter „dir. 20" befördert
die Expedition. 16683—2i i
Kinderstuhesiiuädchen
stark und verläßlich, gesucht. Näh. Annonccu-Bur.
Pirchner. 1'996
MMmgm zu immiMm.
Antz Saggeu in der Bienerstraße ist eine Woh­
nung im 3. Stock, bestehend aus 4 Zimmern, Küche,
Magdzimmer, Altane u. allen anderen Bequemlich­
keiten auf 2. Februar 1901 oder sogleich zu ver­
geben:' Ebenso sind mehrere Wohnungen mit vier
Zimmern und allen Bequemlichkeiten auf Maiter­
min zu vermiethen. Nah. Jnnrain Nr. 24, im
Comptoir. 15695—3j1
L»Ä>8M»MrL8
mit einer in bestem Betriebe stehenden Fleisch­
hauerei in der Nähe Innsbrucks, ist Familie»
Verhältnisse halber mit 5000 fl. Anzahlung zu ver­
laufen. Offerte find unter „Metzgerei" im Ann.»
Bureau Winkler zu hinterlegen. W2201
iin tinftaiiihps ilMdm,
welches kochen kann und die Hausarbeit reinlich un-.
willig verrichtet, wird aufgenommen. Näh. Musenmb
straße Nr. 14, zweiten Stock. 157o7:


[ 2023-06-29 10:38:28.098 - 19001106 - Seite 8 ]
Seite 8, Rr. 254.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 6. November £1900
-«
Kräftigung«- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
vi.s LiUctisches Nährpräparat bei Luugcnkrankheite«.
Nervosttüt rmd Nervenschwäche, bei Frauenleiden,
Bleichsucht rmd Blntarinuth, bei Magen- und
Danukciden, bei «Lniährungsstörmigou der Kinder
(Erbrechen, Durchfall), in der Reconvaleseenz nach
erschöpfenden Krankheiten, als Krastnahmug stillender
Ailitter, ärztlicherseits wärmstens empfMen und
g!än»«n«l begutachtet dnrcl, eingehende
ivistenschasttiche Untersuchungen in der ill. medi-
einische» Klinik, der Kinderklinik des Professors Früh-
waldt in der n.-ö. Landes-Jrreuanstc.lt, Wien, in
den Kiinikr» der Geheimrüthc Enlenbnrg, Tobold,
Berlin, u. s. ks.
Her gesielt von 69— Sjl
8LE& Cie., Berlin SO. 16
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
SsnernI- Vertretung kür Vest.rrelvli:
AMtiivker C. Brady, Wien 1, Fleisclimarkt I.
Anssthtriche MittheilMlgen gratis und franco.
Schmiede
mit
Wasserkraft
von ungefähr 20 Pferdekräften in der
Nähe von Innsbruck, 5 Minuten von
einer Staatsbahnstation entfernt, ist
billig zu verkaufen.
Näheres bei Dr. A. Pusch, Advokat
in Innsbruck, Fallmerayerstraße 9.
(5673—211
Ein Tehrmädcherr
mit guter Schulbildung, nicht unter 15 Jahren, wird
aufgenommen bei Dom. Zambra. Ü4667-3.U
Zu verkaufen
ein complctes Bett, mehrere Federbetten nud Kopf
kiffen. Stafflerstraße 13, zweiten Stock l. 1571!
Zn vergeben.
Ein unmöbliertes großes und kleines sonnige
Zinnner sofort zu vergeben. Pfarrgasse 1, erstes'
Stock rechts. 157 l 4
Für ein Bürgerhaus
wird eine tüchtige Köchin auf 15. ds. gesucht. Rah.
Andreas Hoferstraße 12 alt. 15717
Suche ein tüchtiges braves
Dienstmädchen
auf 15. November, das alle häuslichen Arbeiten
reinlich verrichtet, etwas kochen und nähen kann und
Liebe zu Kindern hat. Solche vom Lande bevorzugt
Gute Behandlung. Lohn nach Uebereinkommen.
Näheres Pirchuers Annouceii-Bureaü. P 985
liffige fiiffo Gier
sind zu haben Leopoldstraße 39 neu. P999
Möblierte Zimmer.
Maximilianstraße 19, ersten Stock links.
Erlerstraße 15, ersten Stock.
Bahnstraße 6 (Stadt), Parterre.
Schöpfstraße 21, dritten Stock.
Anichstraße 10, dritten Stock.
Bürgerstraße 12, Parterre links. P
Gesucht
per sofort: Buchbinder-gehilfe, in Partiearbeiten ge­
übt, auch gewandte Falzerinnen. Fei. Rauchs Buch­
binderei in Innsbruck. 160—2J1
Dank und Geschäfts-Empfehlung.
Mit Gegenwärtigem beehre niich anzuzeigen, dass das Geschäft für Grzengung chirurgischer
Instrumente und Bandagen, sowie alle Artikel zur Krankenpflege mit 15. October in den Besitz
meines langjährigen Mitarbeiters Herrn Josef Mattes übergegangen ist rind von demselben an der
alten Stätte und unter der alten Firma fortgeführt werden wird.
Indem ich die Gelegenheit wahrnehme, den Herren Professoren der medicinifcheu Facultät, den
Herren praktischen Aerzten, sowie einem verehrten Publicum für das rneinein seit 27 Jahren bestehenden
Geschäfte in stets steigendenr Maße entgegengebrachte Vertrauen meinen verbindlichsten Dank auszudrücken»
bitte ich dasselbe nunmehr ans meinen Nachfolger übertragen zu wollen.
Innsbruck, im October 1900.
ZZU'MKL Mayer? Universitäts-Bandagist,
(fi^enger cCnrurgifctkv gttfhrmumfe.
«a»
Mit Bezugnahme auf obige Anzeige beehre mich den Herren Professoren der medicinifchen Facultät,
den P. T. Herren Aerzten, sowie einem verehrten Publicum ergebenst mitzutheilen, dass ich das voir
meinem Herrn Vorgänger seit 2? Jahren betriebene Geschäft Erzeugung chirurgischer Instrumente
und Bandageu re. käuflich erworben habe, und unter gleichem Namen und au gleicher Stätte
(Maria Theresienstraße Nr. 51) fortführen werde.
Meine langjährige Thätigkeit in diesem Geschäfte setzt mich in die Lage allen Anforderungen
und Wünsche zu entiprechen und bitte das meinein Herrn Borgänger in so reichem Maße entgegen­
gebrachte Vertrauen und Wohlwollen auch mir zuzuwenden.
Werde meinen Grundsätzen treu durch streng rechtliches und solides Gebühren meine geschätzten
stunden zu befriedigen suchen.
Innsbruck im October 1900. Hochachtend
AO8SL Mutter
Gvzevtgü'x d? ix* uyqi selber Znftx rrrnerrte un5 7>Nrlrd«agift.
Schöne Wohnung
mit 3 eventuell 4 Zimmern ist in einem schoir fast
' Jahre bewohnten Hause am Stadtiaggeu, welche
nit allem Comfort der 'Neuzeit ausgestattet ist, auf
debruartermin zu vermietheu. Näh. Kaiser Franz
Zosef-Straße Nr. 3, ersten Stock. 1*5659—3)!
Sofort M vennietiien
ist eine Wohnung im dritten Stock, bestehend ans
4 Zimmer«, Küche und Zubehör mit Garten­
benützung. Näheres M ufeu m straße 22, ersten
Stock. 29—0.11
Zrr vermischen.
_ In der Schöpfstraße (Willen) 11, ersten Stock,
ist eine schöne Wohnung mit 4 Zimmern, Magd-
zimmer, Küche mit Altane, Waffeileitung rc. so­
fort o er 1. Februar 1901 zu vermietheu. Mu-
seirmstraße 33, ersten Stock. 115589—Oil
itmsn-Wisclig
Blousen, Mieder, Schürzen, Unterröcke,
.Handschuhe, werden zu wirklich staunend billigen
Preisen verkauft bei 15658
ffl. Pete ff» a
Burggraben 17.
Ordentliches Mädchen
das etivas kochen kann und alle Hausarbeiten ver­
richtet, sucht sofort Stelle. Näh. Schlossergasse 9,
zweiten Stock rechts. 15704
Englische int i Französische
PrivKtstttnLen
werden gegen mäßiges Honorar zu ertheilen ge-
sucht. Gest. Anmeldungen sind zu richten an „E
L. 24" poste restante Innsbruck. 15654-2^'
Möbliertes Zimmer
freundlich und sonnig gelegen, ist an einen soliden,
stabilen Herrn oder Fräulein für sofort ev. später
zu vermietheu. Hötting 14, ersten Stock gegenüber
Stamsergarteu. 15703—2U
Iirages iMientfdies Iflättea
-acht zu kleiner Familie für alle Hausarbeit Stelle.
Näheres Pirchuers Filiale. PlOOO
Als Kellnerin
sucht anständiges, solides Mädchen dauernden guten
Posten. Näh. unter Nr. 15679 in der Expedition.
Stelle sucht
>in junger, solider Manu mit guten Zeugnissen als
Geschäftsdiener. Karlstraßc 6, Stock!, ersten Stock.
15680—2)1
Zwei möblierte. Zimmer
in Wilten sind sogleich zu vermiethen. Dortselbst ist
auch eine fast neue Singer-Nähmaschine zu ver­
kaufen. Näheres in der Exped. unter „Nr. 15600."
2.2
Ein Mädchen
welches alle Arbeite» verrichtet und in Gasthäusern
schon gedient hat, wird aufgenommen Auskochere>
Dreiheiligenstraße 17. 15678
Eine Kglümlkmmm
sowie eine Küchenmagd zu sogleichem Antritt auf-
genonnnen. Näheres unter Nr. 112 in der Exp.
Sofort zu vermiethen
3. Stockwohnmig, ClaWiaplatz, mA 4 Zimmern,
Erker und Altane. Näh. Claudiastr. 16, 2. Stock
links oder Musenmstr. 2, 2. Stock. 15622—2)2
Herren- nud Damen-
Wäschegeschäft sticht erste Verkäuferin, die
aber auch in der Manipulation bewandert sein muß.
Nur jene, welche hierüber mit längerer Thätigkeit
sich ausweisen können, finden dauernden Posten.
Offerte unter „W. 8. 355" befördert Rud. Masse,
Wien, 1., Seilerstätte 2. 69—2j1
Wohnung gesucht
in der Stadt von einer sehr ruhigen Partei ohne
Kinder 4—5 Zimmer ans Novembertermin. Offerte
sind unter „Partei 200" an die Exvedtion d. Bl.
erbeten.! 15029— 0(2
Pächter gesucht
für ein in vollem Betrieb stehendes altrenoinmiertes
Gasthaus sammt Oeconomie in einer Stadt Puster­
thals. Nähere Auskunft ertheilt die Expedition
unter Nr. 15688. 3s1
Eine Parterrewohnung
von 2 großen Zimmern, heller Küche, Keller und
Dachboden ist auf Februarterinin Anatomiestraße
Nr. 9 neu zu vermuthen. I57u5
Verannvorilicher Sckiriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'iämi Uuiveriitäts-Buchhandtun-.— Druck der Wagnerischen llntvrchtüts> Buchdrucker«.
Die beutiae Nummer besteht airs 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:38:28.098 - 19001106 - Seite 9 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 254. Seite 9.
Dienstag den 6. November 1900.
Aus aller Welt.
(Das Luftschiff des Grafen Zeppelin.)
Die Gesellschaft zur Förderung der Luftschiffahrt
in Friedrichshafen veröffentlicht soeben einen opi-
eiellen Bericht über das Ergebnis der zweiten und
dritten Anffabrt des Zeppeliu'fchen Flugschiffes am
-17. und 21. Oetober. Dieses Ergebnis fasst der
Bericht in folgende Schlussworte zusammen:
Die drei Aufstiege haben bereits erwiesen, dass
wir ein Führzeng geschaffen haben, welchem rnan
sich mit Ruhe für den Flug durch die Luft anver­
trauen kann. Dasselbe ist vollkommen lenkbar, so­
wohl jeitirch als in der Höhenrichmng. Mrt ferner
Geschwindigkeit von acht Seenndenmetem vermag es
in mäßiger Höhe über der Erde, nur an Tagen
mit starken! Winde nicht, auch nach dem Würde
entgegengesetzte Richtungen zu fahren. Der über-
sch risst ge Auftrieb von etwa 1200 Kilogramm und
der geringe Bedarf an Ballast gestatten nicht nur
den Einbau einer solchen Verstärkung, dass keine
sahrthinderirde Aufwölbungen des Gerippes mehr
vorkommen, sondern auch die Mitführung weiterer
Personen oder von Nutzlasten, insbesondere eines
Beninvorrathes für mehrtägige ununterbrochene
Fahrten. Noch wenige Versuchsfahrten würden
demnach genügen, um mit aller Sicherheit selbst
weitere Neiien unternehmen zu können." —■ Gleich­
zeitig mit 'diesem Bericht hat der Schriftsteller
Engen Wolf, der bekanntlich alle drei Aufstiege mit­
machte, ein Flugblatt ausgegeben, worin er die
verschiedenartigen Kritiken, die das Luftschiff er­
fahren hat, humoristisch glossiert. Auf die Frage,
tvarum Graf Zeppelin jetzt '.richt mehr auffahre,
gibt Eugen Wolf folgende Antwort: „Weil der
Graf „ganz fertig ist", mit feinem Geld nämlich.
Er hat so viel seinem Vermögen in diese epoche­
machende Arbeit hineingesteckt, dass er weitere
Opfer nicht bringen kann und darauf angewiesen
ist, dass ihm deutsches Capital und der Staat ent­
gegenkommen, um ihm zu ermöglichen, fein Werk
bis ans Ende, bP zum vollkommenen Erfolg durch­
zuführen."
(Alpenführer rin Polareis.) Ein Mit­
arbeiter des Mailänder „Corriere della Sera"^ hat
die drei Alperrsührer, die an der Polarexpedition
des Herzogs der Abruzzen theilgenommen haben,
über ihre Gedanken und Eindrücke befragt. Giu­
seppe Pertigase, der uuterrichtetste und sprachgewandteste
von ihnen, hat sehr bestimmt und einleuchtend den
Unterschied dargelegt, der zwischen den Zuständen,
Gefahren urid Empfindungen im Hochgebirge und
in den Polargegenden besteht. Aber trotz der Ge­
fahren des tückischen Polareises erklärten die drei
Führer einstimmig, dass sie nie an der Rückkehr
ins Vaterland gezweifelt haben. Am Ende der
hunderttägigen Schlittenreise war die besorgte Frage
nur die, ob sie das Lager beim Schiffe wieder­
finden würden. „Dass wir über kurz oder lang
in die Heiinat zurückkommen rvürden, war uns ganz
unzweifelhaft; aber man denkt überhaupt nur an
die nächste Zukunft, was darüber hinausliegt, ist
nur lästig für den Gedanken."— In Lebensgefahr
hatte sich nur Savoye einmal befunden. Er war
ruit dem Schiffsarzt und einem anderen Genossen
am 20. Tage nach Antritt der Schlittenreise wieder
zurückgeschickt worden, rveil der Capitän Cagni, der
die Expedition führte, die vorzeitige Erschöpfung
der Lebensmittel fürchtete. In einer Nacht hatte
sich das Eis unter ihrer Lagerstätte gespalten, und
sie hatten kaum Zeit gehabt, aus dem Zelte zu
springen. Der Schiffslieutenant Qnerini und zwei
andere Genossen, die elf Tage früher aus dem
gleichen Grunde den Rückmarsch hatten antreten
müssen, haben, wie man weiß, das Lager nicht
wieder erreicht. Die körperlichen Anstrengunngen
sind nach Aussage der Italiener nicht übermäßig
groß gewesen. Dagegen hatte die grimmige Kälte
allen arg zugesetzt. „Wenn Halt geblasen wurde,
war das Schlimmste auszustehen. Die Pelze waren
im Lager zurückgelassen; wir hatten nicht viel mehr
auf dem Leibe als hier in unseren Bergen. Wenn
wir das Zeit ausschlugen, klapperten uns die Zähne
wie ein Hammerwerk. In dem Pelzsacke, in den
wir alle vier krochen, litten wir drei Stunden lang
solche Kälte an den Beinen, dass an Schlafen erst
zu denken war, wenn wir uns gegenseitig erwärmt
hatten. Am Morgen rauchte der Sack wie ein
Kochtopf. Aber kaum waren wir heraus, so waren
oie Hosen wie gehobelte Bretter, und wir mussten
die Beine auseinandersetzen wie Riesen." Die nor­
dischen Naturerscheinungen haben ihnen keinen hin­
reißenden Eindruck gemacht, wohl, weil ihnen ähn­
liche oder gleich großartige in der Alpenheimat nicht
fehlen. Dass keiner der Italiener leidend oder
arbeitsunfähig gewesen, bestätigt die schon von Payer
gemachte Erfahrung von der Zähigkeit und Wider­
standsfähigkeit dieser nüchternen, arbeitsgewohuten
Raffe.
(Von Rudyard Kipling und Mark
Twain) wird gegenwärtig in New-Uork, wie von
dort berichtet wird, viel gesprochen. Aus Boston
kam die Nachricht, dass Rudyard Kipling Naulahka,
seinen Landsitz in Vermont, den er einst zu seinem
ständigen Heim zu machen beabsichtigte, zu verkaufen
wünscht. Kipling baute das Haus vor drei Jahren
in einem Stil, der einem indischen Bungalow so
sehr gleicht, als es das amerikanische Klima nur
gestattet. Das Gebäude liegt in einem wellenför­
migen Landstrich, der an das Hügelland Indiens
erinnert. Kipling verließ das Haus gerade so, wie
er darin lebte; die Bilder hängen an den Wänden
und das Spielzeug seiner Kinder liegt in der Kin­
derstube. Sein schneller Entschluss, es zu verkaufen,
ivird von seinen Freunden aus einen Zwist mit
seinem Schwager Waleott Balestier zitrückgeführt.
Auch Mark Twain hat große Sorgen. Einer seiner
Gründe, nach Amerika zurückzukehren, war, wie er
wenigstens dem Publicum erklärte, seine Stimme
bei der bevorstehenden Präsidentenwahl abzugeben.
Jetzt hat sich herausgestellt, dass die Gesetze über
Eintragung in die Wählerlisten ihm nicht gestatten,
seine Stimme abzugeben, und wenn seine Freunde
für ihn keinen Dispens von dem Hartforder Board
of Negistration erlangen, wird Mae Kinley seine
Stimme verlieren.
(Conserenz von Mittelschu ldirectoren.)
Die am Ende vorigen Monates in Wien abgehaltene
erste Conserenz der Directoren der niederösterreichischen
Mittelschulen erklärte eine ausgiebige Entlastung der
Directoren von den administrativen Geschäften all­
gemein für nothwendig und durchführbar. Ferner
sprach sich die Conserenz dahin aus, dass die be­
stehende Form der Aufnahme in die erste Classe
der Mittelschulen im großen und ganzen sich be­
währt und nur in einigen unwesentlichen Punkten
einer Verbesserung bedürfe. Die Conserenz be­
zeichnet die Verlängerung der Arbeitszeit für die
lateinisch-deutsche Maturitätsprüfungsarbeit und die
Kürzung des Lehrpensums der dritten Gymnasial-
claffe im Griechischen als wünschenswert. Der
Landesschulrath Bienerth sicherte die Würdigung
der Beschlüffe seitens der Unterrichtsverwaltung zu.
(Vorboten eines Deficits der Pariser
Weltausstellung.) Mit tvelchem großen Krach
die Pariser Weltausstellungs-Unternehmungen enden
werden, beweist die veröffentlichte Bilanz des
Schweizerdorfes, eines der besuchtesten Anziehungs­
punkte der Pariser Ausstellung. Die Einnahmen,
die, wie der „Conf." mittheilt, bei der Gründung
auf 9,570,000 Frcs. angesetzt wurden, beliefen sich
nach der Bilanz vom 30. September d. I. auf
1,925.000 Frcs., die Ausgaben, deren Höhe man
— 248—
der Hässlichkeit, der Beschränkung, der Armut und der tausenderlei
Unannehmlichkeiten, die sie iiu Gefolge haben, ist mir verhasst, und
ein raffinierter Genuss mir ebenso Bedürfnis, wie die Arbeit mir
unerträglich ist."
„Eigentlich thut es mir doch leid, dass Du die Reffe nach
iUcouk Carlo machtest— ich wünschte, wir hätten uns in alle diese
Dinge nicht eing, lassen."
„Weshalb? Erst seitdem begann ich das Leben wirklich zu
genießen, erst seitdem zu begreifen, was man mit reichlichen Geld­
mitteln ausführen kann. Ich kann Dir gar nicht sagen, welchen
Heißhunger ich schon früher nach Geld hatte, und als ich Foerster
dort am Spieltisch sah, wie er immer wieder gewann, während ich
schon lange die paar Goldstücke verloren, die ich von meinem letzten
Coup her übrig hatte, wurde ich beinahe toll vor Wuth. Für ihn
hatte das Geld nur wenig Wert, und er gewann es ohne Mühe,
während es mir alles war, und ich immer verlor. Weshalb sollte
ich mir da nicht seinen Gewinnst aneignen? Je mehr ich mir die
Sache überlegte, desto klarer wurde sie mir, bis ich mich schließlich
dahin entschied, dass sein Gewinnst mein werden sollte."
„Aber um welchen Preis?"
„Was liegt schließlich daran? Ich hatte nicht die Absicht, ihn
zu todten, aber trotz der kleineren Unternehmungen, die wir früher
schon zusammen ausführten, hatte ich für solchen Meister streich doch
noch nicht genug Uebung und Erfahrung, und so ließ ich ihn etwas
zu viel Chloroform einathmen, so dass ich ihn, statt ihn nur zu be-
tärrben, unabsichtlich tödtete. Aber dieser Umstand hat mich seltsamer-
tveise nie auch nicht im geringsten beunruhigt ooer bedrückt."
„Empfindest Du gar keine Reue deswegen?"
„Nicht im geringsten. Alle solche Empfindungen haben sich in
mir allmählich zu schlauer Vorsicht verwandelt. Ich war sogar so
vorsichtig, dass ich nicht in Deine Nähe kommen oder Dir gestatten
wollte, mich zu besuchen, sondern mich nur im Dunkel der Nacht in
der Einsamkeit des Thiergartens mit Dir traf."
„Und dort erschlug ich beinahe einen unschuldigen Menschen,
um Dich vor dem Schafott zu bewahren", antwortete Donati mürrisch.
„Du zeigtest Dich als treuer Freund. „Ich fürchtete, dass,
wenn ich gerade damals die Stadt verließe, ich Gefahr laufen würde,
— 245—
Dann hörte Gillwaldt wieder Schritte, das Schließen der Thüre,
uud es vergieng ihm noch mehr als eine Viertelstunde in dieser pein­
lichen Erwartung und qualvollen Enge, bis sich die Thüre schließlich
von neuem öffnete, Schritte und Stimm«: laut wurden, und er den
Sänger Donati mit seiner tiefen Bassstimme fragen hörte:
„Nun— es geht Dir also noch immer gut?"
„Wie Du sichst. Es ist jetzt beinahe einen Monat her, seit
wir uns das letztemal trafen, und inzwischen ist etwas passiert",
antwortete Stößer, die Thüre verschließend und verriegelnd."
„Das vermuthete ich allerdings."
„So mache es Dir bequem, Harold, dort im Lehnstuhl. Da
ist Cognac, da Selterwasser, hier sind Cigaretten und Cigarren—
und nun wollen wir uns mal wieder gründlich aussprechen— Du
sollst alle Einzelnheiten meiner letzten Abenteuer hören. Es wird
Dich ganz gewaltig interessieren. Du hast doch von der brillanten
Affaire in der Regentenstraße bei Frau von Foerster gehört?"
„Was, das warst Du?"
„Ja. Ganz allein vollführte ich den Streich, mein lieber
Junge", antwortete Stößer mit stolzer Befriedigung.
„Alle Wetter!" ries Donati. „Willst Du denn nie Vorsicht
lernen? Du versprachst mir doch fest, Du wolltest allein nie
wieder —"
„Ich wusste von vornherein, dass keine Gefahr dabei wäre,
und davon wirst Du Dich gleich überzeugen, wenn Du mich nur ruhig
anhörst.— Du erinnerst Dich doch, dass ich Fräulein von Heldberg
als Schülerin bekommen hatte und ihr die Unterrichtsstunden in der
Villa ihrer Tante gab. Eines Tages erwähnte dieses reizende, junge
Mädchen mir gegenüber, dass Frau von Foerster zur Feier ihres
Geburtstages und ihrer Verlobung ein kleines Souper geben wollte
und bei dieser Gelegenheit ihren kostbaren Brillantschmuck zu tragen
beabsichtigte, den sie seit mehr als sechs Monaten nicht aus dem Geld­
schrank herausgenommen. Dann brachte ich in Erfahrung, dass die
einzigen Gäste der General von Cosel und sein Neffe Markwald sein
würden."
„Nun?" fragte Donati ungeduldig.
„Als ich dies hörte, kam mir „gleich in den Sinn, dass ich die
Brillanten wohl gern haben möchte, und, als ich mir die Sache über-
SA!. 1.- Ichurke. 62


[ 2023-06-29 10:38:28.098 - 19001106 - Seite 10 ]
WM
«P
Seite 10. dir. 254.
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 6. November 1900.
anfangs mit 3,942.600 Fres. bezifferte, betrugen
dagegen an jenem Termin über 5 Millionen Francs.
Nimmt man aber selbst an, dass die Einnahmen
bis zum Schluss der Ausstellung noch die Höhe
der Ausgaben ereichen werden, so bleibt immer
noch das ganze Actiencapital in der Höhe von
3 Millionen Francs verloren.
Einstandsschießen für den öster­
reichischen und deutschen Schutzen-
bnnd am t k. Landeshauptschieß­
stande Innsbruck 1901.
Nach den Berichten der Innsbrucker Blätter hat die
dieses Schießen betreffende Eingabe der Landeshaupt-
schießstands-Borstehnng in der Gemeinderathssttzung
von, 12. Oktober eine sehr erfreuliche Aufnahme ge­
funden. Der zustimmende Beschluss äußert bereits
weit über die Grenzen unseres engeren Vaterlandes
(feine günstige Wirkung und darf man aus den jetzt
schon vorliegenden Anzeichen auf eine allseitig rege
Theilnahme hoffen.
Die „Oesterreichisch; Schützen-Zeitung" schreibt:
Ein Willkomm aus Tirols Hauptstadt.
Aus der Hochburg des zu hoher Entwicklung ge­
brachten Schötzenthums Tirols und Vorarlbergs kommt
eine dem Schützenbunde höchst willkommene Kunde, die
das Gelingen des im nächsten Jahre in Innsbruck
stattfindenden Einstandsschießens der Tiroler Schützen-
vereinigung verbürgt. Der Oberfchützenmeister des
LandeShauptschießstandes in Innsbruck, Sectionschef
Dr. von An der Lan, dessen altbewährter Leitung und
Fürsorge das Arrangement für das Einstandsschießen
anheimgegeben ist, hat den Gemeinderath in Junsbruck
von der im großen Nahmen geplanten schießsportlichen
Veranstaltung des k. k. LandeShauptschießstandes Kaiser
Franz Joseph I. in Kenntnis gefetzt und in treuer
Wahrung seiner oft erprobten schützenfreundlichen Ge­
sinnung hat der verehrliche Innsbrucker Gemeinderath
einen Beschluss gefasst, der eine höchst ehrende Kund-
grbung für den Oesterreichischen Schützenbund, den
berufenen Repräsentanten der deutschen Schützen Oester­
reichs, ist. In der unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Greil abgehaltenen Gemeinderathssitzung vom
12. v. M. wurde nämlich beschlossen, die Schützen
herzlich zu bewillkommnen, die Veranstaltung ent­
sprechend zu unterstützen. In dem diesbezüglichen Be-
schluffe wird die Wahl Innsbrucks zur Feststadt ans
das freudigste begrüßt. Der Anschluss der Schützen
Tirols und Vorarlbergs hat zur Stärkung unseres
heimatlichen Bundes wesentlich beigetragen, dem Ein­
zug der Schützencolonne Tirols und Vorarlbergs hat
er es zu verdanken, dass keine andere Organisation
unseres Reiches sich mit dem Schützcnbnnde an Mit-
gliederzahl messen kann; dass unter diesen Umständen
das Einstandsschießen in Innsbruck eine besondere Be­
deutung erhält, ist leicht begreiflich.
Allerdings, es genügt nicht allein, dafs die Schützen
Tirols und Vorarlbergs dem Schützenbunde angehören,
sich damit bescheiden, seinen Mitgliederftand in so im­
posanter Weise erhöht zu haben. Wenn die um das
Schützeuwesen in Tirol hochverdienten leitenden Per­
sönlichkeiten die in Schützenkrcisen sich allseitiger Ver­
ehrung erfreuen, die Zugehörigkeit der Schützen Tirols
und Vorarlbergs zum Bunde dadurch bekunden, dass
sie an dessen imierer Ausgestaltung regsten Antheil
nehmen, ihre vielfach erprobten Kräfte in seinen Dienst
stellen/ dann ist das Einstandsschießen mehr als ein
festlicher Act, dann berechtigt eS auch vom Stand­
punkte der Machtsülle des Bundes zu den schönsten
Erwartungen. Die Begrüßungs-Kundgebungen des
unserem Schützenthnm treu gesinnten Innsbrucker Ge
meinderathes, die alle Schützen zu herzlichsten! Danke
verpflichtet, fassen wir als glückverheißendes Omen
auf, sie ist für den Oesterreichischen Schützenbund mehr
als eine lediglich vom Gebote traditioneller Gast­
freundschaft dictierte Kundgebung: Aus der höchst
wertvollen sympathischen Haltung des Innsbrucker
Genieiuderatheö schöpft er die feste Zuversicht, dass in
dem Willkomni der wackeren Innsbrucker Gemeinde-
väier auch eine gebärende Würdigung des Einstands­
schießens enthalten sei. Nicht als vergängliches Schützen­
fest «vird dasselbe in den Annalen des Schützenbundes
verzeichnet, nein, als Wendepunkt einer neuen Phase
in der Entwicklung des heimischen SchützenwesmS.
Reich an Ehren und Ruhm sind die Schützenbrüder
Tirols und Vorarlbergs, an ihrer Spitze sehen wir
Namen von Glanz und Klang, ihre Mitarbeit an
den« gemeinsamen Werke ist eine Bürgschaft für den
Erfolg.
Das Einstandsschießen im Jahre 1901 in Inns­
bruck wird, dessen sind wir sicher, eine Musterveran­
staltung sein. Die Landeshauptstadt Tirols übt eine
intensive Anziehungskraft auf die Schützen Oesterreichs
und Deutschlands aus, die Tage vom 25. Mai bis
2. Juni werden Festtage im wahrsten Sinne des
Wortes fein. Als ein von treuen fportkameradfchaft-
lichen Gefühlen getragenes, das Ansehen des Schützen-
bundes wirksam stärkendes Fest begrüßen wir heute
schon das Einstandsschießen der der Schützensache mit
Leib und Seele ergebenen Schützrnbrüder unseres gott.
begnadeten kaisertreuen Lande»; in allen Theilen des
Reiches, wo Schützen wohnen, sind die Sympathien
für die Tiroler und Vorarlberger gleich innig, gleich
herzlich. Der ehrende Begrüßungsprolog des lieb-
werten Innsbrucker GeoieinderatheS «vird schon jetzt
eine Sehnsucht in vielen Schützenherzen wachrufen, die
in die ein viclhundertfältigeS Echo findenden Worte
ausklingt: Aus frohes Wiedersehen in Innsbruck.
Auch in Deutschland findet die Idee dcs „Ein-
standsschießens" volle Zustimmung, und nimmt das
„Amtliche Organ des deutschen Schützenbundes" von
der Sache Notiz wie folgt: Ueber ein Einstands­
schießen für den Oesterreichischen und Deutsche» Schützen­
bund am k. k. Landes Hauptschießstande Kaiser Franz
Joseph I. in Innsbruck 1901 theilt die Schützen-
zeitung für Tirol und Vorarlberg das Folgende mit:
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Innsbruck
hat in der Sitzung am 12. Oktober 1900 unter dem
Vorsitze des Herrn Bürgerineisters Wilhelm Greil
folgenden Beschluss gefasst: In Erledigung einer
Zuschrift des OberschützenmeisterS des Landeshanpt-
schießstandeS Innsbruck, Herrn k. k. SectionschesS Dr.
von An der Lan, der die Mittheilung macht, dass, in
der Zeit vom 25. Mai bis 2. Juni 1901 in Inns­
bruck ein Einstandsschießen für den österreichischen und
deutschen Schützendund stattfinden soll, begrüßt der
Gemeinderath die Wahl Innsbrucks als Feststadt aus
das freudigste und beschließt, die Gäste herzlichst zu
bewillkommnen, sowie die Veranstaltung entsprechend
zu unterstützen. Dieser Beschluss des Innsbrucker
Gemeinderathes wird jedenfalls in der tirotisch-
vorarlberg'schen Schützenwelt sowie auch beim öster­
reichischen und deutschen Schiitzenbnnde den freund­
lichsten Widerhall finden. Nähere Mittheilungen
werden wir später bringen können.— Das Organ
der unmittelbaren deutschen Nachbarn, der gegen die
Tiroler Schützen allzeit gastfreundlichen „bayerischen
Schützen" äußert sich in ähnlicher Weise: Bekanntlich
findet in der Zeit vom 25. Mai bis 2. Juni 1901
das Einstandsschießen für den Oesterreichischen und
Deutschen Schützenbund am k. k. ^andeshauptschieß-
stande in Innsbruck statt. Der Gemeinderath, dem
in der Sitzung vom 12. October durch den Ober-
schützenmeister Herr«! Dr. von An der Lan hievon
Mittheilung gemacht wurde, begrüßt die Wahl Inns­
brucks zur Feftstadt auf das freudigste und beschließt,
die Gäste herzlichst zu bewillkommnen, sowie die Ver­
anstaltung entsprechend zu unterstützen, welcher Beschluss
sicher auch in deutschen Schützenkreisen den freudigsten
Wiederhall finden wird.
— 246—
legte, wurde mir klar, dass ich sie mit Schlauheit und Geschicklichkeit
mir recht gut, einfach und bequem aneignen könne, ohne dass mich
auch nur der Schatten eines Verdachtes treffen würde. Freilich hieng
es, wie alles übrige in der Welt, davon ab, dass der Zufall mich
dabei begünstigte. Der geringste Zwischenfall hätte meine Pläne
durchkreuzen können, aber wie es kam, waren sie vom schönsten Er­
folge gekrönt."
„Also Du stahlst den Schmuck?", meinte Donati nachdenklich.
„Bediene Dich doch nicht so widerwärtiger, gewöhnlicher Aus­
drücke. Ich ergriff Besitz von dem Schmuck. Als Fräulein von
Helddergs Lehrerin hatte ich freien Zutritt im Hause. Am Nach­
mittag des Tages, an welchem das kleine Souper gegeben werden
sollte, kam ich einfach ins Haus und gieng ruhig und gelassen die
Treppe hinauf, wie «venu ich nach dem kleinen Atelier gehen wollte,
wo ich meine Unterrichtsstunden zu ertheilen pflegte— aber statt
dorthin zu gehe», schlich ich mich in eines der unbenutzten Gastzimmer
in derselben Etage, nicht weit von Frau von Foersters Schlafzimmer
entfernt. Dort schloss ich mich ein und wartete ruhig und geduldig
wohl elf Stunden lang, mich nur gelegentlich durch eine Cigarette
aufmunternd, die ich jedoch der Vorsicht halber auf den Knien liegend,
mit dein Kopf im offenen Kaminloch, rauchte, damit ich nicht etwa
durch den Rauch verrathen würde.
„Langweilig genug war die Sache, aber ich hielt es bis zwei
Uhr morgens aus und schlich mich dann, nachdem ich mir dicke Filz­
schuhe über die Stiesel gezogen, lautlos in Frau von Foersters Schlaf­
zimmer. Es war so dunkel, dass ich nicht gleich sah, wo der Schmuck
lag, und so hörte sie mich, während ich iin Zimmer herumsuchte,
dann ries sie um Hilfe, und so blieb mir nur ein Ausweg— mein
erprobtes Chloroform— und darauf war ich durchaus eingerichtet.
Ich drückte sie auf ihr Bett nieder und ließ sie solange Chloroform
einathmen, bis sie bewusstlos war. Dann zündete ich ein Wachs­
streichholz an und nahm mir den Schmuck, aber ehe ich gieng, ließ
ich einen Ring fallen, den ich von Karl von Foersters Aand nach
seinem Tode gezogen, um diesen nächtlichen Ueberfall mit jenem Er­
eignis in Verbindung zu bringen und so den Verdacht auf jemanden
zu lenken, den man bereits als Mörder beargwöhnte. Klug und
schlau, nicht wahr?"
— 247—
„Geradezu diabolisch. Aber hattest Du denn gar keine Angst
dass man Dich bei diesem Diebstahl ertappen könnte?"
„Weswegen sollte ich mich ängstigen? Niemand sonst als der
Diener hatte mich am Nachmittag in die Villa kommen sehen, und
der Mensch dachte natürlich, ich hätte Fräulein von Heldberg Unter­
richt gegeben und nachher das Haus verlassen, während er zufällig
anderweitig beschäftigt war, wie das schon häufig vorgekommen. Taun
würde auch niemand eine Dame solcher kühnen That für fähig hallen,
and Du siehst ja auch, meine Vermuthung traf zu. Mein lieber
Nachbar, dieser widerwärtige Markwald, wurde das Opfer des Arg­
wohns, ganz so, wie ich es beabsichtigt hatte."
„Was sind nun Deine Pläne für die nächste Zukunft?"
„Nun, Harold, Du weißt ja, dass ich seit jener Zeit, als ich
mir Foersters Spielgewinn aneignete, Berlin endgiltig zu verlassen
und meinen Wohnsitz in Italien zu nehmen gedachte. Mit diesen
Brillanten habe ich jetzt genug zur Ausführung meines Planes, und
ich werde dieselben in natura mitnehmen, um sie dann allmählich
einzeln zu vertverten. Es lohnte sich, mir dieselben vor meiner Ab­
reise zu verschaffen, denn sie sind wenigstens 50.000 Mark wert.
Willst Du sie Dir jetzt gleich ansehen? Ein entsprechender Antheil
steht natürlich zu Deiner Verfügung, wenn auch nicht so viel une
sonst, weil ich diese Sache ganz allein ansgesührt habe."
„Nein, lass noch Die ganze Sache ist mir unheimlich. Am
liebsten «nöchte ich gar nichts damit zu thun haben. Ich weiß nicht,
woher mir dieses seltsame Empfinden konnnt. Fast scheint es mir
wie Aberglaube. Eigentlich ist es doch schade, dass wir uns aus
diese dummen Geschichten einließen."
„Weshalb Harold? Früher waren wir arm und unser ganzes
Leben war erbärmlich. Du hattest wenigstens Deine Gage, wenn
daS auch nicht zu viel war, aber ich hatte kein Geld und keine Zu­
kunft. Ich wusste, ich konnte malen, aber regelmäßige, angestrengte
Arbeit, die allein Verdienst bringt, war mir zuwider und unerträglich.
Auf der Bühne wäre ich wohl gerne geblieben, aber die Theater-
directoren, die albernen Narren, wollten mir nicht glauben, dass ich
ein ganz vorzüglicher Schauspieler wäre— nun siehst Du doch, wie
sehr die Kerle sich irrten. Ich habe durchaus die wahre Künstler-
nattrr, durch Gewiffensscrupel werde ich nicht belästigt. Jede Form,


[ 2023-06-29 10:38:28.098 - 19001106 - Seite 11 ]
-WtzWWWW
M U t'JUHipP
Dienstag den 6 November I960
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 254. Seite 11.
Osodrtv
knMIMtz
8P3P83M6
Hanst'ranen
und
Mädchen
decken Sie Ihren Bedarf in
ii. Flaun
fertigen Betten und Matratzen
nur im
Special-Bettwaren-Geschäft des
Hans Fischer
Beeil Innsbruck Billig
-Marin Tkerefimsiraße 31 Griechmßv 16
W (Schrott-Durchgaug.) 10]5
Billigste und beste Einkanfsguclle.
228
W8
^WKKKWW
>' HW
131» €prC(lfiC‘Iit!!
Wer Möbel braucht recht billig fein,
3>; föiunu' nur zu unr sjerciit,
£& hart, ob weich oder politirt,
In jedem Styl. wie auch tapczirt,
Für Küche, Schtaf- uud Sveikeziunuer
Eiltjprech' ich jedem Wunsche immer.
Malrotzen aus Afriqne, Wolle und Haar
Auch Garnituren für Talon und Boudoir,
Und weil im Frühjalir mein Lokal
Bergrötzerr wird durch einen Saal,
Bcrkaufe ictz, jetzt zum Koüeuvreis,
Den Konkurrenten macht es heiß.
Ter Wirrer, es ist anerkannt
Das grösste Lager im ganzen Land.
D'rnin soll cs Niemand unterlassen.
Zu gehen in die Andreas Hoferstrasicn,
Dainit nicht lange suchen Sie'
Die Herz JesioKirche ist vio-L-eis.
Es wird gewiss Ihr Nutzen sein,
So billig kauft man nirgends ein
Mit Marke bekommen Sie sogar
Die Garantie auf ein volles Jahr.
Mn^o Wierer f
grösstes Möbelhaus von Tirol und Vorarlberg.
Andreas Hoferstraße sei der Herz Iesukirche-
Thunfisch in Hell,
Sardinen in Del, Seeforellen in Oel, mariuivtc
vollhärittge, Bismarck-, Ostsee- und holländische
öärinße, rnssische Sardinen, Kieler-Sprotten und
Bücklinge, Angnilotti, Lachs, Hmmnern, Caviarrc.
empfehlen in bester Qualität 15525—10f2
Menz M $pi*enger
6 Museuinstrasse 6.
Grosse Militär-Invaliden-Gold- u. Silber-
Lotterie.
Ziehung' sehon Samstag. 14098
Haupttreffer WM Kronen
bar mit 20 'P Abzug.
Jnvalillen-Lose n 1 Krone empfiM:
8. Bederimiger& Go., Innsbruck.
Payr 6 Sonvlco.
Braves Mädchen
für bürgerliche Küche und Hausarbeit zu kleiner
Familie sofort gesucht. Hofgafse 3, Schreibwaren-
Arfchäft.' 67—2f2
W agner' Umve rsitäts-Buohh and hmg i n In nsbrn ck.
Soeben erschien und ist bei uns vorrätMg:
Meyer’s
Historisch-Geographischer Abreiss-Kalender
1901.
Preis 2 Kronen 70 Heller.
Da es uns leider in den letzten Jalireu uk-Jit möglich war. alle Bestellungen atu diesem so ausser-'
ordentlich beliebten Kalender auszuführen, da derselbe jedesmal gegen Ende des Jahres vollständig,
vergriffen war, bitten wir höflichst, denselben möglichst bald bestellen zu wollen.
Wagner' 1" Universitäts-Buchhandlung in Innsbruck.
in Cisen- oder .Hol;rah»tten-Corrstt'rietiott
sind die besten, reinlichste»! und billigsisu
Matratzen, Welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Beltgröße an -225
Wernkcrvb WeithclS,
Geländer-, vrabi- und Siebwaren-Fabrik,
IniiRbrnck, Inmtrasse 2 (Ttmuisiians).
Matte
Schlafzimmer
Sp
von 200 fl. aufwärts
Matte
eisszimmer
von 225 fl. ;iui\v;ir!s
empfiehlt zur gefälligen Besichtigung
die Finna 14635-0i. r>
i£iig'«“!i Wülfer
Möbeflager
7 Leopoldstrasse 'Leopoltistrasse 7
in Wilten-Innsbruck.
Auf November-Termin
zu vermiethen eine hübsche, südlich gelegene Woh­
nung Int ersten Stocke, bestehend aus 4 Zimmern,
Magdzimmer, Küche, eingeglastem Balcorr nebst
allem Comfort der Neuzeit, am Saggen. Näheres
Anichstraße 36, ersten Stock links. 11672—0)0
Zu vermiethen
ab Novembertermiu eine Wohnung im zweiten
und dritten Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkam­
mer, Altane sind Zugehör. Näheres Fallmerayer-
straße dir. 10, Parterre rechts. 211—011"
Helle, größere, trockene
Stallung,
Neubau, 14 Stände, incl. Wagen-Remise, Sattcl-
und Fonragekammer und Burscheiizimmer, an Herren
Officiere oder Privatleute in Wilten, Mentelgasse
Nr. 13, neu, vom 8. November an zu vermiethen.
15578—212
Werkstätte-Local.
Schöne, lichte, geräumige Parterre-Werkstätte,
mit theilweiser Benützung des Hofraumes, besonders
für Tischler geeignet, auch als Magazin verwendbar,
ist auf 1. Februar 1901 zu vermiethen. Näheres
Fifchergaffe 29 (neu), Parterre. 15.566—2)2
Zu verkaufe»
wegen Ueberfiedlung eine Salongarnitur, »nehrere
Tische und verschiedene andere Gegenstände. An
Wochentagen zwischen 10 und 4 Uhr zu sehen
Erlerstraße Nr. 8, 3. St. rechts. 14514—3j3
Zu verkaufen
eine befahr, ganz reinrassige engl. Foxterrier-
Hündin, ganz weiß mit 2 schwarzen K'opfhälfter.
Dr. Rittmeyer, Silz (Tirol). 15038—312
Eine deutsche Bonne
welche schon mehrere Jahre bei Kindern war, sucht
hier oder auswärts möglichst bald Stellung. Gest.
Antrage unter „M. 0.“ an die Exp. 15595—312
Gute Berpflegllng
Wiener und französische Küche, finden distinguirie
Persönlichkeiten. Zu sprechen zwischen 10—2 Uhr.
Näheres unter Nr. 14959 in der Expedition. 3s3
Gine Ladeneinrichtung
in gutem Zustande ist zu verkaufen beim Eigen­
thümer selbst Erzherzog Eugenstraße Nr. 17, ersten
Stock, Halb 15572—212
Gin stttliches Mädchen
-ant geläufiger, schöner Handschrift und auch theil-
weiser kaufmännischer Ausbildung wird sofort in,
einem Bnreaugeschäft aufgenommen. Näheres in!
der Expedition unter Nr. 15567. 212!
Wohnung?
bestehend aus 3 Zimmern mit Balkon, Küche, An­
theil am Keller, Waschküche und Estrich sofort zu
vermiethen. Bahnstraße 8, zweiten stock. Auskunft
im Hotel Tirol. 15538-2)2.
ofmitn
im dritten Stock, im Centrum der Stadt, ab No-,
vembertermin billigst zu vergeben. Näheres unter
Nr. 15024 in der Expedition. 3j3,
Hl»
m
werden schnell und sorgfältig ausgeführt bei
Nieolaus Prinz
Mechaniker 1097 l -yj 15s
91 I n n st r a ß e 91. i
Ein bei Gastwirten und Hotels, sowie bei dem
Privatkunde -bestens eingeführter Vertreter (ä8m»j
reifender) wird zur Mitnahme einer kleine,r Muster -1
collectiv« sehr gangbarer Artikel gegen Provision!
gesucht. Offerte unter „9999" an die Expedition!
erbeten. 14987—3)3'
Für November m vernietlien
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen.
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Museamstraße,
Nr. 14, ersten Stock. '.10324-


[ 2023-06-29 10:38:28.098 - 19001106 - Seite 12 ]
. Seite 12. Nr. 254.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 6. November.
Epochemachende Neuheit
auf dem Mete der Fotografie.
Kein Tageslicht mehr. Jeder Witterungseinfluss beseitigt
Fotografische iiiaken ki Nacht.
Ähnlichkeit übertrifft jede Tagesaufnahme.
Gestatte mir ein hochverehrtes Publicum auf eine sensationelle Erfindung aufmerksam
zu machen. Diese Neuheit ist heute in Grosstädten mit durchschlagendem Erfolg eingeführt,
ermöglicht Aufnahmen von Porträts, Gesellschafts- Abenden, Gruppen, Interieurs, Fabriks-
Anlagen, gewerbliche Betriebsstätten, Kellereien etc., für Keclamez wecke, sowie jede sonst nicht
ausführbare Aufnahme mit künstlichem Licht durchzuführen. W3|3
Specialität: l4iiMier»AiifiiaIiiiiesi.
Atelier geiiifiiet von 8 Uhr früh bis 9 Ihr abends.
Fotografisches Atelier M. Senoner
Maria Thereglenstrasse 87 imd Mrlerstrasse 16, Scliwarzhof.
Gin Photograph Apparat
uebst ganzem Zugehör, fast ganz neu, ist wegen
sofortiger Abreise billig zu verkaufe-!. Näh. in der
Exvedition ds. Bl. unter Nr. 14668. 6—6
—=|
FürMöbelkäufer!
Da giebt's kein Dichten,
Da hilft kein Schrei'n,
Bei Fuchs kauft man doch
Am billigsten ein.
53
Täglidi fvisific Smnecetfiutter
grauen Tuufercr Alpenkäse, Mortadelle, Anguilotti,
Sardinen, Sardellen und Thunfisch, sowie alle an­
deren Specereiartikel empfiehlt 14987-313
Jakob Gasser,
IJniversitätsstrasse 10.
,Safon mit KMfzimmer
an einen Herrn zu vermiethen. M. Theresienstr. 8,
dritten Stock. 15592—212
Möbliertes Zimmer
sofort zu vermiethen. Pradl 84, zweiten Stock r.
15596—2j2
Bürgert. Brauhaus Müncheti
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Miinchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—71
Vertretung: Sigm. Aböles, Innsbruck
Tüchtige Agenten?
'huben sofort Ausnahme bei günstigen Bedingunge:
Mäh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 176
Bestsortiortes Mannsactnfwaren-lmger
I. tlp-Crf. lIiigclBliieiasf rlckerel
civu'nar
11®
i£
:«
as
Strümpfe, Socken, Gamaschen
(gleich solid wie Handarbeit)
aus
Bregenzer Schafwoll&rarneii*
eu gross
13888*10)3
Großes Lager aller Qualitäten obiger
Wollgarn- Spinnerei eu detail
in nur fiiitfii Farben und reiner Schafwolle bei ^WW
Asifon Heiter*
®
H
S
s
A4
Seiehe Auswahl ln Barchciulen
Herrsch astswohnung
Claudiastraße, mit 4 Zimmern und allem Comfort,
auch Gartenantheil, ist tvegen Versetzung auf Fevr.
zu vermiethen. Näh. Koh'lstattgasse 18, im Säge­
werk. 15588—2j2
Wohnung gesucht
von einer stabilen, kinderlosen Partei von 4 bis
5 Zimmern aus sofort oder Lichtmeßtermin in der
inneren Stadt, M. Theresienstraße, Karl Ludwig­
platz, Margarethenplatz rc. rc. Offerte sind unter
„Wohnung' 700" im Ännoncen-Burean Winkler zu
hinterlegen! VY 2182—(H5
Persönlichkeit
mit hübscher Handschrift findet daheim Nebenver­
dienst durch Abschreiben. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 15557. 15557—2J2
Zu kaufen gesucht
llu gnterhaltener Bücherkasten, ein guter Schreib­
tisch (Hartholz), Zimmerlampen für Gasbeleuchtung.
Näheres unter Nr. 15527 in der Expedition. 3)2
Zu miethen gesucht
wirb von einer stabilen Beaintenfamilie eine Woh­
nung im inneren Stadtrayon von 3 Zimmern,
llüche und Zugehör aus Feb'ruartermin. Gefällige
Anträge sind beim Portier im Justizgebäude' Unter
„Wohnung" abzugeben. 3s2
Herren-Wäsche|
und r
Modewaren l
Sport-, Reise-& Touristeii-Artikel
namentlich reichste Auswahl in
Ciwaien :•
empfehlen 378—3j2
Josef Bauer& Soli». 1
liiiiskiick.
r
Me Gattungen Sfof= lmck Lviter-KaulMufie?
Billigst festgesetzte Preise!
fcC
Fräulein
mit empfehlenden Zeugnissen sucht Stelle als
Comptoiristin, tzassierln oder Filialleiterin. Selbe
übernimmt auch Posten für auswärts. Adresse
erliegt in der Expedition ds. Bl. unter Nr 1.5565

