
[ 2023-06-29 10:34:25.378 - 19000510 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster vL VL/ Jahrgang. 1900.
*==■ r——:
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts
(mit täglicher Postvcriendung) vierteljährlich 4 K= 2 fl.
(Telephon-Ur. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Donnerstag
Nr. 107
10. Mai 1900.'
Wochknkalender: Montag 7. Stanislaus. Dienstag 3. Michael. Mtiwoch 9. Gregor. Donnerstag IO. Antonin. Freitag 11, 1 Mamertus. Samstag 12. Panerat
Sonntag 13. G. 4 C. Servatius.
JlBKUCT»
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Aus dem Abgeordnetenhause. In wahr­
haft beweglichen Worten hat der Ministerpräsident
Dr. v. Körber am ersten Tage der neuen Session
des Abgeordnetenhauses an dieses einen Appell ge­
richtet, on-esichts des Ernstes der Situation sich
setzenbringendcr nothwendiger Arbeit zu widmen.
Die Erwiderung war seitens der Tschechen die Ob-
sirnction. Der Ministerpräsident Dr. v. Körber
meng in seiner Rede kurz auf den Inhalt der Ge­
scheutwürfe, und zwar zunächst auf den Sprach e n-
Gesetzeutwurf für das Königreich Böhmen
ein. Dieser ist— sagte er— aus dem Principe
der Einsprachigkeit aufgebaut, das heißt, es soll,
allerdings unter Festhaltnng der unabweisbaren
Siaatsbedttrsnisse, als äußere und innere Amts­
sprache in den Bezirken, welche rein böhmisch oder
rein deutsch sind, nur die böhmische oder deutsche
Ari'.tsspr che zur Anwendung gelangen. Bloß in
-Bezirk'-! mit gemischtsprachiger Bevölkerung gelten
beide Amtssprachen, je nach dem Bedürfnisse der
Parteien u;;d nicht nach dem Gutdünken des Amtes.
Auch dafür, dass in Böhmen jedermann sein Recht
in seiner Sprache vertreten könne, ist Vorsorge ge­
troffen. Inwieweit die diesbezüglichen Detailbestim­
mungen genügen, wird sich bei der Specialberathung
zeigen. Ich erkläre schon jetzt, dass die Regierung
keineswegs ans dem Standpunkte steht, auf jedem
ihrer Vorschlage auch dann noch zu beharren, wenn
linier Wahrung des staatsinteresses die betheiliglen
Parteien auf einen anderen Vorschlag sich einigen.
Der Minist rpräüdent wies gegenüber einer anderen
anderen Auslegung der Gleichberechtigung, der utra«
nuisnichen, wonach alle landessürstlichen Aemter im
Königreich Böhinen zweisprachig und infolge dessen
auch alle Beamten der böhmischen und der deut­
schen Sprache in gleichem Maße mächtig sein sollen,
daraus hin, dass der ganze Zug der nationalen und!
politischen Entwicklung in Böhmen eine Richtung?
Mi i iii [ml
ausweist, welche von dem Utraquismus abweicht.
So ruht— fuhr er fort— das wichtigste Fun­
dament der nationalen Entwicklung, das Schul­
wesen, in ganz Böhmen auf einem anderen Prin­
cipe, nämlich auf dem der Trennung der nationalen
Sphären; die gleiche Gestaltung zeigen zahlreiche
andere Institutionen. Wenn dieser Grundsatz bis­
her auf diesen Gebieten erfolgreich verwirklicht wor­
den ist, warum sollte er nicht auch für die Ord­
nung des Sprachenrechtes bei den landessürstlichen
Behörden ausreichen? Weist ja doch auch die
ethnographische Gliederung des Landes die That­
sache des Beisammenwohnens der Bevölkerung in
nicht national arrondierten Gebieten auf dieses Prin­
cip als ein sachlich begründetes für die sprachliche
Organisation der Behörden hin. Mir scheint aber
die Anlehnung an die gegebenen Verhältnisse der
richtigste Weg, um zu einer zmeckenisprechenden
Lösung der Sprachenfrage in Böhmen zu gelangen.
Diesen Gesichtspunkten ist denn auch in dem vor­
liegenden Entwurf Rechnung getragen. In Mäh­
ren führt die Berücksichtigung der bestehenden Ver­
hältnisse zu einem anderen Ergebnisse. Dort wohnen
im Gegensatze zum Königreiche Böhmen die beiden
Volksstämme, bis aus wenige Bezirke, in so starker
Mischung, dass die Zweisprachigkeit fast allgemein
unter der Bevölkerung herrscht und die Kenntnis
der beiden Landessprachen vielfach schon im Kindes­
alter erworben wird. In Mähren musste also
auch die Regierung im äußeren Dienstverkehre das
übrigens von keiner Seite bestrittene Princip der
ztveiiprachigen Amtierung acceptieren, wenn sie ihre
Absichten, vor allem den praktischen Bedürfnissen
zu entsprechen, verwirklichen wollte. Was aber den
inneren Dienstverkehr betrifft, so liegt es in der
Natur jedes Berwaltuugsorganismus, dass Refor­
men aus dem Gebiete des inneren Geschäftsverkehrs
nur allmähtig erfolgen können, und dass sie sich,
um Störungen im regelmäßigen Gange der Admi«
! nistration zu vermeiden, den bestehenden Einrichtun-
j gen möglichst anschmiegen müssen. Dies muss vor
: allem gegenüber dem weitverzweigten staatlichen Or­
ganismus festgehalten werden, wobei auch noch mit
den thatsächlichen Verhältnissen in Beziehung auf
die sprachliche Befähigung der Beamten zu rech­
nen ist.
Der Ministerpräsident richtete dann seinen Blick
auf unsere gesummte Lage und erklärte, er wolle
die volle Wahrheit sagen, vor allem über die
finanzielle Lage. Frühere Negierungen, sagte
er, waren nach der Einführung neuer, sehr ein­
träglicher Steuern und weil damals die Ausgabe»
bei weitem noch nicht ihre jetzige Höhe erreicht
hatten, in der glücklichen Lage, beträchtliche Ueber«
schlisse in den Staatscassen anzusammeln. Diese
Cafsabestände haben eine beträchtliche Minderung
erfahren. Die allgemeinen Kosten der Verwaltung
sind gestiegen, der Aufwand für die gemeinsamen
Angelegenheiten, speciell für die Armee, erfuhr eine
jährli.he nothwendige Erhöhung. Das hohe Haus
hat großherzigen Sinnes eine namhafte Erhöhung
der Beamten- und Dienergehalte, sowie auch der
Congrnagebüren beschlossen. Auch auf anderen Ge­
bieten haben sich Mehransprüche ergeben. So er­
fuhr der Bedarf seit dem Jahre 1895 eine Er­
höhung um 292,000.000 Kronen. Mit den damals
bestandenen Einnahmen wäre also umsoweniger
jetzt noch das Auslangen zu finden, als die von
mancher Seite an die Steuerreform und insbe­
sondere an die Personaleinkommeustener geknüpften
großen Erwartungen sich bisher nicht in diesem
Maße erfüllt haben, Die Ursache der Rückständig­
keit liegt unter anderm auch in den Zurück­
bleiben der österreichischen Industrie, dieses un­
streitig kostbaren Elements jeder vorwärtsstrebendeu
Staatswirtsschaft. Die Industrie wurde in Oester­
reich nicht leiftiingsfähiger, namentlich auch des­
wegen nicht, weil die großen Impulse staatlicher
Investitionen fehlen, welche in anderen Ländern so
reichlich gegeben werden. Wenn nicht ein unheil­
barer Zustand entstehen soll, muss der Staat neue,
sehr erhebliche Investitionen machen, über welche
dem hohen Hanse auch schon eine Vorlage der Re­
gierung zugekommen ist. Würden die Mitglieder
e u r l l e t o n.
Gesiedete Handwerksleute und Künstler.
Von
Otto Lehmann.
(Nachdruck verboten.)
Wohin man blickt,, sproßt und treibt es. Garten,
Feld, Wiese und Wald wetteifern miteinander, um
ihre Pracht zu entfalten und ihre Gaben darzn-
Irunu'a, wahrend die Singvögel concertieren und
jubilieren, als wäre die Welt nur zum Springen
und Singen geschaffen. Jetzt ists noch ein Werben
und Girren; bald kommt aber die Zeit der Arbeit,
der Sorge, denn es gilt ein Heim zu gründen, es
mehr oder weniger kunstvoll einzurichten und aus­
zustatten, um ein weiches Lager für ihre Jungen
herzustellen. Der Bau beginnt, die Nester, welche
fast ebenso mannigfaltig sind als ihre Erbauer,
werden in Angriff genommen und meist auffallend
schnell die künstlichsten Baue vollendet.
Die einfachsten Nester huben die Vögel, welche
ihre Eier ohne jegliche Vorbereitung aus die Erde
legen, andere, scharren sich wenigstens eine Mulde,
welche einzelne Vögel auspolstern. Einige tragen
nur wenige Reiser auf Bäumen oder tin Gesträuch
zusammen, andere richten diese sorgfältiger ein, noch
anders verarbeiten Grashalme, wollige Pflanzen-!
stosie, Moos rc. zu so kunstgerechten Bauen, dass
sie unsere Verwunderung hervorrufen, und sich als
vollendete Künstler zeigen.!
Da ist zunächst der Specht, derZimntermann der
Vögel, welcher unermüdlich, Tag für Tag, Löcher
in die Bäume hackt, um zu seinem Futter zu ge
langen. Viele derselben werden von anderen kleinen
Vögeln mit Vorliebe als Wohnung benutzt. Der
Kleiber aber klebt von der großen Oeffnung mit
Lehm soviel zu, dass nur eben Platz bleibt, um
selbst hindurchzukommen.
Wenn somit der Specht recht eigentlich der Vögel
Zimmermann ist, so dürfte der Kleiber wohl der
Zunft der Verputzarbeiter oder Stuckateure beizu­
zählen sein. Aber Meister ihrer Kunst sind die
Kleiber erst, wenn sie ihr Nest selbst herstellen,
wobei sie die dazu benutzten Stoffe durch Ein-
speichelung befestigen und so ihren Zusammenhang
vermehren. Dasselbe Gewerbe betreiben die Horn­
vögel, bei denen das Männchen sein Weibchen wäh­
rend der Brütezeit bis auf ein kleines Loch für
den Kopf vollständig einmauert, worauf er ihm das
Futter zuträgt.
Auch um Dachdecker ist man in der Vogelwelt
nicht verlegen. Dieses Handwerk betreiben die
Siedelweoer, kleine Vögel aus Südafrika, die ihre
Nester gesellig unter einen: Dache herstellen. Jedes
Pärchen baut und bed icht zwar sein eigenes Haus,
aber eins baut neben das andere und wenn alle
fertig sind, glaubt man nur ein Nest zu sehen mit
einem Dache oben und unzähligen Löchern auf der
Unterseite.
Größer als bei genannten Handwerkern ist die
Concurrenz im Maurergewerbe, und viele Mit­
glieder dieser Zunft verstehen ihr Handwerk aus­
gezeichnet. Wer könnte ein Schwalbennest ansehen,
diesen künstlicheir, aus Schmutz, Lehm rc. zusammen­
gefügten Bau, ohne den kleinen Meistern volle An­
erkennung zu zollen? Die Form der Nester sowie
die Bauplätze sind bei dm verschiedenen Schwalben­
arten nicht immer gleich. Ein Tragbalken an der
Decke eines Gebäudes sind die Plätze, welche die
Rauchschwalben lieben. Das Nest selbst wird an
einen Balken oder der Wand befestigt. Es ähnelt
dem Vier el einer Hohlkugel. Der Stoff ist schlam­
mige oder fettige Erde, welche klümpchenmeise auf­
geklebt, mit Speichel überzogen und durch feine ein­
gelegte Halme und Haare haltbar gemacht wird.
Bei guter Witterung wird das Nest innerhalb acht
Tagen vollendet. Die Mehl- und Hausschwalbe
nistet bei uns fast nur an Gebäuden, in anderen
Ländern auch an Felswänden. Ihr Nest unter­
scheidet sich von dem der vorigen Art dadurch, dass
es stets bis auf ein Eingangsloch zugebaut wird,
von oben also nicht offen ist. Die Gestalt einer
Halbkugel ist vorherrschend.
Nicht alle Schwalben gehören dem Maurer­
gewerbe an. Die Ufer- und Erdschwalbe hat sich
vielmehr dem Bergfach gewidmet. Dieser zu den
kleinsten Arten ihrer Familie gehörende Vogel höhlt
sich in dem harten Erdreich steiler Flußuser oder
steil abfallender Erdwände mit großer Mühe bis
zwei Meter tiefe und 5—8 (Zentimeter weite Löcher,
und zwar mit solchem Eifer, dass eine solche Röhre
öfters in 2—3 Tagen vollendet wird. Am Hinteren
Ende derselben befindet sich schließlich das Neil in
einer backofenförmigen Erwei.eruug, bestehend aus
einer Lage seiner Hälmchen und zarter Würzelchen
mit Federn und Haaren gepolstert.
Aruh die Biensresser, diese Prachtvögel der war«


[ 2023-06-29 10:34:25.378 - 19000510 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 107.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 10. Mai I960.
des hohen Hauses die Bureaus mancher Behörden,
die Kliniken mancher medicinischen Facultät, die
Institute und Seminare mancher Hochschule sehen,
so bin ich überzeugt, dass Sie uns Vorwürfe
machen würden, weil wir die Dinge so fort be­
stehen lassen. Ja es ist so weit gekommen, dass
dringend nothwendige Bauten nicht ausgeführt,
wichiige Eisenbahnobjecte, wie die Moldaubrücke bei
Smichow, nicht erneuert werden konnten, und sogar
die begonnene Legung des zweiten Geleises auf zwei
Hauptlinien, sowie die normale Vorsorge für die
■ des Fahrparkes der Siaarsbahnen
unterbrochen werden musste, weil die parlamen­
tarische Bewilligung der erforderlichen Geldmittel
nicht zu erzielen war. So machen sich überall
dringende Bedürfnisse geltend. Ich will auf Prag
verweisen, wo große Arbeiten zur Assanierung und
Ausgestaltung der Stadt im Zuge sind und hierfür
bedeutende Mittel angesprochen werden müssen.
Wenn die Regierung auch in der Lage ist, den lausen­
den Dienst ohne Hemmnis forlzubestreiten, so wäre
sie doch gezwungen, mit allen weiteren neuen In­
vestitionen zurückzuhalten, alle, selbst die dringend­
sten und unabweisbarsten Bedürfnisse der Be­
völkerung unerfüllt zu lassen und beträchtliche Rück­
stellungen vorzunehmen, um die ordnungsmäßige
Gebahrung im Staatshaushalte aufrechtzuerhalten.
Dieser Zustand, welcher gerazn einer Unterbindung
unseres ganzen wirtschaftlichen Lebens gleichkommt,
-wär« naturgemäß für unsere Volkswirtschaft von
den allerschwersten Folgen begleitet. (Mit er­
hobener Stimme.) Ich kann daher nur mit aller
Entschiedenheit erklären, dass die Regierung, wenn
die erforderlichen Mittel nicht rechtzeitig bewilligt
würden, jede Verantwortung für die daraus sich
ergebenden Conseqnenzen ablehnen müsste, und dies
umsomehr, als diese Bewilligung nicht ein Ver­
trauensvotum für die Regierung bedeutet, sondern
nur den Jnterssenten der gesammtcn Bevölkerung
(Abgeordneter Biehlolawek: Der Jude Stransky
lacht in einer Tour!) zu statten kommt. (Be­
wegung.)
Ich komme nun zur politischen Situation:
Die Herren kennen die Zustünde seit drei Jahren,
ich brauche sie nicht zu schildern, aber ich darf
wohl die Frage auswerfen, ob diese Zustände auch
nur einen einzigen, nur den kleinsten Vortheil
bringen für den Staat, für das Parlament, für
ein Land, für ein Volk, für eine Partei? Ich
forsche vergebens, ich kann, wohin ich sehe, nur den
schwersten Schaden erblicken. Die Feinde unseres
Vaterlandes mögen sich darüber freuen, aber seine
Söhne und alle Freunde Oesterreichs, wo immer
sie weilen mögen, müssen davon w.it tiefster Trauer
erfüllt sein. Ein großes Reich mitten in Europa
steht still, fuhr er fort, steht still zu einer Zeit,
die für andere Staaten eine Epoche des Wohl­
standes und der Machtfülle geworden ist. Denken
wir an die Zukunft und fragen wir uns. was aus
dem Staate werden soll, der sich freiwillig aus dem
Fortschritte der Zeit ausschaltet? Wenn Sie da­
rauf erwidern, die nationale Pflicht gehe über alles,
so antworte ich, dass ich glaube, dass es kaum einen
zweiten Staat gibt, in welchem jedem Bolksstamme
die Freiheit seiner ncuivnaleir Entwicklung so ge­
währleistet ist, wie bei uns, und meine Herren,
was sind dann die Vorlagen, die ich heute auf dm
Tisch des hohen Hauses niedergelegt habe? Mögen
Sie manche ihrer Bestimmungen anfechten, sie sind
doch ein denkwürdiger Beleg für die Achtung, welche
der nationalen Idee bei uns entgegengebracht wird.
Ist es gerecht, der Entwicklung eines solchen Staates
Halt zu gebieten gerade im angeblichen Namen
dieser Idee? Verzeihen Sie, meine Herren, mir
scheint die Verantwortlichkeit zu groß. Und
erst, wenn ich um da? Schicksal des Parlamen­
tarismus frage? Ich würde meine Pflicht schlecht
erfüllen, wenn ich in voller Kenntnis der gesamm-
ten Sachlage nicht in den eindringlichsten Worten
auf die Gefahren aufmerksam machte, welche sich
aus der Fortdauer dieser Zustände ergeben müssen.
Die parlamentarischen Einrichtungen bieten für die
Volkswohlfahrt, für die Ordnung des Staatshaus­
haltes und die kulturellen Interessen aller Natio­
nalitäten Bürgschaften, bereit hoher Werth am mäch­
tigsten erst dann hervortritt, wenn die Vertretungs-
körper nicht mehr gehörig zu funcnonieren vermögen.
Das Parlament gewährt jeder Nationalität Schutz.
Schirm und Gerechtigk-it und speciell das tschechische
Volk hat seit dem Bestände di.ser Verfassung einen
culturellen Aufschwung ge'wmmen, wie rhu die Ge­
schichte nur selten Lei zeichnet. Sollen wir nun,
meine Herren, auf das, was in den Nachbarstaaten
das beste Werkzeug der Macht des Staates ist,
leichthin verzichten müssen, und zwar nur deshalb,
weil die Ordnung res Sprachenrechtes.bisher nicht
in allseits zufriedenstellender Weise gelungen ist?
Ich glaube, dass gerade das Parlament als die ge­
setzliche Vertretung alle., auch der nationalen In­
teressen der beste Ort ist, um auch diese Frage einer
befriedigenden Losung zuzuführen. Das eine kaun
ich sagen: die Bevölkerung lechzt danach, von diesem
Banne befreit zu werden sie wünscht, dass Gelegen­
heit zur Arbeit geschaffen werde, und sie erwartet,
dass das Parlament die Voraussetzungen hiesür
biete.
Die Negieruug ist keine Parteiregiernng. Der
Regierung schwebt blos der Gedanke „Gerechtigkeit"
vor. (Lärm und Unieibrechung bei den Jung­
tschechen. Rufe: Wo ist die Gerechtigkeit? Ger­
manisier:! :ig mit höherer deutscher Bewilligung!)
Der Gedanke des unantastbaren Rechtes des Staates,
seiner Kraft- und Machteiusaltung, daran muss die
Regierung festhalten, möge kommen, was da wolle!
Innerhalb dieses Programms ist aber die Regierung
in ihren Vorlagen bis an die Grenze des vom
staatlichen Standpunkte Möglichen, gegangen nur um
dem Friedeuszweck näher zu kommen. Wir wissen,
dass wir trotzdem allen Parteiwünschen nicht nahe
genug gekommen sind, allein ist dies ein haltbarer,
vor dem Gewissen zu rechtfertigender Grund, um
den Parlamentarismus selbst zu gefährden? Ich
erhoffe, diese Frage verneinen zu müssen, und wende
mich deshalb auch mit einem besonderen Worte an
alle in diesem Hause, welche an dem Sprachen streik
in Böhmen und Mähren nicht direct bctheiligt sind
oder ihre Unvorgenommenheit so weit bewähr
haben, dass sie dem Staatsgedanken sein Rech»
lassen. Ich rufe Sie als Unbefangene ans und bitte
Sie, versöhnend zwischend die Streitenden zu. trete«
und die Regung in ihrem Betreiben zu inlwrtz ätzen,
mit wahren, ehrlichen Mitteln den lange f
zu schlichen.
Ich komme nun zum Schluffe. Ich kann nach
alledem, was ich bisher vorgebracht habe, nur eckt
der Bitte enden, das Haus möge die eingebrachten
Vorlagen, ehestens in Erörterung ziehen und damit
dem Völkerfriedeu in Oesterreich die Thore öffnen.
Nur eines möchte ich mir zu bemerken erlauben.
Das Haus hat das Recht, die Regierung zu be­
fragen, ivas sie zu thu:: gedenke, wenn ihrer: Vor­
schlage der Erfolg versagt bliebe. Ich gebe darauf
die Antwort schon jetzt. (Hört! Hört! Beioegnng
im Hanse.) Wir werden alle unser? bescheidenen
Kräfte daran wenden, das Sü er fass u n g s {e b e n
aufrechtzuerhalten und selbst von der: der dtegicenng
zustehenden Vollmachten nur jenen Gebra..:h n.misu,
den die Erhaltung und Verwaltung d>s Otmutz-
betriebes erheischt (lebhafter Beifall links): dcnn nur
ist selbst der augesochtenste Constitutionalisknus noch
unendlich wertvoller (lebhafter Beifall links-, als
die Rückkehr zn irgend einer Form der Gcfttz.p:
bnng, welche die Völker von der Mitwirkung aus-
schließt (Beifall links) und ihre Kräfte ztrststillett.
(Beifall links.) Die R giernng hat keinen Anlass
gegeben und wird keinen ge.' en, der es zn rechtfer­
tigen vermöchte, die parlamenlarische fi;‘ oZu»
brecher. Sie hofft deshalb auch, es murr tret.},
aller bestehenden Schwierigkeiten denn doch p -i- r.
an die Arbeit zn gehen, die von nnS geO.o.rc wies.
Nach der Rede des Minister-Präsidenten aphtie
die Verlesung des massenhaften EinlanfeO Bei
der Mittheilung der Petitionen setzte d>u jung-
tschechische Abgeordnete Pacak mit der, '.firu.cliou
ein, indem er eine Petition des böhmist. r.r Le:tra>-
Professoren-BereineS überreichte und ll.a ckra.gte,
diese Petition dem stenographischen .wolle llci-
zudrucken, ferner, dass das Haus üb.: .v :ge.
ob diese Petition beigedruckt werden so-, in ge­
heimer Abstimmung beschließe. Ueber die Frage,
ob eine geheime Abstimmung vorgenommen werden
soll, beantragte er die namentliche Abstimmung.
Sollte der Antrag auf geheime Abstimmung ver­
worren werden, w beantragte er weiter die nament­
liche Abstimmung über den Antrag, dass di? Ocu-
lion dein stenographischen Protokoll be gedruckt wer­
den soll. (Stürmischer anhaltender Beifall bst den
Tschechen. Der christlich-sociale Abg Bielvhlawck:
Ihr werd's schon etwas erleben in Wien! Das
gibt? nicht!) Es wurde hierauf die nammüuche
Abstimmung über die Frage der Vornahme einer
geheimen Abstimmung vorgenommen und mit ist'.'
gegen 58 Stimmen abgelehnt, sodann in die nam-mw
liche Abstimmung über den Antrag selbst einge­
gangen. Nun entstand auf der zweiten Galerie
großer Tumult. Auf derselben waren 3or* Mit-
esse
men Länder der alten Welt, find sämmtlich gute
Erdarbeiter, die sich ähnliche Niströhren graben.
Dasselbe gilt von unserm Eisvogel oder Königs-
fischer. Während aber die beiden erstgenanuteil in
großen Gesellschaften eine Wand besiedeln, meidet
der letztere, als scheuer Geselle, jede Gesellschaft.
Auch Gartenkünstler finden sich in der Vogel-
welt. Hierher gehören der Atlasvogel und der
Kragenvogel. Beide Vogelarteu bauen sich zu ihrem
Vergnügen Lauben, in denen sie sich scherzend um-
hertreiben. Sie werden gewöhnlich unter den:
Schutze überhängender Boumzweige auf dem Boden
einsamer Waldstellen angelegt. Hier wird aus dicht
durchflochtenem Reisig der Grund gebildet und
seitlich aus feineren und biegsameren Reisern und
Zweigen, deren Spitzen oben zust.mmenfirsten, die
eigentliche Laube gebaut. Auf jeder Seite bleibt
ein Eingang frei. Einen besondern Schmuck erhal­
ten die Lauben dadurch, dass sie mit grellfarbigen
Dingen aller Art verziert werden. Man findet
hier buntfarbige Schwanzfedern verschiedener Papa­
geien, Muschelschalen, Steinchen, gebleichte Knochen.
Die Federn werden zwischen die Zweige gesteckt,
die Knochen und Muscheln am Eingänge hingelegt.
Die Größe der Lauben tst sehr verschieden. Zu
welchem Zwecke dieselben aber aufgerichtet werden,
ist noch nicht völlig aufgeklärt. Das eigentliche
Nest find sie nicht, sondern nur ein Ort der Ver­
gnügung für beide Geschlechter, welche spielend und
scherzend hiudurchlaufen.
Auch einen Baumeister großen Stils treffen wir
in der gefiederte:: Welt an; es ist dies eine in
Afrika lebende Reiherart, der Schattenvogel, welcher
auf dem Stamm oder auf Astgabeln der Mimosen
oder auf hohen Büschen ein eigenthümliches tuest
anlegt. Es ist aus Reisig und Lehm kunstvoll zu­
sammengefügt und domsörmig überwölbt. Der Ban
hat 1 Vs bis 2 m im Durchschnitt und ist fast
ebenso hoch. Das Innere enthält drei rollkommen
getrennte Räume: ein Vorzimmer, einen ®e}elU
schaftsraum und das Schlafgemach. Diese Zimmer
sind ebenso schön gemauert wie das Aeußere und.
ihr Eingang ist eben nur so groß, dass der Vogel
durchkriechen kann. Der Hintere Raum liegt höher
als die beiden anderen, so dass etwa eingedrungenes
Wasser abfließen kann. Das Ganze ist aber so gilt
gearbeitet, da s selbst große Regengüsse keinen Schaden
thun. Das zu hinterst gelegene, das Schlafzimmer,
ist das größte, und hier befindet sich das Nest, ein
weiches Polster von Schilf und anderen Pflanzen-
theilen. Der mittlere Ramn dient als Vorraths­
kammer und im Vorzimmer, dem klcinsten von allen
dreien, hält sich der Wachtposten auf, um bei Ge­
fahr durch sein heiseres Geschrei zu warnen.
Der langbeinige, zart befiederte Flamingo gehört
ebenfalls zu den Künstlern und zwar könnte man
ihn zu den Formern zählen. Sein Nest, weiches
er meist an seichten Wasserstellen erbaut, besteht
aus einem kegelförmigen Unterbau. Dieser ist mit
den Füßen aus Schlamm geformt und durch Waffer-
pslanzen und dergleichen gedichtet, geglättet und ab­
gerundet. Die Höhe beträgt etwa l J/ a m über dem
Wasserspiegel, während das eigentliche Rest aus
einer dürftigen Lage Schilf und Blätter:: bestehend,
in einer Mulde in der Spitze sich befinde-.. ruu
demselben brütet der Vogel meist in rcileudcr
Stellung.
Ueberaus zahlreich sind die Vögel, ivelche l-ezüg-
lich ihres Knnsttriebcs in das Gebiet der Textil­
industrie gehören. Hieher sind diejenigen Vogel
zunächst zu zählen, welche wegen ihrer besonderen
Kunstfertigkeit beim Nestbau den Namen „O-cR?"
erhalten haben. So verschieden au cd o c sRi r-
vögel nntei einander sind, in dem kunsta-wechten Ban
ihrer Nester stimmen sie fast alle überein. Die
Nester verleihen gewissen Bäumen im Innern Afri­
kas, in Indien, Java, auf Madagaskar rc. einen
eigenthümlichen Schmuck, da diese Vögel stets in
größeren Gesellschaften brüten. Die Rester find
aus Würzelchcn und feinen Reifem, meistens ab-.r
aus Grashalmen gewebt. Bei einigen Arten öa.tcn
sich auch die Männchen eigene Nest-r. Andere er­
richten sich große Nester mit ll-— 4 NistOrn uerEcn.
Beim Bau wird zuerst das Gerippe ans langen
Grashalmen gefertigt mck an bicgsar. cn Zweigen
befestigt. Dann wird es weiter ausgebaut und be­
sonders an den Wänden sorgsam gediO.ei. Alle
Halnre werden von oben nach unten ge.-gen, um
so eilt möglichst wasserdichtes Dach herzrmellen; auf
der einen Seite, gewöhnlich nach Süden hin, bleibt
das kreisrunde Eingaugsloch offen. Das_ Nest
gleicht jetzt- inem stumpfen Kegel, der ans eine
Halbkugel" gesetzt ist. Noch ist es aber nicht fertig;


[ 2023-06-29 10:34:25.378 - 19000510 - Seite 3 ]
Doutterstag den 10. Mai 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 107. Seite 3.
t
glieder des deutschösterreichischen Gewerbebundes
welche im Hause wegen Erledigung der Gewerbe-
vorlage vorsprachen. Ein von dieser Galerie kom­
mender Ruf: „Heraus mit dem Paragraph 59 und
60 des Gewerbegesetzes!" gab das Signal zu einem
großen Scandal. Die Galerie schrie: „Pfui, ihr
Tschechen, schämt euch! Bagag! Volksbetrüger!"
u. dgl. Der Präsident läutete und ordnete schließ­
lich mit einer Handbewegung, die er zu den Galerie­
dienern machte, die Räumung der Galerie an. Viele
Besucher leisteten Widerstand nnd erst nach einer
Viertelstunde war die zweite Galerie geräumt. Unter­
dessen geriethen unten im Saale die Christlichsocialen
und die Jungtschechen aneinander. Der christlich-
lich-sociale Abg. Bielohlawek nannte den tschechischen
Abg. Dr. Stransky, der bekanntlich ein Jude ist,
einen „jüdischen Lumpen" und Gregorig apostro­
phierte ihn mit den Worten: „Es ist unglaublich,
dass ein schäbiger Jude die Leute so durcheinander
Hetzen kann!" Wolf schrie den Tschechen zu: „In
Prag habt ihr die Galerien mit dem ärgsten Ge­
sindel gejp'ckt; hier wird auf der Galerie die Volks­
meinung laut!" Schließlich trat Ruhe ein. Nach
acht namentlichen Abstimmungen wurde die Sitzung
geschlossen.
Nach einer Meldung der tschechischen Blätter
bleibt Dr.Nezek im Amte bis nach der eventuellen
Heimschickung des Parlaments und bis die Re­
gierung ihr Sprach enge setz octroyiert haben
werde. Im Ministerrathe werde es Aufgabe Rezeks
sein, dafür einzutreten, dass das octroyierte Sprachen-
gesetz für die Tschechen minder ungünstig ausfalle.
Deutsche Volkspartei. Nach einem Com-
mnniquö des Verbandes der Deutschen Volkspartei
beschloss die Partei, auf der nächsten Conferenz der
Obmänner des Clubs der Linken zu verlangen, die
Regierung aufs dringendste aufzufordern, zur Fest­
legung des staatlichen Geltungsgebiets der deut­
schen Sprache im Sinne des gemeinsamen Pfingst-
programmes einen Gesetzentwurf vorzulegen. Die
Deutsche Vol.spartei werde, unbeirrt durch alle An­
griffe, auch ferner einig und geschlossen vorgehen,
und sich in ihrem gesammten parlamentarischen Ver-
halten nur von Rücksichten auf das nationale und
wirtschaftliche Wohl des deutschen Volkes in Oester­
reich leiten Lassen.
Asien.
Die „Times of Judia" verdächtigten den Emir
von Afghanin an der Falscheit gegenüber England.
Der Hauptheil der afghanischen Truppen sei an der
indischen Grenze vertheilt, während nach der russi­
schen Seite hin das Grenzgebiet außer Herat fast
unbesetzt bleibt.
Hof- und Personalnachrichten.
Uebcrsetzt wurden die Oberlieutenante Ritter vc>n
Tschusi zu Schmidhoffen des Landesschützen-
Reg. I in den nichtactiveu Stand des Reg., und
Rudolf Hoyer des Juf.-Reg. Nr. 99 zum I. Lan-
des-Schützen-Reg.
Aus Stadt und Land.
(Firmung.) Se. Excellenz der hochwürdigste
Fürstmschof Simon wird in Innsbruck am 29., in
Schwaz am 30. und in Hall am 31. Mai firmen.
(Se. kais. Hoheit der Herr Erzherzog
Eugen) besuchte am 8. ds. das Standquartier-
Andreas Hofers im Jahre 1809, die Schupfen, be­
sichtigte das dortige Hoferzimmer und trug seinen
Namen in das dortselbst aufliegende Hoser-Gedenk-
buch ein. Bei der Abfahrt stellte der hohe Herr
sein baldiges Wiederkommen in Aussicht.
Aus Kematen, 8. ds. schreibt man uns: Ge­
stern ward unserer Ortschaft die hohe Ehre des
Besuches Sr. kais. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Eugen zutheil. Der hohe Herr hatte oberhalb Völs
seine Equipage verlassen und machte eine Fußtour
in Begleitung seines Herrn Adjutanten über Afling
längs des Kema erwaldes bis zu den hiesigen
„Kaiser Ferdinands-Wasserfällen," und besuchte daun
unsere Ortschaft. Vom hiesigen k. k. Gendarmerie-
Postenführer und Postencommandanten Joh. Müller
empfangen besichtigte hierauf unter Führung des
Letzeren Se. kais. Hoheit den Gemeindeschießstand
— der Herr Oberschützenmeister, Pfarrer Strobl,
war verreist— dann das neue Schulgebäude und
die k. k. Gendarmeriekaserne und gieng auch in die
Privatwohnung des Herrn Gendarmerie-Postenfüh-
rers. Hierauf besuchte der hohe Herr die Orts­
kirche, wo die Mader'schen Frcscogemälde seine be­
sondere Aufmerksanikeit erregten. Der Herr Erzherzog
kehrte im Gasthof Tiefemhaler ein, ließ sich daselbst
über die neue Sellrainerstraße Auskunft ertheilen
und fuhr dann in seiner inzwischen hier eingetrof­
fenen Equipage nach Innsbruck zurück.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 29. April bis 5. Mai wurden im Gemeinde­
gebiete Innsbruck 6 infectiöse Erkrankungsfülle und
zwar an Masern gemeldet. Todesfälle infolge in-
fectiöser Erkrankungen kamen nicht vor. Gesammt-
Todesfälle in der Woche: 12, darunter 2 Kinder
im ersten Lebensjahre.
(Staatsbeamten-Casino-Verein Inns­
bruck.) Den Mitgliedern und Theiknehmern des
Ausfluges Sonntag 13. d. M. nachmittags sei zur
Kenntnis gebracht, dass als Ziel des Ausfluges
Obsteig bestimmt ist.
(D. u. Oe. Alpen verein.) Bei der letzten
Monatsversammlung wurde eine alpine Postkarte
„Innsbrucker Atpenvereins-Karte" zur Ansicht vor­
gelegt. Der originelle Entwurf, der außer dem
Alpenvereinszeichen und alpinen Emblemen auch
das Wappen der Stadt Innsbruck aufweist und
von dem bekannten Kunstmaler Bernhard Strobl
in Brixen herrührt, ist in mehrfachem Farbendruck
in der Wagner'schen Buchdruckerei in großer
Sauberkeit ausgeführt worden. Die schöne Karte ist
für den Gebrauch der Mitglieder der Section Inns­
bruck des D. u. Oe. Alpenvereins bestimmt und
kann von denselben bei der Geschäftsstelle der Sec­
tion, bei Kaufmann Franz Menz, Museumstraße,
oder durch den Cassier, Museumscustos C. Fisch-
j naler in Partien von mindestens 20 Exemplaren
zum Preise von 1 K bezogen werden.
(Concert.) Heute von 5—6 Uhr ist im Hof­
garten ein Promenade-Freiconcert des städt.-unter-
stützten Orchesters und abends -m Habsburger Hof
j Fremdeuconcert. Aus dem Programm des letzteren
sei das von Hrn. Jerabek gespielte Biolinsolo, Sa»
rasates „Zigeunerweisen" und das große Potpourri
von Komzak „Wiener am Land" (hier Novität)
hervorgehoben.
(Unfall.) Am 8. ds., um 10 Uhr vormitiags,
gerielh in der Weyrer'schen Fabrik in Mühlau der
Maschinist Franz Baumann aus St. Beit an der
Triesting durch eigene Unvorsichtigkeit in die Trans­
mission und erlitt hiebei schwere Verletzungen.
(Unicum.) Gegenwärtig ist bei Herrn A. Raß-
ner, Gastwirt zum Lindenhof in Pradl ein Kalb
mit 8 Füßen, 2 Schwänzen und 1 Kopf ausgestellt,
Es ist der Mühe wert dieses wirklich seltene
Geschöpf, welches sonst einen schönen, gut ausgebldetev
Körp rbau in allen Theilen zeigt, in Augenschein
zu nehmen.
(Aus Schwaz.) Am 9. ds., vormittags gegen
11 Uhr, ertönte plötzlich Feuersignal. In: Südosten
der Stadt sah man Rauchwolken aufsteigen. Die
beiden Feuerwehren waren schnell zum Abfahren
bereit, kamen aber n-cht einmal über den Lahnbach;
man brachte nämlich schon die Kunde, dass das
Feuer, ein Kaminbrand in der Bäckerei Hacker, ge­
dämpft sei.
(Unglücksfall.) Am letzten Freitag gerieth
der in Rattenberg wohnhafte, im Messingwerk Ächen-
rain (Gcm. Kramsach) beschäftigte Arbeiter Anton
Schmid in die sog. Riemenscheibe, wurde von der­
selben in die Höhe gehoben und an die Wand ge­
schleudert, wobei ihm der linke Arm ausgedreht und
aebrochen wurde. Dass er mit dieser verhältnis­
mäßig geringen Verletzung davonkam und nicht als
grässlich verstümmelte Leiche aus der Scheibe ge­
nommen werden musste, ist fast ein Wunder zu
nennen. Das Messingwerk trifft kein Verschulden.
(Ehrung.) Die Gemeinden Söll, Ellmau und
Scheffau haben in ihrer gemeinsamen Sitzung vom
25. v. Mts. einstimmig beschlossen, Herrn Bezirks­
hauptmann Karl Fischnaler von Kufstein das Ehren­
bürgerrecht zu verieihen. Letzten Sonntag wurde
ihm von den Gemeindevertretern das Ehrendiplom
in seiner Wohnung überreicht. Der Herr Bezirks-
hauptman hat sich besonders anlässlich der vor­
jährigen Hochwasser-Katastrophe große Verdienste
um die Sanierung der zugefügten Elementarschäde«
in den genannten Gemeinden erworben.
(Aus dem Kaiserthal.) Im nächsten Monat
wird auch die vom Turneralpenkränzchen München
erbaute Grutten-Schutzhütte feierlich eröffnet wer­
den. Von Ellmau aus ist bis zur Hütte ein schat­
tiger, nicht beschwerlicher Weg gebaut worden, auch
der Weg von Hinterstem und Bärenbad— der
bequemste Zuzug von Kufstein aus— ist so ver­
bessert worden, dass es für einfache Spaziergänger
gut zu begehen ist. Auch soll der jetzt vorhandene,
nur für Hochtouren geeignete Steig zum großen
Ellmauer Thor wesentlich verbessert und ein Steig
zum Kopfthörl angelegt werden. Die beiden ersten
Weganlagen werden geeignet fein, der Gruttenhütte
zahlreiche Besucher aus dem Thale zuzuführen, welch«
mit wenig Muhe eines der großartigsten Alpenbilder
genießen wollen. In dem letzten Berichte aus dem
Kaiser, hal hat sich ein unliebsamer Fehler einge­
schlichen, es soll nämlich heißen Professor Kleiber,
nicht Reibert- Herr Professor Kleiber hat sich
große Verdienste um den früheren Unterkunftshaus­
ban in Hmtecbärenbad erworben und wurde des­
halb von der ^ection Kufstein zum Ehrenmitglied
ernannt.
(Denkmals-Enthüllung.) Sonntag 27. ds,
findet die Enthüuung eines Denkmales für den
tapferen Vaterlandsvertheidiger von nunc» 1809,
Schützenhauptmann Anwn Oopacher, in seiner Heimat
Jocheerg (Bezirk Krtzbühel) mir folgendem Pro­
gramm statt: Samstag abends Begrüßung eventuell
ankommender Festgäste im Gasthause Hochfilzer
(dem Stammhause Oppachers); Zapfenstreich. Sonn­
tag den 27. ds. 4 Uhr früh Tagreveille von der
k. k. Bergmusik; 7 Uhr Empfang der Vereine und
Festgäste; halb 10 Uhr Ausstellung zur Feldmesse;
10 Uhr Feldmesse; 11 Uhr feierliche Enthüllung
des Denkmals, Festrede, Desilierung; halb 1 Uhr
Festessen. Nachmittags Concert.
(Verunglückt,) Wie aus Pusterthal, 6. ds., ge­
meldet wird, entfernte sich am am 4. de. um die Miltags­
stunde ein als Steinmetz in Pfalzen bed ensteter
Mann mit Zurücklassung der Uhr und der Börse
von seinem Dienstplatze. Als er im Laufe des Rach­
es wird nun die Einganzsröhre angefertigt. Diese j stellt das fertige Nest einen Beutel dar von 15 bis
heftet sich an das Schlupfloch an, läuft an der
ganzen Wandung herab und wird mit dieser fest
verbunden. An ihrem untern Ende befindet sich
das Einflngsloch. Ganz zuletzt wird auch das
Innere vollends ausgebaut und m t einer Unter­
lage von feinsten Grashalmen ausgefüttert. Aehn-
liche Arbeiten liefern viele Kolibriarten, doch sind
ihre Nester nicht so fein, wie die der Webervögel.
Auch in Europa gibt es ganz geschickte gefie­
derte Wirker, wie die Finken, den Zaunkönig und
andere. Hervorragende Künstler sind außerdem
die Beutelmeise und die Schwanzmeise, deren Nester
ebensalls beivundernswert sind. Erstere winden zu­
nächst Wolle, Bast- nnd Hanfsäden, auch wohl
Ziegen- nnd andere Haare um einen dünnen Zweig,
der sich meist einige Centimeter unter dem oberen
Anknüpfungspunkt gabelt. Zwischen der Gabelung
tverden dann die Seitenwände angelegt. Darauf
setzt der Vogel die Filzwirkerei fort, bis die her­
abhängenden Seitenwände unten zusammengezogen
tverden können und einen flachen Boden bilden.
Das so entstandene flache Körbchen wird nun durch
Verfilzung mit Pflauzenwolle, Fäden und Haaren
gedichtet. Dadurch emsteht ein dicker, abgerundeter
Bogen. Nun beginnt der Bau der einen Seiten-
üfnumg, die bis auf ein kleines Loch geschlossen
wird. Zugleich wird auch die andere Seite von
unten aufgeführt. Die eine der rundenOeffnungen
wird darauf mit einer Röhre, etwa 10 am lang,
versitzen, worauf die andere geschloffen wird. Jetzt
20 cm Höhe und ca, 10 cm Breite, an welchem
der Eingang befestigt ist. Aehnlich baut die Schwanz-
meise, doch benutzt sie mehr Bamnflechten, Raupen­
gespinnst, Birkenrinde, am liebsten aber Moose und
Flechten von demselben Baume, so dass ihr Nest
schwer zu entdecken ist.
Unübertroffen in der kunstgerechten Anfertigung
ihrer Nester stehen die Schneidecvögel da. In
ihnen lernen wir die „Schneider der Lüfte" kennen,
denn sie heften die Stoffe zusammen mit eigens
vorgerichteten Fäden, sie nähen im buchstäblichen
Sinne des Wortes. Um ein Nest herzustellen,
fügt der Schneidervogel die Blätter der erwählten
Stelle zusammen, indem er in den Rand eines jeden
Blattes kleine Oefsnu gen sticht, welche dann durch
einen oder mehrere Fädchen zusammengehalten wer­
den. Die F den sind ans Spinngeweben, Pflanzen­
wolle oder anderen Arten gefertigt und nicht sehr
lang. Beim inneren Theil des Nestes herrscht die
Pflanzenwolle vor. Im oberen Drittel der Wand
ist das runde Eingangsloch angebracht. Im allge­
meinen hat der ganze Bau die Gestalt eines läng­
lichrunden oder eiförmigen Beutels und steht in der
Mitte eines Gras- oder Binsenbusches; beim eigeut-
lichen Schneidervogel im südlichen Asien sitzt das­
selbe zwischen zusammengenähten Baumblättern.
Dies sind die am meisten künstlerisch angelegten
Koryvhäen der Vogelwelt, welchen die schöne Natur
als Werkstätte dient.


[ 2023-06-29 10:34:25.378 - 19000510 - Seite 4 ]
Serie 4. Nr. 107.
„Innsbrucker Nachrichten."
Donnerstag den 10. Mai 1900.
mittags nicht zurückkam, machte sich sein ebendort
in gleicher Eigenschaft bediensteter Bruder auf die
Suche, jedoch ohne Erfolg. Am 5. ds. wurde er
als Leiche bei Kniepass in der Rienz ausgefunde'
und in bte Leicheukammer nach St. Lorenzen ge­
bracht, wo er von seinem Bruder agnosciert wurde.
t eute begab sich eine Gerichtscommission nach St.
orenzen. Der Verunglückte ist 28 Jahre alt, ver-
heirathet und aus Cencenighe (Provinz Belluno)
gebürtig. In Pfalzen stand er erst kurze Zeit als
Steinmetz in Dienst.
(Betrug). Am 1. und 2. ds. wurde mehreren
Bauern in Sergs, Gemeinde Bintl, von einem
Manne und einer Frauensperson Geldbeträge von
3—6 fl. herausgelockt. Der Mann gab an, er fei
Beamter aus Wien, erscheine im Aufträge des
Kaisers und hätte die Aufgabe, sich über die Höhe
der Feuerversicherung zu informiren, da nach einem
neuen Gesetze die Versicherung Aenderungen erfahren
habe und künftighin die Casse in Wien aufgestellt
werde. Gleichzeitg forderte er den Bauern die Ver
sicherungsbücheln zur Einsicht ab. Für die eingc-
hobenen Beträge folgte er Empfangsbestätigungen
auf Post-Cheks, Cvntoinhaber: Die Generalagent-
schaft in Graz der t. k. priv. Hranione Adria, tica
di Sicnrta in Triest—Graz, mit der Unterschrift Peter
Greiser, bezw. Peter Kolaric aus. Dieser Mann
ist ca. 32 bis 36 Jahre alt, das Frauenzimmer
ungefähr 30 Jahre alt und spricht nur slovenisch.
(Aus Bozen.) Die Gräfin Lonyay ver­
lässt am 14. Mai Gries und begibt sich nach Brixen,
von wo sie mit ihrem Gemahl nach Kalksburg zu
längerem Aufenthalt abreist.
(Eröffnung der neuen Talserbrücke in
St. Anton.) Trotzdem sich die Schlussarbeiten
bei der neuen Talserbrücke in Sa. Anton in letzter
Zeit aus unerklärlichen Gründen auffallend in die
Länge gezogen haben, hofft man, mit dem Brücken­
bau bis zum 10. Mai fertig zu werden, so dass
für diesen Tag die Eröffnung der Brücke und die
Uebergabe derselben für den Verkehr in Aussicht
genommen ist. Dieses für die Gemeinden Zwvlf-
malgrcien und Gries sehr erfreuliche Ereignis wird
in festlicher Weise begangen werden.
(Ans Meran) berichtet man uns: Erzherzogin
Elisabeth und Gräfin Lonyay kamen am 8. ds. zum
Besuche der hier weilendeii Erzherzogin Elisabeth
(Mutter des Erzherzogs Eugen) an und fuhren
abends wieder nach Gries.— Herr Hans Rein-
thaler, ein Sohn des Villabesitzers und Gastwirtes
Reinthaler in Untermais, derzeit Dr. v. Guggen-
bcrg'sche Verwalter in Brixen, hat das Gratlwirts-
haus in Terlan käuflich erworben. Der neue Be­
sitzer überniiirmt das Gasthaus mit 1. Juni.
(Tod durch Biss einer Viper.) Man meldet
der „Voce Cattolica“: In San Michele begab sich
ein Knabe von 12 Jahren barfuß auf die soge-
naunteu prati (Wiesen), um Streu zu sammeln und
wurde dabei am rechten Fuße von einer Viper ge­
bissen. Trotz aller versuchten Hilfe war der arnie
Knabe nach einer Stunde eine Leiche.
stlcber den grässlichen dreifachen Mord
in Mäder) wird uns berichtet, dass die Gendar­
merie als wahrscheinlichen Mörder einen gewissen
Josef Zech aus Oberriet im Eanton St. Gallen,
auf den sehr gravierende Umstande hinwiesen, ver­
haftet hat. Das ermordete Ehepaar, Bäckermeister
Franz Xaver Aberer lind dessen Gattin Katharina,
hinterlässt 5 Kinder im Alter von 2 bis 12 Jahren.
Das dritte Opfer ist der Dachdecker Christian
Gübele aus Goldingen in Ät. Gallen. An Geld
sollten ungefähr 1000 fl. fehlen. Man vermuthet,
dass zugleich ein Lustmord begangen worden ist.
Gestern war die Obduktion, bei der constatiert werden
sollte, ob die ermordete 34 Jahre alte Frau auch
Aeschündet wurde. Ueber das Ergebnis der Unter-
pichung fehlen noch Nachrichten.— Da in der
Nähe erst vor kurzer Zeit au einem 6 jährigem
Mädchen ein Lustmord verübt wurde, welcher heute
noch üngesühnt ist, hat sich der Bevölkerung große
Aufregung bemächtigt.
Wählerversammlungen.
Anlässlich der bevorstehenden Gemeindewahlen in
Innsbruck fanden gestern 2 Wählerversammlungen
des 3. Wahlrörpcrs statt.
Die vereinigte Wählerschaft der liberalen und
deutschnationalen Partei hielt ihre Ver­
sammlung im Saal zum „grauen Bären" ab und
wählte den Vice-Bürgermeister Dr. Erler zum
Vorsitzenden der Vcrjammlnng. Derselbe hielt aus
die vier ausscheidenden GR. Kapferer, Thurner,
Riegl und Wallnöfer einen warmen Nachruf und
stellte an die beiden erstgenannten die Frage, ob sie
geneigt wären, eine Wiederwahl anzunehmen. Diese
bejahten die Frage in kurzen Programmreden und
versprachen nach wie vor im Sinne ihrer Wähler
schaft für die Interessen der Stadt einzutreten.
Für den ausgeschiedenen Herrn Wallnöfer gab
GR. Jnnerhoser die Erklärung ab, dass dieser fortan
keine Wahl mehr annehmen könne. Da nun Herr
Riegl, wie bekannt, nach München übersiedelt ist,
mussten 2 neue Candidaten aufgestellt werden, als
welche von den Parteileitungen die Herren Ver­
golder Albert Reden und Kaufmann Hans Kirch-
mayr in Vorschlag gebracht werden. Beide er­
klären sich bereit, die ans sie fallenden Wahlen an­
zunehmen.
Während der nun hierauf folgenden Probewahlen
und des Scrutiniums werden die anwesenden Ge­
meinderäthe bezw. der Bürgermeister wie üblich von
den Wählern interpelliert.
Kaufmann Hofer stellt die Anfrage, ob es denn
nicht möglich wäre, Vorkehrungen zu treffen, wenig­
stens den ärmeren Theil des Publicums vor einen:
Kohlenmucher zu bewahren, wie er im Vorjahre
Platz gegriffen. Ueber diese Anregung des Wählers
Hofer, denn als eine solche wollte derselbe seine
Frage schließlich betrachtet wissen, entspann sich dm'
sehr langwierige Debatte, an der sich die GR. von
Guggenberg und Bür.-ermcister Greil und schließlich
auch der Kohlenhändler Fritz Heigl belheiligten.
Das Ergebnis der Debatte war, dass von allen
Seiten festgestellt wn.de, dass selbst die Smdt gegen
den allmächtigen Kohlenring der Großhändler und
Gewerkschaften ohnmächtig fei. Ein Ueberwachen
des Platzkohlenhandels betreffs Abgabe vollen Ge­
wichtes sei so ziemlich alles, was die Stadt thun
könne.
Handelsakademiedirector Haberer ersucht den Bürger­
meister in humoristischer Weise, dafür Sorge zu
tragen, dass der seit kurzem an der Handelsschule
angebrachte Rosskopf mindestens eine andere Wen­
dung erhalte, wenn er schon nicht gänzlich entfernt
werden könne. Hieran knüpft sich eine zwischen
dem Interpellanten und dem Bürgermeister geführte
Debatte über die Verlegung der Handelsschule ans
den Saggen, die sich dadurch nur verzögert, dass
die Gemeinde mit dem Staat betreffs Einbeziehung
einer Eisenbahn-Akademie in Verhandlung stehe.
Director Haberer glaubt, dass der so nothwendige
Neubau der Handelsakademie deswegen nicht ver­
schoben werden solle, zumal der Staat für die
Schule so gut wie nichts thun will und nicht ein­
zusehen fei, warum die Gemeinde Innsbruck dem
Staate auf ihre Kosten die nothwendigen Beamten
heranbilden solle. Bürgermeister Greil gibt zu,
dass die Bemerkungen des Redners zutreffen, und
zwar nicht nur auf die geplante Eisenbahnakadewie,
sondern auch auf die Staatsgewerbeschulen rc., dass
es aber dennoch im Interesse der Bevölkerung der
Stadt liege, dem Staate nach Möglichkeit entgegen
zu kommen.
Hierauf wird das Ergebnis der Probewahlen be­
kannt gemacht. Von den im ganzen abgegebenen
Stimmen entfielen 60 auf Herrn Fr. Thurner,
59 auf Herrn Karl Kapferer, 52 auf Herrn
Albert Reden und 46 auf Herrn Hans Kirch-
mayr, der Rest der Stimmen war zersplittert.
Den restlichen Theil der bis nach 12 Uhr dauern­
den Versammlung füllte eine Debatte über das neue
Gemeindewahlrecht aus, und zwar über die Frage,
ob die bisherige Eintheilung in drei Wahlelassen
aufrecht erhalten oder für die Arbeiter eine neue
vierte errichtet we>den solle, und an welche Auf­
enthaltsdauer in der Gemeinde das Wahlrecht ge­
knüpft werden solle.
Betreffs der ersten Frage wurden mehrere Stim­
men laut, welche aus praktischen Gründen die Er­
richtung eines vierten Wahlkörpers wünschen. Di­
rector Haberer nimmt dagegen in sehr temperament­
voller, mit großem Beifall aufgenommener Rede
Stellung und führt nun in klarer Weise aus,
dass die Errichtung einer vierten Wählerclasse
entschieden eine Verschlechterung des Wahlrechtes,
bezw. -Unrechtes bedeuten würde. Ein wirklich
freisinniger Mensch müsse dem Princip treu bleiben,
dem allgemeinen, gleichen und bildeten Wahlrecht so
nahe als möglich zu kommen, gleichviel, ob ihm
daraus für den Augenblick ein Nutzen erwachse oder
nicht und er oder feine Partei dadurch mehr oder
weniger Mandate ergattern.
Der Schriftleiter der Volkszeitung gibt namens
der socialdemokratischen Partei die Erklärung ab,
dass er den Standpunkt des Vorredners vollkommen
billige. Bürgermeister Greil und Vicebürgermeister
Wenin griefen gleichfalls mehrmals in die Debatte
ein und präcisieren ihre bereits des öftern zm
Sprache gekommenen Standpunkte, sprechen abet
die Befürchtung aus, dass der Landtag die von ihner.
gewünschte Erweiterung des Wahlrechtes ans frei
sinniger Grundlage nicht anerkennen werde. Wähler
Reitmayr bemerkt hiezu, dass der. Starrsinn der
clericalen Landtagsmajorität durch ein einiges
Vorgehen aller freistimigen Elemente des Landl igeS.
d. i. durch eine Vereinigung der freisinnigen, deut­
schen und italienischen Abgeordneten wohl gebrochea
werden könne, wie die erzwungene Vertagung deü
Staatspolizeifrage erwiesen habe.
Betreffs der Frage, an welche Aufenthaltsdauer,
das neue Wahlrecht gebunden werden möge, gehen
die Meinungen auseinander, doch scheint die Mehr­
heit der Wähler mit dem Bürgermeister an der
Spitze der Ansicht zu sein, dass eine einjährige
Seßhaftigkeit zur Ausübung des activen Wahlrechtes
genüge.
Betreffs des Zeitpunktes der Vorlage und Dnrch-
berathnng des neuen Wahlrechtes gibt Bi'.rn".'"-clster
Greil die Erklärung ab, dass die Wähler schal ,ck?r-
engt sein könne, dass das neue Wahlrecht in aller­
nächster Zeit durchberathen und ganz Zuversicht ich
zu Beginn der kommenden Session dem Landtage
werde vorgelegt werde, und mit dieser Erklärung
wurde dre Versammlung geschlossen.
Die conservative und christlich-sociale
Partei Hielien die WählenveriomAlung
des 3. Wahlkörpers genreinsam im Hofersaale des
Gasthofes zum „goldenen Stern." Die beiden Par­
teien hatten schon früher durch ihre Äertraneus-
männer den Beschluss gefasst, gemeinsam. den
Wahlkampf einzutreten und eine einzige Candidaien»
lrste für jeden Wahlkörper aufzustellen. Es wurden
auf Grund dieser Vereinbarungen als Candidaten
der beiden Parteien namhaft gemacht die Herren
Flanger, Hotelwr,Universitätsprosessor Dr. Mal-
fatti, Anton Ortner, Handelsmann, und Hochw.
Erich Wechner, Katechet an der Bürgerschule. Die
Wählerversammlung selbst war nicht sehr stark be­
sucht und wurde aus Vorschlag des Heren von
Wolsskron Buchbindermeister Roman Mössl zum
Vorsitzenden gewählt. Herr Mössl begrüßt in kurzen
Worten die Versammlung und fordert die Wähler
auf, gegenüber den vereinigten Gegnern ebenfalls
fest zusammenzuhalten, wenn anders der Sieg er­
rungen werden solle. Zugleich theilt er mit. dass
Dr. Wackerircll unter allen Umständen auf ein
Mandat wegen Ueberbürdung verzichte, und eriurfue
die erschienenen Wähler ihre Bedenken oder Anträge
vorzubringen. Pfarrer Sigmund von St. Nicola ns
hat Bedenken gegen die Candidatur des Hu. Wech­
ner, da es wohl nickt opportun sein dürfte, bei der
heutigen Lage der Dinge einen Priester als Ge--
meinderathscandidaten aufzustellen, und bemerkt, dass
man zugkräftigere Candidaten namhaft machen müsse,
denn sonst komme es nur zur Stimmenzersplittenmg.
Baumeister Franz Mayr ist mit dem Bedeuten des
Vorredners nicht einverstanden, sondern ist princi­
piell sogar dafür, dass ein Geistlicher, und besondres
wenn er noch dazu der Katechet unserer Kinder ist.
sehr wohl in den Gemeinderath passe. Herr Ortne-
erklärt, eine aus ihn fallende Wahl anznneöme.r.
Seine Gesinnung sei allen bekannt, da brancke er
sich des weiteren nicht länger zu äußern und für
den Fall der Wahl in den Gemeinderath werde er
sein Bestes zum Wohle der Bürger thun. .Herr
Wechner gibt für sich und Herrn Flunger die Er­
klärung ab, dass sie die Candidatur annehmen, denn
niemand hat das Recht, ein Mandat abzulehnen,
wenn nicht gesetzliche Gründe vorhanden sind Im.
übrigen hat er keine Freude am Manda, und wohl
auch keine Aussicht, gewählt zu werden. Der Vor­
sitzende Mössl lässt nun die Abstimmung vorneh­
men und während des Scrutiniums besprich: Herr
Schuhmachermeister Hieke mehrere Gemeindeauge­
leg-nheiten. Unter anderen macht er aus die Ban­
gründe am Saggen aufmerksam, welche jetzt theurer
werden sollten, damit ja kein armer Mensch sich
dort ansiedeln könne. Der fortwährende Umbau
der Anlagen vor den Stadtsälen verschlinge viel
Geld und doch gefalle die ganze Wühlerei nieman­
dem, man soll fragen, wen man will. Was die
Polizei anbelangt, so sei es Thatsache, von der
jedermann sich überzeugen könne, dass im ganzen
sehr flau vorgegangen werde: die ganze Nacht würde
herumgeschrien und gelärmt, ohne dass eingeschritten
werde. Was die Canalisierung anbelangt, so koste
die Sache eine Menge Geld; natürlich würde dann
die Hauptlast wieder auf die Parteien gewälzt wer­
den und eine allgemeine Unzufriedenheit würde die
Folge sein.


[ 2023-06-29 10:34:25.378 - 19000510 - Seite 5 ]
Donnerstag den 10. Mm 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 107. Seite 5.
Es wird s dann das Resultat der Abstimmung
bekannt gegeben und erhielten Anton Ortuer 47,
Josef 45, Erich Wechner 44 und Roman
Wö:l 35 Stimmen. Da Prof Dr. Malfatti der
Bersimmiung sich nicht vorstellte, so blieb feine
:en
den Eid ab, dass sie nach freier persönlicher Ueber-
zeugunsi -L.Lxirr.e digno et idoneo (bem am meisten
X’.:'Sun und Geeigneten) ihre Stimme geben. Die
Art der Wahl im weitere» Sinne ist dreifach:
4. eiraio (eigentliche Wahl a) durch Abgabe von
Sttwemzetteln; d) durch Cvmpromiss, indem über
cininnnnigen Beschluss der Wühler die Wahlvor-
uahme einem oder einigen Stimmberechtigten anver­
traut wird, wahrend die übrigen Wähler sich mit
dem Ergebnisse dieser Wahl einverstanden erklären;
oder uu dur.u Acclamatiou; die zireite Art der Wahl
ist durch welch: ein nickt Wählbarer als
Bischof vom hl. Stuhle erbeten (postukire). wird;
di. .1 te Art ist die nvonuaritt regia (Ernennung
Lurch bas Landesherr», wenn er hiezu das Prwi-
legckm ;vin m Die Herren Wähler einigen sich im
voraus, o' sie die nlwätf (Wahl) durch Stimm­
zettel, Eo-nprvmiss oder durch A cclamation vor-
Ush'rui wollen. Wahlberechtigt sind jene. die nach
Empfang einer chohercn Weihe im Capitel Sitz und
Stimme haben und das Wahlrecht nicht durch eine
LrirLumrase verloren haben. Wählbar zum Bischof
ist ;cner, der die kirche grsetzlicken Eigemchaften be­
sitzt und nicht mit Kircheustrasen behaftet ist. Nicht
tvivfUm sind anher den Häretikern, Schismatikern
und Simonisien jene, »welche für sich selbst agitiert
oder im voraus die Annahme einer auf sie fallen­
den Wahl erklärt haben; endlich ist nicht wüuloar,
wer schon für ein Bisilmm confirnücrt ist. Verein-
dnr'u sich die Herren Wähler für die bevorstehende
Bttck;ofö:oahl aus Abstimmung durch Stimmzettel,
so ist der W-chlvorgang folgender: Nach dem hl.
Gei 5amt im Dom, welches in Salzburg nach altem
Herkommen einer den andern stellvertretend die
ho.t.w. Aebtr von St. Peter und Michaelbcuru und
die hochw. Pröpste von Mattsee und Seekirchen
ce.'el-r eren, begeben sich die Herren Wähler in die
Sr. Rupertuskapelle im Dom. Sobald sie dort
angekommen. begiebt sich der Notar (diesmal Theo-
log'-e-Prestssor Dr. Anton Auer) mit den Wahl-
zen.-m (Ti'Miiistvs Meter. Kanzler Stöckl und
CapittAvr Dr. Katznerl zue Kirchent stire, nimmt den
Dm loerlündiguua.Lansä lag Irab und liest ihn mit
!eui:-. Stimme ab. Ein Priester richtet dann die
Anforderung an das Volk, wer etwas gegen die
Vornahme der Wahl einzuwenden hätte, "uiüsse es
setzt sag n.
ch-n'rans begibt sich der Notar mit den Zeugen
r-r rie dstueernie'iavetle, wo die oben e-wehrte Ei?es-
seii rns- eolcst Ais Waälleiter nurg crt der Ca-
plletttzcar, diesmal der hochwstc. ststeihbischos Dr.
Lk.t;chihaler. Derselbe halt eine Ansprache, woraus.
das Yeni er; uior Sniritus iKomm Schöpfer Geist) j
gebetet wird. Zur Vorsicht (u abds 705*2
früh (705.5
Je
Ä
'las
10.2
9.3
«•s
"5“
90
86
Sä*
ä: "2-
ä ;S 1
ta-
■iirr
0
0
ir
10 j 3.3
9 I SJeaeu
Nikdriaste Temperatur heute Früh: 8.5 Oi.8)
Höchste Temperatur gestern: -tzlö.9( -j- 15.!)
Sonnrnscheindauer am 9. Mai: 5.7 Stunden.
Siäoüfche Lchwimmlchme 13 Grad U.
*) 0—SBinbftiffe, 6~©turnt, 10—Orkan.
**) 0;=ganj heiter, 3—fast heiter, 5--halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
KekttbrriLt cker metearalaglsckri» Anstalt in ZLriL
Vom ö. Mai.
1. Lustdruck-Minimum: 745—750 Niederlande.
„ Maximum: 738—749 Südw. v. Norwegen.
2.„ Minimum: Italien.
Prognose: Windrichtung: ivestlich. Bewölkung: keine
wesentliche Aenderung- Niederschläge: zeit-oeije. Tenche
ratur: kühl-
WtiieraagZ-ZMlkt.
vom Central-Bnreau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverlehr in Innsbruck
vom 10, Mai.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: schön
Stiren am Eisack:„ -f-l!® Ü
Toblach:„ -f«J* U
Hffeetrrr R«d Wechsel-E«r-fs.
Vom S. Ma>.
Einheit!. Rente... 98.8»^Credit-Actien.
dtto Silber... 98.35
4°!,Oest. Goldrente .117.00
Kronenrente. 98.00 20-Mark-Stücke
4°^ ung. Goldrents .118.95
„ Kronenrente. 92.45
Bank-Aciien 17.76
London Vista..
l00-Marksch R.W
20-Frcs-Stücke
Ital. Banknote
727.50
242.75
118.30
23.G-
19,23
90. >5
Lucaten 11.38
Bereinsuachrichten.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutzverein.)
Heute 3. Jagdschießen am k. k. Landeshanptschieß-
stände. Beginn halb 3 Uhr.
(Atadem. Alpenclub Innsbruck.) Don­
nerstag, den 10, ds. Nits., um 8 Uhr abends, im
Gasthause zur „Biene", Clubabend. Vortrag des
Herrn phil. A. Ledl: „©in? Wintertour ant Bren­
ner". Deutsche Bergfreunde als Gäste willtvlnmen.


[ 2023-06-29 10:34:25.378 - 19000510 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 107.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 10. Mai I960.
(Akad.-naturwissenschaftlicher Verei n.)
Erste Versammlung heule um 8 Uhr abends
im ststf Dornaner. Tagesordnung: 1. Neuwahlen
2- Alstä uges.
(Die akadem. Schützengilde) feiert am IO.,
11) und 12. ds. ihr Stiftnnsisiest durch ein zwei­
tägigem Gesellschaftsschießen und einem Fami'-ienabend
mit Benvertheilung im Gasthof zur „Alpenrose".
Innsbrucker Verband „Skulv" des
Bundes der Germanen. Heute abends Zu­
sammenkunft im Gasthofe „zum wilden Wann".
(Akadem. Verein für tirol.-vorarlb.
Heimatsknnde.) Morgen, halb 9 Uhr, Ber-
samml l-:n. Vortrag des püll. Hirn: Die Kriegs-
kosen des AesreiuilgSkampses für den Ge-ichlsdezirk
Pei..l-.rg u: 0 deren Tilgung. Ort: „Alpenrose".
iI! nsbrucker Zitherhort.) Heule Probe.
gGcsell sihaft Alpenrose.) Heute 1. Kegel-
adend Ncstanralion Hellensteiner.
(Sängerbund „Eintracht.") Heute 8 Uhr
abends Probe im Gasthvs zum „weißen RvsSl",
Kiebachgnsse.
(Kronprinz Rudolf-Beteranen -Verein
Innsbruck.) Sonntag, den 13. 8Rai, General-
verfauu-ftaug i eim „weihen Lkrenz" um 2 Uhr nach-
mibüg--.
(Nadfuhrer-Club „Union.") Heute flie­
gende Kneipe. Zusammenkunft per Rad beim Diechtl
(neuer! der Gasfabrik), bei ungünstiger Witterung
Clnbabeud beim Happ.
(Männergesa»gs-Verein Hall.) Morgen
keine Probe.
(Gesellschaft Alpensöhne Hall.) Heute
Monarsversa.nmlnng. Ausnahnie neuer Mitglieder.
Drahtnachrichten.
Drahtun^rrchten des Corresy.-Bnrea».
Wien, 9. Mai. Zu Beginn der Sitzung des
Abgeordnetenhauses entiruieite sich eine leb­
hafte Auseinandersetzung, die durch die Recrimina
tio-'en ft.ngtsu echischer Abgeordneten wegen der
Vorfälle in der gestrigen Sitzung herbeigeführt
wurde. Im Qsiu'aufe befand sich u. a. ein Antrag
der katholischen BolkLpartei auf Aenderung der
Geschü st Sordini ng. Bei Verlesung der Peti-
tioncn wurden von jungtschechischer Seite neuerlich
naiiiinck:che Abstimmungen über die Aufnahme ins
stenographische Protokoll und über die Frage ge­
heimer Abstimmung beantragt.
Nachdem sich dieser Vorgang zweimaliger nament­
licher Abstimmung bei zwei Petitionen wiederholt
hatte, wurde die Sitznnn geschlossen und auf heute
abends eine Sitzung behufs Vornahme der Wahlen
in die Quoten-Depulation, sowie eines Mitgliedes
und eines Ersatzmannes der Delegation anberaumt;
Abg. Dr. Pacak erklärte namens seines Partei,
gegen die Anberaumung der Abendsitzung keinen
Einwand zu erheben.
Der von Dr.. Kathrein u. Ge», eingebrachte An­
trag auf Aenderung der Geschäftsordnung verlangt
die"Ei:'.setzung eines 24gliedrigen Ausschusses, wel­
cher Anträge zu stellen hat, wodurch die bestehenden
Mängel der Geschäftsordnung behoben werden und
eine parlamentarische Thätigkeit gesichert werde.
Der Ausschuss hat binnen 14 Tagen dem Hause
Bericht zu erstatten.
Wien, 9. Mai. In der Abend-Sitzung des
Abgeordnetenhauses wurden zehn Mitglieder der
Ouoter.depntatt'on, sowie als Delegierter aus Kärnten
Hinlerhuber an Stelle des zurückgetretenen Lemisch
gewählt. Nächste Sitzung morgen.
Baris, 9. Mai. Das Zuchtpolizeigericht ver-
Hrloioc den ehemaligen Bureau-Souschef im Ma­
rine rininoinnl. Philipe, welcher der englischen Ge­
sa», .stliast Docummw über die Mittel der Wieder-
verpcvv-M'lierUtlg der stibafriii.r.ischen sistpuotck g> gen-
25.»> Francs avszuttefecn sich erbot, ü» .u-!
tuwac-iam zu vierjährigem Gefängnis und taufend
Francs Geidbustc.^
Priaü'ch.-icMunms Ser «JnnAr. Nktchrichierr".
W ien, 9. Mai. Die deutsche Bolkspartei
besass w sich cu der heutigen Sitzung mit den Sprachen-
gest". .'.wK'örst't der siceaierrnc?. Sie erklärte ein-
miürng n::u:-."-ch-'ch jcne f en in der d,rzeil:);en
Fass::::.; in mehreren) u c> für unannehmbar
und beauftragte den Änch .st, in der Obmänner-
conserenz die.e Anschauung zu verlreten.
Der Tschech enclno sie ch'.oss cinsiimmig, die
Nesianation des Obmannes 'Br. Engel nicht auzn-
nehmeu, sondern ihn» das sisirrcaueu auszuspreckeu
und ihn zu ersuchen, er möge die Functioir wwd.r
übernehmen. Die Aätglieder der parlamentarischen
Commission wurden ermächtigt, an einer eventuell
stattfindenden Versammlung der parlamentarischen
Commission der Rechten theilzunehmen, ferner wurde
ein Lbstruction-rath gewählt und beschlossen, dass
die Viceobmäuner Pacc-k und Stransky kein Man­
dat in den Vndgerm'sschnss der Delegation an­
nehmen und ständig in Wien veröle.ben. Den
Clubs der ehennftigen Rechten wird ein Memoran­
dum überreicht werden, worin die llnan~e'jinbav*
keil der RegierungSentwürse der Sprachengesetze
dargelegt und die Ovstruction der Tschechen sie-
beu.ründet wird. Die Ausarbeitung erfolgt durchs
die parlamentarische Couimission des Tschechenclubs.
Die Clubobmänner der Linken treten
vor der morgigen Haussitznng zu einer gemeinsamen
BeArthnng znsaa-men.
Die für heute in Aussicht genommene Sitzung
der parla-ne»tarischeu Commission der
Rcu'ten unterblieb mit Rücksicht aus die einge­
führte Süniernr.gsaetion. Als Vermittler zwisch. u
der dlegierung tatb den Tschechen interveniert Gras
Palitt).
Wien, 10. Mai. Die Eröffnungssitzung der
n ä ch st e n D e l e g aüo u findet ant i 2. SJiai, um
4 Uhr nachmittags statt. Am Sonntag erfolgte
der Empfang beim K :. iser und die Thrvn«
rede. Montan nachlni.togs ist die erste Silrnna
des Budgetausschnsi e, wo GoinchowM das Crpu..!
halten wird. hon, welcher das Reftrar sr.r
Budget des Minist-riu:ns des Aeußem übcrrwnul,
conserierte nachmittar.s mit GAuchowsli; die' st>.r-
reichische Quotendepulation begiebr sich anfangs der
näd stcn Woche nach Büns est.
i-/raz, 9. Mai. Der Rsserve-Offierer,
welcher am 23. April 1L!?9 auf dem deutsch-
nationalen Parteitage in Gossensaß
ein Begrüßungstelegranim an Wolf beantragte, er­
hielt gestern das Urtheil des Ossieieec-ehrenrathes,
ans Verletzung der Standeseyre erteunend, weil der
Beschuldigte ans eine das Offtcicrxecovimt ver­
lebende Weise in einer öffentlichen BersüMmlung
seiner politischen Gesinnung Ausdruck gab.
Prag, 9. Mai. Das Herrenhansmitglied Gras
Westohalen ist heute gestorben.
Brunn, 9. Mai. Der „Hlas" meldet, dass
Dr. Engl habe erklärte» dass er eine etwaige
Wiederwahl znm Obmann des Tschechenclubs nicht
annehme nnd dass er sich zur Aufnahme seiner
ärztlichen Praxis wieder nach Karlsbad, wo er
früher' im Sommer sich aufhielt, begebe.— Die
„Lidove Nov.ny" fordern die Tschechen ans mit
Rücksicht aus das gestrige Verhalten auf den Ga­
lerien des Abgcordnerenhauses in Wien nichts
zu kaufen und die Taschen gegen Wien zu
schließen.
Brünn, 9. Mai. Ein tschech'sches Blatt meldet,
der Krakauer Bischof Puzyna soll zum Erzbischof
von Lemberg und der Olmützer Dvniherr Toialicki
zum Bischof von Krakau ausersehen sein.
Budapest, 9. Mai. Heute Nachmittag fand
in der feierlichsten Weise auf Staatskosten das
Leichenbegängnis Munkaczys unter Betheiligung
der Minister, der Behörden, der parlamentarischen
Körpetschaften, der Künstlerschaft und einer großen
Atenschenmenge statt. Der Unterrichtsminister hielt
die Grabrede.
Resina, 9. Mai. Die Eruption des Vesuv hat
nachgelassen. Die Bevölkerung verhält sich ruhig.
Melbourne, 9. Mai. Das Segelschiff „Siera
Nevada" ist auf der Fahrt von Liverpool nach
Melbourne gescheitert; 5 Mann wurden gerettet,
23, darunter der Capitan, dürften ertrunken sein.
Der Krieg tu Afrika.
Smaldeel, 9. Mai. Hier emgetroffene glaub"
würdige Berichte besagen, dass die Buren den Zünd-
flnss "verlassen und sich gegen den Vaalsluss zm
rückziehen. Anderen Meldungen zufolge beziehen
die Buren eine Stellung bei Boichraud, südlich von
Krosasiad. Eine große Zahl Burgers stellte sich
den englischen Behörden und lieferte Mausergewchre
nnö Pferde ab. Sie theil en mit, zwischen den
Frc/staat- u,td Transvaal-Buren^ herrsche großer
Streik, rvelcher zur sofortigen Untcr^-ersung der
Freistaat-B..ren führen dürste.— French stieß zur
Are.tee Roberts.
Maser u, 3. Mai. Ladybrand und Fiksburg
wurden von den Buren verlassen. Die Äea?r.wn
»ahnten Bücher und Documeutc mit.
Ca p st ad t, 9. Mai. Der oberste MrichUlh-ii
en fch.i.'d, dass die Narionalüauk von Transvaal
keine feindliche Institution fti, da die siic uemag der
sstchafnkarrischen Republik nicht Hartzurtzellhaberin ist.
Tiroler Landtag.
In der geheimen Sitzung am Frcirag abeudt wardC
dir ErgännlagSwahlen in die Sleuercomm!!-ü.aen vor­
genommen. In di? Personaleiiikomüiensrenc? B.c^
commisston wurden armähit: Aus dem asi s c
gru:>odcsitz: das bisherige M-chiied Franz B: ua Mell
in Billa Lagarina, als Ersatzmann Rodert v. Ziez'-^ »cd
stt Br muä; aus der Slädtegruppe: Pcr,r «:
Kaufmann in Bo-,en; aus der Landgkmeiud:-i-.arr.H.:
üguaz Heiß in Äschal uns Brcebürgermeister East
Haber in M-ran, als ErsahNänner A -vocat -isi.
Ger bett Gckucht'T in Imst und Iohana Ol' sier in
Bi. Soiiütm T.; aus dem ganzen L u: Notar
Julius Mittk'-muyr in Brixe» und Jo,e; r-w z ftaa.
in St. Johau.i i. T-. als Enstzniäuner Joftf Floth
N' .! a. z 91.^;■' iü //}■ ..[ »Hä .-. a. Tut'
Fiorini in Clcs.
Ja die Ttwcrbstmer- La.>tzxsca-üm>ff:-);i war der
..Eilitt: ppch rr D Othnrar v. Rrcca cn simaa.
ii'.ii, ?ti j'...» 3o|cf iu t■.i.'. ... U;T s
luH' iUin ans ^ruvchnrvl: Kaufmann Sl'.ucu stsi-tur
-.t aus I:ütteu!.schkirol: Alois Früh Hyp-.u
in 1w-go als Mitglied und Cölestin Emecc tu Ar
als
' Da
V* Öau:
fValgd stellt
sich
nach
den
Bftchist
In
"eS -I
tu•
...Sri dar:
A. C
sts.Lnu
1\
r, ,> ’KO-VtiU- g
rr;i-
0062
) K,
Eapire!
2
■i t f
o!:-C^
UOo': ,; ii
10-H
31 A
. v.'
3
Scu,
S li ve
3;.
152
ist
Cavitel
4
5,i. vo mit
348.520 K,
Cirri;
d 5
yV'v
..anirSr
ftOt.i
it-u öjfauOdH Pflege
Hiii -i
ol-G
i.'.
lü ■>..>
si' ;!f
ir.it 4288 K,
Capit
i 7
Ibwf.
T üU.T
!!;ii ü.lö.vk'S
K, (5.
vsist
ft öl
:v
mit 34t;.si-0t! 'K, Tachte! 9 öeffciit'icae-.
eerlehrSwrftü mit 890.327 X, Capitel 10 C -..0
mit 16.16.; Ist Capsiel 11 -''siNttärwchm mit 113.3 0.
Cap tel 12 Tiroler Sck'':m t!-..-e:eri mit l>0!>0 y
Capitel 13 Eiutub um der Vsi.O m ?ä!!e mt* 94.079 i'i
Capitel 14 Lauv.r schulden une 4!,.j.477 Isi.
ist Oedecknni?. Cavitel 3 Allgsiustve
-raltang mit 618.363 K, Capitel 3 sid.mmistm
S cherchit mit 17.600 L, Capstcl 4 S. nsi-C mir
41-000 K, Capitel 5 Huuiavitiüvanstaüev t,,:d HnuO
hme Pflege mit 183 403 ist Capitel 7 liain'tidii,
Hildung. Kunst mit l01.360 Ist, Caoitel 8 &«;&
rultur mir 950-18 Ist Capcko 10 Cultus mir 4si 10
Capitel 13 Sleueni und Aogaüea und zwar &} Er-
k:ägnis der b'-rndeSanflage auf gebrau.a-e Tsivg:
Flüssigkeiten mir 35Ü.000 K, b) Ueber-or-s-mgea aut
den staatlichen Perionalsteuern mit 147 440 H, e) Lau-
desumlagen zu den directrn landeSfürstliÄrn Siemeit
mit Ausnahme der Personal- Einkvoniicusteuer mir
1634.824 Ist zusammen mit 2,131.764 Ist Capitel 14
Landeöschulden mit 453.477 X. so dass sich ein Ge
sammterfordernis von 3,827.037 X und eine gesaunrtte
Bedeckung von 3,646 350 K nnd soniit rin Aögaug
vo» 180.737 X ergibt.
Der Landesausschuss wurde ernmchiig, dreftn Ab­
gang. soweit die vorhandenen verfügbaren Casseubs-
stände nicht ausreichen, im Wege einer Cresitopkraliou
zu decken.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 8. Mai: Anton Grandegger, HauSkiwch-, 37
Jahre alt, Spital.
Agathe Stecher, Ladnerin, 27 Jahre all,
Spital.
Christina Hofer, Taglöhnerin, 39 Jahre
alt, Spital.
Im Mrrlgste der
Wapier'lmm l-siiö.4iuutitamliuag tu si^<.sin:st
ist soeben erschienen:
Are
für' Tirol
ammt dm eimchsirziz:» Äiesrv.i-rnzt't. Trst^sie.;
und Svrrsi'sisi-Möiich.01
zusaAMLNg^icsii oi v i
K o sc t K i x al i e co ix c o
Jn's Drosch? sioe'-ftsit >oT von;
ststst -->.! v(i s,1»ft^iH*MK»
■Oi'-O. IV. st -im.
Preis eirgau; gehchter 1 L. 83 st.


[ 2023-06-29 10:34:25.378 - 19000510 - Seite 7 ]
Donnerstag den 10. Mai 1900.
{.?'
fÜV-
geherin gesteht
ittag, '.velche tüchtig in Hausarbeiten ist
an
rsi ciue Etörnä'ierin
die hü
.bsO e Kinderkle dchen
w.
vft.cn f.'itn. Willen,
, vd; l U'0
»«ulereiftraße Nr.:
2.
wicj; rechts.
V. Sh"
^chstch-'»(
'htf»
■ ■■ P 4 Ä- h*
stKÄ
iggengasse 18 li'c-.r..
en-Eilla-, pro Augusttermi
zu
veruiiethen 6 Zimau
r, r: DUt
rzmuner. Borznn.ner,
.Sfr
iche Hub Zitgehvr ue
oft ui-tk
n Ca:nst>rl der Neu
se;
t 'strs 700 st. st.
ulruaft
daselbst 1. Stock vo:
-- !2 Ihr Bvrnuita
3*
W911—313
^ M di r T 0 i [OidtC (3>'. V'h
astung der Belüidena
^rrutf.. r.k lstrr lau
ren l.-iesi-Lagero.stan
£=
'.'stikst "W:. nnO d >'
ine baS)
er nock
gegen
bar
-i a 7^
Xll Q1 KV
'7^
•Y A'12” s%'?5 J T& H T'
>*' -»/ <4
h-,
s.ä u Ss i
>s 5into.cn Preisen.
&mvr 9'
'mH
s*\
y 'nj ü
63'
„Innsbrucker Nachrichten
i| |V> 4 f .%'
J 'S.«*
Nr. 107. Seite 7.
EkSäilsJ vfc
„! i
j
%VfK&\-/Jk. Vift ki&ÄQki \A l kJ l7Äjd»jt,’Jl>jL£.üJ& i Li \j\4
Ilein wechselseitig.
3 Poifzzen nach 2 Jahren unanfechtbar und narh 3 Jahr?r unvorfaübar
\ ihsd/.iiiVfsi «>r Oihusz pro L%.H:
S| T er mogonsstand
Vi i h'Vui' a 1-( reu a"7 l%v:t- --- (K PolV n-Khuher
• i * ct“ i ml A’’ •‘fll'iTigen 6 irch die
.0
Kr. l/'iv) .‘*,-29 I'
„ K7"79 7
„ Ji'.i !. s.2 ).V50
„ 4.7".'.t"''.17h-81 ff
,. 299,do6.682’86
n;
für
i L.u.
Wv
C-H®
ä-n- <*•*>.
^ 3i—• -it*-*
lir *c \i ff£
<' V f;^^ ff'*~^
KV ü I i- Ostk W i (k-lp
’ Paar neue,£ raune Schuhe, würd-
tuest biefiuen Geschäfte liefen gelafstn
irb freuubs. ersucht, selbes im Hantl
' 698
T,
cd^
, r»-^ -|3
-e.
er kr
.. ru* ,v »L ii jT.
i>
spT
"""
’S—~--
IC. und k. liütlr-Baiiebtteüiin
in
abzustellen.
m*4- sVt *?;<*•? ■ , 8. Pto.t iints. 6V7
V- V I-
man
iüuü tut eie VonuiUngustunden zu b.dienen. Gn:
ruch Vaschm und Bodeureiben. Näh. in d. Erpel
nuer Nr. 6300.
smpas apM
AM, 'MB MZ In! P
K aP da ej Äi i«*; i3 £j w k| Vfü,V« W W-
^.urüA'ü '"ü;> uK; :-.;r.''; .ü': .h.w‘ rüa 'üi'.'.- r- A es r-:
an
ieüuaubieu, Jrnnbe und Bekannten nie
KinVitc am Jahres-Gottesdienste für H'er
bNanr, k.k. Pnstaurtöoiener, welcher Äaur^.
lei. Niai um heN 8 Uhr früh in de.
,'ua
K‘
nuteu wiro.
6:
Ein ’u'uueä ardeiisames
vs! ts.C i' K <'
gvabß;eit
gcsetzn'n Aliers, vom Lande, wel.l;es schon in besserer
Häusern gedient, sucht in einem Gast- oder Privat
Hans fasert 'Ulelle. Näheres in der Expedi'.io:
neuer N r. 6-r 1,.
r>„-*> v K
von 2 —3 .summ in >t. ic :e. wird von einer sta­
bile:: Fauütie per; .-gleich gesucht. Wilten bevor-
zngt. Ädresse unter „A., J." bitte in der Err
zu hinterlegen. 633
Wegen paebtweiser UebailasBiing der Orasnutraiig von
'an Wiese.« gründen des Artillerie- Zengs-Stablissements im, ehe­
maligen Thiergarten bei Hötting findet am KL. Mal '1SH©
K:i der k. und k. Mi 1 itftr-Bau-Abtheilung in Innsbruck (Erier-
utrasse Ne. 12) eioe schriftliche OSfert--Verhandlung statt.
Der Grasnutzen wird auf 3 Jahre vom 1. Juni 1900 bis
31. Mai 1903 an den Meistbieter verpachtet.
P'vMlusiige werdeo •.ingeladen, sich durchUeberreichung
t on Ohcrton an dieser Verhäng Mg zu betheihgen.
Die Paclitbedingun^en 1-* .ueh bei der k, und L. Militär-
B au-Äbthei lun g in Innsbruck ein riehen und daselbst auch die
:j|fertformularieii übernommen werden. 136—312
"■ ¥©rwaEsi 2. 2 s*e?S 5 E£?ssloa ier L. mä k
üi I- 11 VK,v ®i I
h *o 4K$ H^^& 1 i
8-^/Ä HiJ £lA A.ül.g? L^.-L.äLlll.i
Erlaube mir mein
XX
yl
b'
cui?
1 0
u ust even
invü auch früher eine schone
■%it J. ;-Yu\
...vi- xD*’
i i i i£
•n und sonstigem Z-tgrhor.
Ouu
wOstf
rase tstr. 4
, i
ärtvck rechts. 632tt
l<
oiittir
ii
stltlkchjWU
fine
u ber
Ooa sctcljeni
tritt Aufnahme bei Alois
Schi
utr, E
sschlermeisti
r, 4
sti'lllcrstraße22. 6202-2i(
t Sr
*n
strich
Vermietsten
iu-
}7 :e, sonn
ilut
■ hi.C:’.
eiterten Z-
irr:
:ru, Gas- und Wagerle:-
iitüi'j
in r
t <'> viUtjv?%
n;%u
- Altane, Gartenanryeil rc.
i'Cöij
in D
:C Exvebitl
Vt\
knier Nr. 6163. 2—1
un
tti
M»
^.-3»' •<¥/ /jt ft
SLUgeiylere
;-k
6% f
^ A I d;^ st
■* Va^ 2 b; i £j Lä **Jfk %!$>*
bestens tu Erinnerung zu bringen. Für guten
.schnitt und solide prompte Arbeit wird garantiert
der mstfi'gen Preisen.
Gleichzeitig gebe ich bekannt, dass ich meine
fertigen
^ *►»* Vf*
H ■* k ß t‘ hs.
10 'st unter Kn "t'sthais.U!g:-i osten abgebe. Wieder­
verkäufer erhalten 30% Rabatt.
. Um zahlreichen Zuspruch bittet
i
1
Kr n h-M-TS-«.Sommerfaifo»§
1800.
Echte KrMrrer Stoffe
s iConponAttr.3. r 0 «>!. 2.7o,3.70,4.80 ».guter
| »mtfl, rompi. .$>?,;• ;it 6.—U.V.W vo» besserer
z A„z«a ILkoik, !-- ■< ’B. 7.7g von feinet
i| nnD Gilet) n.... ist H.fj.7 '^!I feinster
i festet sin- ifl.lO.— »ou Hochs instcr.
echter
Schaf­
wolle
tfm stovpo, zu >chwir,e.i! S,l°»-8«,«a sl. 10.—. sowie Ueber»
zläherflonp, TouriftiniodttN, feinst.: fdunnißarn? ?c. rc. versendet ru
Dunlii^pisifcrt bi«» ol'S reeß rnrd solid äcftäetannic Luchsabtiks-
NkväDüqr G3M
lchtungovouft
d-slimim Willmnmi.®)
2—2
Herzog Friede? Ästeaße Ä8.
6162
billig Zn verkaufen
««f' K e* i?<i tfij«
I Muster gv-llis u. sranro. M;.:
ch Die VririOeiie doe'
^ -- r--v,-D.-t1ortc-
..--^inss^ssajüi &T
‘drfue 4 v nig garauüvi.
--Störrc tnreft bei obiqev
221—42J9
LetzterHonat.
Kor I Erena sir Z Ziehungen.
Haupttreffer
80.000 Kronen, 15.000 fronen
und 12,000 Kronen
Baar mit 20% Abzug.
von A.;dr.
;atu,-g.trer' bann-b gst und bHm aua-i^ n0^ ^bfcker Kinderwagen, und ein Soxblet- f. Ziehung: 19. Mai 1900. 2. Ziehung: 7. Juli.
"'' ''"' Apparat von ernem gedunsen Rinde. 'Näheres unter 3. Zieh-.mg: 10. NovemSerst
^nv 2 !ili 6 kiä 3 nk-?. 03 S s 1 Krone
empfiehlt: 4905—0;9
II, Bederlunger& Co., Payr& Som ico
Innsbruck.
-iseyenoo-er, zovlogi,a)en m itt b, r
Piiigürator in Pradl, Fstrpenweg Nr. 72, ersten J'
Stcä, «eben dem Lindeuhof.
Urbrrnahme von zum Ausstopfen geeigneten
Thieren bei Herrn Wiltz. Purtfcher, Kaufmann
in Zitnsbruck, Bürgerstratze 9h. 7.i 6093—2j2
sucht Stelle für Sommersaison, event. Jahresstellung.
Siäheres unter Nr. 6088 in der Expedition. 2s2


[ 2023-06-29 10:34:25.378 - 19000510 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 107.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 10. Mai 1900.
- .WZÄSVSIP
ABtz -je•?. r. *-&, Z A wmJSM chL.-Eck ffn AL
Äk«üöüi- 3 sß^/M w
zum
Selbstkostenpreis
bei
03! 8
tu''*
2^" i i s
tstst M £'2:;a
--m.-.j. Jf. ch»:-
S.T 222
.' ui i- n .. ...^ s. f st-' ?Ui* :» u.
ML
: e
VJii iuu
ii, EiEfßdtes 5
f'^« if
i k
--* L! v* W-
Gelegenheitskauf.
Anmööüertes Zin-
mit Küchenantheil sogleich zu vergeben.
Wegen Reducierung des Warenlagers^ 6314 ,n *** ®^‘ b'
geben sämmtliche Glas- u. Poreellanwarer l
um Factumpreis ab.
Wicderverkäuser und Gastwirte be­
sondere Begünstigungen. 6327
A. tt. I.> Deer
A. A. Iten-n'rssrS Machfolger
orna Miedrichstraste 36.
; r s.
' ch"- ist»
. unter
Et *j> fest '<■$^' *,' v> Ö; 2| %r- t#- ib ch> v
welche feU-Tiitiit)vv> cr-cher. kaim, verlast-
Hausarbei-en ve.raylei neben Ticnrr.
tritt io. Mai oder 1. Juni. Dvnselb-
ein Kiudrmäbchen zu einem neinchoruej!
genom-neu. Dieuitemriii 15. Inui.
Andreas Hofrrsuaste 45, 2. oiud.
L.st. -i
’l—• I y i
welches kochen, miben und bügeln kann,_ cu'üi die mit kleiner Badcanstal
Hausarbeit reinlich verrichtet, wird von kinurinier- Lage und schönen Gold?
o ti Höbt ii et s muß
unter Nr. 6322 in
u 4: :2:v cco.- :', b.
nunniet, Küche iinb r] 1
>.! Uli[»
stecken
6290
TU.
. 2j;at geiuci/t dtaheces
r Erpeditwn.
, .,® .fff
f. f 3
rauyeu, zu verpaey en tu
eingerichtet). Wo? in der-
orten in romaulischcr
-krage i
■ 1;
iin 2er Nä hi
Nab. 2c
m-miimmituOT! m rci
H'
MTuiglueu Feer oder
\ unter Sir. 0333.2!:
wünscht
AugU!
S^-
von 10—12 Uhr uite
OeUUjt in: erucit Llock.
^..... 9 '125
T'c-Tr als Ladueri
»bl.Anstr.it eoentue.- ötug-gUTtchi^ 2 lTnftBnM'ch dm 2
im TUTitui -sroer zu 8 re,p.^ Zimiuep, kncne rmr| ;ur W torgung ein“!' U i
Wanerl inu'g, ibiö..cfammer, ÄUane uns ^«..-crior. j bei deckn l:chm 0-arcen t
'N äheres Fallmerayerstraße SO. iu, Lunerre j M. :-n oder Ehepaar, s
rechts. 13331- Oil> \<. ü-r-.lichc Borstellung ot
z.;r~ATX""'Z 22. Xi HX”” '"" I c>us..r..chen erroünsch-. 3
n n'2 -2 -r 2 i)ir. 6333.
Ütc
T?v
m:r
| iirajt; !8 im Oku-
;b?uu2alt neb't ba- j 1 --
nrt ein iKriäriitdic: j cv-v-um X.
nogr ahii. mit tc-c s lucht €2-33' aiv <3
in de>. v4>Tb. nute:: -stickac Veiten. He.:
£ >i:
welche selb sc
ßau-ari-T-u
auf 15. 2,3 .2
Nübere 1 war! te’iüm.'-i
Thnr, von 4—6 Uni'
IT'lVUOU't, wn
}. Juni er-
-Tu.!- i- nt iniD a;
von einer Herr
. 8, churt..rre, z
auch i
.tu:ft i P.-
r. V''
st.-PP |k Ist.. v ;2,.-> k.
'.
i stk iu
*Üftl;CU, 2;
. 2«41 ieje Steck m.
rettest; st2:
nneru, Küche mit
idi.u g uub tu a 6 ü..
sickttstcuchu
mg an eine ..uchgc 2
Rdeilofe ‘22uriet au
'"'R! Augus
2termiu zu vermie.ucu.
Näh. dorrÄbst ts
Rsst s -.-»eite-
u Stock recht:--.
V»'912=31
Näheres unter Nr. 6319 in der
. 6 l !.■ {ü i!..
LZii »,'% M KerksterfcN
find Neted.äl v* Matratzen, Divan und Htwunr
UnivernN -'>r ch Nr. 13, rückwärts. 63::
wn'.te i..if dem Wege zwishen Dreiheili ycst xur
Fadri aa-'e eine silberne Uhr mit l'mzer »bette. Lim
inneren teteckel ist der :2a :t Jvhanrc Mauer 189.-
'' Ei!
j ersichtlich. Der chrudrr
' selbe acacn entsprechende
■i ?. v■ 0 •: i r< v- ii
und attorciToiicr Wohnilng, ijt in der MmreM
Hoferstras-e, neben Restanr-mt Schrveigl, auf August-
Termin zu vermie>hen. Näheres Bnrgerftraße 24.
Parterre. 6321
ist in der Bahnstraße Nr." 4, untern!. Tiroler Hof,
eine schöne dritte Ltockwohnung, bestehend aus
5 Zimmern, Küche, Speis, Keller, Dachkammer,
Waschküche und Garteubenützuna, sofort oder auf
Äugiisttermin zu beziehen. Näheres dortselbst im
Parterre. 6289
Gine tüchtige
übernimmt Plätze zum Waschen und Bodenreiden.
Mheres unter Nr. 6294 in der Expedi.ion.
Hptuiecre, Thür .', abz:
wo yostrm ge. eteru mn
elohuung Fa rilgafse 2.
2292t
i echts.
dt eine Woh'mun int 3.
.Tfiglcubiuet, u'-uuci vUraui
nd VlbiUT, t8 Ti-, .'!■ .;.
äs l per to;i'Ti oder An­
nähere» bei Alois Flor-
ir. 36 im Siöäl.
-aneOe:
ts: ■-m.'« -• t
r^ .„v ch -st 2 ß .tP£ -.-- 2*
F| 'st 42 X §,£^ I k il«? £•* ,i•':-
,OVs I\ *;■? 52 q-' -st' p A'%^ -v?v:-.. -ch- T'
ilcht eine junge nvnwG 21 Jahrs alt wk 1
uiebe zu Kindern hat, zu einem niteeu 2-:
dUwer baldigst cteile. Ämep:. ein.---.
.0. 12. 109" an die Appcd. 2>->
ana»
4« HL .J»|
,e)UGt Ipii
von ruhiger Partei für sofort oder August eine kleine
Wohnung in der Rühe vom Lagerhaus. Adresse«
unter „Nr. 6291" an die Expedition.
-AK s ,;.in 2-k> T* .«Ä M sttz,^ ril-
'di-22 83C- TiL-.-I-MKtztzS ö-sKAPst
im zweite.: Stocke mit 4 Zinnuern ist aus Angust-
termin, vidamgaiie 8, zweiten Stock zu vermiethen.
Näheres bei brr Aanselgentbsunerin DorttclD;t.
! i 332 fiil
Mm
tvf- s.y yrfr.f. 4- -X
2 Wohnungen von 3 und 4 Zirummsi und allem
Comfort wegen Versetzung sofort oder August.
Näh. Mit.r Sir. «1:3'hi der Erped'chon. 3il
öösucäs wird
kleine Wohnung (2—3 Zimmer) zum Augusttermin
eventuell früher, von einer kisineu, ruhigen Parte-
iu Innsbruck oder der weiteren Umgebung. Ange­
bote unter „Ruhig und klein" an die Exp. 633 t
Eeinlich s Mädcüea
welches gut bürgerlich kochen kaun, sucht Stelle aui
15. ds. zu kleiner Familie, bei guter Behandlnnr
Näh. in der Exp. unter Nr. 6315.
LvMnLiM Madciheit
gesetzteren Alters, versiert in der bürgert. Küche
hilft auch in den Hausarbeiten mit, sucht bis
1. Juni Stelle. Briefe werden erbeten unter „0.!'
200" an die Exp. 6312
SniuH:
-t der Stafflerstraste,
bestehend aus 4 Zaumer
nit Paranctbödeu, Wanerleituuq und st-.as iu de
küche, Gartenimcheil r
c. ist sofort zu uenuietijei
Näheres in der Exped.
unter dir. „132" kos
Ds iüj Fm-m
'S r •-•.ii'iJii *, vj u-V\ -0* 4 tf
seine auf Mai-Termin gemiethete Wohuung— ein
ev-nerd'ges Zimmer und Küche— im Stockl Wikcen,
Bahnstraße Nr. 5, nicht beziehen ka n-, so ist dieselbe
indcrweitig zu vergeben. Auskunft wird r'- u: im
Vorderhaus, 1. Stock. 6302 I. istickstt ck-q -zilte
^ ... p
tz. H «>-' tz. it- 3» 'ff -v-v
ruf 15. Mai ein tüchiges Stubenmiidcheu --ad eine
Hausinagd, beide in gesetztem Alrer.^ Näh-.-res in
oer Exped. unter Nr. 35.
stl
seiia-t -dianer
welcher schon in einer Buchdrnckerei rc. beschäftig!
war, wird gesucht. Adresse zu hinterlegen in de-.
Exp. unter Nr. 5000. 6313—2 m
Braves rcychen
oder ältere Person, wird als Aushilfe für Juli uud
' August gesucht. Selbe musste um aufs Saud gehe:..
etwas tü2i«! können und alle häuslichen Arveiteu
verrichten. Näh. unter Nr. 6310 in der Exveo.
ds. Bl. "tt
Ein großer, kupferner
f-Xi*. te K «r te ust .■* UTt
h*\ k o. <»,: v ist*»- ch f La.
u s- 4- Mte v- W
f,
-KV^h
2lt tiuen Herrn u.. ii-fon:
-u ueuui
selbst ist ein Meyer- und Brr
)ckrstl!f' '- s e
kuflage und Brei,ms ü; nnvle'.
te-; 2 Lu'-uj z
Mufeamstraste 13, Parreere>
emm.
I! M
m t 1 V• .',2 Kilo schwer, ist um den Preis von 15 fl. zu\ nNcher Lust hat die Ähmo.:
wird per sofort gesucht. Siähere. unter Nr. 6330 s verkansen.' Zu besichtigen bei Gamper, Gasihos zur ^ansaeno!. pder
in der Expedition. j Krone in Innsbruck. 6274— 2j1^Hl. Ge'stistr' c h-.
(stR -fä-&T-s.!
-4 Bob
Ass t t§ i~ X h« M a || ßtf 8411 ft.
tz. tzh. I J 19 1- ||14.& %- dtz d» 2 i^
sucht eine reinliche, kleine, kinderlose, stabile Parteis ebenso ein Schankvursche und eine Hausmagd wird
Wuhuuua. Zins im vorhinein. Offerte unter „0.1 sofort oder bis 15. Mai ausgenommen. Gasthof
t, 111, “.. cf. nt er.!' re;r ßoOT
H. li." an die Expedition.
6311! Eisenbahn. Wopfner.
. 9 Hy-x
;tn- per t-luguit im Durchhaue :v-.;ua
klrahe Nr. 37 zu vermieltzen. stiaheres b im st
eigenthümer. 1343-
«eu-
aus-
-a\2


[ 2023-06-29 10:34:25.378 - 19000510 - Seite 9 ]
Donnerstag 10. Mai 1900
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 107 Seite 9
1P 8
SS i
B S;
jjhein egfiMrerpie*
» ""« 12** bei Matrei
g bb>-- ■■- r- is'is* ©«ü:k 3 tn; 13. Mm r.O-b-e --rgffMi --FW
/ r^*‘- und Wird Gn verc -I teil Herru'ycuten zrim Sou i 0101 au! cutOstlt, PwB als Aus
U
Pli? ÄfC’TflaeC’S ffÄ?
I Sei vk Ui)V i k
ferpflegong
slugSzicl bestens elnpivylm.
6303—2i1i
1•
fir
EStorliUn
f I
s..
O
'S ss?D A ft
1® J®
IN ri Irin
c ’-'t 1 g r" r' /r■ >T' ;,i
t £»l.'Ui J %.■.* il\. Olt 11' i
IIottp? iflißftlftfA'
LLG.Z. i M tz I. u V Iflllte u if
0(; f
f s P| P p p f&% 4
U. §£# IM II$ 1 ia
6278—Bit
st.I
MZ
Cf.-'/ -»
? V st. ,r: 4 B C 0# D '■;'
;s| 5J K
,-
ui cru;
Bien Stunde oiot Zapwst -st neu!
gebm, r-ch.ger, stunsfeSev L'U'dauönouutr in vad) (■:
idjöneu und friiaUi en Park den P. f. burvagen ir
Da: Bad ist n» uff am bei Ne.nen- u B Binen-p
Tägliche PoOrerVinDu'g. Funrgenp c-nSir stete up H:
Für gute SMstN rnwin vor?ch stich echte S
3 in Ounttz zu jeder '. b .....
Zu zaSlrelüuuu Be leche und zue ule
ist bestcus ac>'
Pf ropni UNl-
1 '" b' O-’n
2.42 0141
ne emo der
eraoM'nst em
73304. Bffl
,^che^'p. e^, ......^ .....' SN p' ch.
L/." "'',/•
Irr dem volljrändia nee restanriertm
8tLÄknBnSisnnZ DlMiBchlchoGstUlSPl
Ge-Be Dsna rsnaa 80 stste nc-mi
l 1
mit 3 Zimmern, heller Kirche und kleiirem ^'^^ricn! xi,,, f.\-.y. yj*-
ist in Hn.t ii.; auf Auaastteemiu an eine n<•’ t ’'|* f^ 1- |‘»| u j' st' ,Z-
stahllo che-'^ei sehr prelsmürdig px‘ t.ui. i
tu der ..iw. i:io« d-c. Bl. iutcv Nr. 02 B. 2---I ÄPilfreten S3III Sill! f oh PT tÜMLilON i
von
6324
fe i MBDstN st'M zd^
m M o^ e. z z '"V... st '0 d 'U e
welche selbständig rachen kann ccnd Hunsarbeittn
reinlich verrinnest wird auf l. Juni gesucht. Nah.
m der Exp-coust r ds. Bl. unter rstr. 028.'.
Gin DaMettfahrrad
ist zu verkairfen. Täglich zu sehen von 10 Uhr
vonnittiws bis 3 Uhr naäzm. Bürgcrslraec 11,
zweiten Ltvck.'' .6277—2U
GchSKS Wshrrrrilg.
ebenerdig, 3 Zimmer, Küche, Speis, Ältaue, ist
auf Augufttermin 'zu vermiethen. Näheres von
—12 Uhr vorm. Müllerstraße 55, dritten Stock.
6270—20
Ein gut erhaltenes, ausgerichtetes
Bett
ist billig zu verkansen. Näh. Bäckenbühel Nr. 22,
Parterre. 6280
Lin stMtz sölrchs Rüllst'N
erhält ab 15. ds. eine schöne Schlassteite. Dvrt-
selbj! värd auch ein braves, williges M ä d ch e«
von 15—16 Iah> >n als Stühe der Hmr-rfcou für
sofort oder aus 15. ds. gesucht, bläh. Sr als
'Sstnherlzrüö- hst-, x r Parterre links. 02-4
UW n?r£ A B ist Slip-st MN
nnrivci: tii/hlpe
i w%
n-im, mh st ,4#Ä> 3?c
rlistB-SBststost'B
WW°" Dorführsst p«8 sttsBeo de-' bvstso
Schul- ttkw Areistzstis'G'sod^ ^TBB
<&(TWü€Y MZstGGstststBx7 mgD ra st'P'rS^
WU" Ringt .3 m p f s
zwischen Herrn Franz '--nstZiex, Megger aus
Innsbruck, und dem i- rrus-UthLetrrr.
Me«Sewt rv 'dustn ds. Bä unter Nr. 0270,
% 7 o| 7: i Ti i
4 ?-Y?s -*Tfl-T; uU;nr y.ffiVi -pjt
oM' a£ t 8 .'iS• s,c är!4' n.-v, lt*n i.« ,ki.!» fps 7
tilel I 7st v-'0Lu,N OiOn:si:04: l'Ss'» su;ä 1 o.a
31 1 101’ iS I* W Ä fS®
g O G «n t m t ü,
1® jf ilift K
.23
ES
<3
I
%
' Ui:;
Jari Feichtinger,
I äsji^l>8*t&ek,
Ecke 3iftj‘IograI>8M ist.
GiK-e MshKrmG|
ucitcoeuö ans 3 fchu-melu, Küche re., ist fofvrl zu
.ermwustu. ukich. lliiestutzape 11, ersten Stock.
sch. Bch
uo. nauc-en
ouncht.
- s: c
a i l! e»- 97 a ü e r i n n c ui c”
,,,' ls fiP*' BGB
für die versLorbenc Frau
iil,.
'licuu moqüa) ovöuu ->:j urv.-ne*
tunralrous, nirra zu cnnuc vor uoO.^u'a
•■nnC'nujnitcn ttu älstslauö i^unnästc .unuu'
..stuwstug" uistva! nun Bevlii. acht ka? colo
owuluup .O'Ooiua '--roO 'in'': eu-gcguu. 0
it!t "n■ i .U o: v Obi
Uo!d;
,.;c uu, uaneui
02^B-
bMvmaidniu'
kaufen, äst
v .e oe.7.2.
werv H
. f. Ehr
um 30 0. z>, ver-. lesen.
küü'BBS
... *.-
% ty>
0411
j\,
St.
'-PchiNst!
j u u leere, rüst
: .i. IE i: 1 .ZBn'-B ic. :B
Mj.PO (Ul; .'/EV.
i ..- GGBZ V'-li." C
M.o.,,...,,,
..■■ I t a. .; ..: t.
st'
'. e. £.u
kaufen, blau. in nur expBuninl de. Bc. IueUur.ak a.n !).. Me
u w tn
oaustu
Ustume luem: ou u aza
Histba.uunuuP'örn^ und anä: f
rührige Geschüttpsuug zurück.'
- 1 '' g MM v- >VsÄ G Z- 'ru v st. .... Py. e.O. C. 1) Ä SB B. G ö g
ui rer', ...."^ f> vv -'
Villip'. Piupn stststNIwr, stpieoestl Ul l. l Sistv'-tt PN j Mls
' üicheoi!Un.'ue, weich, Zujchm'id 'tisü,, Lampt! z. j und st r.-
lche. b'e
lasteu -stdw:
os- 4W*v» !Borhänge, Üa.nissen, Bilder, alles wie neu. Näh.,berw.augi. Be-alliae' Offerte wüste u- u: uo
jm der Expedition ds. Bl. unter Nr. 6309. »„Ladin" irr der Expedition dS. Bl. h-pstertegM,
n
iter


[ 2023-06-29 10:34:25.378 - 19000510 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 107.
„Innsbrucker Nachrichten.
Donnerstag den 10. Mai I960
Dir WO WrWlst
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indini-
duellen Fern-Umerricht des Schreibmeisters Rudorf
Pick, Wien, I., Jasomirgottstratze 6,'ü. Verlangen
Sie die kiernber erschienene lehrreiche Broschüre.
1874); 176
gSF Lido-Venedig. "WZ
'ifiriiliasng
Deutsches Cafe und Restaurant vorm. Kraft’s Veranda.
Heute und täglich
Auftreten der ersten '>':-ner Komiker- Gesellschaft unter Leitung des populären Direktors
iSIllli (vona. Seil& Wiesberg).
Anfang 8 Ufer. Fmuilren-Programm. *" Eintritt 50 kr»
Für gute Speisen und vorzügliche Getränke, bei gewöhnliche» Restaurationspreisen, ist bestens gesorgt,
w 'Franz Steden.
113
' 1 v
am vier ue:
Ljeeres,
W&fmzSmmei’
t l j 0
I, 1 !-■ 4*¥ f
.it
»ii~« udeu kSchweizorlwasclien.
Z': ^-;emässe Hinrichtung.
Lido Seebäder Verwaltung,
T! «hzer.
F, Schlässinr*,
!>ir.:ütor.
;i 5 ..*, *... '?; w!^ *. eRer.,
nächste Ziehung schon ain L5. Mm IfMMJ, ver­
kaufe in zusammen nur 25 Monatsraten
ä Kronen 2.—, sofortiges Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate;„ Ri euer Wiener Mer-
cur" kostenfrei.— Wechielstube
Otto BpitK, Wien,
Schottenring 26, 64 518
Ant Tscbuder jun.,
' w ?iI:TJe3-PaSrIk,
Ilitfa-iaiMi.’ii I® L«
empfiehlt seine prämiierten neuartige!!
fWTOtaxn. Jalousien,
Agenten
für Privatknud; n ailerwärts gesucht,
Preisbfatt sratis. NS—siL
l* w*.
, ,V fl .*'!>* -r'H,
: J jfi'ä&.w ALH
Gastb of- und,y!-;:sl'esttzer. m einer Stadt Nord
tirvls, gesetzteren Alters, ruhigen Charakters, mi-
auschnlichem B-llriebscapital und hübschem Besitzthnnr
wünscht aus diesem n'cht mehr ungewöhnlichen Weg
in ehrbare Bekanntschaft mit alleinstehendem, für
eine Gastwirtschaft und Hauswesen vollkommen ge­
eigneten! bürg.rl chen Ma chen mit einiger Barschaft,
zu treten. Gell, Zistchr freu iAnonymes verbeten
unter „Glück ans" b. fördert die Exped. 6O2O—3]2
HRSTOFF HEYDEN
ixi>.;v':,'.‘!-i]''5;senes Iliweissprodukt, das
ne Vien .\e ;_r vr.r u.vz ohne Ucbcriastuug der
V-rrn.'.'-..• -r.:rt :i:.’Ö£iicht.
Ey w-s Kräftigungsmittel
für?
R^x
■liehe, K■•-ider, stillende Frauen, Magere, Blutarme*
eeiue.:, h~r r w’id: und g’eir-d’e:starte Angestrengte etc*
— Stark appetitanregend. >—
Erhältlich in Apotheken u. DrcgetihandlungenÄ
Chornische Fabrik von Heyden, Radeosu.-Droadwt
186
KG
m
m. p e«
. J U'&L-.J
verkauft die GuGverwaltnng Herberstors
ab Posst und Bahnstation Wildou, Skier-
tuark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 29, 24 1»,
#'•;: v. di zu 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. ..798—0129
:a
:.v; I
-Fa!
sehr passend sind 2 .Tand-rusr und I 'Phaeton
b t l 11 g zu verkaufen b.i Heinrich^ G n g l,
JtmsSmck-Witten, »eopoldstraße Nr. 37. 31-312
r
welche ehrlich, fleißig und willig ist, wird für ein
feines Geschäft gesucht. Offerte wolle man unter
„H. 1100“ i» der Exped. hinterlegen. 620O2j2
G^
Zur kommenden Birkhahnbalz empsichlt sich allen k. I. Jägern und Jagdfrennden
zur tadellosen und uaturgetrcuen Ausführung von Auer- und Birkwild-Präparaten, sowie
uili'ti in das Präraratiousfach einschlägigen Arbeiten, als: .Präparieren von Säugethieren,
HPgcln, Anfertigung von Sceletten rc., unter Zusicherung billigster Preise und reeller Bedienung
WLLrÄ NMckTrtz^'iZz soolog. Präparator,
6173 llregeius, Vorarllbeit«;.
2
K. k. Ssterr. Stanlsbalmen.
äug ii um «lern JFfiliirpIaii©
gütig ab 1. M a i 1900
7.40
8.58
12,35
1.13
4.37
AbfaliPt von Innsbruck.
In der Richtung nach Wien,
früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien,
vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien;
via Zell am fcee nach luiuiml; via Bischofshofen.
Selzthal, nach Wien, jndeuburg, Leoben üraz;
via, Attnang nach Gmunden, Aussee.
uacbiu. Pcraoneazu/ reich Salzburg,
nachm. Schnellzug der Südbahn nach Wö"gl, dort
e nvohluös an den Poraoncr.zu,? nach Salzburg,
nachm. Personenzug der SOdbahn nach Wörgi,
dort Anschluss na.ch Saalfelden; ab dort Anschluss
den Schnellzug nach Salzburg, L nz, Wien;
''ontnfci,
Linz, Wien; via,
en, Villach. Pou-
5.55
8.03
9.43
1.50
3.53
6.47
9.33
via iiischofehijien nach Wien, V:
Lsäibeu, i>raz.
9.33 abends Schnellzug nach Salz
Bi&ehofshofen, Belzthal nach
tai'el, Leoben. Uruz.
10.25 mness Perz.-Zug nach Bischofehofen, Salzburg
4-iWien.' vulori' nach Braunau, Siic-
bach; v a Adaan ;- nach Ried, Scharding; via
Linz 'tacb lU.d-.r.-.K. Kgei'. Prag, Piken, Berlin.
Marienbad, Frar.’-: n-bad, Karisbad,Leipzig,Dresden
In der Richtung nach Bregenz,
früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (Kon
stanz, Kouiun.-horo vor Lindau per Schiff); via
Buchs nach Zürich, Basel, Palis, Bern; via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich,
vorm. Personenzug nach Landeck.
vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau. Konstanz
Schiff); via Buchs nach Zürich, Basel, Bern,
Jens, Paris; via St. Margrethen nach St. Gallen,
Zürich»
nachm. Personenzug nach Telfs.
nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau,
abends Personenzug nach Landeck.
abends Pem. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs-
hosen, C'onstanz, Rovschaeh via Lindau per Schifft j
via Bucha nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris;
via St. Margrethen nach Sf. Gaillen, Zürich.
Ankunft in Innski'nck.
In der Riohteng von Wien,
5.25 früh Pei'soneuzug von Bis hokhiben. Salzburg. Linz,
Wien mit Anschluss von Karlsbad, Leipzig, krau-
zcnsbaJ, Eger, Mar enbad, Pilsen, Budweis via
Linz; von Aussee, Ischl Gmunden via Attnang;
von Sirabach, Braunau via Stcind irf.
9.31 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg und
von Wien via Selzthal, Bisehofshofen mit Anschl.
von Graz Veneuig, iloreuz, Rom, Neapel via
Selzthal.
10.16 vorm. Personenzug der Stldbaim von Wßrgl dort
Anschluss von SaaifeiJen.
2.51 nachm. Schnellzug der »Sffdbahn von Wörgi.
3.40 nachm. Personenzug von Salzburg, Bischoisbofen
Anäeluuss von Kfuawl via Z-.-il am Sec.
7.50 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anschl. von Bruck a. M.; via Leoben Selz-
t-hal; von Lbeasee, Gmunden via Attnang.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschl. von Budweis via. Linz; kni-vieu, Braunau,
Ui-k via Steincl rf von ,\::v,es>. ischi. Gui'inden
llied, SdiRrding via Atinang.
In der Richtung von Bregenz.
früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
FriedrioUsbaten, P,,nmnöh> ro via i ii. u .,11 per Schiff)
mit Anseht, von Gent, Bern, Paris, Basel, Zürich
via Buchs Zürich, St, Gallen via St. Margrethen.
vorm. Personenzug von Land eck.
nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz,
nachm. Personenzug von Laudeck,
abends Schnellzug von Bregenz, (Coustanz, Fried-
richshafen, Romans born nudRor.-ha.ch v a Lindau
per Schiff) mit Anschluss von Paris, Genf, Bern,
Basel, Zürich via Buchs; Zürich, St. Gallen via
St. Margrethen.
abends Personenzug von Teils,
nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, iCon-
stanz, Friedrichshafen, Roman ho.u, n. Rorichach
via Lindau per Schiff) mit Anschl,.-ss von Paris,
Genf, Bern, Basel, Zürich via Buchs; Zürich. St,
Gallen via St. Margrethen.
6.53
8.30
12.20
54.0
6.18
8 .—
10 .—
.A'’
ä 1.
..StaJ .''• P
»s-.V•
WH
H'
s *.
r.
%
• r
5 H
*• #IL~
Willen, am 8. Mai I960.
Durch die Vereinigung der >, \tl-
Werkstätte mit dir Tiroler Ela^. c ei
und durch die Uebersiedinrig b% ll en
in letztere, wurden die i« en .v»
cali taten der Mvsaikrr-erkstätte nrr und
werden lstemit zunr Lcaufe angeimimi.
Die Jtäume bestehen aus einer sehr
hohen, großen, gewölbten FeuernngS-
stätte mit eigenem hohen Kamin, einem
getäfelten kiemen Laust uneiu grollen
Zimmer, zwei g-otze- ÄrbeUotä'-inen,
einem gut benützbar.' ntzbode. einer
Veranda und Holz!ege und einem davor
liegenden circa 40;'--—500 m- großen
Baugrund an der Ecke der Miiller--
und Glasmalereistraße.
Nähere Ausk-uttr erhältlich bei Ge­
fertigten in der Glasmalerei, ersten
Stock. Müllerstraße dir. 8.
6225—3s2
Wohnungen
per Augusttermin mit 3 Zimmer und sämmtlichen
Comfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet
sind zu vergeben bei F. Nickel, Gürtnereibesitzer,
Willen, Schöpfstraße. 6181—


[ 2023-06-29 10:34:25.378 - 19000510 - Seite 11 ]
Donnerstag den 10. Mai 1900
,, Ii'nsbrncker Nachrichten."
Nr. 107 Seite lt
ff*
■' r' '%'
^ t
SS Lalica :la 1 FI
-* »*ä.' i 0*^ A- A
i:
■■ A
'"- 1
Vf' '^<00A1,
^iiW
WÄ 1z PfSEi-P&öiüO (mit Koohrooeptan).
V* e v.
IS 6
ylle Aerzte wissen, dass Hsferspeiscin za den bedien aller Nnfcnmgsm ;. i'
gehören um. herrscht darüber nur eins Meiuung. Afoor die •.., ,’'
und Qualität der Ilaferpreise, welche man vorwandeä weitn Ir” I
Arzt solche N thrung ans den Speisezettel eines .Sindes. Kranken o, t j•
Go^marnen setzt, ist von der größten Wichtigkeit, nä an diese m- j
mifmiolit, so kann die praktische Hausfrau jed.oo SwnTai iomiit lö? >.a
jodn Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern» wenn ein von' .:
voll „Qa.fi;© önts“ beordert.
p.
r?? t
;a,
ätz
y i
"V"
?
älbnbljiemit zur K enntnis gebracht, dass zum Bchufe vcr Gezeichttnug der (ittnoiOcum für die bevorQ
emvinbewü.-lendie
sr Vf m
ty /, y ®y
»V*!
f I'
^svtvet?
/ 6./^ *& lUE'
/,
Ui
«
I Ci
■rf] f%-
KD
I §ft
,--
f
+| OHch
flT
-y \_.X Y ■' fl ft, ^-3
yr';-:WC 0!-} i
t'' n f AW*.
ft ft' C
w
*&i"ly ,6 :j f2 K ft
Die dettkft" mth fb'il
• ifnrij Off 1
\mik Iilläffc: 1
na fl.
t:' w!
äv-
*./v L'
'■’lsSW--
stattfinden lvird.
werben höflichst emgeladerr,
Innsbruck, am 8. Mai 1900.
eipdktt ulöglichst zahlreich zu erscheinen.
! L09O—Ä2
Das Wahkcomilü der deAtftHfgrklttkkichen «;ck d-ntlchnrlio
auf A u g u st t e r tu i n mit 2 Zimmern, Küche
und Zubehör womöglich i« der Itähe des
Burggrabens von kinderloser, solider Partei.
Näh. Burggraben Nr- 23, im Laden. 1.20—3l3
SM
CM
ZO
Wl
S vermiethei! tu schöner Lage in Willen lickstr
ohnung im ersten S ock mit 4 Zimmern, Speis
und Mugdkammer, Altane, Wasser und Gas in de-
Küche, electrische Beleuchtung, Waschküche n. Garten.
Adresse unter Nr. 6224 in der Expedition. 0s2
Sofort zrl vermieden 7
ein schöner, großer Weinkeller mit bequemer Zufahrt
bei Franz lo«v,uti, Willen, Adam.,affe Nr. 5.
>-' stg'" -v?.
** „kJ^^ Zj
mit 4 Ziiumern, cm Eabiuet, Muad.t.i iuur, Wasser-
leiiung rrird aus 1. August im Li.-dttcheile Mar­
garethenplatz, Landhanv- oder Meinhardstraße- Off.
unter „is. 1“ au die Erpeditiott., 5906— 817
-*&>y' *a sä®/ ns
MotznuIgenzuVerMrerpen«
Zn einem Neubaue, Bleuer straße vm-^-vü-; dem
Säaei>.bal,t -Directionsgebäude stad mehrere Woh-
rnuup'f. ml 3 und 4 Zimmern, Küche, M agd-
rimmer und Balkon, s nvie allen der Neuzeit ent­
sprechenden Bequemlichknten auf Augufttermin zui
vergeben. Nah. Jnurüm Nr. 24, im Comptoir.
'5593—0]S
In 6? t k!fOik-VlSst E,„kL
ant chiuMU, ist eine schöre Wohnung mir drei
Zimmern, Küche mit Wasserleitung und allein
sonstigen Zugehör aus Augusttermin zu vermiethen.
Näheres Falkstraße Nr. 9, 1. Stock 12—Cp
Am Saggeil,
LlaMaplatz, ist ein schöner Laden nebst kleiner
Wohmurg, auf gutem Posten, für jedes Geschäft
geeignet (Specerei ausgeschlossen), auf Augnsitennin
zu vermiethen. Näheres Faikstraße Nr/9, ersten
Stock. 12—-0|8
Auf Nttgustterrm»
zu vermiethen eine schöne Herrschafts-Wohnung mit
6 parqirelierte« Zimmern, Wasserleitung, Closet,
Gasküche und allem sonstigen Zugehör." Näh. in
der Expedition unter Nr. 6064.' Ost-
Gvoße
A Ü ft P tt fl
|jid,,'Iii) fch- jtj ,'
im drittelt Stock, best hend aus 9 Zinnueru, Cabinet
Küche mst Wasserleitnng, Altane, ist für Augirn
zu vermiethen.. Nah. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock.' 6006—015
UU’ 04;ruiuüfe 5,4 V.
'nclche auck, Bausari-eit neben Sti.benn.-'d bei: rer-
richvt, wtrd bei guteut Lohn zutu 15. Mai gesucht
Zn sprechen von 9—11 Uhr Vor- und von 4—6 Uhr
Nachmittag. Näh-res unter Nr. 6148 in der
Expedition. I3f3.
auf Maitermiu zwei schöne Wohnungen in der
, tohlftatigasse mit je 4 Zimmern, Bcagdzilmner,
Küche und Zugehör, mit elektrischer B. leuichtungs-
arrlage und allen sonstigen Bequemlichkeiten ausge­
stattet. Näh. Auötnust ertheilt Jakob Rarer, Bau-
.anzlei, Lruboittgenstraßc 27, Parterre. 141-3i2
B ''PTlt ||l|||||4|
ist f-eier, sonniger Lage, mit Garteubenützuna
5 schönen Zimmern, gkräumisttr Glasveranda, Küchr-
Speis, Mädchen- und Bodeukamnt'r, 2 Keller.
Waschküche, Wasteeleitnng und Gasbeleuchtung, ist
auf Augusttermin zu vernttetheu. Näheres rm er
Nr. 6123 in der Expedition.! 3)3
MfiM' «iZ Sc>rßLM:lMl
in größter Auswahl empfiehlt
§i, imitier,
Holz- und Äorbmar-n-Handluttst,
GNuseum straße 9. Innsbruck., 5212i0-5
«WD«IssI^»IkNI»DWV«Is
y r? t- fr cr'H fr OH tsr b 'tr
1'.'. 5y; so OJ\ f V- x. ti |d ft'. j fi p| 19 ,4
V K fäy k- -V^+ |f 4f
|% E^ |jfr ft"
!."edinguna: eiaurm. Bildung, h
euttme- de
iial.
0 ,'rache in Wort uub Schrift,
CCO. ÖOfi
ainff.
aamionsfächge Äervcrber bcvorz
ia1. Urtcc:
c mit
-userenz-nt-nngade -ad Chiffre
Dmifcudp;
Reste"
ftu! die 46p. b. 4K.
619
.—312
Im (Me Mazimilian
4. Stock, kommt auf AugustLnm
IV Cf)Tt‘ ft z t
nnna
nnt 5 Zimmern tmd Zugehör zu
r Aergeirt-i
f'stÜ 4 tXt ftftol'stii i-? f!l CT UlijX Cit
im ein-:
,.i der
'“rauetet Bücyst'uhauseil.
f |4;‘
„.Ai O
KJkA
Fs--
YiCYm
gesucht zu 2 Persotreu. Etntritt sogleich oder ans
15. Mai. Näh. tu der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 6082.! 6082—Oi'4
Gin L»es?x mit Tockrox
in gut situirter Stellung sucht Mittag- uub rlbeud.i sch.
Offerte mit Preisangabe unter „Nr. 6159" an die
Expedition. 2s^


[ 2023-06-29 10:34:25.378 - 19000510 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 107.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donuerstaa den 10. Mai I960.
Acrs von der H. k. k. SLaLLHal'lerer für Tirot und Wor-urtberg concessionrerte
S T f*^ W-^ /* fc «-r» ^~ S? 5? -*> r*'^■ WSIf» MD M pra
‘ >..* -'-3:-.- ...; .j i«, ji| ö <- 1
Vermittelt den Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen.
Anfrage» von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
Die Kanzlei befindet sieh Karlstrasse Nr. II bei Anton v. Gnggenberg,
jp
. ;*&' \-., '. ^'r
^y.'Crf B a,' ’^is^ ''.2f;sS;' L^-feSr-'
* B d
Cfe
-.SKiii?'?
Tapeten für LOGO SämeisrT von IS kr» per Bolle aufwärts stets am Lager.
Das Allerneueste und feinste 1 di Se^m-ion- imd englischen Styl von S5 Le. auswärts
1 pfiflfS'f |!p|® ^SY^PPIL«p4sL';A..
.Bjiili. w# «Ieb UMi. e,v;H.a§ fiwm ,,- m-A lilAaiölj feil 11 itlilliiMfeli»s. 5 v« .e.KW-o
txCtLS'A !*-. '■&■! i G
«rewwafga.wwasaasg 1
ff V ÜLDiLa SS£s l^
ti..-. ’* /,‘■ vH ^Tt f S.f- i,’ ./f ih *Ä
l'J UkU'r! 5 f ft n-'ae^ru.v.>.^i Lg
Ksths <5, t>r;G*fgitig J25 FU^
: ANATü -i'RIN
vomka.k.lioijahnacita
ör j.Q.Pcpp in v»ii?r. j
ag inFäas^hgsi t. f! 1 ';j-n*-f!-3f< <>
f -V 1 ätfrroi.^-.'.cvV/irHü»’’ /,
- '•y.'SSHsi'ä k' .ri
■ 11 ciäftdijn Aih'.-mjor'.crei|•
fc «& ßfae^Sigi«s Zähn-31
cT *•? itf r- 7 -"''ip'^ .'i
s.’’ A s.'.’"'. ■’“'T','/ ■■ zf»
^ t .«v e?S{n$hobaHSv$r,scnt;tjf lp a|
. y'd«nKaueppsi-sf gigxa! 3oi-'» f 3
ttsa !iw.
p ^shnpulver 83 kl*., Anatkäi-m- Li
. ^cii'ipBStS sn is'iiCCOSAii 1 C AAiu^ i
* Paüeien 35 küZe >n,< y
tzi sroraslischeKsial.-i., H* c j
I Nsaiunrsiniqkriw!, 30 ri\
) jn'iüsn Aps'sskpn, ;:*r
| Parfumerieri’ .•■
|®^ 11 f seht
! ?oitnsh K e n>» b!£l:£r'
in i
219— 241.10
Ansichtskarten, Brisft-egen mit Ansichten,
joanc
Fotografien und Beprcfthicfione« jeder Art
werden sailber nnb billig hergestellt von der
W««, 2 D kevs «»«/Nt
l«W>l»ruek, Höttiiig'ertrasse Jir. IS. 30— 1;
MW ,si^ Z,«f^ 1#
l •'°
flinker Ardeiier int Lchrclijache. fu rt eyestensStel­
lung; -übernimmt auch schriftliche Ar: ecken außer
Haus. Gefl. Anträge unter ,,.!i 14" au die Exr.
5809—3 iS
*ä^ ^.r- V 4 ^-
Ä-& 1' H-
für sofort wird von einem Herrn in den 50 e:
Jahren gesucht; älteres -Fräulein oder kinderlos-.
Witwe, gen'.ütyvoil und wirtschaftlich belieben ihr;
Adrele unter „J. 8. Nr. lono“ in der Expedition
zu hinierlegen. Bei Convenienz die Ct-e nicht uu>
geschlossen. Diseretion verbürgt. 5835— 4 .U'
ir.y. atv-; /•?»*.
; ß \] fl 7 ..g t; J -., t
J I»
^:fnm
\ä L ca
lei i
S in» fe- ,q
Ci» Si> 4/
WM
OMeE
VVtoniMp-Sl'LMpsis
dis hevbmtütycübüen der.Neuzeit. 263 12-16
^ v. Vt '*» -> Ä> M.-^ -ch» 4^
'■‘•y, 8? .'. Ä, •*^ r J •h.-W ;•- %. e3 f. %■ H.,,,.
v -| se -J, V -4-'V 4 TL
WcrschwLrsscr fsa* After de nri Komoleh.
I Flacon fl. t. 2 fe.
LI! ".SA
3
Erhält die Sehnen und Muskeln vis ins hohe Aner stets kräftig und frisch
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grös-ren CMapa.',-?!, u. Training
Auch bei allen Folgen von Neberanstrengungeu, Lahn-heit. 3 i.''en.mat!>-
mus und Lteifbeit mit überraschender!!. Erfolge angrlvaudt.
M®tt'c?r 9 ft tkfo&OV MlI©L '"WZ
Aosrnetisches AL fdnr’aff';r für Hft'erde.
ftr Flacon fl. S.—, -g Flacon fl. 3. 5 Ä»
nrrfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne d>:s Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene und
hmache -Zehnen, en.fernt und zerstört alle Knoten au den Atuskeln und mfeOe*. jede Entzündung, ist
rnz -lefonders bewährt bei Gallen, Fessel-geschwulst, Hufbeulen, dicken e >!u^‘cn au den Sehnen,
'! Knöcheln, Anschwellungen, wo solche anstrebn. Behebt das Zittern der K-'fl ":d heilt alle Quetschungen.
LZS" Äprrll.
Mähwpirl'vew für ’gff exbä rtr-«!> Aorrwrek. i Packet 8 LS fr.
'orzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Meren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleideu anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: Ernst Luttsrr, Hof- und Siadtapotheke.
Hauptdepot: Apotheke „pmz heil» Josefs,
Wie», XH../2. Lchönbrunnerstraße 182.
Ausführliche Pwfpette gratis und franco.
- 7^
7 A
r l^fl
/M m ns
•% KsB..^
H' V’.. 1 i::vi? tS-''-A''Zil r,. .M'
v .vi 2. sjk WM^s, *;/ -*
st e- 'S- ck in ihn
vorzüglichster Anstrich für Fußboden in Flaschen a 68 kr. u. fl. 1.35
H
x--
Keil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
Keil's Wachspafta für Parqueten 60 kr.
Keil's Goldlack für lKahmen 20 kr.
nur vorräthig bei:
3¥&rim Thckurhekemik^kT m lM? s khrmkk,.
4921—514|
II
p
Mi
pj:
(f-mifion dsm Faßte
- st Kg -Sstj stpiNZftß\
v( \y- fe'w r.f ü;. 1- i J 1' ?- K Lf--»-; .. u• 1 -• ■• u k-» t« 3 4.1
tz'-
i
1£ i V t‘, \3
f»p.
psl 5.,
iu:! i
mit liMMügu:
it0«pä!r8jM 1. i
Eniijafiisisi? m
»offen lofflian
:UvAts%i täiap.rsia[(i-
82 lakren.
Diese O.’.ilü'cn
welüie bi' fci’.te
Srrie der gelammten.
An lewe -ton:,uv
en 1 ,u 'o; c ’•" 'N
" i./ n ln röien bildet.
gcnicüt t; -•’-'V 5 -.■
' l>- cumberaeganaeuen
Smisitonm. Pupnla
rt 's
■'.■OsiiMt und eine bis
fe'.r
i' u\' -•■.
!.'(• Ul! II.
Der itcitm Oiiimi
'■.nt ‘jim ,;i tnr
' i zu-, v* dalten, dass
die (Summ i 1) i o n
. f ii r ‘it c i f r h r S
a u! a n c 1- die :8er
»Kichtimq nbcrnonraien Kal na>.,> 'An
/i.n'l-u der gesetzlichen
Sleuersreiheit im st
i-atzre! !>28 die oov
! d.'n tsinsen dm An-
leihe zu entrichterid.
Rentensten.r aus
Eigenem zu bezahlen.
; VON allen aus Laaer benudlichen Artikeln zu 1
>,' 5
j bedentend reducierten Preisen st
f bei der Firma:
Wlmckik
mit 4 Ziurmern, elec'.rischer BNenchlungs^ Anlage,
aö- und Wasjerleituug in der Kücke, in Pracht
voller, freier, südlicher 5 »rge, sind auf Nlaiterniin
in der Dreiheill genstraße 29 zu vermiethcn.
Näheres dorlse.bit ebeiuwbig. .,5 30— 0|3
~"' 4 >icinß)i föirF
eine Bedienerin, welche Liebe zu Kindern hat,
n»" Nachmittag oder Vormietag. Näheres in der
>-ped. unter pcr. 004 u.
ilu’vctuik'.'Mn
,iu>
Dir zur Kapitalsanlage besonders geeigneten TirreS sind bei
n. Sonvico,
Barkgeschäst Kuisbrud.
zum Tagevcnrse erhältlich. 154—tOjä
IaöaF B« pai, 6.^ A 1 ?M I er- 1. Aug-Üt WOO eine Wohwu »-7 im zweitel
?SstWOs Bl-liSalji Öo klOIili« D Stets, bestehend aus :l lZimnrevn, Kuch» mit
Wasserleitung, Altane und Zugebör. Stähcres Fall«
■viauü .L.ye.e,re»flca?^. -‘»fe „.^hnechrabe Nr- 10, Pariere i-eckts. !,>Ä>3—0t2
Ustwi i
StaLvkkWiethUUß._
Im Har.se Zeuehausgasse Nr. 3 (goldenes Schiff)
gelangt ab 1. Atai 1900 ein Pseckestall. mit drei
Ständen, Burschen- und Geschirrkainmer, Heulager
und Wagenreuüse. besonders für Osficrerspserde ge
eignet, zur Bermiethung. Näheres im Comptow der
Brauerei Büchsenhauseu.> 140— 0 Z 3
| n'.erayerstraste Nr. 10, Pariere rechts. 10203— 0(2
orPräMrerJ
Islolrlrsiii 18,
FZI- näelist €v'.f« „Afistrla‘% "WZ
verwendet 'zu sämmllicher Bäckerei nur frische
GSWNBA°SZ «WbLMGL's
, 5473— 0|3


[ 2023-06-29 10:34:25.378 - 19000510 - Seite 13 ]
Donnerstag den 10. Atai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 107. Seite 13.
Aus Stadt und Land.
(Central- Commission für Kunst und
historische Denkmale in Tirol)
Dem Protokolle der am 30. März d. Js. unter dem
Vorsitze des Ministerialrathcs Emil Ritter v. Förster
stattgehabten 9. Sitzung der II. Section der k. k. Üe >>
tralcommisji on für Kunst- und historische
Denkmale entnehmen wir Folgendes: Tirol. Aus
den vorgelegten Photographien ersah die Centralcom
Mission, dass die beiden neu°n, in der Pfarrkirche zu
Bozen zur Aufstellung gebrachten gothischen Altäre im
allgemeinen entsprechend sind; sie schließen sich dem
gothischen Ensemble an und wirken keinesfalls störend
Die Centralcommission erhob daher gegcn diese Her­
stellung keine Einwendung. Die alten barocken Altäre
waren nach den neuerlich eingeholten Erhebungen nicht
von hervorragendem kunsthistorischen Werte; ihre
Wiederverwendung in anderen Kirchen oder Kapelle-
Tirols ist gesichert.— Die Bczirkshauptmaunschas!
Bruneck theilt mit, dass sie Veranlassung getroffen
habe, damit bei der bevorstehende!! Renovierung de:
Kirche in Oberolang mit der CentratcoMmission das Ein
vernehmen gepflogen werde.— Conservator Regierungs­
rath Deininger berichtet über die von ihm gemachten
Beobachtungen über die ursprüngliche Anlage de»
Schlosses Tirol. Rach urkundlichen Nachweisungen war
dieses Schloss bis in des 13. Jahrhundert hinein eia
Benedictinerrlostcr, von dessen Anlage noch ganz deutliä
einige Spuren vorhanden sind uns namemlich der
frühere Bestand eines KreuzgaugeS nachzuweisen ist.
Der Conservator beantragt die Vornahme von genaue»
Untersuchungen einzelner Theile, nanientlich in bau
technischer Richtung; die Centralcommission konnte di-
Realisierung dieses Antrages wärmstens befürworten.
— Conservator Professor Dr. Hans S ch in ö l; e r be­
richtet, dass im zweiten Stockwerke des Castells de!
Buon Consiglio in Trient die Tragcbalken der schönen
Holzdecke des ThurmstmmerS vollständig durchfault [ins,
weshalb auch das Zimmer geräumt und vorläufig ge
sperrt werden musste. Um die auf den verfaulte»
Balken aufgemallen Dccorationen zu schonen, empfahl
die Crntralcommission die Herstellung eines Hängewerkes.
Aus aller Welt.
(Das homerische Jthaka.) Aus Achen vom
I. Mai wird geschrieben: Der Aufenthalt der Th il
nehmer an der diesjährigen Peloponnesreise ans der
Insel Leukas hat Professor Doerpfeld in seiner
Vermuthung, dass diese Insel und nicht das jetzige
Jthaka mit dem Jthaka Homers identisch sei, nur
befestigen können- Der Speeialdampftr, den die
Reisenden gemiethet hatten, legte zunächst an der
Ostküste der Insel beim Klimeno-Hafen an. Hier
fanden sich drei antike Ruinenstätten, im Halbkreis
um den Hafen gelagert, und die wahrscheinlich die­
sen Sommer von Professor Doerpfeld vorgenomme­
nen Grabungen werden zeigen, au welcher dieser
Stätten der Palast des Odysseus gestanden. Hier
und auch an der später besuchten Sybota Bucht, in
der Doerpseld den homerischen Phorkys-Haftn er­
blickt, fanden sich viele Oelbäume und frisch spru­
delnde Quellen. Preist doch Homer den Quellen-
und Baumreichthum Jthakas. Die Sybota-Bucht
liefert auch die Uebereinstimmung mit den Angaben
Homers, dass sie ein vollständig geschlossenes Becken
mit schmalem, gewundenem Eingang darstellt. Aull,
die von Homer erwähnten Grotten und der Sand-
strand fehlten nicht. Schließlich konnte auf de-
Insel Arkudi, dein homerischen Asteris, das Vor­
handensein von Doppelhäfen festgestellt werden, das
Homer erwähnt. So hat diese Studienreise nichts
gebracht, was gegen Professor Doerpfelds Ver­
muthung spräche und Sache des Spatens ist es nun,
in dieser hochinteressanten Frage die letzte Entschei
düng zu bringen.
(Die Ansteckungsgefahr im Eisenbahn­
wagen.) Wahrend sich mit dem Fortschreiten der
wissenschaftlichen Forschn» z die allgemeinen hygieni-
scheil Verhältnisse nach den verschiedensten Richtungen
bessern— man denke an die Bestimmungen für
gewerbliche Anlagen, an die Schulhygiene rr.— ist
leider nicht zu leugnen, dass in den Eisenbahnwagen
oie Reisenden sehr wenig gegen die Ansteckung durck
übertragbare Krankheiten, wie Tubercnlose, Keuch
husten, geschützt sind. Diese»! Mangel sucht ein,
Arbeit von Prof. R. Ködert (Rostock) abznhelje.
der sich nach einem Bericht der „Aerztl. Sachoerst.-
Ztg." mit der Frage beschäftigte, wie tveit durch
geeignete Maßnahmen die Ansteckungsgefahr ver­
mindert werden könnte. Der Verfasser wünscht vor
allem den Erlass eines Reichseisenbaangesetzes zur
Regelung der vorliegenden Frage. Bon specielle:!
Vorschlägen sind zu nennen: Die Sammet- oder
Plüschü-erzöge der Sitzplätze und die haarigen Tep­
piche der Fußböden sind für immer zu beseitigen
:nd durch glatte, waschbare Ueberzüge zu ersetz-m.
Winkel und todte Räume sollen möglichst vermiede
werden. Das Wageninnere ist täglich nass zu rei­
nigen. Ferner sollen Behälter für Speisereste,
Papier und dergleichen, sowie zwei Wandfpucknäpfe
in jedem Wagenabtheil angebracht werden. Schließ­
lich wünscht der Verfasser für Kranke die Beförde­
rung in besonderen, etwas bequemeren Abtheilen
auf Grund eines von einem Arzt ausgestellten
Scheines.
(Das gesprochene Testament.) Wir lesen
in der „Wiener Abendpost": Es giebt verschiedene
Arten, seinen letzten Willen rechtskräftig zn errichten.
Neben dem eigenhändig geschriebenen und unterschrie-
benen, neben dem von fremder Hand ausgefertigten,
vom Testator und den Legalitärs- und Ident täts-
Zeugen unterzeichneten Testamente besteht auch das
mündliche Testament in Kraft. Aus Amerika er­
fahren wir nun von. einer neuen Form, der viel­
leicht die Zukunft gehört: das Testament per Phono­
graph! Der in New-Uork in italienischer Sprache
erscheinende „Araldo Jtaliano" berichtet, dass 'in
Rochester vor kurzem der Elektriker und Ingenieur
Ä. Ä. Putnanr gestorben sei. Wenige Tage vor
seinem Tode sprach er im Bureau fein Testament
in den Phonographen. Er hatte mehrere Advocaten,
Notare und Familienmitgli.der zu dieser Ceremonie
geladen, obwohl dies, wie er versicherte, gar nicht
nöthig gewesen wäre. Als er geendet hatte, nahm er
eine erwärmte Rad l, ritzte damit in das Wachs
des rotierenden Cylinders die Worte: „Dieses ist'
nein letzter Wille", unterschrieb seinen Namen, und
die gebetenen Zeugen thaten desgleichen. Die Erben
aber konnten das Testament nicht nur lesen; sondern
auch hören! Wenn sich das gesprochene Testament
inbürgert, dann werden liebevoll zitternde zärtliche
Elternstimmen ihre Sprösslinge vor Verschwendung
warnen und zum honeiten Lebenswandel ermahnen
können, werden drohende und zürnende Laute ver­
nehmbar werden, die Undankbaren, Unwürdigen ihre
Enterbung verkünden. Es wird vielleicht auch manch­
mal nöchig werden, Stimmen agnoscieren zn lassen,
und eS ist leccht möglich, dass die Handschriftcn-
;uö Urkundenstllscher unserer Tage von erbschleiche-
rischen Stimmporträtisten abgelöst werden.
(T e l e g r ap h i e z u m M ontbla u c). Die Ver­
suche mit der drathlosen Telegraphie zwischen dem
Observatorium auf den: Montblanc und Chamonnix
laben nicht den geivüiischten Erfolg gehabt. Da
sich Telegraphenstangen im Gletschergebiete nicht
aufstellen lassen, so ha:, lote „Mutter Erde" in
ihrem neuesten Hefte berichtet, Lespian eine etwa
— 36—
drei Ebelherren auf diese Nachricht hin ihren Marsch und kamen
dadurch in die Lage, das Gespräch, welches Herr Konrad mit.
seiner schönen Gefangenen angeknüpft, ans die unsanfteste Art zu
stören.
Selbstverständlich boten die drei Ritter bcm Fräulein das
weitere Geleite bis hinauf nach Tirol an,-welcher Antrag von
Katharina mit Dank angenommen wurde. Frau Afra mag auf
Katzenstein allerdings ei» böses Gesicht geschnitten haben, als ihr
durch einen Knecht die Meldung wurde, die drei Herren kämen
heute gar.nicht zn dem, ob des langen Wartens ohnedem schon
etwas verdorbenen Mittag-mahle.
In der Fürstenbnrg angelairgt, wurde die schwarze Katharina
von der Manltasch zloar gnädig, aber nur flüchtig begrüßt. Die
Pflege ihres Sohnes, des kranken Herzogs Meinhard, nahm eben
die Gräfin voll in Anspruch. Als spät Abends Katharina das
ihr angewiesene kleine Kämmerlein bezogen, saß sic noch lange, nach­
denklich an ihrem Bette. Das Abenteuer, welches sie heute er­
lebt, wollte ihr nicht au-s dem Sinne; die wilden und doch neben­
bei so große Gntmüthigkeit kündenden Angen des sonderbaren
Wegelagerers hatten einen unleugbaren Eindruck auf sie gemacht.
Was er zn ihr gesprochen, war ja doch ein verblümtes Liebesge­
ständnis! Grund genug für ein Mädchen, darüber nachzudenken.
— Sie musste sich eingcstehen, dass auch sie sich für den Unbe­
kannten interessieren könnte, wenn —- dass doch immer dieses
schlimme „Wenn" dazwischen komuit!— Wenn der Andere doch
wieder anftanchtc?— Der .„Andere"! Wäre es nicht vernünftiger,
das interessante „Jetzt" festzuhalten, als Träumen nachzuhängen,
die vielleicht längst schon zu „Schäumen" geworden? Und doch schlief
sie auch heute wieder mit den Gedanken an den „Anderen" ein.
In der Schenke zum Hirschen mühte sich Frau Jutta mit
zivei strammen Hausknechten ab, den von Burg Tirol zurückge­
kehrten edlen Gebieter auf Maienburg endlich doch zu Bette zu
bringen. Das Abenteuer mit dem erlösten Ritterfräulein hatte
ihn fürchterlich durstig gemacht, so dass es für ihn zu so später
Abendstunde- ei» Ding der Unmöglichkeit gewesen wäre, den Ritt
hinauf in seine Maicnburg airzutreten.
— 33—
tragcnen Treuherzigkeit des Fremderr doch wohl etwas bedenklich
erscheinen musste.
Die schwarze Katharina war jedoch nicht so schnell einzu­
schüchtern.
„Wenn ich nun erkläre, Euch nicht folgen zu wollen? Was
dann?" fragte sie so energisch, als es ihr im Augenblicke möglich.
Konrad lächelte.
„Dann?— Dann wäre ich allerdings in der größten Ver­
legenheit. Ich habe inein Rittcrwort verpfändet, Euch nach Burg
Greifen zu bringen. Ihr seht so klug aus, dass ich annehmen
kann, .Ihr hättet Niich vcrstaiiden. Man gebraucht dem schönen
-Geschlechte gegenüber doch sehr ungern Gewalt"—
„Dies heißt ohne Umschreibung, ich soll nöthigen Falles mit
Gewalt nach Greisen gebracht tverden? Warum gerade dorthin?
Mein Vetter ans Fragsbnrg beschrieb mir zufällig die -Wirtschaft:
welche dort herrschen soll, welche wohl kaum zu einem Besuche:
dieser Feste einladen dürfte."
Herr Konrad verzog den Mund zu einem fast bitteren
Lächeln:
„Nun im Grunde mögt Ihr da vollkommen Recht haben,
aber—
Katharina siel ihm in» Wort:
„Ich muss übrigens heute noch am Hofe der Gräfin Mar­
garetha ans Burg Tirol cintresseil!"
„Ist mir bereits bekannt!" eutgegnete Herr Konrad, welcher
seine Gefangene nicht aus den Augen ließ. „Nun cs scheint ja
durchaus nicht ausgeschlossen, dass Ihr nach dein Besuche in Greifen-
den Weg dorthin antreten könnt. Ja aufrichtig gesprochen, ich-
wünsche iui Stillen, dass es so kommen möge imd dass es die'
Persönlichkeit, welche Euch ans Greifen erwartet, nicht zu Stande‘
brächte, Euch dort festzuhalten."
Dabei blickte er ihr so sehnsuchtsvoll in die dunklen Augen,
dass sic dieselbe» verschämt zn Boden schlug. Er sprach weiter:
„Fräulein, ich möchte, weiß Gott, gern mit Euch hier im
Walde noch ein paar Stunden verplaudern, aber mein gegebenes
Versprechen gebietet mir, Euch aufzufordern, mir zu folgen."


[ 2023-06-29 10:34:25.378 - 19000510 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 107.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 10. Mai 1900.
1800 Meter lange Telegraphenleitung in der Weise|
über den Gletscher hergestellt, dass er zwei Drache l
im gegenseitigen Abstande von fünf Meter ohne jede 1
besondere Vorrichtung über das Gletschereis legte.)
Die Versuche mit dieser primitiven Leitung sind)
günstig ausgefallen, und das Gletschereis bewies sich I
als ein vorzüglicher Isolator, selbst dann, wenn!
seine Oberfläche zu schmelzen beginnt. Diese Leitung
hat freilich dieSchattenseite, dass sie selbstverständlich
ohne Bestand ist, denn sie wird infolge Gletscher­
bewegung, der Schneefälle und Lawinenstürze nach
verhältnismäßig kurzer Zeit wieder zerreißen.
Landschaftliches Lagerhaus.
Warengattungen
und deren
Bewegung in q
April 1H0<>
Lager­
stand am
ersten
Ein­
lagerung
vom l.bie
letzten
Aus­
lagerung
bis
letzten
Lager­
stand aw
letzten
Weizen ....
10996-08
5142-1
490271
11235-5:
Roggen ....
1436-16
50(>'05
768-57
1233 6
Gerste ....
1772-81
—-—
115-96
1656 8.
Hafer
1387 84
604*47
744 07
1748-24
Mais
17.7-6:
14i4'G5
1324-34
186 7-8
Mehl
1855 :9
1308 10
1265-67
1897-7:
Wein .....
3237-94
968 12
549-,4
5b'56'8‘.
Verschiedenes..
2196-24
1343‘25
! 144 95
23.94 5
Zusammen...
27159-931 11286 69
io7-~>5 5 s
27691- i 6
Verstchenmgswerl
Kronen
712600
1838 0
136700
739700
Stand
Zurück-
und Bewegung
Stand
gegeben,
gelaugt
Stand
der
am ersten
vor-
vom l.bis
am letzt«
Lagerscheine
gemerkt
letzten
Ausgestellte Stück
28
4
32
Versicherungswerte
■Xxmmi
146790
6230»
41015
168075
Abgesondert über-
trägem Warrants
—
—
—
Verstchernkigowcrt
Kronen
—
—
—
—
Lombardöenag
Kronen
-
Company’
Fleisch-Extract,
dieser altbewährte Küchenartikel erstem Manges, er­
möglicht eine vorzügliche, kräftige Suppe und gleich­
zeitig ein gutes, saftiges Stück Mindfleisch, au f welches
man in den meisten Familien so grossen Werth legt.
Man setze das Fleisch, um es saftig zu erhallen,
anstatt mit kaltem, mit kochendem Wasser aufs Feuer,
lasse es darin eben gar kochen und ersetze das der Suppe
an Kraft fehlende durch Fiehig’s Fleisch-Extract.
Man verwen de nur das echte lAebig’s Fleisch-Extract,
kenntlich an den Töpfen mit dem blauen Namenszug
118
Stadtsaal- fall- Restaurant.
Heute Donnerstag den IO. Mai
Grosses Militär-Concert
Heute eingelangt: 2064
gamnürt reiner Schleuderhonig,
berühmte Slerzinger
Tafel- und Kochöuitsr.
Alleinverkauf bei:
Josef Wledi s er, Museumstr. 28,
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Halb-Dutzendkarten sind bis 15. I u l i giltig und sind in Winklers Ann.«Bur. und an der
Abendcassa zu haben.
IM" Jeden Sonn- und Feiertag Frühschoppen Concert. "Igff
Hochachtend
Josef HeehzlegeL
— 34—
Katharina hatte ihre Fassung wieder gewonnen. Ihn scharf
anblickend, fragte sie:
„Wer seid Ihr?"
„Auf diese Frage soll ich Euch antworten? Nachdem ich
Euch gewissermaßen meuchlings überfallen habe? Ich glaube, es
sei für mich viel vernünftiger, meine» Namen für immer zu ver­
schweige« und Euch nie nrehr vor die Augen zu treten. Wenn
Ihr mir hoffentlich keinen Widerstand entgegensetzt, mir nach Greifen
zu folgen, dürftet Ihr mit meinem Namen bald genug bekannt
werden."
„Was soll ich auf Greisen?" forschte Katharina, welche be­
reits jede Furcht vor dem eigenthümlichen Wegelagerer ver­
loren hatte.
„Fa wer da aus der Schule schivatzen dürste?!" meinte er
lächelnd.' „Ich kann Euch nur versichern, dass man Euch dort
auf das Freundlichste empfangen wird, und dass Ihr dort mit
einer Persönlichkeit zusammentreffen toerdet, welche Euch nach dem
Wunsche gewisser Leute sehr interessieren soll. Sollte Letzteres nicht
der Fall sein, nun so gäbe es immerhin noch andere Leute auf
de: Welt, welche anstatt jener Persönlichkeit recht gern um Euere
Gunst bitten würden."
Wieder traf sie ein fragender Blick ans den wilden Augen
Herrn Kvnrads, den sie nicht auszuhalten vermochte.
Dieses mehr als eigenthümliche Zwiegespäch fand plötzlich
ein rasches Ende.
„Da droben steht der Hallunkc neben denr Fräulein!" er­
tönte von unten Häl's schnarrende Stimme. „Ha! zieht Euere
Klingen! Wir wollen dem Wegelagerer ordentlich heimleuchten!"
Katharina fühlte noch, wie der Fremde ihre Hand ergriff.
„Lebt lvohl und vergesst mich nicht!" raunte er ihr zu,
dann eilte er mit seinen abseits warteuden Knechten den dichten
Wald hinaus.
Katharina sah staunend, wie Hal mit geschwungenem Schwerte
seinen schwerfälligen Thalerschimmel bergauf in eine etwas leb­
hafter« Gangart zu versetzen versuchte. Knapp hinter ihm er­
schienen hoch zu Ross die zwei kugelköpfigen Katzensteiner, gefolgt
von ihrem übrigen Trosse. Staunend sah die schwarzlockige Maid
— 38—
den wuthentbranuten, kampflustigen Maienburger an sich heran-
- kommen.
„Fräulein! Ihr seid doch unverletzt?" schnaubte sie Häl an.
„Gewiss Herr!" antwortete sie ruhig, und ob der absonder­
lichen Erscheinung des Ritters mit der traurigen Gestalt kaum
ein Lächelnd unterdrückend.
„Wo ist der Hundsfott von einem Wegelagerer, der es ge­
wagt, Euch anzufallen?"
„Der hat sich bei Euerem Erscheinen rasch in die Büsche
gedrückt!" antwortete sie mit derselben Ruhe. Inzwischen waren
auch die beiden Katzensteiner mit ihrem Gefolge herangekommen.
Hinter ihnen der alte Sepp, der sofort wieder die Halfter des
ruhig stehen gebliebenen Tragthieres ergriff. Häl begann wichtig
zu inquirieren:
„Ihr seid nicht beraubt?"
„Durchaus nicht!" antwortete Katharina im selben phleg­
matischen Tone, während die zwei Kugelköpfe in stiller Bewun­
derung versunken, sic lautlos anglotzten.
„Was wollte doch der unerhörte Frechling? Habt Ihr ihn
erkannt?"
„Ich sah den jungen Mann zum ersten Male in meinem
Leben. Was er wollte? Auch darüber kann ich keine Auskunf,
geben. Er bat mich nur in der höflichsten Weise, ihn zu begleitent
bannt eine Persönlichkeit, welche Interesse für mich hege, in die
Gelegenheit komme, mich früher zu sprechen, ehe ich meinen Dienst
am Hofe der Gräfin antrete."
Katharina verschwieg absichlich, dass sie Herrn Konrad hätte
ans Burg Greifen folgen sollen.
Häl schüttelte den Kopf. Der Gleichmuth, welchen Katharina
absichtlich zur Schau trug, schien ihm unverständlich. Er hatte
sich eben die Errettung einer schönen Maid aus den Klauen eines
Bösewichts viel romantischer vorgestellt. Ja die Errettete schien
diesem Unbekannten nicht einmal sehr gram zu sein. Als Herr
Dicpold der Häl mit seinen beiden Neffen auf dem Heimwege
gegen Katzenstein war, lamm ihnen der alte Sepp athemlos ent­
gegen gelaufen und hatte sie beschworen, das gefährdete Fräulein
dem unbekannten Gauner abzujagen. Natürlich beschleunigten die


[ 2023-06-29 10:34:25.378 - 19000510 - Seite 15 ]
Donnerstag den 10. A-ai 1900.
Ännsbr uäer Na chrr chten"
Rn 107 Seite 16
Innsbrucker stäcit unterst. Orchester.
Heute Donnerstag
Habsburger Hof
Grosses Frciiin-CoMff
der vollständigen Kapelle.
(ü ewähltes Programm.
Cassaeröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Mir. j
Eintritt SO .Heller. 202!
Dutzendkarleu ä 4 K au den Sassen erhältlich.
Eme fdjoitc WohttZruß
km dritten Stock mit 3 Zimv'.eru, Magdzimmcr, Glas-
balkon, Wasserleitung u. allem Comfort ist auf August
zu vermiethen. Fischergasie 19. ersten stock. 0564
Zu vewrketheu
ein schöner Laden mit Wohnung von 2 Zimmern,
Küche und allem Zagehör auf Augusttermin. Tem-
pelstraße 19, ersten Stock.. i'575
2 bürgerliche Köchinnen
welche häusliche Arbeit n verrichten, suchen Stille.
Näh. im Aun.-Bureau Pirchuer. N579
Pf>76—3r1
sucht junger, gebildeter Manu mit guten Zeugnisse',
und vollkommener .Kenntnis der deutschen und
italienischen Sprache, rontinirter Uebersetzcr, mi!
zwar als Correspondcnt oder Comptoirist. E?
übernimmt auch Ueberschru-gen. Anträge «nie:
„Strebsam 844" an Pirchncrs Annoncen-Bttreau.
Brlla-Beekauf!
Eine V lla in schön gelegener Gegend, oesteheud
aus 5 Zimmern sammt Zugehör und Ga. ten i;
sehr preiswürdig aus freier Hand za verkaufe:'
Briefliche Anfragen unter „Villa" an Winklern
Annoncen-Bureau erbeten. IV845—242
Wohnungsanzeige.
In Wilten, Andreas Hoferstraße 9, rft wegen
Todesfall eme schöne Hochparterre- Wohnung, be-
stehend aus 5 Zimmern, Magdzimmer, Glasbalkon,
Waschküche, Garten re., auf 1. August zu vermieden.
Diese Wohnung würde sich vorzüglich zu Kanzleien
eignen. In allen Lvcalrräten ist Gas: cht einge­
leitet. Näheres bei der Hauseigenthümerin Fischer
gaffe 12. W 759
Auf Augustterslin
find 2 Wohnungen mit je 4, und 2 Wohnungen
mit je 6 Zimmern nebst allem modernen Comfort
ausgestattet, zu vermiethen. Näh. in Winklers Ann.
Bureau unter Nr. 913. W
Hübsche WchmAgen
mit 2, 4 und 5 Zimmern nebst allen Bequemlich­
keiten sind in der Kaiser Josefstraße auf Angust-
termin zu vermiethen. Näh. in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 838. W
Kehemaöchen
für ein Specereigeschäft gesucht. Solche mit guter
Schulbildung vom Lande bevorzugt. Schriftliche
Anfragen unter „A. L. 42" an Winklers Ami.-
Bureau. 1V856
Am Saggen
Claudiastraße Nr. ü i, ist auf Augnsttermin
eine schöne Wohnung mit 3 Zimmern und allen!
Comfort der Neuzeit an eine stabile, kinderlose
E artet zu vermiethen. Näheres Jnnstraße 75 im
töckl.' 6033
Suche schön möbliertes, Helles, sonnseitiges
Zimmer
mit sehr aufmertsamer Bedienung zu miethen.
Anträge unter „lu B. 1" an die Exped. 6240
Einen entzückende»Mrstkrck gewährtem schöner
--raueninnnd. Da er kür den Ausdruck des wcidlichen
-es-chtcs sowohl beim Spreu)«
reim Lache» bestimmeut
>t, jo ist seine Schönheit der wichtigste Faktor für de» ciy
i'nehmen Eindruck, den ein Franc:: inrlitz bei uns hinten Sn t
y.e Schönheit des Mundes hängt aber z»m wesentlichste,!
lheile von der Beschaffende:! d:' Zähne ab. Selbst ein
roher Mund wird einen: VE' nr ^'ieürciz verleihen, wenn
eim Oessncn der Lippen jiia schöner Zähne jichlba:
-.'erden, während die zarte;'.» A' .rlipren jeden Ae.z v.:--
eren, wenn sic nur zum Deckrnantc: schadhafter Zahne dien:,
der ihnen gar ein übel ricelieiider Athen! cntstcchnd h'-l n.
£ aherweise liegt es in unserer Macht, derarrige Schönheitofeblcr
n beseitigen und zu verhü'en. Tenn längst wes); mau, da'-
'ie Ursachen der Zahnverdcrbniö und schlechter: MmSgen'!'.:.
: Fäutui-Prozessen bestehen, welche sich durch das Zar in
leiben kleiner Speisereste in Zahnlücke:: und hohlen Zähnen
uiwickcln. Blau muss nun diese F.imnisprozestc zn verhindern
achen und dies erreicht man mit Sicherheit durch fficuub-
•jßtimaen mit Kcsmin, weil die;cs Mmld« und Zahmvaster
e insicielend, d h. fin-l.v -hen'., .::d wstll. siorro.ln ersri'46
.e klzeiti,r der r namaue-l:. ‘i; r> de' •,’ib .• dv's' ,'e
I -I. J
Danklergung.
Für die erwiesene Theilnahme beim
Tode nuferes lieben Kindes 131 j_,
Ludwig
sowie für die zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse sprechen den herzlichste;'.
ugenchmen .-evhstp iu,-,mick. ')ll>me»tlich die Lrute.
wiin.o dauernd oder zeitweilig ans dein Munde riech, n—
und letzteres ist bei der Mehrzahl der Menschen, ohne dass
sie es selbst wissen, der Fall,— werden die überraschende
Wirkung des Kssinin schon nach kurzem Gebrauche verrp.-rcu.
gewöhne sich also an tägliche Mimdspttlnugen
iiormln, weit inan sich dadurch mit Sicherheit Mund ruw
Zähne gesund und schön erhält. Flasche fl. I.—, lange aus­
reichend, erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien und
Parfümerien. 5(;21
Haupt-Depot für Tirol: Karl Fischer, Apotheker,
b uns brück, Museumstraße' Nr. £8.
Mahnung im dritten Stod
mit 3 Zimmern, Alcov, Wasser in der Küche, Zn-
Näheres Anatomie-
6298—2l1
Dank ans
die tieftrauerndeli Eltern:
LentztUkt niM ÄMii«, Kometer.
lchör und Waschknchenantheil.
ffraße Nr. 13, Parterre.
^ Tüchtige Köchinnen, 6288---3s 1
m Gem andre Kellnerinnen»
m Kräftige K« ch e» m a- ch t u
3' LE"
m Frau L. Clnochctü’s I. Planer.'Ngs-Bureau,
m Innsbruck, Saggengaffe 4.
Nie heltk. gMmtze Mlsstrük
mit ganzer Verpflegung ist zu vergeben an an«
ständigen Herren. Näheres unter Nr. 6295 in der
Expedition. .2s1
Herrenwäsche& Modewaren!
| namentlich €ravatei* jeder Geschmacksrichtung
sowie
8 pori-, Reise-& Touristen-Artikel
1378 empfehle'.'. Oil
Jusef Sauer& ZMv
Innsbruck«
fWWW’f wwwws
Wer noKßüiedcn ist
mit Pisten r
mtb auf elegante, wirklich
dauerhafte Ämiu«, $>m en-
u. -st-ul-rschiM reslectieri,
lvende sich vertrauensvoll
anoiebestrenomirteFirma
K. Grmik&rt
10 Museumstrasse 10. 73 —ofi
Allergrößte Auswahl in Straßen-, Promenade-,
Reise-, Radsahr-, Haus- u. Salonschuhen, Berg-,
Tennis- undKutzbailschuhen zu billigst festgesetzten
Preisen
2 Zimmer und Küche, an ruhige Partei aus 1. August
zil vermiethen. Näheres unter Nr. 6296 in der
Expedition.
Hiermit mache meinem Gewerbegenossen
J. E. aufmerksam, dass, wenn er seine
öemühungen, mir die Lehrlinge wegzu­
locken, fortsetzen sollte, ich ernstliche (stegm-
maßregeln ergreifen werde und auch
gleiches mit gleichenr vergelten werde.
Ludwig v. Fioresi
6275 Bäckermeister in Draill.
in mittleren Jahren, bittet um Stelle für alle leichteren
Arbeiten, Ausgeher rc. Näheres unter Nr. 6292 in
der Expedition. .2s1
Aimmer-An^.„..
Ein kleines, hübsch möbliertes Zimmer oi
den Preis von 8 st. per Monat in der Muse
straße zu vermiethen. Näheres unter Nr. 629t
um
um»
3 itt


[ 2023-06-29 10:34:25.378 - 19000510 - Seite 16 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seue M. %lx. 107,
Donnerstag den 10. Atai 1900,
Nerkcmgst Du „Dacherlrn" in rVettberühmLer Güte,
MereyrLe Leserin, nirnm's niemals in der „Düte"!
Kinzig ist b e Masche echt,
Die geschützt nach Warkenrecht.
Die wahre Kilf Sei Macht und Tag
Hegen rede und zeöe Insectenplag',
Knch'— damit Du sicher Nist,
Wo Jachert's Wlacat ersichtlich ist.
t-'erantrroräicher Schmir-wr: W. -ZakSd.
Hera!:«K>'gchrn von der Wagner''' Truck der Wagner'jche» AkriversitM'Bnchdrttckerri.
Die hsntige Nummer besteht ans 16 Seiten.

