
[ 2023-06-29 10:45:23.665 - 19000720 - Seite 1 ]
*
mm
WWW
'--ITT
1900.
Brzugs-Preise: Am Platze monatlich 80 t> --- 4« kr.; für auswärts
(mit täglicher Paftverjendung) vierteljährlich 4 L --- 2 fl.
(Telephon-Kr. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
Verwaltung, sowie jedes Aimoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Freitag
Nr. 164
20. Juli 1900.
Wochenkalcnder:
Montag 16. Faustinus. Dienstag 17. Alexius. Mittwoch 18. Johann Gualb.
Samstag 21. Camillus. Sonntag 22. Scapulierfest.
Donnerstag 19. Vincenz v. Paul. Freitag 20. Margaretha.'
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Sanierung der parlamentarischenVer­
hältnisse. Bezüglich des gemeldeten Ergebnisses
der Jschler Reise des Ministerpräsidenten Dr. von
Korber wird der „Oestecr. Votksztg." berichtet:
„Dr. v. Körber hat vollkommen befriedigt Ischl
verlassen, da der Kaiser die Vorschläge der Regie­
rung in jeder Beziehung gebilligt und ihre Durch­
führung genehmigt hat. Es seien die eigenen Worte
des Ministerpräsidenten citiert, die er seiner Um­
gebung gegenüber fallen ließ: „Hier endlich sind
die Vorbereitungen zur Sanierung der parlamen­
tarischen Verhältnisse und zur Arbeitsfähigmachung
des.Parlaments getroffen worden." Diese Worte
des Herrn v. Körber kündigen an, dass die Re­
gierung über ihre weiteren Pläne mit sich im
reinen ist; sie enthalten aber auch die Andeutung,
dass bei allen weiteren Schritten, die seitens der
Regierung in nicht ferner Zeit bevorstehen, wieder
an die Mitwirkung der Parteien aus den beiden
Lagern appelliert werden soll. Sicher scheint es
auch zu sein, dass es zur Erneuerung der Ans­
äte ichsconferenz in der früheren Form nicht mehr
kommt. Die Lösung der Lprachenfrage bildet zwar
noch immer den obersten Punkt in dein Programme
der Regierung, allein das Einvernehmen mit den
Parteien soll nicht mehr durch gemeiichuM«GtzG«
dern durch gesonderte Berathungen erreicht werden.
Der Ministerpräsident dürfte sich bemühen, durch
neue Fühlungnahme sowohl mit den Deutschen als
auch mit den Tschechen eine Milderung der Gegen­
sätze herbeizuführen und damit eine feste Grund­
lage für die Regelung der Sprachenfrage im Reichs­
rathe zu schaffen. Selbstverständlich ist von einem
Octroi nicht mehr die Rede. Dr. v. Körber er­
klärt wiederholt, er denke nicht an eine Octroyierung
der Sprachengesetze."— Die „Politik" meldet aus
Wien, dass Ministerpräsident Dr. v. Körber auf
Grund seiner vom Kaiser genehmigten Vorschläge
zur Sanierung der parlamentarischen Verhältnisse
schon in den nächsten Tagen mit den Führern der
großen Parteien des Parlaments in Verhaudlungeu
treten werde.
Abg. Ebenhoch bestätigt im „Volksbl.", dass
ihm von tschechischer Seite die Anfrage zukam, un­
ter welchen Umständen die Wiederaufrichtung der
ehemaligen Majorität der Rechten möglich sei, wo­
rauf er folgende Bedingungen bezeichnete: 1. Auf­
geben der Obstruction, Bewilligung aller Steats-
nothwendigkeiten und Jnvestitionsvorlagen; 2. Zu­
lassung der Berathung der Sprachengesetzvorlagen
im Abgeordnetenhause; 3. Anerkennung des that­
sächlichen Bestandes der deutschen Vermittlungs­
sprache und Zusicherung, daran nicht zu rütteln;
4. Zusicherung, der Bewegung in Tschechenkreifen
gegen die katholische Kirche entgegenzutreten. Eben­
hoch erklärt, er halte diese Bedingungen von jedem
Standpunkt aus für correct.
Jungtschechen und Realisten. Aus Pilsen
kommt die überraschende Meldung von einem Siege
der Realisten über die Jungtschechen. In einer
von dem jungtschechischen Abgeordneten Dr. Dyk
einberufenen Wählerversammlung gelangten zwei
Resolutionen zur Vorlage: eine jungtschechische, durch
welche dem Tschechenclub im Reichsrathe das volle
Vertrauen ausgesprochen und derselbe aufgefordert
Würbe, bis zur Befriedigung der Wünsche des böh­
mischen Volkes in der Obstruction zu verharren,
und eine von den Realisten, ausgehende des Sinnes,
dass die tschechischen Abgeordneten mit den Deutschen
Frieden schließen und sich mehr socialen und wirt­
schaftlichen Fragen widmen sollten. Die letztere
wurde von der Versammlung angenommen. Bei
diesem Anlasse machte Dr. Dyk das Geständnis,
dass 18 Abgeordnete des Jungtschechenclnbs sich
gegen die Obstruction, deren stärkster Widersacher
bekanntlich der frühere Obmann des Clubs, Dr.
Engel, war, ausgesprochen hätten. An der Spitze
der Friedenspartei in Böhmen steht bekanntlich Pro­
fessor Masaryk, der jüngst in Zvoianow einen Vor­
trag hielt, an den sich eine bemerkenswerte Dis-
cussion knüpfte. Eine der Fragen, von einem Pfarrer
gestellt, betrifft die Religion. Professor Masaryk
erwiderte: „Als echte Religion gilt mir wahrhafte
Frömmigkeit. Ich habe stets jedes Glaubensbekennt­
nis geachtet und werde es stets achten, wenn der
Bekenner fromm sein wird, nach seiner Art. Ich
wiederhole, um die Frömmigkeit, um die handelt es
sich. Aber man missbraucht bei uns die Religion
zu politischen Zielen, zur Hegemonie. Man predigt
nicht das Wort Gottes, sondern Hass und Herrsch­
sucht. Vor einem Geistlichen, der wahrhaft fromm
ist, der rein lebt, das Volk zur Liebe und Mäßi­
gung, zum sittlichen Bewusstsein führt— vor einem
solchen Geistlichen hatte ich und habe ich stets eine
wirkliche Achtung gehabt." Der Pfarrer: „Ich bin
von der Antwort des Professors Masaryk vollstän­
dig befriedigt und stimme mit ihm vollkommen über­
ein." Eine weitere Frage betraf die Stellung
Masaryks zur Sprachenfrage. Der Interpellant be­
merkte u. a.: „Mit der Ablehnung des Deutschen
wird bei uns ein eklatanter Schwindel getrieben.
Herren, die ohne die deutsche Sprache Nullen wären,
rathen Anderen ab, damit man ihnen nicht in die
Karten sieht. Ich erlaube mir eine Frage— Hand
aufs Herz: Wer von Ihnen will behaupten, dass er
das Deutsche nicht braucht? Brauchen wir es, oder
brauchen wir es nicht?" Zahlreiche Stimmen: „Ja,
wir brauchen es!" Dr. Masaryk: „Nun also! Wird
es uns schaden, tvenn wir offen und laut sagen,
was wir uns Alle zuflüstern? Nein— im Gegen­
theil: es wird uns nur nützen, wenn wir uns be­
wusst werden, dass wir des Deutschen bedürfen—
aber bis hieher und nicht weiter. Und darüber
muss öffentlich verhandelt werden." Doch ist zu
bemerken, dass die Stimmung, die in dieser Ver­
sammlung zutage trat, nur schüchtern laut zu werden
wagt, und dass die Jungtschechen noch immer die
Oberhand besitzen.
Feuilleton.
Wiener Brief.
Eine „Säuglings-Schönheits-Concurrenz", dar ist
das Neueste, was wir auf dem Gebiete des Ans­
stellungswesens gekriegt haben. In den Blumen­
sälen der Gartenbau-Gesellschaft wird dieselbe statt­
finden und in Verbindung mit ihr wird eine Aus­
stellung der Kinder-Nährmittel u. s. w. Hand in
Hand gehen.
Und sobald diese Säuglings-Schönheits-Concur-
renz vorüber sein wird, soll in den nämlichen Räu­
men eine Ausstellung für Volksernährung activiert
werden. Hoffentlich wird man bei dieser nicht auch
wieder jene tragikomische Erfahrung machen, wie
seinerzeit bei der in der Rotunde und deren Anne­
xen stattgehabten Nähr- und Wehr-Ausstellung, nach
welcher es sich ereignet hat, dass von der chemischen
Untersuchungs-Anstalt des Gremiums der Apotheker
die Mehrzahl jener Nahrungs- und Genussmittel
als zum Theil sogar eminent gesundheitsschädliche
Fälschungen erklärt wurde, welchen die Jury die
ersten Preise zuerkannt hatte, worüber viel und
herzlich gelacht wurde. Das Factum war aber auch
geeignet, das ganze Ausstellungswesen bis auf die
Knochen zu blamieren, ja vollständig zu discreditieren.
Aber auch Humanität und Patriotismus werden
häufig discreditiert und zwar durch die denn doch
allzu dürftige Verschleierung der eitlen, ehrgeizigen
Nebenabsichten der Arrangeure gewisser Veranstal­
tungen und ihrer Mitarbeiter, durch das gar zu
starke Unterstreichen der „Verdienste", welche sie sich
um das Zustandekommen „dieses schönen Festes"
erworben haben. Jede noch so primitive und noch
so selbstverständliche Feier, welche einst zur Tages­
ordnung gehörte und allgebräuchlich war, endet
heutzutage immer in aufdringlicher Weise mit der
Absendung eines Huldigungstelegramms, durch wel­
ches die Aufmerksamkeit auf die arangierenden Per­
sönchen gelenkt werden soll.
Zu einem Excess kam es vor wenigen Tagen in
dem Thiergarten. Ein Paar „Weana Bitz" glaub­
ten es sich schuldig zu sein einigen weiblichen Mit­
gliedern der Beduinen-Gruppe gegenüber die „ver­
fluchten Kerle" zu spielen und sie wurden, da sie
sich mit denselben nicht durch Worte zu verständigen
vermochten, handgreiflich. An eine solche Verstän­
digungsart schienen aber die Araberinnen weniger
gewöhnt zu sein, denn sie führten sofort Beschwerde
bei der Direktion und diese intervenierte durch die
energische Aufforderung an die Störenfriede, das
Etablissement allsogleich zu verlassen. Das gieng
aber namentlich dem einen sehr gegen den Strich,
da er von der irrigen Meinung ausgieng, dass er
mit dem Erlag des Eintrittsgeldes das Recht er­
worben hat, sich in jeder ihm beliebigen Faeon
unterhalten zu können. Er setzte sich gegen den
Versuch ihn zu entfernen energisch und zwar mit
seinem „Mandl" (Messer) zur Wehre, bei welcher
Action er nicht weniger als sechs Personen ver­
wundete. Endlich gelang es seiner Herr zu werden,
worauf er der Sicherheitsbehörde zur einstweiligen
Aufbewahrung übergeben wurde. Cr wird wohl
genug Muse zuerkannt erhalten um über seine
Handlungsweise eingehend und gründlich nachdenken
zu können.
Eingehend und gründlich nachgedacht hat wohl
auch der bekannte vortreffliche Maler Karl v. Stuz
über die Lösung der ihm gewordenen Aufgabe: den
Contrast zwischen der alten, der englischen und der
neuen, der städtischen Gasbeleuchtung in einem Ge­
mälde festzuhalten. Nun aber hat er die Skizze
bereits vollendet. Das Gemälde soll in großen
Dimensionen ausgeführt werden. Die Vindobona
nimmt, eine hellstrahlende Auer-Laterne in der Hand,
die Mitte des Bildes ein; ihr zu Füßen stürzt ein
altes Weib— die englische Gasbeleuchtung symbo­
lisierend— mit einer zerbrochenen alten Gaslaterne
in eine offene Grube, an deren Rand ein zersprun­
genes Gasrohr liegt. Auf der linksseitigen Bild­
fläche erblickt man Wiener Typen: Fiaker, Wäscher­
mädeln, Köchinnen, „Pülcher", Deutschmeister re.
im buntem Gemische im röthlichen, trüben Gaslichte
in lebendiger Gruppierung; auf der rechten Bild­
fläche erblickt man dar Rathhaus und im Vorder­
gründe erstrahlt in einer neuen Laterne, das grün­
lich weiße Licht. Festgäste aus dem Rathhause
kommend, bevölkern den Platz vor dem gothische«
Prachtbau und man erblickt unter diesen, wohl ge­
troffen, das Präsidium des Gemeinderathes, die
durch die jüngste Vicebürgermeisterwahl wieder
rekonstruierte Dreieinigkeit: Lueger, Strobach, Neu­
meyer, ferner Graf und Gräfin Kielmannsegg,
mehrere Stadt- und Gemeiuderäthe und mehrere
stadtbekannte Straßenfiguren. Der Entwurf wird
als vollkommen gelungen bezeichnet werden und
wird wohl unverändert zur Annahme gelangen.


[ 2023-06-29 10:45:23.665 - 19000720 - Seite 2 ]
Deile vtx. 164.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 20. Juü 1900.
Deutschland.
Aus München wird gemeldet: Die social­
demokratische „Münch. Post" hatte die Mittheilung
gebracht, bei einem Regiment, bei dem sich nie­
mand znm Eintritt in die chinesische Expeditions­
truppe gemeldet habe, sei eine entsprechende Zahl
ausgelost worden. Die „Augsb. Abendztg." hat
diese Mittheilung dementiert und die „Neue Baier.
Ztg." hat sie nnt der naheliegenden Bemerkung ab­
gethan, es sei gar nicht glaubhaft, dass eine Aus­
losung vorgenommen worden; so etwas könne es
stcrc nicht geben. Inzwischen sind in verschiedenen
Blättern Behauptungen aufgetaucht, dass bei dieser
oder jener Truppenabtheilung etwas Aehnliches vor­
gekommen sei. Was die „Neue Baier. Ztg." für
München sagte, muss man doch eigentlich auch für
die Provinz annehmen. Aber da die Auslosungs­
notiz nun so vielseitig auftaucht, genügt die bloße
Annahme des Selbstverständlichen nicht mehr. Die
Kriegsverwaltung muss untersuchen, was an diesen
Notizen ist und hierüber der Oeffentlichkeit Auf­
klärung geben. Vielleicht haben Auslosungen unter
Freiwilligen, nicht aber unter Unfreiwilligen statt­
gefunden
Asien.
Die Schreckenstage in Peking. Unsere
Leser kennen bereits die furchtbaren Umstände, un­
ter denen die Europäer, Männer, Weiber und Kin­
der, zugrunde giengen. Wir geben indes folgende
Stellen einer Shanghaier Depesche, da sie zugleich
die Vorgeschichte des letzten Actes der Tragödie er­
klären, wörtlich wieder, wobei bemerkt sein mag,
dass nach dieser Darstellung die Katastrophe erst
am 1. Juli stattgefunden hat. „Prinz Tuan hatte
die Gesandtschaften belagern und alle Zufuhr von
Lebensmitteln abschneiden lassen und er glaubte,
die Gesandten würden, uin ihr Leben und das ihrer
Frauen und Kinder zu retten, bedingungslose Ueber-
abe anbieten, so dass man mit den Mächten über
ie Demolierung der Takuforts hätte verhandeln
können. Er konnte nicht begreifen, wie die Aus­
länder solange auszuhalten vermochten. Er stellte
eine Wache aus und entdeckte so, dass Prinz Tsching
den Ausländern heimlich Nahrung und Munition
zukommen ließ. Prinz Tuan befahl nun Tungfuh­
siang, seine chinesischen Soldaten und die Boxer
ans Prinz Tschings Mandschutruppen feuern zu
lassem Letztere wurden mit großen Verlusten zu­
rückgetrieben und Prinz Tsching selbst soll getödtet
oder schwer verwundet sein. Der Courier, welcher
diese Depesche brachte, theilte dem Correspondenten
noch Folgendes mit: Prinz Tuan wollte alle Aus­
länder lebend gefangen nehmen und foltern. Des­
halb befahl er den Boxern und Tungfuhstangs
mohammedanischen Truppen, die Gesandtschaften
anzugreifen. Tungfuhsiang wies darauf hin, dass
die Ausländer gut bewaffnet seien und viele Schnell­
feuergeschütze hätten, welche seine Leute fürchteten.
Darum griff er sie von einer Stellung ans an,
von welcher das Feuer der Ausländer hervorgelockt
wurde, ohne dass die Chinesen dabei bedeutende
Verluste hatten. Lungfnhsiang glaubte, dass er,
wenn auf diese Weise die Munition der Ausländer
verschossen sei, leicht die Thore der Gesandtschaften
zusammenschießen und die Eingeschlossenen gefangen
nehmen könne. Die Angriffe auf die Gesandtschaf­
ten hörten in den ersten sechs oder sieben Tagen
immer abends auf und die Ausländer, die Gewehr­
munition von Prinz Tsching erhielten, glaubten,
sie könnten bei Nacht die chinesischen Soldaten an
den Thoren überrumpeln und sich durchkämpfen.
Am frühen Morgen des 1. Juli nach unserem
(gregorianischen) Kalender fand der Ausfall statt.
Alle Europäer nahmen daran theil. Die Truppen,
welche von Officieren und mit Revolvern bewaffne­
ten Civilisten geführt wurden, bildeten ein Carrch
in dessen Mitte sich die Frauen und Kinder be­
fanden. Viele Boxer wurden getödtet, da sie den
Angriff nicht erwartet hatten und die meisten von
ihnen schliefen. Als die Boxer den Angriff der
Ausländer gewahr wurden, geriethen sie in Wuth
wie wilde Thiere und sie erschossen in der Dunkel­
heit viele ihrer eigenen Kameraden. Tungfuhsiang
ließ mit schweren Geschützen auf die Ausländer
feuern. Diese wurden ebenfalls wild vor Erregung
und schossen mit Revolvern auf die eigenen Frauen
und Kinder. Die schweren Geschütze wurden alle
gleichzeitig abgefeuert und mähten die Ausländer
wie Gras nieder. Die Boxer stürmten dann auf
sie los und stachen und hackten ans Todte wie ans
Lebende. Viele Ausländer flohen, als die Geschütze
abgefeuert wurden, in die Gebäude zurück. Die
Boxer verfolgten sie und waren noch in den Ge­
bäuden, als diese verbrannt und zerstört wurden.
Die so in die Gebäude geflüchteten Ausländer und
Boxer, welche sie verfolgten, wurden zusammen in
der Gesandtschaft verbrannt."
Ausländer in den chinesischen Ver­
tragshäfen. Nach den letzten statistischen Aus­
weisen beläuft sich, wie einer Mittheilung unseres
Generalconsulats in Shanghai zu entnehmen ist,
die Zahl der in den Vertragshäfen Chinas leben­
den Ausländer auf 17.193 und die der ausländischen
Firmen auf 933, wovon 401 englische, 195 japa­
nische, 115 deutsche, 76 französische und 70 ame­
rikanische Firmen sind. Was die Bedeutung anbe­
langt, stehen in erster Linie die englischen und
deutschen Häuser. Die japanischen Firmen sind
meist Detailgeschäfte* und kommen als Vermittler
des chinesischen Außenhandels fast gar nicht in
Betracht, ja selbst der Handel mit Japan liegt nicht
in ihren Händen und wird von europäischen Fir­
men besorgt. Die französischen Häuser, welche vor­
züglich an dem Seidengeschäft betheiligt sind, wer­
den an Bedeutung, wenn auch nicht an Zahl, von
den amerikanischen überragt. Die Firmen der üb­
rigen Staaten, deren Gesammtzahl 76 beträgt
stehen weit hinter den übrigen zurück. Österreichisch,
Karl v. Stuz ist ein Wiener Kind, ein vortrefflicher
Carricaturist und namentlich ein eminenter „Treffer";
seine Porträts sind durchwegs „zum Sprechen" ähn­
lich; es wird daher auch dieses Gemälde eine Art
Portrütsammlung von Zeitgenossen werden und da­
durch an Wert für die Mit- und Nachwelt ge­
winnen.
Man darf auf das Bild neugierig sein, noch neu­
gieriger als man auf das „secessionistische Theater"
gewesen ist. das wir nunmehr bereits genossen haben.
„Secessionistisches Theater" nennt sich ein nicht
weit über die landläufige Mittelmäßigkeit hinaus­
ragendes, aus Mitgliedern verschiedener Bühnen be­
stehendes Ensemble, das weder secessionistisch, noch
realistisch, noch symbolistisch spielt, sondern weit
eher auf die, im Vergleiche mit der Gegenwart,
manirierte Darstellungsart der Vergangenheit zu­
rückgreift. Einzelne „singen" und „declamiereu",
statt der modernen natürlichen Sprechweise, und
entwickeln einen Pathos, das jeden Meister der alten
Schule zur Ehre gereichen würde. Und das, was
sie spielen, ist auch nicht himmelstürinend und die
Traditionen aus den Fugen hebend. Wozu also die
falsche Flagge?!
Allerdings hatten sie dadurch die Neugierde mäch­
tig erweckt, was der brillante Besuch der ersten
Vorstellungen dieser Gesellschaft erwies. Begonnen
hat das Gastspiel mit Jbseu's Jugendarbeit, der
Komödie in drei Acten, welche „Komödie der Liebe"
betitelt, vollkommen Handlungslos, dafür aber in
Versen ist. Ein junger Himmelstürmer, der mit
einer recht rückhaltlosen Offenheit seine blasphemi-
schen Ansichten über die Eye einer kleinbürgerlichen
Gesellschaft zum Besten gibt, und die Beweise für
die Richtigkeit seiner Ansichten in rücksichtloser
Weise an den Verhältnissen der Anwesenden zu de­
monstrieren sucht, begeistert durch diese Flegeleien
eine gleichgesinnte weibliche Seele, welche in jenen
Svttisen die Wahrheit des Wesens der Liebe er­
kennen will und den Muth der Offenbarung dieses
Dogmas bewundert. Die Beiden finden sich in
ihrer Begeisterung für die Wahrheit und die Frei­
heit und beschließen einen Bund nach ihrer Fayon,
der auch wirklich so lauge währt, bis ihnen ein
nüchterner Kaufmann in einfacher, aber überzeugen­
der Weise die Augen darüber öffnet, wie leicht und
wie oft— ant nicht zu sagen immer— die Be­
geisterung für die höchsten Ideale von der Alltags­
sorge in die Flucht geschlagen wird, um so leichter,
wenn diese die Rosen von der Wange haucht, das
Haar bleicht und das glatte Gesicht faltet, wenn
das heranrückende Alter die Widerstandsfähigkeit
gegen die Unbilden des Lebens verringert. Das ge­
nügt; die wenigen überzeugende Worte machen das
Pärchen erschreckend— zweifeln an sich sich selbst —,
der ganze Muth der Begeisterung, all der Trotz
gegen das bestimmende Schicksal ist verflogen; es
wirft das Ideal von sich, um ebenfalls die Bahnen
zu wandeln, die alle Menschen watideln. Er aller­
dings nicht, ohne nach der Entsagung den Versuch
eines nunmehr gänzlich freien Aufschwunges zu den
Sternen in Aussicht zu stellen.
Mit der zweiten Darbietung, der Tragödie „Gio-
conda" von Anunzio fielen sie, verdientermaßen
ganz ab. 1'. A. M.
ungarische Firmen gibt es in ganz Ostasieu nur
fünf (darunter drei Export- und Importfirmen),
welche alle erst seit kurzem (2 bis 3 Jahre) etab­
liert sind.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat die
Professoren am Staatsgymnasium in Innsbruck,
Simon Schießling, Christian Purner und Dr.
Johann Schmölz er in die VIII. Rangclaffe be­
fördert.
Der Statthalter hat den Statthalterei-Concipisten
Philipp Ritter v. Strele zum Bezirkscommissär,
und den Statthalterei-Conceptspraktikanten Doctor
Hermann Peter zum Statthalterei-Concipisten er­
nannt.
Der Supplent an der Communal-Unterrealschule
in Dornbirn Hermann Jülg wurde zum Lehrer
in der 9. Rangsclasse an der allgemeinen Staats-
Handwerkerschule in Linz ernannt.
Am 18. ds. starb in Wien der nationalökonomische
Schriftsteller Max Wirth, geb. 1822, ehemals
Director des Schweizer Statistischen Bureaus. Wirth
war ein sehr fruchtbarer Schriftsteller, und mehrere
seiner wirtschaftspolitischen Schriften haben dauernde»
Wert.
Aus Stadt und Land.
(Erzherzog Eugen) besichtigte dieser Tage
die permanente Kunstgewerbeausstellung in der Äu-
dolfstraße und sprach sich außerordentlich lobend
über die Erzeugnisse tirolischen Kunstgewerbefleißes
aus. Ganz besondere Aufmerksamkeit erregte das
Holzschnitzkunstwerk des Meisters Pitschmann von
Innsbruck.
Gestern gegen halb 6 Uhr abends kam Se. k. u.
k. Hoheit Erzherzog Eugen mit Wagen nach Thaur
und erkundigte sich um den Ulrichhof. Der Besitzer
Andrä Norz war gerade zu Hause und öffnete das
sehenswerte alte Kirchlein, welches zu diesem Hofe
gehört unddas Se.keis. Hoheit mit lebhaftem Inter­
esse besichtigte. Gelegentlich erkundigte er sich auch
über den Fortgang und die voraussichtliche Be­
endigung der Anlage der neuen Brunnenleitung.
Nach kurzem Aufenthalte verabschiedete sich der Erz­
herzog von dem überraschten Hofbesitzer.
(Maturitätsprüfungen am Staatsgym-
nasium in Innsbruck.) Von den 35 Abitu­
rienten, welche sich zur Ablegung der Maturitäts­
prüfung am Staatsgymnasium in Innsbruck im
Sommertermine I960 gemeldet hatten, beziehungs­
weise der genannten Anstalt zugewiesen worden
waren, konnte 1 krankheitshalber zur mündlichen
Prüfung nicht erscheinen, 1 wurde auf Grund der
Semestralleistungen zu derselben nicht zugelassen,
1 wurde auf Grund der schriftlichen Prüfungen
auf 1 Jahr reprobiert. Von den übrigen 32 Prüf­
lingen erhielten bei den am 5., 6., 7., 9. und
10. Juli unter dem Vorsitze des Herrn k. k. Landes­
schulinspectors Dr. Adolf Ritsche abgehaltenen münd­
lichen Prüfungen 6 ein Zeugnis der Reife mit
Auszeichnung, 15 ein Zeugnis der Reife, 5 die
Bewilligung, nach den Ferien die Prüfung aus
einem Gegenstände zu wiederholen, 6 wurden auf
1 Jahr reprobiert. Mit Auszeichnung bestanden
die Prüfung folgende: Josef Dinkhauser aus
Innsbruck, Thomas Fellin aus Innsbruck, Josef
Fezzi aus St. Vigil in Enneberg, Alois Kraft
aus Kufstein, Vicwr Meduna Ritter v. Rieo-
burg aus Teplitz und Gustav Freiherr v. Reicher
aus Wien.
(Nach Paris.) Die Mitglieder des Tiroler
Gewerbevereins, welche die Pariser Weltausstellung
zu besuchen gedenken, mögen sich behufs Fahrt-
Ermäßigung rc. beim Vereinsobmann Dr. A. Koste r
melden.
(Mehr Licht.) Unter Bezugnahme aus das
in Nr. 159 unseres Blattes erschienene Einge­
sendet wird uns mitgetheilt, dass gemäß des Be­
schlusses des Gemeinderathes, der bekanntlich in seiner
Sitzttng vom 22. Juni einen Beleuchtungsplan an­
genommen hat, welcher vielfache Verbesserungen der
öffentlichen Beleuchtung der Straßen insbesondere ans
dem Saggen ausweist, zunächst an der Legung der
Leitung und Installierung der öffentlichen Be­
leuchtung in der Viaductstraße gearbeitet wird.
Die Neuanlage der Leitung in der Gänsbacherstraße
ist fertig, ebenso jene in der Bienerstraße. Dagegen
sind die bestellten Röhren für die in der Göthe-,
Schiller- und Kaiser Franz Josefstraße zu legende
Leitung noch nicht eingetroffen, so dass die Arbeiten
für die Herstellung der öffentlichen Beleuchtung i


[ 2023-06-29 10:45:23.665 - 19000720 - Seite 3 ]
Freitag den 20. Juli 1900.
den genannten Straßen erst Mitte nächsten Monats
werden in Angriff genommen werden können.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 8. bis 14. ds. wurde im Gemeindegebiete
Innsbruck ein in fectiöjer Erkrankungsfall, nämlich
an Diphtheritts, amtlich gemeldet. Todesfälle in­
folge infectivser Erkrankung kamen nicht vor. Ge-
sammttodesfälle in der Woche: 7, darunter 1 Kind
im ersten Lebensjahre.
(Innsbrucker Mittelgebirgsbahn.) In
der gestrigen Mittheilung über den neuen Fahr­
plan de? Innsbrucker Mittelgebirgsbahn hat sich
infolge eines unliebsamen Versehens ein Irrthum
eingeschlichen. Die letzten Züge von Jgls treffen
nämlich nicht um halb 9, sondern um 9 Uhr, an
Sonn- und Feiertagen um 10 Uhr abends m der
Station Berg Jsel ein.
(Wiltener Männergesangverein.) Dus
Programm zu dem heute im Adambräu stattfinden­
den Concert ist folgendes: 1. Vorwärts, Marsch
von Stifter. 2. Faschingskinder, Walzer von
Ziehrer. 3. a) Hymne an das Feuer, Männerchor
von Zenger; b) Der letzte Gruß, M.-Ch. v.Dregert.
4. Serenade für Violine, Cello und Harfe von
Oelschlägel. 5. Ouvertüre z. Operette „Das Mo­
dell" von Suppe. 6. a) Auf dem See, Männer­
chor mit Bariton-Solo von Abt; b) Ich gieng in
stiller Maiennacht, M.-Ch. von Wagner. 7. Phan­
tasie a. d. Op. Häusel und Gretel von Humper­
dink. 8. Musiea proibita, Lied von Castaldon.
9. a) Frühlingseinzug, Männerchor von Jüngst;
b) Schatzerl klein, M.-Ch. von Zant. 10. Remi-
miniscenzen a. d. Op. Carmen von Bizet. 11. Wie­
ner Spaziergänge, Potpourri von Komzak. Anfang
halb 9 Uhr? Die Musik besorgt die hiesige k. u. k.
Regimentskapelle. Alles weitere ersichtlich im Jn-
feratentheil.
(Sängerbund Hötting.) Das am Mittwoch
abgebaltene Gartenconcert beim Stamserwirte in
Hötting erfreute sich eines überaus großen Besuches,
so dass der Garten bis aufs letzte Plätzchen dicht
besetzt war. Das Programm, welches 13 Nummern
auswies, wurde exact durchgeführt und jedes Stück
mit einem kaum endenwollenden Applaus aufge­
nommen, so dass das Orchester und die Sänger
Zugaben bringen mussten. Insbesondere das
Streichorchester unter der persönlichen Leitung des
Herrn Kapellmeisters Mühlberger hat sich hervor­
ragend ausgezeichnet, speciell ist hervorzuheben die
„Harfcnserenade für Violine, Cello und Harfe" von
Oelschlägel und „Auf Wiedersehen", Potpourri von
C. Mühlberger. Der erst vor kurzem gegründete
Höttiilger Gesangsverein hat unter der Leitung des
I. Chormeisters, des Herrn Lehrers Josef Winkler,
feine Chöre gut vorgetragen und sind unterm andern
die „Die verschwiegene Nachtigall", Chor mit Tenor­
solo von Rudolf Hauke, und „Der Alpensohn",
Mänuerchor von Karl Fittig, hervorzuheben. Wir
können dem jungen Gesangsverein nur volle Aner­
kennung anssprechen; er möge blühen und gedeihen. !'
(Lehrsteilen-Ausschreibung.) Im Schul­
bezirke Innsbruck sind folgende Lehrerinnenstelleu
definitiv zu besetzen: 1. zwei Lehrstellen an der
4clüssigeu Volksschule in Telfs; 2. eine Lehrstelle
an der Zclassigen Volksschule in Waitens; 3. eine
Lehrstelle an der 3classigen Volksschule in Thaur;
4. eine Lehrstelle an der Zclassigen Volksschule in
Steinach. Mit jeder dieser Lehrerinnenstellen sind
die Bezüge der III. Gehaltsclasse, nebst freier Woh­
nung oder Wohnungs-Entschädigung, in Steinach
auch freier Holzbezug, verbunden. Die Gesuche
find bis zu:» 6. August l. Js. beim Ortsschulrath
in Telfs, beziehungsweise in Volders, Thaur und
Steinach vorschriftsmäßig einzubringen.— Im
Schulbezirke Schwaz kommen Lehrstellen der III.
Gehaltsclasse zu besetzen und zwar in Brandberg,
Doruauberg, Gerlosberg, Pillberg, Ramsau, Stum­
merberg, Thurunbach, Jnner-Weerberg; eine Lehre-
rinnenstelle III. Gehaltsclasse in Jenbach. Gesuche
sind beim betreffenden Ortsschnlrathe einzubringen.
(S t i p e n d i u m). Der Bürgerausschnss der
Stadt Hall hat in seiner Sitzung vom 18. Juli 1900
über Antrag des Bürgermeisters dm einhelligen Be­
schluss gefasst, aus Anlass der heurigen Geburtstags­
feier Sr. Majestät des Kaisers und „um neuerdings
der Liebe, unentwegten Treue und Ergebenheit der
Stadt Hall zum Kaiser und dem Allerhöchsten Kaiser­
hause Ausdruck zn leihen", ein jährlich am 18. August
zur Auszahlung gelangendes „Kaiser Franz
Joseph-Stipendium" von 200 Kronen für jenen
vermögenslosen Studierenden zu gründen, der die vier
obersten Gymnasialclassen an dem k. k. Franz Joseph-
Gymnasium in Hall mit Erfolg absolviert und das
beste Reifezeugnis erhält.
„Innsbrucker Nachrichten"
(Maturitätsprüfung in Hall.) Von den
dreizehn öffentlichen Schülern und sechs Ordens-
clerikern 0. 8. IV. erhielten ein Zeugnis der Reife
mit Auszeichnung die vier Studierenden: Oskar
Diesner in Hall, Leopold Ziller in Golling und
Franz Zimmermam in Radbrnun und ein Cle-
riker, einfache Reife wurde zuerkannt 4 Schülern
und 5 Clerikern; auf ein 1 Jahr wurden rückge-
stellt 4, auf 2 Monate 2 Schüler.
(E inFeuerwehrfest in Häring.) Man schreibt
uns: Sonntag den 15. ds. feierte die freiw. Feuer­
wehr Häring ihre Fahnenweihe. Schon am Sams­
tag mit dem Abendzug kamen von Innsbruck Gäste,
sowie Herr Uffenheimer, der Spender der Fahne,
und wurden dieselben am Eingänge des Dorfes,
wo ein Triumphbogen errichtet war, von der Com­
mandantschaft empfangen. Um halb 9 Uhr begann
der glänzende Fackelzug zu Ehren der Fahnen-
pathin Frau Uffenheimer. Die Bergkapelle spielte
indessen feine Serenade vor dem Franciscibad des
Herrn Uffenheimer aus Innsbruck. Der Fackelzug
bildete einen Halbkreis um die Villa. Verbands­
ausschussmitglied Chr. Hummel aus Innsbruck
feierte in kurzen Worten den Spender der Fahne
sowie dessen Gemahlin, dankte für die Anerkennung
der edlen Feuerwehrsache und brachte den Ge­
feierten ein begeistertes dreifaches Gut Heil! Das
Arrangement war das Werk einiger wackerer Feuer­
wehrmänner und das Gelingen das Werk der
ganzen Bevölkerung von Häring. Der Ort war
reich beflaggt. Die Frühzüge brachten Festgäste und
Feuerwehrkameraden mit Fahnen von allen Rich­
tungen, selbst aus Baiern waren Deputationen er­
schienen. Um ®/ 4 10 Uhr begann die Aufstellung
des Festzuges: Voran die Schuljugend mit den
Schulschwestern und Fahnen, dann folgten die Ve­
teranen, die Schützencompagnie, die sämmtlichen
Feuerwehrvertretnngen und am Schluffe die Feuer­
wehr von Häring; so gieng es bis zur Wiese, auf
welcher der Altar zur Feldmesse errichtet war; vor
diesem weihte Herr Pfarrer Haller die Fahne, wo--
bei Frau Uffenheimer als Fahnenpathin fungierte.
Nach dem Weiheacte hielt der Herr Pfarrer eine
Ansprache an die Versammlung, in welcher er be­
sonders das Moment der Nächstenliebe, das als
erstes christliches Werk in der freiw. Feuerwehrsache
verkörpert erscheine, hervorhob. Mit einem drei­
fachen Gut Heil! an die Feuerwehrfahne und ihren
Beschützer schloss er die Anrede. Die Fahnen,
acht an der Zahl, senkten sich und die Feuerwehr­
männer stimmten in den Heil-Ruf ein, dann folgte
die Feldmesse. Hernach begrüßten sich die Fahrten
und wurden 'von den Fahnenjungfrauen die Ir-
innermigsbänder überreicht. Bor dem Schulhause
war eine Rednertribüne errichtet und dort wurde
Ausstellung genommen. Der Commandant der
Häringer freiw. Feuerwehr Grirber begrüßte sämmt­
liche Festgäste und sprach allen, besonders den Ka­
meraden aus Baiern den Dank aus, worauf das
Landesverbandsausschussmitglied Chr. Hummel aus
Innsbruck die Festrede hielt. Er dankte für
die der freiw. Fenerwehrsache von Seite der Kirche
znthcil gewordene Anerkennung, gratulierte der Fest­
geberin zu dem herrlichen Geschenke im Namen von
17.000 tirolischen Feuerwehrmännern und init einem
dreifachen Gut Heil! auf das fernere Wohlergehen
unde Witerblühen des kameradschaftlichen Geistes in
sämmtlichen Feuerwehren schloss er. Alle Anwesenden
stimmten in den Ruf ein. Es nahm nun ein Wehr­
mann aus Kiefersfelden das Wort und feierte mit
Begeisterung das Tiroler Volk. Er schloss mit der
Versicherung der nachbarlichen Freundschaft und
dankt für die kameradschaftliche Einladung zum
heutigen Feste. Die Svime brannte heiß hernieder
und alle Kehlen lechzten nach Erquickung; nun auch
da war gesorgt und so vertheilte sich die circa
2000köpfige Versammlung in die verschiedenen Gast­
häuser. Die vier erschienenen Musikkapellen be­
sorgten die nachmittägigen Concerte in den Schank­
gärten.
(Centralcommission für Kunst und
historische Denkmale in Tirol.)
Dem Protokolle der am 22. Juni d. Js. unter
den, Vorsitze des Herrn Präsidenten Freiherrn v. Helfert
stattgehabten 9. Sitzung der 1. Section beziehungs­
weise 7. Sitzung des Plenums der k. k. Central-
eommisfion für Kunst- und historische
Denkmale entnehmen wir Folgendes: Die Central-
commission genehmigt das vom Conservator Universi-
tätsprofessor Dr. Emil v. Ottenthal vorgelegte
Programm für die bisherige archivalische Durchforschung
Tirols, welche die Gerichlsbezirke Täufers, Welsberg
und Buchenstein zu umfassen hat.
Nr. 164. Seite 3.
>. i—- -n
Dem Protokolle der an demselben Tage stattgehabte
18. Sitzung der II. Section entnehmen wir Nach­
stehendes: Das k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht bewilligt zu den Kosten der Restaurierung
der Fresken in der St. Johanneskirche zu Brixen eine
Subvention im Höchstausmaße von 6800 Kronen
unter der Bedingung, dass die Arbeilen im steten Ein­
vernehmen mit der Centralcommission ausgeführt wer­
den.— Die Centralcommission wurde auf interessante
Fresken in der spätromanischen Katharinen-Kirche zu
Tiers und in dem Kirchlein zu St. Helena aufmerk­
sam gemacht; es wurde beschlossen, eine Untersuchung
dieser Malereien zu veranlassen.— Correspondent
Pfarrer F. I. Untergasser berichtet, dass das
Grabmal des Caspar Herbst von Herbstenburg, seiner
Gemahlin, einer gebornen Frangipani, und seines
Bruders in der Pfarrkirche zu Toblach bereits einer
Restaurierung (der Figuren) unterzogen wurde. Der
alte Jnschriftsteiu ist gänzlich zerfallen und nicht wie­
der herzustellen. Es steht in Absicht, einen neuen
Stein mit getreuer Copierung der alten Inschrift an­
zufertigen, wofür eine Subvention seitens der Central­
commission erbeten wurde, worauf sie im Principe ein­
zugehen geneigt ist.— Das Gesuch der Gemeinde
Billanders um Bewilligung einer Staatssubvention
für die Restaurierung der abgebrannten Pfarrkirche
konnte die Centralcommission wärmftens befürworten.
— Wegen der Restaurierung der Fresken in der St.
Johanneskirche zu Zwölfmalgreien beschloss die Central­
commission zu erheben, welcher Beitrag seitens der
localen Factoren hiefnr zu gewärtigen wäre.
(Automobilfahrt über den Fern.) Herr
Stapf aus Imst veröffentlicht im Jnseratentheil der
heutigen Nunimer den Fahrplan der Automobil­
fahrten über den Fern, worauf wir hiemit ver-
lveisen.
(Die diesjährigen großen Manöver) der
in Tirol garnisonierenden Truppen finden in der
Gegend der Malserhaide statt. Die in Südtirol
liegenden Truppenkörper werden sich hiezu durch das
Fleimsthal, Etschthal, über den Mendelpass, Fondo,
Martellthal, Latsch und Schlanders, jene aus Nord­
tirol durch das Oberinnthäl und Vinstqan coucen-
trieren.
(Die Straßen st recke Sarnthein—Bozen)
ist wieder durchaus fahrbar nuö verkehren die auf
derselben eingerichteten zum Gesammtpösttransporte
benützten Fahrten seit 15. ds. wieder.
(Neuer Verein.) In Bozen hat sich eine
Scherergemeinde gebildet, deren Statuten von der
Statthalterei zur Kenntnis genommen wurden.
(Aus Kältern,) 19. ds., schreibt man uns:
Mit dem Fremdenverkehr hat mau in hiesiger Gegend
alle Ursache, zufrieden zu sein, denn trotz Ober«
ammergan und Pariser Weltausstellung sind die
großen Hotels am Mendelpasse schon feit Wochen
mit Herrschaften aus allen Ländern gut besetzt. Die
vom hiesigen Bahnhöfe zum Mcndelpasse verkehren­
den hocheleganten Mendelwagen erfreuen sich heuer
einer bedeutend besseren Inanspruchnahme als voriges
Jahr. Die mit großen Kosten in den letzten Jahren
hergestellten Privatgebäude, prachtvolle Villen, sind
durchwegs gut vermiethet, so dass also in diesem
weltberühmten Höhenluftcurorte auf der Mendel ein
großartiges internationales Leben und Treiben herrscht.
— Gegenwärtig haben wir unter großer Hitze zu
leiden, was aber auf den Gesundheitszustand merk­
würdigerweise nicht den geringsten Einfluss zu haben
scheint, denn derselbe muss wirklich als ein vorzüg­
licher bezeichnet werde da wir seit 2. ds. keinen
Sterbefatt mehr zu verzeichnen hatten, was bei einer
Einwohnerzahl von 5000 Personen gewiss eine
Seltenheit ist. Auch von Krankheiten hört man
nichts.
(Ertrunken.) Wie aus Vorarlberg berichtet
wird, ist am 18. ds. nachmittags um 4 Uhr in
dem Sitterbache bei St. Gallen, unterhalb des so­
genannten Hätternsteges ein Herr Wachter, Maler-
aus Vorarlberg, beim Baden ertrunken.
Aus aller Wett.
(Eine Officiers-Ehrenaffaire.) In m e
schiedenen Blättern wird seit einigen Tagen eine
zunächst zwei Officiere der Wiener Garnison be­
treffende Ehrenaffaire besprochen, die in den be­
theiligten Kreisen großes Aufsehen hervorruft.
Dieser Quelle zufolge soll der dem HusaremRegi-
ment Rr. 15 zugetheilte Marchese Tacoli wegen
der aus religiösen Gründen erfolgten Ablehnung
eines Duells seines Officierscharakters verlustig er­
klärt und ihm das Decret aufgefordert worden sein.
Dies nahm nun die „Reichspost" zum Anlass, um
daraus hinzuweisen, dass Marchese Tacoli als


[ 2023-06-29 10:45:23.665 - 19000720 - Seite 4 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 20. Juli 1900.
Katholik nur den Satzungen seiner Kirche gefolgt
setz als er das Duell ablehnte und das er deshalb
nicht cassiert werden dürfe. Das genannte Blatt
erhält nun vom Husaren-Regiment Nr. 15 folgende
Berichtigung: „Es ist nicht wahr, dass Marquis
Tacoli in die Gelegenheit kam, ehrenrührigen
Aeußerungen eines Officiers über ein Mitglied des
Allerhöchsten Kaiserhauses entgegenzutreten; wären
ehrenrührige Aeußerungen thhatfächlich gebraucht
worden, so würde von Amtswcgen gegen diesen!
Ofsicier eingeschritten worden sein. Es ist nicht'
wahr, dass dem Marquis Tacoli in dieser Affaire
eine Herausforderung zugieng, wahr ist, dass
Marquis Tacol' der Herausforderer war; es ist
nicht wahr, dass ein Ofsiciers-Ehrenrath in dieser
Angelegenheit entschieden hat, dass eine Lüge den
Ofsicier noch nicht satisfactionsunfähig mache.
Oberst, Henikc.
(Erzherzogin Elisabeth.) Aus Gmunden,
18. ds. wird gemeldet: Bei einem Brande, der im
Wohnhause des Sügemeisters Wehe.maier in Traun­
kirchen ansbrach, erschien als eine der Ersten Erz­
herzogin Elisabeth, die Enkelin des Kaisers, auf
dem Brandorte, betheiligte sich bis zur Ankunft der
Feuerwehr an dem Löschnngswerke, trug selbst
Wasser zu und spornte die Leute zur Arbeit an.
(Attentat e i n e s I r r e n.) Man meldet aus
Graz, 16. ds.: Ein Geisteskranker namens Ignaz
Gigl, der seit vier Jahren in der Landes-Jrren-
anstalt in Felrhos untergebracht ist und, da er als
harmlos galt, im Maierhofe der Anstalt zu Wirt­
schaftsarbeiten verwendet wurde, entfernte sich heute
unbemerkt ans dem Hofe und überfiel in einem be­
nachbarten Walde eine Frau, der er, nachdem er
ein Attentat an ihr zu verüben gesucht, am Halse
mit einem Messer schwere Wunden beibrachte. Ein
Radfahrer, der zufällig vorübersuhr, befreite die
Attaquierte und veranlasste die Festnahme des
Tobenden, der in der Anstalt sofort isoliert wurde.
Gigl soll auch noch andere Frauen überfallen haben.
(Eine B a p t i st e n- G e m e i n d e inNieder-
österreich.) Die im Jahre 1884 in Rohrbach
bei Neunkirchen am Steinfelde durch einen einge-
wanderten Baptisten gegründete Baptisten-Gemeinde
hat in Neunkirchen ein Haus mit einem Bctsaale
erbaut, dessen Einweihung am 8. ds. stattfand und
wo nun Sonntags die Andachten abgehalten wer­
den sollen. Die Baptisten-Gemeinde zählt gegen­
wärtig 30 Mitglieder, die in Neunkirchen, Rohr-
bach, Teruitz und Peisching wohnen.
(Vom Abstürzen.) Ueber die Empfindungen
eines abgestürzten Bergsteigers hielt der Züricher
Professor der Geologie, Heim, kürzlich im Schwei­
zerischen Alpenclub einen Vortrag, der in dem so­
eben erschienenen Heft der „Psychischen Studien"
wiedergegeben wird. Nach Professor Heim sind die
schrecklichen Vorstellungen, die man mit einem Ab­
sturz in den Bergen verbindet, nicht berechtigt. Man
meint gewöhnlich, dass die Abstürzenden sich in
größter Verzweiflung befinden und die furchtbarsten
Schmerzen aushalten, und man glaubt, dass die
Gesichtszüge der entstellten Todten verzerrt sein
müssten durch die 'ausgestandene Angst. Die Er­
fahrungen derer, die solche Unglücksfälle erlebten,
aber- noch mit knapper Noth dem Tod entrannen,
sprechen jedoch dagegen. Die Empfindungen dieser
Verunglückten dürften denen der Todtgebliebenen,
von denen man keine Auskunft mehr erhalten kann,
besonders in den Füllen entsprechen, in denen schon
Bewusstlosigkeit eingetreten war. Sie erwachen wie
vom Todte und können erzählen, wie das Sterben
durch einen plötzlichen Unglücksfall empfunden wird.
Bei der großen Mehrzahl der Abgestürzten ergeben
sich nun durchaus die gleichen Erscheinungen, nur
graduell werden sie verschieden empfunden. Der
Zustand, der angesichts des Todes durch einen plötz­
lichen Unglückssall eintritt und der bei fast Allen
der gleiche ist, ist ein ganz anderer als bei einer
weniger plötzlich eingetretenen Todesursache. Fol­
gende Hauptmerkmale treten dabei auf: Es wird
kein Schmerz empfunden, ebensowenig aber auch der
lähmende Schreck, der etwa beim Ausbruch eines
Brandes eintritt. Keine Spur von Angst, Ver­
zweiflung, Pein ist vorhanden. Dafür herrscht
ruhiger Ernst, tiefe Resignation, geistige Sicher­
heit und schneller Ablauf der Gedankenreihen. Vor
allem ist die Gedankenthätigkeit enorm, auf die
hundertfache Geschwindigkeit oder Intensität gestei­
gert; die Verhältnisse und Eventualitäten des Un­
glücksfalls werden in weite Zukunft hinaus objectiv
und klar überblickt; keine Verwirrung tritt ein. Die
Zeit scheint sehr verlängert. Man handelt und über­
legt blitzWnell. Ost erfolgt ein völliger Rückblick
des Verunglückten auf sein ganzes früheres Leben.
f Zuletzt hört der Stürzende oft wundervolle Musik,
und es scheint ihm, alt falle er in einen herrlichen
Himmel mit rosafarbenen Wölkchen hinein. Dann
erlischt das Bewusstsein schmerzlos, gewöhnlich im
Moment des Aufschlagens, das aber höchstens noch
' gehört, niemals aber mehr a"s Schmerz gefühlt
! wird. Von den Sinnen erlischt wahrscheinlich das
j Gehör zuletzt. Der Alpinist Sigrist, der rücklings
' vom Gipfel des Karpfstockes, Canton Glarus,
herunterfiel, erzählte Pros. Heim, dass er während
des Falls bei vollstem Bewusstsein war, aber durch­
aus nicht von einem Gefühl der Angst gequält
wurde, sondern die Empfindung hatte, in ange­
nehmem Schweben nach un'en getragen zu werden.
Er überblickte seine Lage und die Zukunft seiner
Familie mit einer Raschheit, die sonst nie möglich
gewesen wäre. „Vom Verlieren des Athems, wie
die Leute oft behaupten, war keine Spur, und erst
der starke Anprall unten auf dem schneebedeckten
Boden nahm mir schmerzlos das Bewusstsein. Die
vorherigen Schürfungen an Kopf und Gliedern
fühlte ich nicht. Ich könnte mir keine leichtere,
schönere Todesart denken. Das Wiedererwachen
allerdings brachte dann aber andere Gefühle."—
Auch seine eigenen Erfahrungen über die Empfin­
dungen beim Absturz werden von Professor Heim
mitgetheilt. Er stieg mit einer Truppe guter Berg-
gänger am Säutis zur Fehlalp hinauf. Es lag noch
viel Schnee, und der Aufstieg wurde gefährlich, als
die Bergsteiger oberhalb der Fehlalpe bei etwa 1800
Meter an den oberen Rand eines steilen Schnee-
couloirs gelangten. Professor Heim ging voraus
und fuhr sofort stehend herunter. Er wurde mit
Windeseile zu dem linksseitig?!: Felskopf getrieben,
prallte am Felsbord hinauf, fuhr daun auf dem
Rücken mit dem Kops nach unten über den Fels
und flog schließlich noch etwa 20 Meter frei durch
die Luft, bis er aus der Schneekante unten an der
Wand liegen blieb. Er wusste in jedem. Moment
genau den Anprall voraus, der folgen würde, und
versuchte zu bremsen, wobei er sich die Finger
wund drückte, er hörte genau das Anschlagen des
Kopfes an. den Felsen und das dumpfe Ausschlagen
des Körpers, Schmerzen aber empfand er erst nach
einer Stunde. Alle vorher geschilderten Merkmale
waren auch bei ihm vorhanden: das zusammen­
hängende, klare und rasche Denken und die Ein­
drücke der erhabenen Ruhe und der herrlichen Musik.
Heim überlegte z. B. während des Falles ganz ge­
nau, dass er seine in fünf Tagen angekündigte An­
trittsvorlesung als Privatdocent nun nicht halten
könne u. s. w. Als Professor Hein: unten auffiel,
war es ihm, wie er erzählt, als husche ein schwarzer
Gegenstand an ihm vorüber und er ries aus Leibes­
kräften drei- oder viermal hintereinander: „Es hat
mir ja gar nichts gethan!" Thatsächlich aber war
er vom Moment des Aufschlagens bis zu diesem
Augenblick bewusstlos gewesen, dem: kurz nach diesen
Worten waren die Begleiter Professor Heims Tritt
uul Tritt hauend schon bei ihm angelangt und er­
zählten ihn: zu seinem Erstaunen, dass er eine
halbe Stunde keine Antwort gegeben hätte. Daraus
ersah er, dass er beim Aufschlagen das Bewusstsein
verloren hatte. Nach Heim ist der Tod durch Ab­
sturz nur dann entsetzlich, wenn er nicht rasch er­
folgt. Professor Heim hat auf feinen Vortrag hin
eine Anzahl von Zuschriften von Verunglückten er­
halten, die seine Darstellung bestätigen.
(Die praktischen Aerzte und die Kran­
kenkassen.) Eine Frage, welche für die prakti­
schen Aerzte große Bedeutung besitzt, wird auf dem
nächsten allgemeinen österreichischen Aerztevereinstage
jzur Discnssion gelangen. In der letzten Sitzung
des Vereines der Aerzte Niederösterreichs stellte
nämlich Oberbezirksarzt Dr. Nowak den Antrag,
dass in einer an die Regierung zu richtenden Ein­
gabeauf die materiellen Einbußen aufmerksam zu machen
sei, welche die praktischen Aerzte dadurch erleiden, dass
wohlhabende Personen in den Krankencassen Auf­
nahme finden und deren Beneficien theilhaftig wer­
den. Es sei daher die Bitte zu stellen, dass nur
wirklich versicherungspslichtige Personen als Mit­
glieder zugelassen werden, und dass bei einem ge­
wissen zu fixirenden jährlichen Einkommen auch
versicherungspflichtige Mitglieder den Krankencassen
nicht angehören können.
(Der Automobilfahrer in Nöthen). Ein
Bild, welches geeignet war, selbst den eingefleischtesten
Hypochonder aufzuheitern, bot sich jüngst bei: Nürn­
berger Ausflüglern in dem zwei Stunden von
Nürnberg enfernt an der Regensburger Straße
liegenden Weiler Altenfurth. Einen jungen, ele
ganten Herrn, welcher mit seinem nagelneuen Benzin­
automobil die erste Fahrt auf der erwähnten Straße
! unternehmen wollte, passierte das nicht ungewöhn-
I liehe Malheur, das ihm die wahrscheinlich etwas
launenhaft angelegte „duftende Benzinense" plötzlich
den_ Gehorsam kündigte und sich in höchst eigen­
sinniger Weise weder- vor- noch rückwärts bewegte.
Dem mitten auf der Straße so schmählich im Stiche
gelassenen Herrn blieb nichts anderes übrig, als
durch einen mitleidigen Radfahrer im benachbarten
Altenfuhrt Hilfe zu requirire», welche auch bald
in Gestalt des pfiffig lächelnden Wirtes und einer
feisten Kuh nahte. Den gemessen einherschreitenden
Vierfüßler als Vorspann, bewegte sich das seltsame
Gefährte mit seinen Insassen, zu dem sich auch der
mit einer langen Peitsche bewaffnete Wirt gesellte,
unter dem lauten Halloh der Gäste und zahlreichen
kräftigen Brummen: des Wiederkäuers dem Wirts­
hause zu, woselbst der Schaden unter der Mithilfe
einiger sachverständiger Gäste bald curiert war.
Schade, dass die in Nürnberg kürzlich veranstaltete
Automobilfahrzeugcausstellnng schon vorüber war.
(Eine Karte von China) ist bei Freytag
und Bcrndt, Wien VII/1 erschienen. Die sehr sauber
gearbeitete Karte (im Maßstabe 1:10Mill) wird
Jedem, der die Vorgänge in China verfolgen will,
gute Dienste leisten. In einem der Karte beigegebe­
nen illustrierten Texte wird eine kurze Uebersicht
der reichlichsten Daten geboten, die zur Orientier­
ung über die chinesischen Daten von Bedeutung
sind. Die Karte ist in jeder Buchhandlung und
vom Verlage selbst zum Preise von 55 Hellern zu
haben.
(Von den deutschen Universitäten.)
Nach der „Münchn, Medic. Wochenschrift" ist die
Zahl. der Studierenden der Medicin an deutschen
Universitäten im Verlaufe der letzten zehn Jahre
von 8844 ans 7518 (im laufenden Sommersemester)
gesunken. Dagegen ist die Zahl der Juristen im
gleichen Zeitraum von 6878 ans 9319 gestiegen,
die der evangelischen Theologen von 4546 auf 2472
gesunken.
(Von der Liebe.) Das „Luzerner Tagblati"
berichtet: Ein junger Metzgerssohn, der auf Freiers­
süßen gieng, jedoch nach vier Jahren die Entdeckung
machte, dass seine Angebetetein der Orthographie
nicht sonderlich bewandert und daher für die zu­
künftige Geschäftsführung kaum zu gebrauchen, ließ
die holde Maid wissen, dass aus diesen Gründen
an ein Ehebündnis nicht zu denken sei. Der Mann
war nun nicht wenig erstaunt, nach einigen Tagen
folgende Rechnung von seiner Geliebten zu erhalten:
Rechnung für den unvreueu Saths N. N. in M.
Für 4 Jahr lang ale Sonndag abende Milch, Ches
und Bier aufgedischt ah 1 Fr.— 208 Frangen,
für 4 Birenwägen 5.80, für 4 tabaksfeive 3.50,
zweimal ein tips bezahlt 10.—, für Umensonst
wahrden 18.—, für Verschiedenes 30.—: macht zu-
samhen zweihnnter, fünf und siebenzig Frangen,
dreißig Raben. Gleich bezahlen oder Weibel!
(Die blaue Rose.) Im Vorjahre, so schreibt
die „N. Fr. Pr.", erregte sowohl in fachmännischen
Kreisen als auch in dem Laienpublicum die Nach­
richt einiges Aufsehen, dass in Essegg eine „blaue
Rose" in Cultur stehe. Es ist wohl den Rosen­
züchtern gelungen, grüne Rosen zu producieren, auch
violette Rosen sind in den Handel gebracht worden,
eine blaue Rose ist aber ebensowenig erzeugt wor­
den, wie eine schwarze Tulpe.- Der Rosenzüchter
W. F. Niemetz hat schon im vergangenen Jahre
Zweifel ausgesprochen, dass die Essegger Rose wirk­
lich blau sei, und er hat in einem Fachblatt seine
Meinung dahin abgegeben, die Esseggw blaue Rose
sei keine andere als eine dnnkelviolett-schieserfarbcne
die keine Neuheit mehr sei und die er früher schon
im Blüthenstande in Budapest gesehen. Nun steht
die angebliche blaue Rose in Essegg wieder in
Blüthe, und wie Herr Niemetz in der Wiener illu­
strierten Gartenztg. mittheilt, sind die diesjährigen
Blüthen wieder nicht blau, nicht einmal veilchen­
blau, sondern dunkelviolett-schieserfarbig, so dass sie
den Namen blaue Rose ebensowenig verdient, wie
sie als Neuheit zu betrachten ist.
(B i ld crdi e bstahl.) Die „Münchner Neue­
sten Nachrichten" berichten: In Künstlerkreisen
macht ein umfangreicher Bilderdiebstahl zur Zeit
großes Aufsehen. Vor mehreren Jahren lebie in
München ein bekannter Kunstmaler X. mit einem
College:: und Freunde, dem Kunstmaler d). zusam­
men. Beide theilten brüderlich, lvas sie zu theilen
hatten, nur eines theilten sie nicht, ihre Arbeiten.
X, zog nach Wien. A. kehrte nach einer längeren
Reise wieder nach München zurück. Hier lebte I.
vom Ertrage seiner Arbeiten, wem: auch nicht glän­
zend, so doch in erträglichen Verhältnissen, während
X. in Wien mit einigen Gemälden Glück hatte und


[ 2023-06-29 10:45:23.665 - 19000720 - Seite 5 ]
MG>«WWM!^WWSM»
WWM»
Freitag den 20. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
zu Ehren kam. Vor einiger Zeit suchte 3£. eine
alte Skizze hervor, vollendete das Bild und of
ferierte es einem Kunstmäcen. Dieser betrachtete
das Bild aufmerksam und fragte sodann, von wem
das Bild sei. „Von wem anders, als von mir?"
entgegnete 3c., „ich habe auch ein Pendant dazu
gemalt!" Dabei enthüllte 3;. ein Bild, das noch
kaum trocken auf der Staffelei stand. „Dann",
entgegnete der Kunstmäcen, „sind es zwei gelungene
Copien, denn vor wenigen Wochen habe ich die
Bilder mit demselben Sujet von dem Maler I. in
München gekauft."— „Unmöglich!" rief X.—
„Und es ist dennoch so," entgegnete der Kunst­
mäcen, „und wenn Sie die Bilder interessieren,
bitte ich mich heute Nachmittag in meiner Wohnung
zu besuchen, Sic können beide Bilder in meinem
Salon finden." An demselben Nachmittag über­
zeugte sich X., dass der Mäcen in der That beide
Bilder besaß. „Die Skizzen", rief 3c., „sind mir
gestohlen worden!" Am Abend reiste er sofort nach
München, seinen ehemaligen Freund aufzusuchen,
und stellte ihn zur Rede wegen der ihm angeblich
entwendeten Skizzen— 60 an der Zahl, wie er
gezählt hatte. A. drehte aber den Spieß um und
behauptete, X. habe ihm die Skizzen entwendet, diese
seien sein geistiges Eigenthum. A. gieng sogar -so
weit, gegen feilten ehemaligen Freund X. in Wien
die Strafanzeige zu erstaiten. Wer von den beiden
in München bekannten Malern der Dieb ist, wer­
den nun die Gerichte zu entscheiden haben.
(Das große deutsche Sängerfest in
Brooklyn.) Am Abend desselben Tages, an dem
in Hoboken das Dock und die Schiffe des Nord­
deutschen Lloyd abbrannten, begann gegenüber der
anderen Seite von New-Iork, in Brooklyn, das
deutsche Sängerfest des nordöstlichen Sängerbundes
von Amerika. Das Fest nahm einen glänzenden
Verlauf. Die Concerte brachten Massenchöre, die
4500 Stimmen stark waren. Ungemein wirkungs­
voll war der Choral „Nun danket alle Gott", der
die Feier einleitete. Der deutsche Botschafter von
Holleben überreichte den vom deutschen Kaiser ge­
stifteten Preis mit einer national kräftigen An
spräche, dre mit den Worten schloss: „Meine Her­
ren! Wo so viele Deutschfühlende und Deutsche
denkende sich zu so edlem Treiben vereinen, da ist
das Haupt der deutschen Nation mitten unter ihnem
Der deutsche Kaiser dankt Ihnen für so treue Pflege
kernigen Deutschthums, er ruft Ihnen zu: Lieben
Sie Ihr neues Vaterland, wie Sie des alten in
treuer Anhänglichkeit gedenken, lassen Sie dem
neuen wie dem alten zu Ehr und Preis das deutsche
Lied von Tausenden kräftiger Männerkehlen erklin­
gen und bilden Sie so ein kräftiges Bindeglied
zwischen den beiden durch das Meer getrennten,
innerlich aber verwandten großen und mächtigen
Reichen. Als äußeres Zeichen dankbarer Anerken­
nung Seiner Majestät des Kaisers bin ich beauf­
tragt und habe ich die Ehre, Ihnen diesen Ehren­
preis zu übergeben, welcher dem Vereine zuge­
sprochen werden soll, der ihn im Wettgesang er­
wirbt. Bor Ihnen steht die ideale Verkörperung
des deutschen Gesanges: der Minnesänger, eineLeyer
und ein Schwert. Nehmen Sie das Ehrengeschenk,
Herr Präsident, möge es hochgehalten werden alle
Zeit als das Unterpfand kaiserlicher Gnade und
kaiserlicher Huld." Nach der Erwiderung seitens
der Festpräsidenten wurde ein donnerndes Hoch auf
den deutschen Kaiser, sowie eines auf den Präsi­
denten der Bereinigten Staaten gebracht und dann
stimmte der Massenchor im Verein mit dem 8000
Köpfe zählenden Publicum die „Wacht am Rhein"
an, ein Gesang, der durch die ungeheure Klangfülle
einen machtvollen Eindruck machte. An den deut­
schen Kaiser wurde ein enthusiastisches Dank-Tele­
gramm gesandt; außerdem wurde beschlossen, ihm
ein Dankzeichen in kunstvoller Mappenform zu
widmen.
(Chinesische Moden in London.) In den
vornehmen Kreisen der englischen Metropole macht
sich seit kurzem eine Vorliebe für die bunten, reich­
gestickten Seidengewänder, wie sie von den chinesi­
schen Mandarinen getragen werden, bemerkbar. Aller­
dings lässt sich der zeitgemäße Brite in dieser mehr
als auffälligen Kleidung nicht auf der Straße sehen;
er begnügt sich damit, in den farbenprächtigen Roben,
die er dem Vorrath seiner Garderobeschränke hin­
zufügt, im Hause einherzuwandeln. Es ist diesmal
nicht das Ewig-Weibliche— die Frauen finden
mehr Gefallen an den kleidsamen Kimonos der
Japanerinnen— das sich von dieser Modelaune
beherrschen lässt, sondern fast ausschließlich das
sogenannte starke Geschlecht, dem die liebe Eitelkeit
io fremd sein soll. Anstatt im schlichten, mausgrauen
oder rehfarbenen Schlasrock, trifft der unerwartete
Besucher den Hausherrn in früher Morgenstunde
in einem himmelblauen oder scharlach rothen, in
einem apfelgrünen oder maisgelben Costüm, das
allerlei phantastische Vögel und Blumen in Gold-
und farbiger Seidenstickerei zieren. Auch die schwer­
seidene Decke, mit der seine Chaiselongue drapiert
ist, weist chinesische Dessins auf. Der Cultus des
Chinesischen erstreckt sich sogar auf die meisten Or­
namente in dem Schlaf-, Rauch- und Arbeitszim­
mer des Luxus liebenden Sohnes Albions. Teppiche.
Kaminschirme, Vorhänge und selbst die Möbel er­
innern an das Land der Zopfträger im fernen
Osten.
(Wie der Mensch wächst.) Für das Ge­
wicht am Ende des ersten Lebensjahres ist nicht so­
wohl die Art der Ernährung, als vielmehr das Ge­
burtsgewicht von Einfluss. Dieser Einfluss er­
streckt sich noch weit ins Kindesalter hinein. Die
schädliche Wirkung 'der künstlichen Ernährung im
ersten Vierteljahre wird durch stärkere Gewichts­
zunahme im zweiten Vierteljahre und den folgen­
den Wochen ausgeglichen. Die Zunahme von Länge
und Gewicht geht im ganzen zusammen. Bei Knabeu
tritt nach dem raschen Längenwachsthum der ersten
Jahre vom 4. bis zum 12. Jahre eine Verlang­
samung ein. Die jährliche Zunahme in dieser Zeit
beträgt ca. 5 Centimeter. Vom 12. bis 16. Jahre
aber steigt sie wieder auf 6'5 bis 7 "Centime-er
jährlich. Mit dem 17. Jahre ist bei Knaben das
Längenwachsthum im wesentlichen vollendet. Bei
Mädchen beobachtet man das geringste Längenwachs­
thum (4—5 Centimeter jährlich) vom 5. bis 10.
Lebensjahre. Vom 10. bis 14. Jahre nimmt es
wieder zu und beträgt jetzt ca. 6 Centimeter jähr­
lich. Im allgemeinen hört bei Mädchen schon nach
dem 15. Lebensjahre das Längenwachsthum auf.
Wie erklärt es sich dann aber, dass eine Anzahl
von Knaben und Mädchen auch nach dem 17., be­
ziehungsweise 18. Lebensjahre noch erheblich an
Längenwachsthum zunehmen? Dieses verspätete
Längenwachsthum ist man nach Dr. Camerer ge­
zwungen, (auf die Wachsthumsstörungen zurückzu­
führen, die in der Zeit des physiologischen Wachs­
thums eingetreten waren. Auch die Vermehrung
des Gewichtes ist, soweit sie dem eigentlichen Wachs­
thum zuzuschreiben ist, bei Knaben mit dem 18.
bis 19. Jahre, bei Mädchen mit dem 15. bis 16.
Jahre vollendet. Von da ab steht das Gewicht,
wenigstens in den nächsten 8—10 Jahren, ganz
unter dem Einflüsse zufälliger Momente.
(Die Tropfsteinhöhlen von Liboje.) Im
Libojethale (deutsch: liebliches Thal) in einem jener
verborgenen reizenden Winkel, an dem Steiermark
so reich ist, befinden sich die Tropfsteinhöhlen von
Liboje. Es sind etwa keine neuentdeckten Grotten,
aber vergessen sind sie, und die wenigsten Bewohner
der grünen Mark, ja selbst die wenigsten Höhlen
forscher wissen von ihnen. Das Libojethal befindet
ich in der Umgebung von Cilli, der heiß um­
strittenen deutschen Grenzfeste, und der Segen einer
reichen Industrie hatte sich über das Thal ergossen.
Hunderte von Arbeitern waren in der Glashütte
und im Kohlenwerke beschäftigt, heute herrscht dort
Todtenstille und versunken und vergessen ist all die
Herrlichkeit. So wurden auch die Tropfsteinhöhlen
vergessen, obwohl sie zu den interessantesten der
Steiermark gehören. Prachtvolle Stücke von Tropf­
steinen ans diesen Höhlen findet man im Museum
von Cilli und im Besitze der Bewohner der Umgebung.
Drei von den Höhlen sind leicht zugänglich. In
die vierte gelangt man an einem 20 Meter langen
eil, an dem man sich herablässt. Eine Höhle ist
500 Schritte lang, entsprechend breit und 10 bis
15 Meter hoch. Die Hohlen sind seit Jahrhun­
derten in der nächsten Umgebung bekannt. Man
fand in ihnen Krüge, Messer und verschiedenes
Hausgeräth; sie sollen im Mittelalter Räubern
und anderem lichtscheuen Gesindel zum Aufenhalt
gedient haben. Die Knappen der Grafen von Cilli
verfolgten einst eine Räuberbande, die plötzlich, als
man sich dem Berge näherte, im mächtigen Forste
verschwand. Der Berg wurde umstellt, man drang
gegen die Spitze aufwärts, doch von den Räubern
war keine Spur zu finden. Da bekreuzigten sich
die Knappen: sie waren der Ueberzeugung, Gott
habe ein Strafgericht gehalten und die Räuber spurlos
vertilgt.— Zu Füßen des Höhlenberges befindet sich
das alte ehrwürdige Werk Liboje, das noch vor
einem Jahrzehnt belebt war, aber jetzt, wie er­
wähnt, gänzlich ruht. Durch das von drei Seiten
durch hohe Berge eingeschlossene Libojethal eilt ein
kristallheller Gebirgsbach, überspringt zwei Wasser­
fälle, treibt im weiteren Verlaufe einige Fabriken
und Mühlen und ergießt sich in die grünnen F
der Saun. Das herrliche, von der Natur so rer
bedachte Libojethal ist sammt seinen prächtige
Tropfsteinhöhlen nun weltvergessen, obwohl es vo
der Station Pletrowitsch (erste Station der Cill
Wöllaner Bahn) nur 5^ Kilometer entfernt is
(Enttäuschte Goldgräber.) Sehr schlecht
Nachrichten sind neuerdings aus Cap Nome, den
neuen, so sehr gepriesenen Dorado in Alaska, dessei
Goldreichthum denjenigen des Klondike weit über
treffen sollte, in den Vereinigten Staaten eingetroffen
Der Dampfer „Sauct Paul" brachte sie kürzliä
nach San Francisco, zusammen mit Gold im Wert
von anderthalb Millionen Dollars, von dem abei
nur Gold im Werte von 100.000 Dollars ans Ca;
Nome stammt. Die mit dem Dampfer von Cap Nom
angekommenen Goldgräber berichten, dass die dor
tigen Goldfelder fast vollständig erschöpft und di
dort herrschenden Zustände sehr bedenklich seien
Ende Juni waren in dem District gegen 30.00'
Goldsucher, denen es aber an Mitteln fehlte, all
zureisen. Blattern und andere ansteckende Krank­
heiten traten epidemisch auf, und die Gesetzlosigkei
war aufs höchste gestiegen, so dass General Randal
von der amerikanischen Bundesarmee, der mit eine
Truppenabtheilung nach Cap Nome gesendet wordei
war, das Kriegsrecht proclamiert hatte. Wem
diese Berichte auf Wahrheit beruhen, so war di-
laute Anpreisung jener unentdeckten Goldfelder an
scheinend nur ein Manöver der Dampfergesell
schäften, die durch den Transport der Passagiere
der Materialien und Lebensmittel profitieren wollten
Sie haben es früher mit anderen neuen Dorados
ebenso gemacht.
(Cocain statt Schnupftabak). Eine new
Form des Lasers greift gegenwärtig unter bet
Negern int Süden der Vereinigten Staaten um sich,
nämlich das Schnupfen von Cocain. Diese Uusitti
hat noch eine andere Bezeichnung erhalten, die u
die deutsche Sprache gar nicht zu übersetzen ist
nämlich „coke habit", ein Ausdruck, der der eng­
lischen Redensart „coke drunk", die für einen sinn­
los Betrunkenen gebraucht wird, nachgebildet ist
Ein Neger kann jetzt für 20 Heller nach unseren
Gelde eine kleine Schachtel mit Cocainpulver er­
halten, das er nach dem alten Verfahren der Schnupfer
zu sich nimmt und sich dadurch in einen eigenthüm­
lichen Zustand versetzt. Die Folgen sollen denen
der gewöhnlichen Whiskytrunkenheit gleichen; einige
Cocainschnupfer sind streitsichtig, andere ausgelassen
vergnügt, andere wieder mürrisch und viele wieder
in seligem Dusel und gleichgiltig wie die Opium-
raucher, so lange eben die Vergiftung wirkt. Das
Cocainschnupfen scheint für die südlichen Theile der
Vereinigten Staaten von nicht geringer zukünftiger
Bedeutung zu sein, da man dem neuen Laster gegen­
über augenscheinlich nicht die richtige Stellung ein­
zunehmen weiß. So haben manche Behörden die
große Thorheit, oder richtiger gesagt, das Unrecht
begangen, besondere Concessionen für den Verkauf
von Cocainpulver zu diesem Zwecke auszugeben und
diesen gefährlichen Handel noch dadurch zu unter­
stützen, dass den Droguisten der Verkauf verboten
wurde, wenn der Käufer nicht ein ärztliches Recept
vorzeigen könnte. Da das Cocainschnupfen zweifel­
los in allerhöchstem Maße gesundhessgefährlich ist,
so hätte eine pflichttreue und verständige Behörde
nichts anderes zu thun, als den Verkauf überhaupt
zu untersagen und nicht noch zu unterstützen. Die
neue Unsitte ist eine ungemein bequeme Form, sich
rasch in den Zustand eines völligen Rausches zu
versetzen.
Vergnügungs-Anzeiger
Freitag.
(Fremden-Concerte.) Heute Doppelconcert
der Nationalsänger- undSchnhplattltünzergesellschaft
L. Höpperger und der vollständigen Kapelle im
Siadtsaal-Restaurant und Terrasse. Eintritt 60 kr.
Abonnenten frei. Um eine angenehme St&njedjä*,
lung im Programm zu bringen, hat sich die Di-!
rection entschlossen, an einigen Tagen der Woche,
sämmtliche Solisten der Kapelle zu Worte kommen
zu lassen. Außerdem wird auch an einem noch
näher zu bestimmenden Tage ein großer Theil des!
Programmes nur classische Musik enthalten, womit'!
auch diesem Wunsche des Publicums entsprochen!
wird. Auch hat die Direction einige der neuesten
großen Potpourri angekauft, an deren Einstudierung
bereits eifrig gearbeitet wird.
„Deutsches Cafe". Nationalsänger-Concert Ringler,
Beginn 8 Uhr abends.


[ 2023-06-29 10:45:23.665 - 19000720 - Seite 6 ]
^»^»»WWV^WW««M?l1GWSWW
reite 6. Nr. 164. „Innsbrucker Nachrichten." Freitag den 20. Juli 1900.
sthof „Alpenrose". Gürtlers Bauerntheater. Be­
sinn 8 Uhr abends.
psenstreich der Militärkapelle. 8 Uhr abends,
ffeorolosillke KeabaclikMWa an iler UaioerlitL t.
—
sä
ts e
-ü c
S S
§ g
rs_ *■*
ir_ «3
5 .n «R
S -2
H g
*2 vO rH
‘C 5* 1
5*'
>-?#
w©
:0 i—l
Ü#
«■ö
3»
HO
Ü»
§ 1
8°
713.4
28.4
49
I 0
3
713.2
23.1
75
1 0
7
716.1
18.5
85
1 0
2
Ö a.2t
■S.5 §S!
m __
2.0“
Regen
9 abds
7 fritl)
Niedrigste Temperatur heute Früh: 17.O (13.6)
Höchste Temperatur gestern: 29.8 (23.7)
Somrenscheindauer am 19. Juli: —. Stunden.
*) O—Windstille, 6=@turm, IO—Orkan.
**) 0=floitä heiter. 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtliche Schwiminschule 17 Grad N.
Schlvimmschnle in Büchsenhauscn 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
Wiitmmgs-ZMickt.
)vm Central-Burean des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 20. Juli.
2rt ... Wetterstaud Temperatur
zen: Schön ^-18*»
ixen a»i Eisack:„ -4-15° R
blach:„ +12* B
enner„+ 9 B
jJeitctlieiidtt «ler meiearrlogrslkest ÄnSlaCf ist Säsiift.
Vom 19. Juli.
Lnstdrnck-Minilnum: 755—760 Nord Scandinavien.
„ Maximum: 770—765 Nvrddeutschland.
„ Miniiuunl: Brest.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
cwiegend heiter. Niederschläge: locale Gewitterbildung.
mperatur: warm..
Gfferte» ««d Wechsel-Girrft^
Bom 19. Juli,
ulicitl. Rente... 97.65jCredit-Actien.-. 664.25
dtto Silber.-- 37.50!London Vista... 242.45
»Oesr. Goldrente .115.60400-Marksch R.W. 118.57
„ Kronenrente. 97.40i20-Mark-Ztücke... 23.70
« ung. Güldrente .1I5.50!20-Frcs-stiicke... 19.32
o„ Kronenrente. 91.00 Jtal. Banknote.,. 90.60
inkakiien.... 17.04! Dncaten ..... 11.36
Vereinsmchrichten.
(Akademischer Gesangverein.) Heute den
). ds. abends 8 (O Uhr Ferialabend im Breinößl-
arten. Dentsche Gäste willkommen.
(Oesterr. Touristenclnv, Secliön Jnns-
r u ck- W i! t e n.) Die Sectionsmitglieder werden
»erlich an den am 21. und 22. ds. in Zell a. Z.
ittsindenden Delegiertentag erinnert und hiezu drin-
nd eingeladen. Die Abfahrt von hier erfolgt
orgen, den 21. ds., um 12 Uhr 35 Min, mittags
>er mit dem Schnellzrtg um 1 Uhr 12 Minuten
achm. Bon Jenbach ab ist Fahrgelegenheit nach
eu:
(Denlscher und österr. Alpenverein)
Section Hall.) Sectionsausflng von Hall nach
jiirgl- Söll—Scheffau— Hintersteinersee— Bärn­
att—Kufstein. Abfahrt vom Bahnhöfe Hall am
-amstag den 21. ds. um 4 Uhr 44 Min. abends,
lachtlager in Söll, Hotel Post. Zn zahlreicher
ibeilnahme ergeht die Einladung.
"(Alpine Gesellschaft Alpenraute.) Heute
iends ordentliche Kneipe, hernach Besprechung be­
iglich der Gründungsfeier.
(Werkmeister-Bezirks-Verein, Wiener
! er band.) Sonntag den 22. d. M. Ausflug nach
lkühlau zum Dollinger.
(B icyele-Club.) Heute 8 Uhr Clubabend
lim Breinößl (Kegelbahn). Infolge Besprechung
er bevorstehenden Veranstaltungen zahlreiches Er-
heiuen erwünscht.
(Dentsch-Bolklicher Nadfahr-Vereiu
Urda.") Heute abends Vertheilung der Preise
n die Sieger im Meisterschaftsfahren. Bürqer-
iches Brauhaus.
(Radfahrer-Club „Jnnsbr. Schwalben".
>ente Orchester-Probe.
(Radfahrerclub „Vorwärts." Heute um
Uhr abends Wocheitversammluug im Clubheim
Kegelabend.)
(Erzherzog Ferdinand Karl Militär-
leteranen-Berein Wilten.) Die Mitglieder
lerden ersucht. Sonntag den 22. Juli zur Bethei-
!gung an der Beteranen-Festlichkeit in Götzens zahl­
eich zu erscheinen. Zusammenkunft 7 Uhr früh
n Felsenkeller.
(Mühlauer Radfahrer-Berein.) Freitag
0. Juli fliegende Kneipe am Landeshauptschieß-
iand. Zusammenkunft dortselbst halb 9 Uhr.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burcan.
Wien, 20. Juli. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Der Justi Minister versetzte den Gerichtssecretär
Albin Cm er von Feldkirch nach Bozen und er­
nannte den Bezirksrichter Eduard Joas in Silliair
zum Gerichtssecretär beim Landesgerichte in Inns­
bruck, ferner die Gerichtsadjuncten Oliver E n d e r
in Reutte zum Gerichtssecretär in Feldkirch, Ernst
Bachlechn er in Silz zum Bezirksrichter in Nau-
ders und Norbert Gilli in Meran zum Gerichts­
secretär daselbst. Der Justizminister ernannte ferner
die Berirksrichter Franz Detz in Bregenz, Alois
Covi in Pergine und Gottfried von Steiritzer
in Kastelruth unter Belastung auf ihren Dienstplätzen
zu Landesgerichtsräthen.
Privüttclcgramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
S aaz, 19. Juli. Mit der heute heräbgelangten
Entscheidung der Statthalterei wurden die Recurse
der obstruierenden nationalen Stadtverordneren gegen
die ihnen wegen muthwilligen Ausbleibens von den
constituierenden Sitzungen von dem Regierungs-
Commissär auferlegten Geldstrafen auch in zweiter
Instanz, somit endgiltig, abgewiesen. Die Ent­
scheidung wurde den Obstruierenden mit dem Auf­
träge zur sofortigen Strafbezahlung zugestellt.
Fiume, 19. Juli. Die englischen Kriegsschiffe
sind heute früh von hier abgedampft.
Die llnmften in China.
Wien, 19. Juli. Die „Pol. Corr." meldet
aus Tokio, 18. ds. u. a.: Nachdem Tientsin am
14. ds. früh genommen worden, beschossen die ja­
panischen Geschütze die Marinekaserne, auf welche
die Russen einen Angriff ausführten. Gleichzeitig
besetzten japanische Abtheilungen die Eisenbahnstation
und schlugen die Angriffe der Chinesen zurück.
Hierauf besetzten sie die Marinekaserne und Um­
gebung und eroberten 48 Kanonen. Die Japaner
verloren hiebei 60 Todte und 270 Verwundete.
Einem späteren Berichte zufolge wurden in der
Marinekaserne 80 Geschütze erobert, wovon 16
neuester Construciion sind. Die umwallte Stadt
Tientsin hat jetzt eine aus Japanern, Engländern,
Amerikanern und Franzosen zusammengesetzte Be­
satzung.
Berlin, 19. Juli. Vom Chef des Kreuzerge-
schwaders ist nachstehcnde Meldung aus Taku vom
16. Juli eingetroffen: Der Capitän zur See, Usedom,
meldet: Infolge der Angriffe am 13. Juli wurde
am 14. ds. früh dem Sturme auf die umwallte
chinesische Stadt durch die Japaner, Engländer und
Amerikaner kaum noch widerstanden. Die Stadt
ist in die Hände der Verbündeten gefallen. Am
15. ds. früh wehten auf der Citadelle und dem
chinesischen Lager russische Fahnen, damit war die
Eroberung der Stadt beendet. Usedom meldet ferner
über das Gefecht am 13. ds.: Ich war im Haupt­
quartier Alexejews, betheiligt waren an dem Kampfe
Compagnien unter Vedading vom „Gesivn" und
der „Irene", Kopp von „Kaiserin Angnsta" unter
dem Oberbefehle Wenigers. Eine Stunde nach Be­
ginn des Angriffes fand 600 Meter von der deutschen
und russischen Infanterie eine ungeheure Explosion
statt, so dass viele Leute umfielen; die Maulthiere
der französischen Gebirgsartillerie giengen durch.
General Stöffel war der einzige Leichtverwundete,
konnte aber nach einer Stunde die Truppen weiter­
führen; er äußerte sich, dass er nie bessere Sol­
daten als unsere Matrosen gesehen habe. Stösse!
hat bei allen Kämpfen um Tientsin die Russen und
Deutschen hervorragend geführt. Dass die Deut­
schen an oiesem Tage so wenig Verluste hatten,
liegt an dem sehr schnellen, sprungweisen Vorgehen.
Um 7 Uhr wurde gemeinschaftlich mit den Russen
die chinesische Stellung mit zwei Geschützen genom­
men. Unsere Leute machten einen frischen Eindruck
trotz des zehnstündigen Marsches und wurden in
ihren Stellungen mit Geschützen von der Citadelle
bis 11 Uhr beschossen, jedoch ohne Verluste. Die
ermüdeten Compagnien rückten gegen 11 Uhr in
das Quartier ein.
Berlin, 19. Juli. Nach einer Kabeldepesche
der „Täglichen Rundschau" landeten in Tschifn
15.000 Japaner, die mit starker Artillerie nach
Tientsin marschieren, um ans der alten Heerstraße
nach Peking vorzudringen, sobald sie im Verein mit
den internationalen Truppen die Freigebung des
Weges erzwungen haben werden. Die Chinesen
erhalten fortgesetzt Verstärkungen; neun Kriegsschiffe
wurden zum Schutze Shanghais und der übrigen
südlichen Häsen abgesendet. Die Depesche sagt aber
nicht, welchem Staate die Flotte angehört.
Neapel, 19. Juli. Halb 6 Uhr abends er­
folgte die Einschiffung, um halb 8 Uhr die Abfahrt
des Expeditionscorps nach China. Eine ungeheuere
Menschenmenge bereitete den Truppen Ovationen
unter Rufen „es lebe der König, Italien und die
Armee!" Der Abfahrt wohnte der König bei.
London, 19. Juli. Unterhaus. Eine Anfrage
beantwortend, erklärte Brodrick, die Regierung er­
mächtigte den englischen Consul Warren, den Vice-
königen mitzutheilen, dass sie bei den Bemühungen,
die Ordnung wieder herzustellen, auf die Unter­
stützung der englischen Schiffe rechnen können.
London, 19. Juli. Eine Reutermeldung aus
Hongkong vom 18. ds. sagt: Li-Hung-Tschang traf
gestern abends hier ein, und erklärte dem Gouveneur
von Hongkong, er habe bestimmte Nachrichten er­
halten, wonach mit- Ausnahme Kettelers die Gesand­
ten und die übrigen Fremden in Peking am 8. ds.
wohlbehalten waren. Das Edict, welches ihn nach
Peking berief, ist von der Kaiserin und vom Kaiser,
nicht von Tuan unterzeichnet. Li-Hung-Tschang
verließ Canton endgiltig, da er zum Gouverneur
von Pctschili ernannt ist. Li-Hung-Tschang glaubt,
Caüton werde ruhig bleiben. Er hofft, die Ange­
legenheit mit den Mächte» zu ordnen und einen
Krieg zu vermeiden.
Shanghai, 19. Juli. Die Fremden und deren
Frauen und Kinder wurden amtlich aufgefordert,
die Häfen am Jangtsekiang zu verlassen. Am
Poyangsee in der Nähe von Kiukiang ist ein Auf­
ruhr ausgebrochen. Mehrere Missionäre wurden
getödtet und die Kirchen eingeäschert. Der Tele­
graph zwischen Hankau und Kiukiang ist unter­
brochen.
Briefkasten.
0. Die'Gebeine Andreas Hofers sind in der Hof­
kirche in Innsbruck beigesetzt.
Beschließerin für eine feine große Pension Merans,
vom September an IahreK-posten. Gesetztes Alter
und prima Zeugnisse verlangt. Selbe muß die Haus­
wirtschaft, Zimmer und Küche (Einsieden) perfect
verstehe». Wäschebeschließerin ist vorhanden. Schrift­
siche Offerte unter „A. W." poste restante Jgls
bei Innsbruck. W1441
Zu vermischen
ein möbliertes Zimmer mit separatem Eingang a»
einen soliden Herrn. Bahnstraße dir. 1, dritten
Stock. 9833
IW UnsVliküs Zimmer
für einen soliden, alleinstehenden Herrn in der Karls-,
Gilm- oder Erlerstraße. Briese unter „A. 0." an
die Expedition erbeten. 9829
liMtlifc niMu MriMtzks
wird für sofort oder 1. August zu zwei Personen
gesucht. Wilten, Stafflerstraße 8, ersten Stock. 9826
nfflbei,
größtentheils hart, Küchencredenz (fast neu) und
Kücheneinrichtung sind wegen Auslassung der Wirt­
schaft billig zu verkaufen. Näheres in Pirchuers
Annonceil-Bureau. i’G89
Wüasng! Wotuning!
bestehend aus 3 hellen, separierten, comfort. Zimmern
(Straßenfront oder gartenseitig gelegen), Küche
rauchfrei und hell, inclusive allem Zugehör, aus
Novemberziel von stabiler, kleiner Familie aufzu­
nehmen gesucht. Borstadt nicht ausgeschlossen. De­
taillierte Offerte mit Preisangabe unter „6 2 L 8"
befördert die Expedition. 9825
Gut erhaltene
Kerren- u. Damenkleider
darunter fast neue, sowie zwei schöne Hängelampen
sind billigst zu verkaufen. Näheres unter
Nr. 1493 in Winklers Amwncen-Bureau. W
«Lins geübte Kellnerin
sucht Stelle als Aushilfe für abends. Zu erfragen
Jnnrain Nr. 17, zweiten Stock. 9812,


[ 2023-06-29 10:45:23.665 - 19000720 - Seite 7 ]
Freitag den 20. Juli 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 164 Seite 7.
Braves Kehrmädchen
mit guten Zengnissw. für ein Spezerei- und Gemischt-
waren-Geschäft arf t. August gesucht. Offerte unter
„A. J. 100" tu bvr Expedition dieses Blattes zu
hinterlegen. 9744—3j3
:!! Wäsche !!!
zum Waschen und Bügeln wird übernommen in der
Universitätsstraße 16. dritten Stock. Für saubere
und solide Wäsche wird garantiert, auch schriftliche
Nachrichten erbeten. W1451
VuHklÄM 1. K-MlstÄtkk.
• Mültexstrcrßs 2— Gelephon,
© G empfiehlt sich zu bester und billigster Her-
« stellung von Broschüren, Katalogen, Preis­
verzeichnissen, Actien, Obligationen rc. 108
EsMDM
in einem größeren Coinsnmverein ein tüchtiger
Hausknecht. Bedingungen: Treue, verläßlich
gesund und stark, Lohn per Monat 12—15 fl., nebst
freier Kost und Logis. Arbeitszeit im Sommer von
6—9 Uhr abends, im Winter von 7—9 Uhr abends.
Eintritt sofort. „Gefällige Offerten unter 0. V. M.
Nr. 4820" werden zur Weiterbeförderung au die
Expedition erbeten. 9775—3s2
Das KHimis
alle HantunrOntgkeitm und Hciutausfchlügc, wie Mitesser.
Finnen. Flechten. Leberflecke, übelriechenden Schweiß :c. zu
vertreiben, besteht in täglichen Waschungen mit:
Garöol-UßeerschwefeL-Seife
von Bergmann n. Ce.. TreSdnr u- Teilchen. 1 Stück 40 kr.
bei Aleis Epp, Innsbruck. 5665—ILj6
llülßtlsä)£ Md Uewsrstr falsii
stmßes tos tlM
euipfiehlt
Jeliaim Wille»
Mi.üerstraßc 17. 297j
Gar Wik Weite MsOW
mit 4 Zimmern, Wasser tlnd Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zugehör ist auf August
zu vermietheu. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock bei W. Zacher.! 9803«0_12
Mehrere schöne, trockene
Wohmmgeu
bestehend au§ 3 und 4 Zimmern nebst allem Com­
fort, sind auf Augusttermin zu vermiethen. Nah. in
Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1239. IV
MW» Ws Mie» Mgnhmse
sucht Stelle bei einer Dame oder Heilten Familie
als Gesellschafterin oder besseres Sinbenmädchen.
Gest. Offerte unter „A. K." an Winklers Ann.-
Bureau. 1V1422
wird von einer kinderlosen Partei eine 2. oder
3. Stockwohmmg bestehend aus 2 großen Zimmern
nebst Zugehör zu miethen gcsircht. Gefällige An-
träge erbeten unter „Ruhig" au Winklers Annonc.-
Bn.reau. 1458W
Kölolv. Kandeksschülernr
mit gutem Zeugnis findet Gelegenheit, in einer
Fabrik am Lande sich in allen Comptoirarbeiten
vollständig auszubilden; bei Qnalificierung dauernder
Posten gesichert; selbstgeschriebene Offerten wollen
gerichtet werden unter Chiffre „Solider Lebens­
wandel 8" hauptpostlagernd Innsbruck. 212—2J1
Kr eifisn jlßifeß fira.
werden 2 mvbl. Zinnner mit aufmerksamer Bedie­
nung und womöglich mit ganzer Berpflegnng ge­
sucht. Preis mehr Nebensache. Gest. Antr. erbeten
unter „L. L.“ an Winkierö Ann.-Bur. IV1490
ist billig zu verlausen. Näheres Cafö Maximilian
in der Schwemme. W1491
Bauern-Theater
in
CS-rfnzeiis*
In dem vor Sonne und Regen geschützten
Theater wird von einer Dilettanten-Gesellschast von
derselben Gemeinde am 22. und 29, Juli:
Erich der große Aäußer
aufgeführt.
Die Garderobe ist neu hergestellt. Die Zwischen­
pausen iverden von einem eigenen Orchester derselben
Gemeinde ausgefüllt.
Anfang halb 4 Uhr.
Zu zahlreichein Besuche ladet ein .9813-2jl
die Gesellschaft.
Sillgaffe 15, l. Stock
(Eckhaus) wird ein Stubenmädchen aufge­
nommen. 9817
Per sofort
oder zum Noveinbertermiit ist eine schöne, mit allem
Comfort der Neuzeit, elektrischer Beleuchtung rc. aus­
gestattete erste Stockwohnung, bestehend aus drei
Zimmern iiebst Zubehör in der Adolf Pichlerstraße
zu verniietheu. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 9822. 3—1
Herrfchaftswohmmg
mit allem Coinfort der Neuzeit ausgestattet, ist per
sofort oder aus November zu vermiethen. Näheres
Claudiastraße Nr. 8, ersten Stock. ,.9821—3jl
Ein Mrges Mädchen
welches Gelegenheit hat sich im Koche,: und sämmt­
lichen häuslichen Hausarbeiten auszubilden, wird
gegen Lohn imd Kost tagsüber aufgenontmen.
Näh. Laildhansstraße Nr. 3, dritien Stock links.
9820
WLM B©?!®Ji s iftrlsl,
(Schweiz.)
Bestempfohlenes bürgerliches Haus zweiten Ranges,
nächst Hanptbahnhof. Modern möblierte Zimmer
von Frs. 2.— cm. Diener ü Frs. 1—2. Table
d’hote Frs. 2.50. Riüuchner Bier. Portier ans
allen Zügen. 6101—1GU2
löl s U§i®I
Zu vermiethen
per August eine Ltockwohnung mit 4 Zimiueru,
Magd- n. Speisekammer, .Küche mit Gas u. Wasser,
Balcon, Garten und Waschküchebenützung, electrischer
Beleuchtung, schöner, freier Lage in Wilten.
Per November ebendort eine Parterrewohnung
mit 3 Zimmern, im übrigeil wie oben,
bi äh eres unter Nr. 9681 in der Expedition. '3s3
Hnchtiger Homptoirist,
welcher sich auch für kleinere Reisen eignet, wird
per 1. September gesucht. Nur solche mit Ja. Re­
ferenzen wollen sich melden. Offerte unter „A. Z."
sind in der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 139
0—3
In Hall
oder Innsbruck wird bei kinderlosen, Ehepaar oder
alleinstehenden Witwe für einen achtjährigen Knaben
liebevolle Aufnahme gesucht. Zuschriften unter Be­
kanntgabe der Ansprüche werden an die Expedition
unier der Adresse „Vormund" erbeten. '975-3113
ist ein schöner, geräumiger Eckladen mit kleiner Woh­
nung auf Augusttermin sehr billig zu vermiethen.
Specereigeschäft ausgeschlossen.
Dortselbst ist in dein nenerbanten Hause von H.
Boos ein Eckladen, für jedes Geschäft geeignet, außer
Metzgerei, auf Novembertermiu billig zu vergeben.
Anfragen an H. Boos, Falkstraße 9, ersteil Stock,
Saggen. 12—6j6
Kicke Keckctt-Saison!
IFemessig, roth, garantiert echt, 16 kr. per Liter,
ki toerp,„, r 22 ,t, r rr
Josef Carraro
Wemkesssrei und WranLrve'mörenuerei
neben der Trinmphpfortc. Wiafg
Eine schöne Wohnung
(freistehende Villa), im 2. Stock, mit 4 Zimmern
und Erker, Altane, Speise und Magdzimmer, Wasser
in der Küche und Closet w. ist ab L- August zu
vermiethen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 200.' 9814-311
Zu pachten gesucht
eine guigehende Bäckerei in der Stadt oder auch
am Lande. Offerte iverden erbeten unter „Bäckerei"
au die Expedition ds. Bl. 9815
Ein Bauerngut
in der Nähe der Dtadt Innsbruck, geeignet für
Sommerausenthalt sammt l’undns instruetns billig
zu verkaufen. Briese sind lmter „1000 bei Inns­
bruck" in der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen.
9819
Ein neues Hans
in Wilten mit großem Garten ist mit guten Be­
dingungen billig zu verkaufen. Offerte sind in
der Expedition ds. Bl. unter „1200 bei Wilten"
zu hinterlegen. 9818
Auf Novembertermin
sind mehrere Wohnungen mit je 2 Zimmern, Küche,
Balkon, Waschküche, Holzlege, Dachboden (Antheil)
in Pradl zu vermiethen. Näh. am Jnnrain 19,
beim Wirth. 9823
Tapezierer-Lehrling
Verloren wurde
am 19. Juli vorniittags ans d?m Wege von dem
Hause Leopoldstraße 39 bis zur Herrengasse ein
silbernes Medaillon mit Initialen und Photographie.
Abzugeben gegen Finderlohu in der Leopoldstraße
Nr. 39, ersten L-tock rechts. 9816
Redegewandte Kerren
werden als Vertreter von einer größeren Fabriks-
Niederlage gegen Fixum und Provision gesucht.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 176.
K« stlMW KlWWlW«
und ein Echtrarttädcheu werden für ein größeres
Restaurant 'sofort ausgenommen. Näheres unter
Nr. 1446 in Winklers Annoneen-Bureau. W
iirtts Seit- nnSj MW»-Mb
preiswürdig zu verkaufen. Näh. im Annoucen-
Bureau Winkler unter Nr. 1379. W
wird unter günstigen Bedingungen sofort ausge-
nommen. Mariahilf Nr. 24, Parterre rückwärts.
9824
Ffelriselies GeMgel
feinst gemästet und rein geputzt, aus eigener Maft-
Änstalt in Marburg, täglich frisch zu haben
zu billigsten Preisen bei
Attalf Minimier
85—016 11 Marktgraben 11.
M ZenM und Wm
von einem Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Jnnrain 24 im Comptoir. 9750— 313
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör aus 1. August zu
vermiethen, Schöpfstrahe 22, 1. Stock. 184—0,46


[ 2023-06-29 10:45:23.665 - 19000720 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 164.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 20. Juli 1900.
lnnsdi'ULksk städt. unterst. Orchester.
statte ßvcitaa,
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Grosses Fremden-Goncert
der vollständigen Kapelle
in IMiniung mit der I. Tiroler Rational-
8üi!ger- n. Sdiusi^sattttau^ecgeseflstfiaft iöppecgec.
Gewühltes Programm.
Cnssnervffnuiig 7 Uhr." Anfang 8 Nhr.
Eintritt 60 kr. 202
&.
1 bis 2 trockene Zimmer
zilm Aufbewahren von Möbeln werden zu miethen
gesucht. Näheres in Winklers Ann.-Bnreau unter
Nr. 1457. W
Eine große und eine kleine
Hohnung
beide mit allem modernen Comfort ausgestattet, sind
auf Augustternuu zu vermiethen. Näh. in Winklers
Auu.-Bur. inner Nr. 1471. IV
Junger Mann
gelernter Tischler, sucht Stelle als Hausbnrsche
oder dergleichen. Näheres Willen, Adaingasfe 2,
Parterre rückwärts. 1V1462
Mett it§M*
wird auf 1. oder 15. August anfangs Leopold-,
Müller- oder Heiliggeiststraße zu miethen gesucht.
Gest. Adressen erdeten unter „K. P." an Winklers
Ann.-Bur. W
,nit gelber Schließe wurde
koren.
ersten
gl
letzten Samstag
vcr-
Alzugeben gegen Finderlohn Bürgerstr. 12,
Kock.
IV1492
6
G
B
D
D
t>
Ö»
iNf
eö
m
®
ds
u
o
a
ä
»Ä
8
o
ss
■m
je
|
M
*<3
5
«
JO
M)
c—»
fco
d
rr
o
JO
<33
<3
»t-t
• r*
o
r«
JQ
»OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOQ
Automobil-Verkehr Imst-Reutte§
und retour« 8
ab Imst-Mahnhof an
station O ** Imst-Iladt
'' ~" Yassereilh
- Lermoos
an Heulte ab
Fahrpreise:
Imst-Bahnhof bis Lermoos K 5.—
„„„ Reutte„ 7.50
Gepäck bis 20 Kilometer 4, lveiter 6 Heller per Kilogramm.
Ö Begian der regelmäßigen Fahrten am 15* Juli 1900*
o I. couecss. Art toinobi! Personen-Verk ehrsu nternehmen
0 von Joh. Stapf, IllSt. 9794
©OOOOOOO'OO 0OOOOÖ© C50C1OOÖÖ Q0€*0 OOO0
Vorintg.
Früh
10 52
7 55
12
8 35
12 ä0
9 20
2 50
H 15
4- 45
12«
Früh
Vormtg.
chriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben vvn der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seiten.

