
[ 2023-06-29 10:47:36.772 - 19000221 - Seite 1 ]
SiebenundvierMter^ Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts sssel-nlian-Nr^ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitnngS-
tmir täglicher Postveriendung) vierteljährlich 4 K— 2 fl. V'" ,tlt rv uu S»^» Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Mittwocli
Nr. 42
21. Februar 1900.
schenkalender: Manlag l9.
KontÄd. Dienstag 20. Eckhart. Mittwoch 21. Adelheid. Do«nerstag 22.
Damian Samstag 24. Matdins Av. Sonntag 25. G Quin». Walburga.
Petri Stuhlfeier. Freitag 3. Peter
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Die Ve rst ä ndi g u« gs -K 0 nferenz. Der
Ministerprä fid-ut Tr. v.' Koerber hat die' deuistbeii
Mitglieder der Verständigungs- Confereirz für
Böhmen am 18. ds. zu einer am nächsten Bor­
mittag im Minister-Präsidium abzuhaltenden Be­
sprechung eil,geladen. Gegenstand derselben soll die
Frage des Sprachengebranches bei den landeSsürst-
lich-tt Behörden sein. Die von der Negierung der
Verstäildigungs-Couferenz für Mähren vorge­
legten Grundsätze für dieNezelung der sprach,
lichen Verhällnisse bei den landesjürstlichen Behör­
den in der Markgrafschaft Mähren lauten: „Die
Sprache des mündliche» und schriftlichen Verkehres
mit den Parteien (äußerer Diensiverkebr) richtet
sich nach der Sprache der Partei (Sprache des An­
suchens. der Eingabe). Diese ist insbesondere maß­
gebend für die mündliche Verhandlung, für die
Verkündigung und Ausfertigung der Beschlüsse und
für die Führung des Protokolls. I. In Straf­
sachen werden dem Angeschuldigten die Anklage­
schrift und alle ihn betreffend.n Beschlüsse, die
außerhalb der Verhandlung erfließen. in seiner
Sprache mitgetheilt; die Vorwage des Staa sau-
walres und des Vertheidigers werben in der Sprache
des Angeschuldigteil. gehalten. Tue Sprache des
AtWsthutdigltti ist «Mich auch bcstinuueub für die
Mntkt^unge« in 'di« bsfenttichen Bücher (Lmidtafel,
in die Firmen, Genosstnschasts- und sonstigen öf­
fentliche» Register sowie für die den Urkunden bei­
zusetzende Jnlabnlatons- Claustl. Bei Auszügen
aus d.eseu Büchern und Registern wird die Sprache
der Eintragung beibehalten. II. Behördliche Er­
ledigungen, die nicht auf Ei»schreiten von Parteien
die Amtshandlung betrifft oder welcher die Aus­
fertigung zuzustellen ist. Ist diese Sprache unbe­
kannt oder keine der Landesprachen. so wird die­
jenige Landessprache gebraucht, deren Verständnis
nach der Beschaffenheit des Falles, insbesondr e
auch nach dem Aufenthaltsorte der Partei voraus­
gesetzt werden kann. III. Mündliche Verhandlun­
gen, an welchen mehrere Personen tbeiliichmen, die
sich nicht derselben Landessprache bedienen, werden
in der- von den Betheiligien einvcrstündlich be­
stimmten Sprache, wegen Mangel eines Einver-
nändnisses aber in beiden Landessprachen durchge­
führt. Letztereufalls werden die Erklärungen beider
Parteien in der von ihnen gebrauchten Sprach?
vrotokolliert; die Beschlüsse werden in beiden Spra­
chen verkündet und ailsgefertigt. Es ist jedoch zu­
gleich von anitswcgen dafür zu sorgen, dass der
Part i, die der anvereu Landessprache nicht mächtig
.st, die volle Kenntnis der in dieser Sprache abge­
gebenen Erklärungen und Aussagen bei der Ver­
handlung vecmibelt werde. In Strafsachen werden
jedem Angeschuldigten die Anklageschrift und die
ihn betrefstndcn Beschlüsse, die außerhalb der Ver­
handlung erfließen, in seiner Sprache mitgetheilt.
Haitptverhandluugen gegen mehrere Angeschuldigte,
die sich nicht derselbeu Landessprache bed.enen, sind
in der Sprache abzuhalten, die das Gericht für den
Zweck der Verhandlung einsprechend hält. IV. Bei
Än'.tshandlungen, durch welche ohne Verhandlung
Ansuchen oder Eingaben mehreree-Parteieu, erledigt
werden, .die sich verschiedener Landessprachen be
dienen, averden, beide iLsndessprachen angewendet.
Die Ausfertigung der Erledigung erfolgt m beiden
Landessprachen. V. Von den unter l und III atu
geführ.en Best mnruugen über den Spracherigebrauch
an Strafverfahren kann abgegangen werden, wenn
sie in Folge besonderer Verpäi wisse, namentlich mit
Rücksicht auf dieZusaiumeiisetzuirg der Geschwvrnen-
bauk, unausführbar sind oder der Angeschuldigt,
selbst mit dem Gebrauche der anderen Landessprache
einverstanden ist. VI. Zeugen oder Sachverständige
wnnen sich jeder der beiden Landessprachen bedienen.
Die Protokollierung erfolgt in der Sprache der
Aussage. VII. Die in einer der beiden Landes»
sprachen abgefassten Beilagen und sonstige» uikund-
lichen Behelfe bedürfen keiner Uebersetznng. Vlll.
Amtliche Bekanntm ichungen, die zur 'allgemeinen
Kenntnis im Lande bestimmt sind, erfolgen in bei­
den Landessprachen, blos für einzelne Bezirke oder
Gemeinden bestimmte amtliche Bekanntmachungen
in den enigen Landessprachen, die in den betreffen­
den Bezirken oder Gemeinden üblich sind. IX. Amts­
ausschriften, Amtssiegel und Stampiglien sind dop-
peljprachig."
Deutschland»
Aus Barern. Im Finanzausschuss der bairi­
schen Abgeordnetenkammer gab der Cultusminister
verschiedene Erklärungen, von denen folgende größeres
Interesse haben: Bezüglich der Frage der Berech-
ligung von Realgyimmfialabiturienten zum medi
cinischeir Studium meinte er, es sei in dieser Be
ziehung von keiner Regierung ein bestimmter.An
trag gestellt worden, und, wenn er persönlich der
Sache auch nicht abgeneigt sei, so hätten sich doch
vre ärztlichen Vertretungen entschieden dagegen aus­
gesprochen. Bezüglich der Zulassung von Frauen
zu den Uuiversträtsvorlesuugen müsse man darr.:;
festhalten, dass die Zulassung nur von Fall
Fall gestattet werden könne, da man sich sonst vo
Ausländerinnen nicht schützen könne; im übrig?,
werde in dieser Beziehung nicht rigoros verfahre
Abg. von Bollmar (Socialdem.) regte die Err cl
tung von besonderen Lehrstühlen für Gewerbe
Hygiene an, worauf der Cultusminister zusagt
dass diese Frage näher geprüft werdeir solle. Ja
Lause der Debatte sprach sich Dr. Orterer (Cent,
entschieden gegen die Zulassung von Realgymnasia
abirurientei« zum medicinischen und juristischen Sti-,
dium und gegen die allgemeine Zulassung vo>.
Frauen zum Universitätsstudium aus. Auch mehr.-,
andere Abgeordnete äußerten sich in gleichem Sinne
oder mcht an Personen ergehen, weiche die Ange­
legenheit anhängig geinacht haben, erfolgen in der
Sprache, die von der Partei' gesprochen wirb, welche>
Feuilleton.
Das Schleicherlanfe» in Telfs.
Bon Anton Renk.
(Nachdruck verboten.)
Anfangs schien es, als ob die hohe Munde in
klösterlicher Askese von Faschingstanz und Mummen­
schanz nichts wissen wollte, sie hüllte eine Nebel-
kapuze über ihr Haupt mtb ihr runzelig Gesicht sah
arr vergrämt und böse drein. Algw als sie in den
Wäg.« hie er' eu Masken dmchs Dorf f rhre« W.
tvnrdeu ihre Mimen. frenMicher,^ WMb iw' Ber/
laufe des, FestOdie rKüpuze. MM, so' dü s der
Sonnenstrahl an ihren Schucelockeu silbern auf­
glänzte.
Um halb 1 Uhr zog sich der Dorsverkehr ins
Oberdorf hinairf, wo die Maskeuailscliung vor
sich gieng; auch ich wanderte dahin, mich meiner
Sonntagsfreiheit freuend, welche, gar bald durch
Auen „Wilden" ihr Ende finden sollte. Seine
höistche aber bestimmte Aufforderung, das „Hangen",
machte mich zum Arrestanten, bis ich mich au einer
Cüsse losgekauft hatte und dafür ein Abdeichen er­
hielt. Auch mit ein m Schluck Wein wurde man
an der Opferstelle bewillkomme Der „Wide" war
ganz in Baumbart gekleidet und trug eine duirkel-
vraune, langnasige, holzgeschnitzte Teüselemaske von
sehr bösartigem Ausdruck, seine Haud hielt einen
mit Baumbart angestopsten Schlauch, der als Cou-
stablerstab diente, um die Ordnung herzustellen.
Wenn MM seinerzeit schrieb, diese Bcmmbartmcnschen
sähen eher Eskimos gleich als Wilden, so beruht
dies aus dem Missverpändnis des Namens „Wilde".
Wilde bedeute, hier nicht Ureinwohner eines fremden
Erdtheils, sondern germansch-a-yttologifche Wild-
männer, W..ld,!ienscheu, Riesen. Wie benn Imster
Schenicnla.fen d.e „Hexen" einen deutschen Sagen-
bestandtheil des Maskenzuges bilden, so thun dies
hier die „Wilden", deren seltsamer Kopfschmuck—
goldene Löwen,— wenn er nicht bloß als Num-
nterntafel aufzufassen isff unverständlich bleibt
Nun hac e ich also die Berechtigung, den Zug zu
besehen. Vorher batten Reiter, davon einer in
«apoleont.cher Umform, den Ladspruch hiez« ver­
lest«:.
Sintemal und alldieweil mir alte Bräuche ver­
ehren über alle Maßen,
Wöllit mir heut die Fasnacht oalaff'u:
Drum allez'amm außer hintern Ofn,
t eut thian mir Schleicherios'«;
auz wia vor Alters
So halt mers!
Der Laterntrager die Schleicher und die Wild'«,
WeVn beim Zug den Vortrab bild'«.
Racher kimml a lange lange Zuana*) RarVn,
Z'löscht kimml der Bärentreiber und der Lauiger-
Kntr'n.
Oeppes Nuis bring mer heut a
Aus Südascisst!
TelfS 1900,
Könnts schaug'u, weuil's euk wundert.
Ein kornischer Sammler, welche« behauptete, er
s*— Reibe, p,eilen von Dörrheu,
sei unten n«ss und oben trocken, wird den Obolus,
den man ihm bot, wohl dazu benützen, auch oben
die Feuchtigkeit in,genügendem Grade herzustellen.
Nun folgte eine Kapelle braununiformiertrr
Knappen, deren Anführer ein haibseitrg geschuriukteS
Gesicht zur Schau trug. An der Trommel war
Taxenzier uub schwarzrothgoldenrs Gebäude bemerk­
bar.
Erst jetzt beginnt der eigentliche Zug mit den
feststehenden, althergebrachten Figuren. Wie Dio­
genes mit seiner Laierne tanzt der „Laterneu­
träge r" mit einem solchen putzcnscheibigen Riesen-
beleuch ungsmstrumcnt herum. Aber was der selt­
same Geselle sucht, das sind nicht Nie nicken,/ sou-
dern das ist die „FaSnacht", weshalb er auch
den Namen Fasnacht such er hat. Seine Kleidung
besteht aus einem schwarzen Frack, einem ro he«
und einem gelben Kurzhosenrohr, ditto Strümpfe
und einem stderbuschüberweh ett Hu e. von dem
drei mächtige Stachel» ausgehen; ein rundlich
Bäuchlein nennt er sein Eigen. Ein „Goaßer"
mit einem Rossgeröt e um die Hüften und hahn­
federgeschmücktem, alpenbluiuenumkräilzLeu Hute,
welcher an eine Alpen Auf- oder Abfahrt denkeu
lässt, folgt ihm in zierlichem Tanze. Das RosS-
geröll erinnert an die „Roller" in Imst,während
de „Schleicher" hier die „Scheller" verbeten.
Hienach ist die Gegenfigur ans dem Jahreszeiten­
feste nur im Goaser vertreten. Die Schleicher
tverden von einem Bortänzer, dessen Schleicherhui
eine Almwirtschaft darstellt, augcführr, ei» Umstand,
welcher darauf hindeutet, dass die Jahrcszeitenfeiet
-- sei es nun eine Bitt- oder Daukstier, ein Früh-


[ 2023-06-29 10:47:36.772 - 19000221 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 42.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 21. Februar 1900.
ans Bett gefesselt und verhindert, zur Eröffnung
des Reichsrathes zu erscheinen.
Gestein fand in der Domkirche in Klagenfuri
die Trauung des k. u. k. Regimentsarztcs im
17. Jnf.-Reg. Dr. Anton Wirth mit Frl. Anna
Pollak statt.
Aus Stadt- und Land.
(Tiroler Landesausschuss.) Auszug aus
dem Sitzungspro!okolle des Tiroler Landesausfchusses
vom 16. Febr. 1900. Im Grunde der §§14 und
15 litt e des Gesetzes vom 8. Nov. 1881 Nr. 3b
L -G.-Bl. wurden als Mitglieder des Landescultur-
raches für die von 1900 bis 1905 dauernde Func
t onsdauer gewählt: Für die Section Innsbruck
die Herren Dr. Julius Freiherr von Riccabona
und Hugo Graf Enzeuberg in Innsbruck, für die
Section Trient die Herren Graf Pius Sardagna
in Trient und Franz Dalmaso in Lavis. Es
wurden die Voranschläge folgender Gemeinden pro
1900 genehmigt: Alknano, Cognola, Zambana,
Vigo Rendena, Villamontagna, Alm, Strembo,
Pelugo, Premioue, Tavodo, Borgo, Billa-Lagarina,
Predazzo, Ziano, Dambel, Wattens, Uderns, Stum­
merberg, Umhausen, Telfs, Haiming, St. Christina,
Luttach, Tartsch und Telfes. Jnsoferne bei ein­
zelnen dieser Gemeinden noch die Zustimmung der
Statthalter» nöthig fällt, wird selbe unter Einem
eingeholt. Die Gemeinden Condino, Romeno und
St. Martin erhielten Holzverkaufsbewilligungen; der
Stadt Kitzbühel und der Gemeinde Ragoli wurden
Ermächtigungen zur Aufnahme von Darlehen er
theilt; die Gemeinde Daone erhielt die Bewilligung
zur Veräußerung eines Grundstückes. Es wurden
ferner eine Schul- und vier Wildbachverbauungs-
Angelegenheiten der Erledigung zugeführt.
(BolksthümlicheUniversitäts Vorträge.)
Heute Mittwoch den 21. Febr. findet im Gebäude
der Oberrealschule die 12. und letzte Stunde de-
phystkal. Lehrganges von Dr. H. Hammerl statt.
Beginn V 48 Uhr.
(Sanitäts-Wochenbericht) In der Woche
vom 11. bis 17. ds. wurden im Gemeindcgxbiete
Innsbruck folgende infektiöse Erkrankungsfälle amt­
lich gemeldet: Masern 5, Rothlauf 3. Todesfälle
infolge infectiöser Erkrankungen kamen nicht vor.
Gesa umt-Todesfälle der Woche: 20, darunter 7
Kinder im ersten'Lebensjahre.
(Neue Zeitung) Samstag den 3. März
mittags wird unter dem Titel Der Tiroler Wastl",
humoristifih-satyrische Sonntagblätter, ein neues
ganz im 1 «mischen Dialect gehaltenes Wochenblatt
in Innsbruck, Müllerstraße 2, erscheinen, wo B i-
träge und Geschäftsaiize gen, letztere auch in W:ik-
lers Annvncen-Bureau, entgegengenommen werden.
Herausgeber uud Schriftleiter R. C h. I e n n v>
(Versuchter Einbruchsdrebstahl.) In der
Nacht vom 19. auf den 20. wurden 9 plombierte
Wagen am hiesigen Südbahnhof erbrochen vorge­
funden. Hiebei wurde vom Südbahn-Kvppler Peter
Hütthaler ein gewisser Karl Sie nkaser, ein bei
einem hiesigen Baue beschäftigter Maurer aus Rott­
stein in Kärnten in dem Augenblicke erwischt, als
er in einem aufgeriffenen Waren die Umhüllung
eines Manufacturballens aufschnitt. Hitthaler, wel­
cher mit dem sehr starken und äußerst verwegene«
Einbrecher bei der Festnehmung einen verzweifelten'
Kampf führte, erlitt dabei Verletzungen, hielt aber
dennoch so lange aus, bis Hilfe kam und der Ein-,
brecher der Polizei übergeben werden konnt«. Es
ist dies innerhalb weniger Monate der dritte Fall,
dass am hiesigen Bahnhöfe freche Einbruchsdieb-
stähk^ theils versucht theils ausgeführt wurden.
Jedesmal wurden die Thäter durch Südbahnbe-'
dienstete ausfindig gemacht.
(Versammlung.) Heute abends 8 Uhr findet
im Adambräu eine Volksversammlung statt. Die
Tagesordnung lautet: Die Wiedereröffnung des
Reichsraths und die Forderungen der Bergarbeiter.
Zutritt hat jedermann, ohne Unterschied der Partei­
stellung.
(Eine falsche Fünfgulden-Rote) ist vor­
gestern in einem hiesigen Geschäfte eingenommen
worden. Die Note wurde leider erst gestern ftüh
als falsch erkannt und an die Landeshanptcaffe ab­
geliefert.
(Unfall des HerriHErzhrrzogs Eugen.)
Se. k. u. k. Hoheit, der Hoch- und Deutschmeister
Herr Erzherzog Eugen, welcher feit einer Woche in
Bozen weilt und von hier a .s Exkursionen in die
nähere und weitere Umgebung der Stadt unter
nimmt, erlitt am 18. ds. gelegenttich einer Wagen
fahrt einen Unfall, der glücklicherweise für 'den
Herrn Erzherzog ohne böse Fotzen blieb. Se. kai s.
Hoheit hatte an diesem Tage die am Ende des wild­
romantischen Sarnthales gekegene Ortschaft Sarn-
thein besucht und befand sich eben mit seinem Be­
gleiter auf der Rückfahrt nach Bozen, als bei einer
Warfen Biegung der alten Sarnerstraßr oberhalb
Halbweg, an der engsten und gefährlichsten Stelle
des Wege«, wo sich wiederhol: Unfälle ereigneten,
der Equipage des Erzherzogs ein Privatwagen ent­
gegenkam. Die beiden Wagen stießen scharf zu­
sammen, doch war es dem Erzherzog und seinem
Begleiter, welche die große Gefahr rasch erkannten,
möglich gewesen, aus dem Gefährte auf die Sttaße
zu sprmgen, wodurch ein Unglücksfall glücklicher­
weise vermieden wurde. Mit Hilfe von Leute»,
welche aus der Halbweg-Station rasch herbeigeholt
warben, konnten die beiden Wagen auseinanderge-
> bracht uird jener des Erzherzogs thalabwärts ge-
! füyrt werden. Se. k. u. k. Hoheit muss e hierauf
? die Strecke bis Halbweg zu Fuß zurücklegen.
Jur übrige» wurde noch angesichts des Umstandes,
dass preußische Amtsärzte den Doctorgrad in
Preußen erwerben müssen, sowohl von Seite meh­
rerer Abgeordneten wie von Seite des Cultus-
ministers die Nothwendigkeit betont, eine einheitliche
Promotiousordnung für die deutschen Universitäterr
herzustellen.
Der bairische Landtag begann am 19. ds. die
Debatte über den Postetat. Minister v. Crailsheim
ineinte dabei auf eine Aeußerung des Socialdemo­
kraten Segitz, der die Schaffung eines eigenen Ver-
keyrsministeriums verlangte, Segitz stoße offme
Thüren ein; das cLisenbahnminifterium werde in
absehbarer Zeit sicher kommen. Eine wettere Aus­
dehnung der Sonntagsruhe könne er nicht befür­
worten (in München sind die Schalter an Sonn-
und Festtagen von 8 —9 und von 11—12 Uhr
vormittags und von 5—7 Uhr nachmittags geöffnet).
Die von der barrischen Post bei der Reichspost an­
geregten Umtauschstellen für Briefm rken seien von
der Reichspost abgelehnt worden. (Me bairische
Anregung wollte übrigens auch Austausch von aus­
ländischen Briefmarken, die als Zahlungsmittel ver­
wendet werden). In der Specialdebatte wces Mi­
nister v. Crailsheim u. a. darauf hin, ass in
Baiern die Brieftaxe im Landbezirksverkehr der
Städte (Entfernungen bis zii 20 Kilometer!) nur
drei Pfeninge betrage.
Frankreich.
Eine Spionage-Affaire. Wegen eines
mysteriösen L-pionagehandels ist ein Richter a s
Lille mit seiner Gattin verhaftet wo ben. Dieser
Beamte im Marineministerium namens Philipps
soll Actenstücke berr. die noch Südafrika abgehende?
Schiffe verrathen haben. Eine Note der englischen
Botschafter dementiert inzwischen in aller Form die
Nachrichten, als hätten irgendwelche Beziehungen
zwischen der Botschaft und einem Beamten des
französischen Marineministerinms bestanden.
England.
Die Mobilisierung der Reserveflotte.
Die Londoner Blätter erklären übereinstimmend,
dass die Mobilisierung der Reserveflotte keine
Drohung gegen das Ausland bedeute, sondern nur
ein Act nothwendiger Vorsicht sei. Die Vorgänge
in Centralasicn, Persien und Marokko zeigen, dass
England Beraubungen (!) ausgesetzt sein würde,
wenn es nicht die volle Bereitschaft zur Behauptung
seiner Lebensinteressen kundgeben wollte.
Hof- und Personalnachrichten.
Wie die „N. T. Stimmen" melden, ist auch der
Abg. Dr. T ollin ge r durch die böse J-istueina
lings- oder Herbstfest— sich zum Alm feste aus­
bildete, und dass die mythologischen Gestalten eine
sociale Kleidung erhielten. Die Schleicher tragen
zroei bis drei große Schelstn um den Leib gegürtet,
rvelchc dem Tanze ihre tönende Begleitung geben.
Man wird kaum irregehen, wenn man sie als die
läutenden Almkühe auffasst, umsomehr, als die mit
ihnen verwandten Schemen in Imst einen Kopfputz
tragen, wir er bei der Auf- oder Abfahrt den
Kühen gegeben wird. Der Telfser Hauptschmuck ist
verkünstelter, von einer farbenfrohen Phantasie er­
baut, zeigt jedoch noch manchen zunftlichen Einfiufs,
indem manche Schleicherhüte Jagd, Fischerei x, dar­
stellen In der Mitte der Schleicher tanzen „Tuxer"
und „Tuxerin" (Baner und BänerW Sen n e r"
und „Sennerin", „Wirt" uud „Wirtin", von
welchen das letztere Paar vor den Häusern der
Honoratioren ein dreifaches Hoch ausbringt. Hoch
in die Luft fliegt das geleerte Glas, um das sich
beim Niederfallen die Buben balgen, während der
Kreistanz der Schleicher unter Schellengeläute be­
ginnt Betrachte» wir uns einmal so einen Gr­
ellen. Während in Imst vollständige Bauerntracht
dir Ursprünglichkeit der Figur wahrt, sehen wir
hier in bunrer Seide und Mas mit fliegenden
Bändern, Federn, Schnüren und Spitzen einen
farbenprächtigen, fast onentalischen Geschmack walten.
Die Gleichförmigkeit der Costüme ist also nicht vor­
handen, lange Seidenhosen wechseln mit kurzen und
die bunteren Farben wirren d ircheinander. Bor
de« Gesichtern tragen die Schleicher nicht wie die
Roller zu Imst von Bauernhand geschnitzte, alte
schlvere Holzmasken, sondern Netzvistere, in den
Händen halten sie Fahne«— die Imster haben
Fedcrwedel,— «ns den Köpfen ruhen die huntbe­
bändert n, phanrafievollen, überladenen Slyieitzer-
hüte, deren Bedeutung wohl nur die eines vyanla-
stischen Kopfputzes ist und kaum auf altbegründeten
Gebrauch sich zurückführen lässt. Die Fonnen
dieser Hüte Origen: Riejenschmetterlinge, Turban
mit Minaret, Fahnenthnrm, chinesisch s Glockenspiel,
Fischerei, Birkhuhn» Vogelnest und Drachen. Auf
dem Drachen des letzten Schleichers reitet ein
weißbärtiges Puppenmännlein, das den Prinz Car-
neval darstellen soll. Während der Imster mit den
schwersten Kuhschellen, die er findet, in großer An­
zahl den Leib gürtet, und also mit dem Tanze eine
Kraftprobe verbittet, ist dieser ursprüngliche Zug
hier nicht mehr zu finden; der Tttfser Schleicher
trägt zwei, höchstens drei Glocken an den Lenden.
Die Costüme sind sehr theuer und werden auf
30 Gulden und mehr bewertet Dass wir es im
Schleichertanz, welcher ja den Haupttheil des Um­
zuges darstellt, mit einem JahreSzeitenfeste zu thun
hben, das bezeugt der heute noch festbestehende
Volksglaube, dass wenn kein Schleicherlofn ist,
koa Türggn angeätzt." Also ein' Bitt- oder
Danksest!
Hatten wir es bisher mit der Volkserinnerung
zu thun, so müffen wir uns jetzt mit dem Volks­
denken der Gegenwart beschäftigen. Was sagt das
Bauernvolk zur Gegenwart?
Die Bauernphantasie fliegt auf Dvctor Fausts
Zauberinantel nach Süden, immer weiter nach Süden,
bis dorthin, wo die Palmen stehen, bis dorthin,
wo die heiße Sonne die Menschen schwarz brennt,
bis dorthin, wo ein deutsches Bauernvolk einen
Kamps kämpft für Freiheit und Recht, einen Kampf,
den dir Tiroler noch ans den Liedern ihrer Groß­
väter kennen, di« selber mit dabei gewesen. Die
Helden vom Jselbergr bringe» de« Helden vom
Spionskop ihren Gruß.
Die englische Artillerie ist in voller Flucht, ein
blaubekittelter Fuhrmann transportiert ei» Kanonen­
rohr, das auf einem sich stets wagrrcht drehenden
Rade angebracht ist. Auf sinn sitzen zwei weiß-
becylinderte, lichtbefrackte englische Lords und stu­
dieren an einer Landkarte. Gleich hinter ihnen
kommen in vollständiger Derovte weitere Lords auf
Mauleseln, welche sehr ausschlägerisch gefinnt sind,
mit Opernglas, H andschuhen, Reitgerte» ansgerüstet
an. Und wer treibt sie in die Fluckt? Me Buren?
Nein!— Zwei alte, abscheuliche Weiber mit
Fazzelkappen auf den Köpfe», Weiber, denen viel-
gefaltelte Wislinge um die Waden schlage», besorgen
nach einem alten Tirolerspruchr die Bertreibung!
Der Tirokerfpmch aber tarnet, wenn einer im
Raufen schlecht ist: „Den jagt a'n alts Weib mit a»
Schpüelhuüer davun." Mit Hader», welche in
t olzkübelen gefeuchtet werden, werden also die
ords in die Flucht geschlagen.
Auch diese Weibergestalt ist übrigens von Imst
her als „Kübelemaja" bekannt. Die Engländer
wurden nicht in. Uniformen gesteckt, weil man
fürchtete, die bäuerliche Burenbegeisterung könnte
vielleicht in einer allzu realistischen Schlacht ihren
Ausdruck finden.
Run rollt der Giegeswagen der Buren heran,
an dessen Stirnseite das in rothe» Letrrrn ge­
schriebene Wort „'s Huamgeigen„ sowohl den
vorher geschilderten Vorgang, als auch die auf dem
Wagen sitzenden fidelnden Burengestalten erklärt.
Der Wagen bildet den Grvtlencingang zu einem
Bergwerk. Aus der Höhle erklingen bekannte
Knappenlieder, von Knappen gesungen. Weine erste


[ 2023-06-29 10:47:36.772 - 19000221 - Seite 3 ]
Mittwoch den 19. Februar 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 41. Seite 3.
(Aus Bozen) wird berichtet: Die Handels- und
Gewerbeka inner wählte Paul Welponer wieder zum
Prä> identen, Karl v. Tschurtjchenthaler zum Vice-
Präsidenten und Albert Wachrlec zum provisorischen
Vorsitzenden.— Der Bürgermeister Dr. Perathoner
ist an Influenza erkrankt.— Am 21. ds. trifft der
ungarische Laiidesvertl.eidigunqs- Minister Baron
Fe;ervary mit Gemahlin zu längerem Curgebrauche
in Gries ein.
(Aus Meran.) Erzherzog Franz Ferdinand
trifft in den nächsten Tagen zu längerem Aufent­
halte im Schlosse Rottenstein in Obermais ein.—
Prinz Joniu Georg Herzog zu Sachsen und Prin­
zessin Jsavella Herzogin zu Sachsen sind angekommen
«nd in der Pension „Jmerial" abgestiegen.—
Am 20. ds. starb der Curarzt Dr. Brühl.
(Unglücksfall.) Der 24 Jahre alte Bauern­
sohn Josef Brandstätter aus Un erragger in Ober­
lienz kam am 18. ds. um Mitternacht nach Hause
und wo ie. um unbemerkt in seine Schlafkammer
zu gelangen, unter dem Dach ins Haus schlüpfen.
Dabei geschah es aber, dass ein Stein unter seinen
Füßen sich loslöste und der Bursche dadurch so
unglücklich aufs Straßenpslaster stürzte, dass er mii
gespaltenem Schädel liegen blieb und erst morgens
von seiner Mutter todt aufgefunden wurde.
(Vorarlberger Unterstützungsverein in
Innsbruck.) Derselbe hielt unlängst im Restau­
rant Haid, Allichstraße, welches von dem Lands­
manne und Bereiusmitgliede Josef Hauser trefflich
geführt wird, die diesjährige Jahresversammlung
ab. Da über die Berel sthätigkeit im abgelaufenen
Jahre schon gelegentlich der Gründungsfeier ein-
aehende Berichte veröientlicht wurden, so sei aus
vem Rechenschaftsberichte nur erwähnt, dass der
Jahresabschluss ein sehr günstiger war, indem der
Verein neuerdings einen Zuwachs von 25 M t-
gliederu erfahren hat und nun 709 Veceinsgenossen
zahlt. An Unterstützungen wurde der Gesammt
betrag von 1011 fl. 50 kr. und zwar 680 fl. 20 kr.
ür Smdierende und 331 fl. 30 kr. für Nicht-
tudierende verabfolgt. Der Reservefond beziffert
ich auf 770 fl. 93 kr. Da der bisherige durch
eine Reihe von Jahre« erfolgreich thätige Aus­
schuss sich neuerdings der mühevollen Aufgabe, den
Verein zu leiten, unterzogen hat, so ist auch für
die weitere Entwicklung des Vereines bestens gesorgt.
Ballnachrichten.
(Innsbrucker Zitherhort.) Auf mehrfache
Anfragen bezüglich des costümierten Familienabends
am 22. ds. im Restaurant „Austria" werden wir
von der Vereiuslcttung ersucht, bekannt zu geben:
Eintritt für Mitglieder und Ehrengäste frei, Nicht-
mitglieder nur gegen Kartenvorweis 1 Krone. Das
sehr abwechS'ungsreiche Programm enthält nur
Humoristisches und wurde auch eine auf der Durch­
reise befindliche Specialistentruppe für diesen Abend
(einmaliges Auftreten) gewonnen. Erscheinen im
Costüme erwünscht; auch sind an der Casse Narren­
abeichen zu haben. Anfang 8 Uhr. Nach dem
Programm Tanzkrän che«.
(Der Arbeiterball) findet wie üblich am
Faschingssonntag im Adambräu statt. Während
der Ruhepause werden verschiedene Belustigungen
geboten werden.
(Aus Schwaz) wird uns berichtet: Der
Liederkranz hier veranstaltete am 18. ds. einen
Maskenball im großen Saale zur Post. ES waren
auf dem Balle sehr hübsche Masken und es würde
wirklich schwer fallen zu sagen, welche den Preis
verdient. Natürlich fehlten auch die Buren nicht, die
sich übrigens mit einem sehr gelungenen Engländer-
vortrefflich vertrugen. Der Besuch war sehr zufrieden­
stellend. Besonders erwähnt sei noch die Decoration
und Beleuchtung des Saales. 300 Glühlichter (ver­
schiedenfarbig) waren im Saale ans originelle
Weise untergebracht. Eine große Lyra war allein
durch 50 Glühlampen beleuchtet. Auch die Reben-
localitäten waren sinnreich decoriert. Die Musik
besorgte eine Abtheilung nnseres Orchestervereiues
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters. Ge­
spielt wurde recht brav. Bei der IV. Quadrille
tanzten noch 20 Paare.
(Aus Se efelbeschreibt man uns: Die freiw.
Feuerwehr hie t ant 18. d. Mts. ihre diesjährige
Faschings-Umerhaltung in den Localitäten des
Brauhauses ab. Dieser Feuerwehrball, welcher
bei der Bevölkerung sehr beliebt ist, war gut be­
sucht, Verl es bis zum Morgengrauen in jeder Be­
ziehung sehr animiert und warf vermöge der Ciu-
trittsgebür zu Gunsten der Feuerwehrcassa ein
nettes Sünrmcheil ab. Es ist dies hier die einzi e
öffentliche Tanzunterhaltung während der Faschings­
zeit, auf die sich die mit Bezug auf Unterhaltung
sehr gnügjame Bevölkerung „Jung und Alt" all­
jährlich freut. Die hiesige freiwillige Feuerwehr
hat dermalen einen Stand von 60 Mann, hat
in der verhältnismäßig kurzen Zeit chres Bestehens
in der guten Instandsetzung der Feuerwehrrequi­
siten ihr Möglichstes geleistet und verwendet den
heurigen Cassaüber chuss zu de» in der Generalver­
sammlung am 11. ds. beschlossenen Neuanschaffungen
nöthiger Requisiten.
Aus aller Welt.
(Arbeiterhäuser.) Ueber Ansuchen einer
politischen Landesbehörde um eine Aufklärung dar­
über, welche Stellung das Ministerium des Innern
in der Frage der Errichtung von Arbeiterhäusern
durch die Arbeiter-Unfallversicherungsanstalten ein­
nimmt, hat das genannte Ministerium seine grund­
sätzlichen Auschauungen neuerdings in folgender
Meinung, dass dies auf den Kohlenstreik Bezug
habe, erwies sich als unrich.ig —: das Bergwerk
sollte den wahren G und des Burenkrieges, Albions
Nimmersatte Goldsucht, symbolisieren. Aus dem
Felsen kriecht eine Klapperschlange, hinter demselben
spaziert gravitätisch ein Strauß, der von einem.
Telsser Ornithologen als „große Gans" bezeichnet
wurde. De« Wagen ziehen türkisch bekleide-e Neger.
Ebensolche, aber in reicher, fürstlicher Pracht schreiten
mit Palmenwedeln zu Seite» des Kamels auf wel­
chem Ohm Krüger rei et. Ein alter Fürst der
Ängebornen, —ein achtzigjähriger Manu—
hält die Zügel de- KameelS: Die Eingeb onlen
Südafrikas erkennen die Herrschaft des Präsidenten
an und bringn ihm ihre Huldigung.
, Zu den sonstigen. gebräuchlichen Gestalten ge­
hren noch die slovakischen Bärentreiber,
deren pelzbemützter Anführer gar oft dem Bettel­
stanzer das Gesundhtii^eugnis, sowie das Zeugnis
der absolvierten Tanzschule seines Bären vorzeigen
muss. Ein Bock, der sich durch sehr intensives und
realistisches Parfum auszeich uet.', und ein Maul­
thier begleiten noch diese Gruppe. Der Mr in­
teressiert sich lebhaft für „g'selchte Würschtlu".
„Der oderwähnte „Bettelstanzer" hat sammt
seinem College» am meisten zu thun beim Laninger-
karre«, allivo der Streit, der Lärm, die Rauferei
niemals aufhört. Aber leider wird das hohe 3ie-
tzirrnugSorga«, welches feinen Schiffhut g r so sto z
wägt, zumeist durchgeprügelt und auf den Bode»
geworfen. Das geniert die luftigen Laninger und
den mitziehenden Schleifer wenig, sobald die
Prügelei wieder fertig ist, beginnt auch schon echt
lamngerisch ei» fröhliches Singen:
„... Der Brvmltwein that ünS holt fchmöck'n,
Ist obar a Glas! viel z' jung,
Er that uns holt a nit d'erklöck'n,
Er trucknt glei auf auf der Znng'!..."
Der Schleifer aber meint:
„... Und schleim thien mers Messer und Gabel,
Und in die Madeln den Schnabel..."
O weh! Weibergeschrei! Das Lauingerkind in
der Wiegen, dem gehl es nicht gut— es hat j i
viel Milch bekommen und gibt diese wieder in rea­
listischer Weise von sich ..'
... Ein Bettelstanzer hat auch zn viel bekommen
— aber nicht Milch. Auch bet de« Lantugern
äußert sich die bureufreundliche Gesinnung, indem
obgenannter Herr also apostrophiert wird:
„Du bischt mir a feiner Kamerad;
I moan gar. Du bischt a englischer Soldat."
Auch der Karren beschäftigt sich neb n den
„Stui> eihöbern"— mit der Nation der Steuer­
einheber, inden seine Aufschrift besitzt:
„Die Künigin vu England
IS saagerisch betrüabt,
Weil rhri Soldatlau
A fezal Watsch« hab» kriagt."
Der Laningerkarren bildet den Schluss de- Zuger.
Die Betheiligung am Maskenzuge schätze ich auf
über 200 Schemen. Telfs war gesteckt voll Leute,
auch Innsbruck war zahlreich vertreten. Das ganze
Fest verlief in Ordnung, man hatte sich weder üb r
lästiger Geldsammel« noch über Maskeurücksicht-
losigkeite«, wie sie sonst ja so häuft- vorkomme»,
zu beklagen. Da» gereicht de» Telfsern zur Ehre.
Wir wünsche« ihnen da?ür den vollen Erfolg des
SchkeicherlofnS: „Das» der Türggu -uet au-
geaht."
Weise präcisiert: Da» Ministerium des Jnu.r»
hält die Verwendung eines Theiles der Deckungs-
foude der Anstalten zu dem genannte« Zwecke un­
ter de« folgenden Voraussetzungen für eine unbe­
denkliche, den socialpol.tijchen Zwecke» derArbeiter-
verstcherung entsprechende Anlage: dass die Durch­
führung des Planes dem angestrebten Ziele wirklich
e tspricht, und dass insbesondere die Anlage der zu
erbauenden Wohnhäuser in hygienischer Beziehung
eine tadellose ist, dass die nach den Rechnungs-
gruudlagen der Versicherungsanstalt erforderliche
Verzinsung der investierten Capitalien dauernd
sichergestellt, das« somit Capitalsverluste nach Mög-
liukeit hintangehalten weiden und da,s der in sol­
chen Objecten investierte Theil der Deckungscapi-
talie» zur Gesamimsummr derselben in einem all­
gemessenen Verhältnis bleibt. So weit diese Grund­
sätze Beachtung finden, wird das Ministerium des
Innern einem eventuellen vorsichtigen Fortschreiten
oer Arbeiter-Unfallversicherunganstalteu in der ein­
geleiteten Action der Ervauung von Arbeitcrwohu-
yäusern nicht entgegentreten.
(Der Strike der Kohlenarbeiter.) Juden
österreichi,cheu Kohlenrevieren währt d»e Strike-
beiveguiig nunmehr bereits fünf Wochen und dabei
ist das Ende auch heute noch nicht entfernt abzu­
sehen. Im Ostrau-Karwiner Bezirk hat die Be­
wegung überhaupt erst iu den letzten Tagen den
Höhepunkt erreicht. Äm Samstag der vorletzten
Woche bet ug die Zahl der Strikenden über 20.000
Manu, gleich 61 Procent; am letzten Samstag
dagegen strikeren über 24.000 Arbeiter, gleich 73Pro-
o:ut; es hat sich die Zahl der Ausständigen inner­
halb der letzten Woche also um 12 Proc. gesteigert.
Die Arbeiter setzen ihre Hoffnung aus beu Re-chs-
rath und glaube», es werbe schon in den ersten
Sitzungen des Abgeordnetenhauses ein Gesetz über
Die achtstündige A» beilsschicht im Bergbau votiert
iverdeu. Für derr Eröffnungstag des'Parlaments
ivird von den Arbeitern ia Mäyr isch-O,trau eine
große Demonstratwnsversammlung unter freiem
Fimmel geplant. Während die Arbeiter der steier­
märkische» Koyleuwerke sich wieder völlig beruhigt
haben, tauchten letzter Tage Differenzen ans in
einem Schachte der einer belgischen Gesellschaft ge­
hörigen Wotssberger Kohl »werke bei St. Pölten
ui 'Niederösterreich, also auf einem bisher von der
Strikebewegung unberührten Gebiete. Die Arbeiter
verlangte» äuget einer eutiprcchenden Lohnerhöhung
auch diverse Beuesizien in Bezug auf Ermäßigung
oeiin Bezüge von Kohlen u. s. w. Der Bezcks-
-auptmann brachte jedoch nach mehrmaligen Ver-
y^uolnugeu einen provisorischen Vergleich zustande,
der in den meisten Punkten den Fordern«.'.«» der
Arbeiter entspricht, freilich nur bis 22. ds. Geltung
yat.— Zur Bestreitung des Kohtenbedarfs der
böhmischen Industrie wird neuerdings auch englische
Sremtoyte, die freilich in Anbetracht des wenen
Transportes sehr theuer zu stehen koinmt, in An­
spruch genommen. Durch Vermittlung der Reichen-
verger Handelskammer wurde aus Hamburg ein
ansehnliches Quantum dieser Kohle von einzelnen
nvrdovymljchen Industriellen angekaust.
Ein Mitarbeiter eines Wiener Blattes hatte dieser
Tage eine Unterredung mit dem sociaidenmokrat.
Abgeordneten Dr. Verkauf, der bemerkte, dass der
Smke, zumal bet der großartige» Kampfesstimmung
der Arbeiter, mindestens dl» Ende des MvuatS
gewiss dauern wird Der Journalist fragte: „Bis
dahin hoffen Sie mit eiue« DringlichteitSautrag
üver die Verkürzung der Arbeitszeit in den Berg­
werk« durchgedrungev zu fein i*" 4 Dr. Verkauf:
„Ja, ich glaube, da,s eS uns gelingen wird. Der
Svcialdemocratische Verband nn Parlament wirb
eiue Activ« «ulOten, die alle Parteien mitreiße«
wird. Und nicht allein die Parteien, sondern ganz
bestimmt den größten Theil der BevÄkrung."—
Journalist: „Und wie stelle« Sie sich die Ver­
kürzung der Arbeitszeit vor, ohne dass dabei ei»
Recht verletzt wird?"— Dr. Verkauf: „O, die
Arbeiter sind nicht so verbiffeu in ihre Forderung,
wie manche glauben. Wir wissen ganz gut, das­
ein Uebergaugsstadinm geschaffen werden muss b«
Einführung der Achtftundenschccht, das- gewlffe tech­
nische Vorkehrungen erst getroffen, werden müssen.
Deshalb verlangen wir gesetzliche Bestimmungen,
denn bei der bekannten Halsstarrigkeit der Gewerke
könne« wir Letztere« nicht mehr träum. Und wir
thu« es auch absolut vicht mehr."— Journalist:
„Und wie steht e» mit de« übrigm Forderungen?"
— Dr. Verkauf: „Augenblicklich ist der Stand der
ganze« Sache so, das- die Arbeiter von einer Lohn­
erhöhung ohne Abkürzung der Arbeitszeit nicht»


[ 2023-06-29 10:47:36.772 - 19000221 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 42.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 21. Februar 1900.'
wissen wollen."— Journalist: „Das heißt, st-
lassen sich von nun an in keine Unterhandlungen
mehr ein, wenn nicht ihr Postulat, der Achtstunden­
tag vorher bewilligt wird?"— Dr. Verkauf: „So
ist es ..."— Journalist: „Ich habe gehört, Herr
Doctor, dass Sie hier an einer Sitzung der er-
weiierten Commission der Arbeiter-Vertrauensmänner
aus allen Revieren theilgenommen haben. Hängt die
Sitzung mit der veränderten Situation in Teschen
«nd Mährisch-Ostrau zusammen?"— Dr. Verkauf:
„Ich kann Ihnen über das Meritorische unserer
Berathung nichts mittheilen. Doch das verrathe ich
Ihnen: Von Teplitz aus dürsten die Würfel in's
Rollen gerathen, hier dürfte die Entscheidung fallen.
Hier habe ich eine grandiose Organisation gefunden,
hier sitzt auch die Intelligenz der B.rgarduerschaft.
Ich darf das ruhig sagen, ohne andere damit zu
verletzen. Sehen Sie nur, wie musterhaft sich di,
Leute verhalt n, trotz Chicanen, trotz Proclamationen."
— Journalist: „Sind Sie überzeugt, dass es nicht
schließlich doch zu— „Zwischenfällen" kommen
foitn?"— Dr. Verkauf: „Die Vorbedingungen
sind allerdings gegeben in dem Umstande, das
Tausenden von Arbeitern gerichtlich die Wohnung
gekündigt wurde und ihnen mit der Delogierung
gedroht wird, dieselbe sogar bei Einzelnen schon in
Angriff genommen wurde. Aber hier sind es wieder
die Führer und Vertrauensmänner der Arbeiter,
welche Alles aufbieten, damit es zu solchen „Zwischen­
fällen" nicht komme."— Journalist: „Wie ist das
möglich?"— Dr. Verkauf: „Ganz einfach. Zu
den tausend Kündigungen machen wir ebenso viele
Einwendungen und schließlich recurrieren wir noch.
Dadurch verzetteln und verschleppen wir die ganze
Sache und verhindern, dass Unruhen herbeigeführt
werden, die im Interesse gewisser brutaler Herren
liegen."— Journalist: „Sie rechnen also, Herr
Doctor, mit einem vollständigen Sieg der Arbeiter,
mit der Erfüllung all' ihrer Fordern» en?" Dr.
Verkauf schwieg einen Moment land, daun sagte er:
„In diesem überwältigenden Kampfe werden die
Arbeiter ihre Cardinalfordernng, die achtstündige
Arbeitsschicht, unter allen Umständen sich erkämpfen.
Dann erst wird man in ruhige Unterhandlungen
eintreten."
In Sachsen ist der Kohlenarbeiterstrike noch
immer in stetem, wenn auch allmählichem Anwachsen
begriffen. In beiden Revieren, im Zwickauer und
; Oelsnitz-Lugauer, betrug am Samstag früh die
Zahl der Ausständigen 7000 Mann. Das sind
die amtlichm Angaben, die des Strikecomitäs lauten
auf 12.000 Sinkende. Zn constatieren ist, dass
die nicht Arbeitenden sich ausschließlich attS den
Förderleuten rekrutieren, während unter den weiter
Arbeitendm ein beträchtlicher Theil dem Maschinen-
Bedienungs- und sonstigen Personal angehört; man
kann die Zahl der Ausständigen a,rf fast die Hälfte
der Fördermannschast veranschlagen. Die Kohlen­
förderung ist dementsprechend bedeutend zurückge­
gangen. Sie beträgt im Ztvickaner Revier jetzt
63.000 Ctr. am Tage, gegen 128.000 Ctr. in nor-
malen Zeiten. In Oelsnitz, wo sonst dnrchschnittlch
330 Doppelwagen pro Tag zum Versandt gelangten,
beträgt die tägliche Sendung gegenwärtig nur 90
und einige Doppclwagen. Verschiedene Werke haben
ihren Arbeitern, die sich am Strike nicht betheiligen,
Prämien zugesichert, jedoch ohne sonderlichen Erfolg.
Andererseits gelten laut Bekanntmachung im Zwickauer
Bezirk alle Ausständigen, tvelche bis gestern, die
Arbeit nicht aufgenommen haben, als entlassen,
womit sie ihrer Ansprüche an die Knappschaftscasse
verlustig gehen.
(Wegen Sittlichkeitsverbrechen ver­
haftet.) Aus Berlin wird berichtet: Der wegen
eines Sittlichkeitsverbrechens verhaftete Bankier
Sternbcrg bot zuerst eine Million, jetzt fünf
Millionen Caution für seine Haftentlassung an.
Beides wurde abgelehnt.
(Theaterbrand.) In der Nacht auf Sonntag
ist auf dem Boulevard Rochechouart in Paris das
Theatre Trianon vollständig niedergebrannt. In
diesem Theater übte in den letzten Wochen der ita­
lienische Imitator und Berkleidungskünstler Fregoli
ungeheure Anziehungskraft aus. Um 3 Uhr mor­
gens wurde das Feuer entdeckt; es war von der
elektrischen Installation ausgegangen. Das ganze
Haus ist abgebrannt, alle Costüme und Dekorationen
FregoliS sind vernichtet.
(Der Krach bei der Melniker Vorschuss-
cafse.) Vor dem Schwurgerichte in Prag begann
am 19. ds. der aus 12 Tage anberaumte Proceft
gegen das Direktorium der verkrachten Spar- und
Borschusscasse von Melnik. Dem Monstreprocesse
liegt folgender Thatbestand zu Grunde. Ende des
Jahres 1897 verkrachte in Melnik die dortige
Spar- und Borschusscasse „Hospodarska Zalozna".
Bei näherer Prüfung der Bücher wurde in der
Gebahrung des Unternehmens ein Deficit von
nahezu 800.000 fl. aufgedeckt. Die Seele des
ganzen Unternehmens war Franz Winkler gewesen,
ein Mann von politischem Ehrgeiz, der sich der
jungtschechischen Partei angeschlossen hatte, Bezirks-
secretär in Melnik wurde und eine große Anzahl
von Vertrauensstellen im Bewirke und in der Stadt
bekleidete, obzwar dies mit seiner Stellung als
Cassier der Bezirksvorschusscafse nicht recht vereinbar
war. Hauptsächlich seinen Ausgaben für Agitation
anlässlich seiner vergeblichen Candidatur in den
böhmischen Landtat ist ein Theil des colossalen
Deficits bei der Melniker „Zalopra" zuzuschreiben.
Winkler übte in der Borschusscasse einen nahezu
unbeschränkten Einfluss aus. Er diciierte den
Directionsmitgliedern feinen Wille», so dass sie zu
willenlosen Werkzeugen herabsanken. Als über das
Unternehmen der Concurs verhängt wurde, wurde
Winkler verhaftet, um später gegen Erlag einer
bedeutenden Caution auf freiem Fuß gesetzt zu
werden. Er zog sich nach Pilsen zurück und starb
dort nach mehrwöchcn lichem Aufm halte an einein
Schlaganfalle. Es cuisierien Gerüchte, dass er
durch Selbstmord geendet habe. Die Activen des
Unternehmens stellten sich so, dass den Gläubigern,
außer einigen Bantinstituten, zumeist kleine Grund­
besitzer, höchstens eine Ausglcichsquote von 7 1 /,., 0/ 0
ihrer Forderungen verblieben. Die Angelegenh.it
wurde vorerst Gegenstand einer Reihe von Civtl-
processeu, welche die Gläubiger gegen das Direc­
torium anstrengten und wobei es sich um Beträge
von 100 ft. bis 300.000 fl. handelte. Diese Civil-
processe endigten damit, dass Verhandlungen zu
einem Ausgleich angebahnt wurden. Das Direc­
torium bor 75.000 fl., die Gläubiger forderten
circa 125.000 fl., und schließlich einigte man sich
dahin, dass Ergebnis des eben tagenden SUafpro
ccsses abzuwarten. Gegen die Mitglieder des Di-
reetoriums wird das Strafverfahren theils wegen
Betruges und Veruntreuung vor den Geschwornen
theils wegen Crida vor einem Erkennmisfenat
durchgeführt. Vor dem Schwurgerichte stehm die
Directionsmitglieder Karl unb Wenzel Nebesky,
Josef und Wenzel Henek, Josef Mäscher, Wenzel
Kucera, Franz Koschtal,- Anton Kostka und Franz
Pokvrny wegen Verbrechen des Betruges und der
Veruntreuung angeklagt. Unter den Angeklagten,
befindet sich ein 82jähriger Greis. Die von der
Anklage den Beschuldigten zur Last gelegten Ver­
brechen sollen sie dadurch begangen haben, dass sie
die Rechnungssälschungen Winklers durch ihre
Nameitsuittersertigiiitg deckten, selbst Wechsel auf
die Casse zogen, weiche Winkler girierte, und sich
dadurch auf Kosten der Einleger bereicherten. Weiters
wurden die Eittleger durch unrechnnäßig durchge­
führte Parcellierungen und Grnndtransactioneit ge­
schädigt und dadurch, dass die Revisionen in uach-
theiligcnl Sinne für die Gläubiger durchgeführt
wurden. Tie Anklageschrift ist 345 Seiten stark.
In die Vertheidigung theile» sich sechs Advocaten.
Die Verhandlung, zu der 76 Zeugen bis jetzt ge­
laden sind, ist für 12 Tage anberaumt, dürfte
jedoch längere Zeit in Anspruch nehmen.
(Verdi. Der Kaiser verlieh Giuseppe Verdi
das Ehrenzeichen für Kunst und Wissenschaft.
(Schiffsnachrichten.) Der Doppelschrauben-
Dampfer Statendam von New Aork nach Rotter­
dam unterwegs hat Montag Lizard nachts passiert
Bereinsnachrichten.
sGesanasclnb „Thpographia".) Heute General­
probe, vorher Ausschusssttznng, hernach Sängerbesprechung
(Deutscher Schulvercin.) Die Mitglieder werden
grbctm zur Kenntnis zn nehmen, dass die Südmark-Frauen-
ünd Mädchenortsgruppe „Frrya" am Freitag d. 23. ds. im
kleinen Stadtsaale einen Familienabend mit Kränzchen ver­
anstaltet, zu dein von Seite des Festausschußes eine Ein­
ladung an dm Unterzeichneten gelangte. Mit Rücksicht ans
dm Zweck— Unterstützung dmtscher Kindergärtm an der
tirolischen Sprachgrenze -- ist zahlreiche Betheiligung er­
wünscht. Eintritt eine Krone, Familienkarten 3 Kronm.
Der I. Borstand der Männerortsgruppc Innsbruck.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends 8 Uhr
Probe und Ausgabe der Einttittskartm für das MaSkmfest
an die Hcrrm Sänger, ohne welche der Besuch des Maskm-
festeS auch für Sänger unmöglich ist.
(Kaufmännischer Benin.) Heute FaschingSkneipe
im Restaurant tzofgartrn.
(Radfahrrrverein Beldidena.) Hmte Vereins-
abend im Sperr. Hof.
(Frei«. Feuerwehr Innsbruck.) (Sanitütsabth.)
Hmte kein Bortrag, dafür am Freitag 8 Uhr abmds.
Theater und Musik.
(Jnnsbrncker Stadttheater.)'
Heute Mittwoch gelangt als 100. Vorstellung
im Abonnement, Serie braun, die beifälligst auf­
genommene Novität „Coulisse uz ander", Thea­
terstück in 4 Acten von Ernst Gettke und Alex.'
Engel zur zweiten Aufführung.
Morgen Donnerstag wird als 101. Abonnements-
Vorstellung, Serie grün. die beliebte Operette
„Waldmeister" mit Frl. Hanna Wrada, den
Damen Geppl, Gruber und Straßmeyer sowie den
Herren Blumau, Indra, Güntber-Braun und
RaniharterindenHauptrollenzur Aufführunggebracht.
„Sodoms Ende", Trauerspiel in 5 Acten von
Hermann Sudermann, ist gestern abends zum Vor­
theile unserer 1. Heldin und Liebhaberin Frl. See»
mar, die vom Publicum mit lebhaftem Beifall und
schönen Blumenspenden empfangen wurde, in Scene
gegangen und in allen Hauptpartien sehr gut dar­
gestellt worden. Frl. Seemar brachte das bessere
Element der Ada zn voller Geltung, wogegen sie
das unbändige, abstoßend Sinnliche dieser Frau,
vielleicht nicht zu ihrem Nachtheil abdämpfte. Die
Leistung des Herrn Schroth als Willy Janikowist
vom Vorjahre als tüchtig bekannt und Heuer noch
uni etwas runder und voller geworden. Ganz aus­
gezeichnet war Frl. Fernau, der das blonde Haar
gut zn Gesicht steht, als Klärchen sie blieb von
dieser rührend naiven, zarten, jungfräulichen Knospe
nicht einen Ton, keine Gebärde schuldig, fjrt
Robert, die ein starkes Talent für die Darstellung'
complicierter weiblicher Charaktere hat, fesselte da-
Interesse des PublicumS in hohem Maße. Frau
Schmidt und Herr Stift konnten sich nicht völlig
in ihren Aufgaben zurechtfinden, ohne indessen all-
vt tnrf zu stören. Herr Fleischer hatte gestern einen
sehr guten Tag und hat die Unbehvlfenheit und
Treuherzigkeit des Kramers trefflich zum Aul-druck
gebracht. Herr Schmieden hatte sich mit, großem.
Fleiß eine sehr schöne, vielleicht ein wenig gar zu
greisenhafte Maske angeschminkt und seine Moste
mit seinem Verständnis ausgearbeitet, ade»- seine
Jugendlichkeit ist zuweilen doch in einer starken
Bewegung mit ihm durchgegangen. Die Grsammt-
voistellung und Regie des Herrn Schroth verdient
gleichfalls alles Lob.
Betreffs der Nachmittagsvorstellnuge siud mir
schon mehrmals Klagen über ganz ««(ernMenigke
Kürzungen, und was Noch Mer ist, /über allerlei
von einigen ^Darstellern verübte Ungehöriakcitcu Zu­
gekommen. "Ich will diese Uebelstäikde" mit der
Hoffnung vermerken, dass rasch Abtztlfe getroffen
wird, und erst im Wiederholungsfälle dentlichw
werden. B. Ch. j.
fftefeototofliffa AerbacktimM an der Wüsersiiät
20
21
Jj
s i
’S«
Ja
II
H 6
I 1
ri
Z s
SS
s»,g
ZS»
t»
Hz
fff
ZK-
Jj 5^
8 1
80°
p^
gell
2nachm-
693.5
- 2.4
93
0
101
a«^
9 abds.
695.0
- 1.7
94
0
«
Regen
7 früh
695.4
-
- 0.5
90
0
10j
Niedrigste Teinpertur heute früh: 0.0 (0.0)
Höchste Temperatur gestern: -f- >0.0 (4- 8.0>
Sonnenscheindauer am 20. Februar: >L Stunden.
*) 0-/Windstille, 6=©tutnt, lO-^Orkan.
♦*) 0—ganz heiter, 3=foft heiter, 5 «halb bewölkt,
10--ganz bewölkt.
MtermtgsLerüßt.
vom Central-Burcau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Jnnsbruck
vom 21. Februar.
Ort Wetterstand
Brixen am Eisack: Trüb
Bozen: Schön
Todlach; Trüb
Temperatur
-4 8* R
-f 3« R
3.4*11
®etter6mAt ckn meleorokagisckm Anjlaft w ISrirfL
Bom 20. Februar.
1. Lnsdruck-Minimum: 725—730 Nordsee.
„ Maximum 760—735 Sicilien.
2.„ Minimum: England.
rognose: Windrichtung: westlich. Bewölkung: vor­
legend trüb: Niederschläge: zeitweise. Temperatur: keine
esentt. Aenderung.^
Effecten «nd Wrchfet-Encfe
Bom 20. Februar.
nheitl. Rente,
btto Silber.. ..
s»Oest. Soldrentt
,„ Krouenrente
1« ung. Goldrente.
1,„ Kronenrente
ank-Actirn
99.8 Credit-Actte« «36.80
99.70 London Vista.-.. .242.60
98.80 lOo.Marklch. R.W.• 118.21«/,
99.60 20-Mark.Stücke ... 23.62
98.60 20.FrcS.-Stück« ... 19^8
94.2" Jtal. Banknote... 89.80
126.40 Ducaten >1-38
i


[ 2023-06-29 10:47:36.772 - 19000221 - Seite 5 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 43. Seite 5.
M ttwoch den 21. Februar 1900.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burenn^^
Wien, 20. Febr. Die „Wiener-Zeitung mel­
det: Se. Majestät der Kaiser ernannte den Rath
des Oberland, sgcrichtes in Innsbruck, Stephan o.
Falser, zum Rathe des Verwaltungsgerichtshofes
mit systemmäßiqen Bezügen der fünften Rangclasse.
Wien, 20. Febr. Ein über die heutige Sitzung
der böhmischen Abtheilung der Verständigungs-
consereiiz veröffentlichtes Communiqu« besagt: Den
Gegenstand der Besprechung bildete der Bericht des
Subcomitäs über die Wahlreform für den böhmi-
fchen Landtag. Gegen die ersten vier Punkte wur­
den keine wesentlichen Einwendungm erhoben. Be­
treffs der Wahlcurien wurde allseits der Wunsch
geäußert, dass auch im Rahmen der nationalen
Curien die einzelnen Interessengruppen die mög­
lichste Berücksichtigung ihrer berechtigten Forderun­
gen finden mögen. Bezüglich der Vetvcurien ent-
stmnn sich eine eingehende, vorläufig noch nicht be­
endete Debatte. Bezüglich des Gesetzes über den
Gebrauch der Laichessprachen wurde zur Kenntnis
genommen, dass über die Fassung des§ 2 eine
Einigung noch nicht erzielt wurde. Diesbezüglich
wurde beschlossen, dass das Subcomitö am nächsten
Parlamentsferialtage iteuerlich zusammentritt.
Prag, 20. Febr. Die heutige Reichsrathser­
gänzungswahl im Städtebezirke Schlan-Klrdno er­
gab die Nothwendigkeit e.ner Stichivahl zwischen
dem I ngt ch chen Czetakovsky und dem radikalen
Jungt ch: en Baxa. Die Stichwahl findet am
28. F.-rnnr statt.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 20. Febr. Die Blätter melden aus
Budapest: Der Kaiser ertheilte wegen eines
leichten Unwohlseins keine Audienzen. Authentisches
ist nichts bekannt.
Wien, 20. Febr. Heute reiste Erzherzog Fer­
dinand Karl nach Triest ab, von wo er morgen
in Begleitung des aus Abbazia eintreffenden Erz­
herzogs Otto eine Erholungsreise nach Kairo an­
tritt.
Wien, 20. Februar. In einem mehrstündigem
Min sterrarhe stellte das Cabinet die Erklärung fest,
womit es sich bei der Reichsrathseröffnung im Hause
einführen wird. Der angekündigte Pairjchub steh:
unmittelbar bevor. Am Donnerstag soll die Club-
obinäünerconferenz aller Parteien behufs Feststellung
des Arbeitsprogramms stattfinden. Auf die Mög­
lichkeit einer neuerlichen Obftructiou der Jungtchechen
verweisend, meint das „diene Wiener Tagblatt", die
Antwort der Regierung auf d e Obstructiv^ rväre
zweifellos die Auflösung des Hauses.
Wien, 20. Febr. Das apostolische Feldvicariat
veröffentlicht einen Hirtenbrief, worin der vom
Papste anlässlich des Jubeljahrs verliehene Ablass
angekündigt wird.
Wien, 20. Febr. Die heute nachts^in ver­
schiedenen Bezirken abgehaltenen von Socialdemo­
kraten einberufenen Volksversammlungen verliefen
ruhig. Es wurden Resolutionen zu Gunsten der
Einführung der gesetzlichen Achtstundenschicht im
Bergbau angenommen.
Wien, 20. Febr. Der Wahlreformausschuss des
niederösterreichischen Landtages nahm die Anträge
des Landesausschusses an, nachdem der Statthalter
für die Herabsetzung des Census der Personalein-
kommenste.ierträger des drittelt Wahlkörpers von
20 auf 16 Kronen und für die Herabsetzung der
Sesshaftigkeit von 3 auf 2 Jahre für die Wähler
des 4. Wahlkörpers eingetreten war. Der Antrag
Lustkandts, die Vorlage als überflüssig abzulehnen
und die Regierung aufzufordern, die bestehenden
Gesetze durchzuführen, wurde abgelehnt.
Prag, 20. Febr. Die Lage in den böhmischen
Kohlenrevieren' ist unverändert.
Budapest, 21. Febr. Heute abends entgleiste
aufdem Frachtenbahnhofe Steinbruch ein Lastzug.
9 Waggons wurden schwer beschädigt, der Bremser
Mld der Lokomotivführer lebensgefährlich verletzt.
Agram, 20. Febr. Heute nachmittags war hier
ein schwaches Erdbeben.
Neutra, 20. Febr. Im hiesigen Krankenhause
explodierte beit Ofen des Badezimmers. Drei Kranke
wurden schwer verletzt. Man vermuthet, dass zu­
fällig oder böswilligcrweise Dynamit in die Kohlen
gemengt war.
Berlin, 20. Febr. Das Befinden des Cen-
IrumsführerS Liebers hat fich überraschend gebessert.
Berlin, 20. Febr. Hier striken 1000—8000
Ltschlergehiljen.
München. 20. Febr. Vieheinfuhrverbot.
Unter dem heutigen ergeht folgender Erlass: „Da
die Maul- «nd Klauenseuche in stimm lichen an
Baiern angrenzenden österreichischen K^onländern in
inem für den inländischen Viehbestand bedrohlichen
Umfange herrscht, hat das Staatsministerium des
Innern auf Grund des Art. 6 Abs. 1 des deutsch­
österreichischen Viehseuchen-Uebereinkommens die den
Wir schafrsbesitzern in den Grenzbezirken gegen
Oesterreich zustehende Befugnis zur Einfuhr von
Nutz- und Zuchtvieh aus Oesterreich zeitweilig für
die ganze Grenzlinie zurückgezogen, nachdem
für eine große Strecke der letzteren diese Maßregel
schon bisher verhängt war."
Paris, 20. Febr. Die Witwe Mac Mahons
ist heute gestorben.
Der Krieg in Afrika.
Brüssel, 20. Febr. Die Kriegslage ist unver­
ändert. Der Entsatz Kimberley's ist nur die Folge
der strategischen Operationen Joubcrts. Dieser
erhielt nämlich die Nachricht von einem doppelten
englischen Angriff und gab Kimberley deshalb auf
weil es für den Krieg selbst keinerlei Bedeutung
besitzt.
Brüssel, 20. Febr. Die Transvaal-Gesandt­
schaft konstatiert auf Grund authentischer Nachrich­
ten den völlig intacten Zustand der Armee Cron-
jes, wodurch die Vertheidigung Bloemfonteins und
der Straße dahin gesichert ist. Angeblich verfügt
Cronje derzeit über 35.000 Mann und einen großen
Artilleriepark.
London, 20. Febr. Lord Roberts meldet aus
Pocardeberg, 19. ds.: Methuen geht, mit Verstär­
kungen mittelst Eisenbahn nach Kimberley ab.—
Die amtlich verlambarte Verlustliste Bullers vom
15.—18. ds. beträgt: Officiere: 1 todt und 6 ver­
wundet. Soldaten: 13 todt und 154 verwundet.—
Die König n betont in einem Schreiben an Wolseley
die Nothwendigkeit, die Landesvertheidigung sicher­
zustellen. Sie appelliert an die ausgedienten Offi­
ciere und Mannschaften, ihr durch einjährige neuer­
liche Einreihung nochmals zu bienen. Die neu zu
formierenden Bataillone sollen königliche Reserve-
wehrbataillone heißen.
London, 20. Febr. Der Reuter-Correspondent
bei den Truppen Frenchs berichtet Einzelhe ten über
die Einnahme Kimberteys: Nach der Heliographi­
en Verständigung mit den Belagerten rückten die
Engländer ohne Widerstand zu finden, nach Kim-
.erley vor. wo sie begeistert aufgenommen wurden.
Am nächsten Tage verfolgten die Truppen den
Feind, nachdem derselbe durch Artilleriefeuer von
en Kops s vertrieben worden. Nach Eintritt der
Dunkelh it floh.n Buren unter Zurücklassung
vieler Todten.
Kimberley, 20. Febr. Die ganze Umgebung
Kimb, rleys ist von den Buren geräumt. Die Eng­
länder erbeuteten das Lager Dronfield, einen Zwölf­
pfründer mit Munition und mehrere Viehherden.
London, 20. Febr. Uebcreinstimmend wird ge­
meldet. dass die Buren sich auf allen Kriegsschau­
plätzen im vollen Rückzüge befinden. (?) Ueber das
Verbleiben der Armee Cronjes fehlt noch immer
Bestimmtes. Gegenüber den Gerüchten, dass Cronjes
Armee von den Engländern eingeschlossen sei, er­
klärt das Kri gsamt, dass es hievon nichts wisse.
Die Aufhebung der Belagerung von Ladysmith sei­
tens der Buren wird in den nächsten Tagen er
wartet.
London, 20. Febr. Aus bestinformierter Quelle
verlautet, England beabsichtige bei Gelegenheit des
46. Jahrestages der Unabhängigkeitserklärung des
Oranje-Freistaates (die Unabhängigkeit wurde 1854
in Blocmfontein erklärt) einen großen Schlag zu
führen. Lord Roberts soll beauftragt fein, an
diesem Tage eine Proklamation an die Bürger des
Freistaates zu erlassen, worin er ihnen das Ver­
sprechen gibt, ihre Unabhängigkeit zu sichern, wenn
sie die Waffen niederlegen, ihre Verbündeten auf­
geben und England allein mit Transvaal abrechnen
lassen.
London, 20. Febr. Die Regierung des Oranje-
Freistaates hat eine Proclamation erlassen um das
Eindringen der Engländer in den Freistaat kräftig
zurückzuweisen. Alle Männer von 16 bis 70 Jahren
sind zu den Waffen einberufen. Die Transvaal-
Regierung sendet bedeutende Truppenabtheilungen
unter den besten Generalen nach dem Freistaat, um
dem Vordringen Roberts eine Schranke zu setzen.
Gerüchtweise verlautet, die Belagung von Mafeking
sei aufgegeben worden.-
London, 20. Februar. Bull« telegraphiert:
Hart besetzte Kosen so nach leichtem Widerstande de
feindlichen Nachhut. Die englischen Truppen halten
gegenwärtig die ganze Linie südlich vom Tugela
zwischen Colenso bis Eaglesnest besetzt. Die Vorhut
der Colonne Harts überschreitet augenblicklich den
Tugela bei Colenso, der Feind scheint sich aus allen
Linien zurückzuzieh n. Rur eine Position an der
Eisenbahnlinie Colenso-Ladysmith ist mit schwacher
Nachhut besetzt.
Durban, 20. Febr. Buller setzt die Bewe­
gungen auf dem rechten Flügel fort und trifft
Vorkehrungen zur Vertheidigung des linken durch
Zurücklassen entsprechender Truppenmaffen. Ver­
einzelte Burenabtheilungen überschritten mitunter
den Tugela, wobei es öfters zu Plänkeleien kam.
Mehrere Kerren
finden sofort oder auf 1. März gute bürgerliche
Kost und freundliche Wohnung im Centrum der
Stadt zu mäßigem Preis. Auch sind dort 1 oder
2 unmöblierte Zimmer zu vermiethen. Näheres in
der Expedition. 2013
Zwei unmöblierte
Zimmer
separat, sind zu ve. miethen. Auch find dort zwei
weiche Bettstätten, ein abgenähter Strohsack und ver­
schiedene Gegenstände zu verkaufen. Colingafle 9,
4. Stock rechts. 2012
Ein Laden
am Marktgraben wäre auf Mai- eventuell Jü*
Termin zu vermiethen. Näheres Schlossern-
1. Stock. 201 '-:. -ti
Ordentliche sehr verlässliche
Frau
empfiehlt sich für die Nachmittag-Stunden zur Be­
aufsichtigung der Kinder. Näheres in der Exp.
unter Nr. 2027.
Achtrrng!
Für Schiller, welche ilächsten Herbst die Mittelsthulen
besuchen sollen, wird demnächst ein Bötbereittt«gseilrs
eröffnet. Monatliches Honorar 5 Kronen. Mheres
im „Studentenheim", Fischergasse Nr. 19, dritten
Stock. 2002
licht nur
während des Studiums, sondern auch während der
freien Zeit werden Schüler in Aussicht genommen.
Monatliches Honorar 6 Kronen. Dr. phil. A.
Brenken, Sprachenlehrer, Fischrrgasse 19, dritten
Stock. 2*)01
Gin Mädchen
welches die Hausarbeiten reinlich verrichtet, kochen
kann und Liebe zu zwei Kindern hat, wird gegen
guten Lohn und freundl. Behandlung sofort ge­
sucht. Näh. in der Exped. unter Nr. 2025. 2j1
Diener gesucht
mit Kenntnis der Gartenpflege. Strenge Moralität
nöthig; nur mit Jahreszeugniffen berücksichtigt.
Anträge unter „Braver Diener" an die Expedition
dieses Blattes. 1981-3)1
Au pachten gesucht
ein Gasthaus oder Restauration hier oder aus­
wärts. Offerte erbeten an Pirchners Annoueen-
Bureau unter „100". PJJ6
Zwei Pferdestände
und allfäüige Nebenerfordernisse unter gutem Mieth-
zins sogleich gesucht. Gest. Angebote unter 3. Feld-
Bataillon" große Jnsanteriekaserne, l. Stock. 2015-2) 1
Ein Mädchen
gesetzten Alters für alle Hausarbeit, mit einiger
Fertigkeit im Kochen, bittet bei sogleichem Eintritt
oder auf 1. März um guten Dieustort, eventuell
auch als Bedienerin. Näheres Jnnstraße Nr. 15»
ersten Stock. 2829


[ 2023-06-29 10:47:36.772 - 19000221 - Seite 6 ]
Seite 6. Rr. 42.
„JnnÄrucker Nachrichteir"
Mrttwdch den 21. Fe-rirar 1900.
Auf Maitermin
eine Wohnung mit 3—4 Zimmern, großer Küche
mit Gas. Altane, Keller, Waschküche und Zugehör
ist an eine ruhige Partei zu vermiethen. Näheres
Heiliggeiststraße 4, 1. Stock. 1892—8)1
Schneiderlehrling
aus besserer Familie wird sofort ausgenommen.
Näheres in Winklers Annoncen-Bureau unter
Nr. 318. W
Köchin.
Eine einfache, selbständige Köchin sucht Stelle;
geht auch auf's Land oder zur Aushilfe. Gest.
Zuschrif-en erbeten unter „A. J\" an Winklers
Annoncen-Bureau. W249
Unmöbliertes Cavinet
mit separatem Eingang ist sogleich zu vermiethen.
Näh. in der Expedition unter Nr. 1967.
KWlWtt Ailieiinimmnin.
Die Damen und Arbeiterinnen werden höflichst
eingeladen, nach Möglichkeit sich heute um 3 Uhr
und morgen, ebenfalls um 3 Uhr an de, Begräbni
der großen Vcremswohlthüter, der hochgeb. Frau
Ifgrrlie von Bargber und des Dr. Garn-
poftrmi zu betlmligen. 2031
Die Yorstehiiiig.
Braver und sie ßiger
Bäckerlehrling
wird gesucht. Näheres-in der Exped. 1U70 1
Gesucht wird
bis 1. Mürz für ein Gasthaus aus dem Lande nächst
Innsbruck eiue gute reinliche Köchin und ein arbeit--
sames, braves Mädchen für Alles, Näh, Pirchv.erS
Miale Li 12
Lin MMe. Mlliiemlii
mit guten Zeugniffeu sucht Stelle als Kindermädchen
oder kür Hausar beite» auf 1. März. Offerte- ante
„M. 0. 100“ c« PirchUers Au» -Bur. erbeten. PllO
Sonnige Wohnung
8 groß« parquetierte Zimmer, Alkov, Altane, Garten-
antheil, Wasser in der Küche, ist Termin Mai in
der Anatomiestraße zu vermieten, Zins 240 fl.
Näheres Bürgerstraße 38, Hausmeister. 2000
Sehr leistungsfähiges, großes Wiener Kurz W.rk
waren- en gros- Geschäft aeecptiert gegen hohes
Salair einen
Versteigerung von Mobilien!
Am 28. d. M. Vormittags 9 Uhr werden im Gnadenwalde, Hotel
Wiesenhof, verschiedene Mobilien einzeln und partienweise, insbesondere
Zimmereinrichtungs-Gegenstände, complete Betten, Tische, Nachtkästchen, Stühle,
Stehkästen, Sopha, Waschgarniturm, Toilettetische, Karnissen, Bettvorlagen,
Spiegel, Vorhänge, Draperim, verschiedene Gläser und Krüge, Fauteuils, Tisch-
und Bettdeckerr, Kleiderständer, Küchengeschirr, Kommodkästen, dann circa 20
Stück Stiegenstufen aus Lärchenholz, mehrere Bimsdeckm, einige neue Fenster­
rahmen, 13 Jalousien, verschiedene Marrnorplatten, 1 Brunnentrog, 1 nmer
Filllofen u. s. w. der öffentlichen Versteigerung unterzogen, wozu Kauf­
lustige aufmerksam gemacht werden, zumal diese Gegenstände äußerst preiswürdig
und die meisten beinahe noch ganz neu sind. 2030— 3 ji
ft~* H
',; '0*
*-
0
Danksagung.
Für die anlässlich des schweren Trauerfalles
allseitig erwiesene Theilnahme spricht ihren innigsten
Dank aus p
Die tieftrauernde Gattin:
Maria Bogner
auch im Namen ihrer Töchter Joseline u. Margaretha,
Für die erwiesene große und vielseitige Antheilnahme während der Krankheit und bei
Beerdigung unserer unvergeßlichen Mutter danken tiefgernhrt, auch im Namen der übrigen
Verwandten
die Keörüder:
<Aans, Ircrnz und Wikolarrs Hhurner.
Innsbruck, de» SO. Febnrar 1900.
.Ichtigm Mskkdm"
Welcher in Vorarlberg sehr gut eingeführt ist und
die Branche genau kennt. Offerte unter „A. ß. GO"
an die Expedition d- Blattes. 1989
Ein traves, fttnkes, reinliches
Wädchm
wird sofort für alle Hausarbecken gesucht, Näher,
in d. Exped. unter Nr, 1996.
Erste Ladin
für Schnlttwareribranche gesetzten Alters wird für
eine Stadt im Unterinnthal gesucht. Offerte mit
GehaltSanspruch sind zu richten an die Expedition
d. Bl. unter „Manufactur". 2008—3; l
Hleues Kostüm
reizend, effecwoü, dill-gst zu verkaufen oder auszu­
leihen. Erlersvmße 4, Stockt, Parterre, ietzt^
Thüre. IW 5
Nöodw.
tüchtig, ehrlich and reinlich, mit guten Zeugnissen,
Wird bi» 1. März gesucht. Dortselbst wird auch
ein verlässliches und solides Kindermädchen, rvelches
mit eitlem kleinen Kinde gut umgehen kan», bis
1. März ftufsjewoamuti. Näheres ,n der Exped.
tmlrr Rr. 1t. 3ji
fiatiMoBlsäi zkdwlrs Maltin
beider Landessprachen vollk, mächtig, sucht. Stelle
per sofort als Cassierin oder Hilfskraft für Bureau.
Gest. Anträge unter „i\ A. H an Pirchners Annon­
cen-Bureau. P123
EWiimt md KtMMl
sind wegen Auflösung einer Baumschule in der Nähe
des Exercierplatzes in der Höttinger-Au billig zu
verkaufen Nh. in der Exp, unter Nr. 2009. 3j1
Mulkill m gntm hasse
der deutschen und italienischen Sprache in Wort
und Schrrft mächtig, mit mehrjähriger Praxis, sucht
passende Stelle in einem Bureau. Gest. Zuschrif en
unter „P. A. 20" au die Exped. 2011
KksWfksersjsnmg.
Unterfertigte hat im Hanse Oöersitdlplast
Nr. 47 in Hatt eine Weißwa'sche-Pntz-
aastalt errichtet und sichert schnelle Bedienung zu.
Um geneigten Zuspruch bittet
2003 —2s 1 Achtungsvoll
Akhirm Rabakovszky
Ti» lM8tS, Ml MW
sucht Plätze zum Wäschen, Bügeln und Spü'en,
eventuell euch stabilen Posten als Wäscherin. Näh.
Badgasse 6, zweiten Stock.- 2020
Masken-Costüme
3 Babi, 2 Bauernmädchen, Münchner Kindl, Zigeu­
nerin, iverdeu billig ausgeliehen. Jnnram Nr. 2 ch
2, Stock.' 2022—3j1
Elegantes Maskencostüm
aus Seide (Teufelm) wird ausgeliehen. MH. in
der Exped. unter Nr. 1994.
Winke Kellnerin
findet aus 1, März guten Dieustort. Auskunft bei
Frau Pittl, DienstvermittlungS-Jnstitut, Seiler-
gaffe 16. 3. Stock. 2026
Stubenmädchen
fleißig und strebsam, bittet bei hiesiger kleinerer
Herrschaft auf l. März dauernden Dieustort. Näh.
Maria Therestenstraße 18, dritten Stock, 1998
1 oder Z Zimmer
ineinandergehetid, jedes mit separatem Eingang,
möbliert oder unmöbliert, per sofort z» vrrNierhcn,
Älaudias r. 18, Parterre links. P122
Gin Mädchen
welches kochen kann und Hausarbeiten verrichtet
wird bis 1, März gesucht. Erlerstraße 13, zweiten
Stock. 2V1V


[ 2023-06-29 10:47:36.772 - 19000221 - Seite 7 ]
Mittwoch den 21. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 42 Ser e 7.
Ein hübsch möbl. Zimmer,
Stiegeneingang, ist vom 1. März an zu vermuthen.
MH. Speckbacherstraße Nr. 6, 1 Stock. 1971—3j1
Ci« Ladenmädchen
vier Anfangsladin mit guter Schulbildung wird
sofort aufgenommen. Näh. in der Expedition unter
Nr. 1977.
Ci« möbliertes Zimmer
mit Küche für zwei Personen wird sofort aufzu­
nehmen gesucht. In der Nähe der Jnnbrücke be­
vorzugt. Gefällige Anträge sind im Pfeifengeschäft
in der Ottoburg zu hinterlegen. 1975
Verlässliche Kindsfran
bittet auf 1. Btärz um passenden Dienstort zu
kleinerem Kende. Gest. Adressen sind unter „Kinde-
frau 170" in rer Exp dition zu hinteclvgen. 1957
Kam. sikißiW, iiichli WKAil
für alle Hausarbeiten wird per sogleich oder auf
1. März aufgenommen. Willen. Andreas Hofer­
straße 55, im Laden beim „Edelweiß". 1964
Praktikant
sür's Comptoir gesucht. Offerte mit Zeugnisse rc.
sind iu der Expedition ds. Bl. unter Chiffre
„Dauernde Lebensstellung" zn hinterlegen. 1993-3s1
Größeres Local,
evcntnell zwei kleinere, gleichgiltig Etäckl oder lichies
Kellerlocal als Werkstät;e sogleich oder aus 1. Mai
zu miethen gesucht. Zuschriften sind in der- Expe­
dition unter „Local" zu hinterlegen. 1991
Anständige Person
gesetz.en Alters, welche se bständig kochen kaun und
auch häusliche Arbeiter« verrichtet, sucht Stelle zu
einer oder zwei, Personen hier oder auswärts
Briefe werde« erbeten unter „H. K. 2" an die
Expedition ds. Bl. 1990
Ci« ktistAr. kam NNW.
welches Liebe zu Kindern hat und schon in dieser
Eigenschaft diente, wird auf 1. März gesucht. Näh
Hötting Nr. 108. .1989—2j1
Gin reizendes Costüm
„Malerin" mit hübsch Bemaltem Rock ist zu ver­
kaufen. Näh. Erlerstraße 6, Miedergeschäst. 1987
Gine Wohnung
mit 2 Zitnmern und Küche ist Höttingerau 302
sogleich zu vermietheir. 1996—2s 1
A ntra g.
Gebildete, junge hübsche Dame mit 12.000 Kronen
und Ausstattung wünscht aus Mangel an Bekannt­
schaft ans diesein Wege einen charaktervollen, gut­
situierten Staatsbeamten behufs Ehe kennen zu
lernen. Enistgenieinte, nicht anonyme Anträge nur
mit Angabe der Stelluiigsverhälrnisse werden be­
rücksichtigt, Offerte sind in der Expedition ds. Bl.
bis 25. s^bruar unter „Nr. 184" zn hinterlegen.
Strengste Discretion. 1985
Zwei Wohnungen
in prachtvoller Lage zu je 4 Zimmern und sonstigem
Zngehör sind zu vermiethen und zwar eine ab
sofort und die zweite ab Mai; auch ist die Ver-
iniguug beider Wohnungen zn einer thunlich. Näh.
Wciherburggasse 70. 2019—3j1
Möblierte Zimmer.
Jnurain 17, ersten Stock vornaus.
Mnseumstraße 13, Stöckl, ztveiten Stock.
Tempelstraße 20, ersten Stock rechts. P
Universitätsstraße 3, ersten Stock rechts.
Bedienerin
wiro gesucht. Leopoldstr. 12, dritten Stock.
Kodcs-Anzelge.
Tiesbetrübt gebeil die Unterzeichnete» allen Freitnden und Bekannten Nachricht von
dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, respective Vaters, Gro.,vaters, Bruders nnd
Schwiegervaters, des Herrn P
Dr. Josef Campostrini
b. n. k. Stabsarzt d. R.
Besitzer des goldenen Berdienflkreuzes mtt der Krone und der Kriegsmedaille.
welcher Montag den 19. ds., versehen mit den hl. Sterbsacramenten, im 81. Lebensjahre
von Gott abberufen wurde.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen findet Donnerstag den 22. ds. um 9 Uhr
nachmittags vom Traucrhause, Cvlinstraße Nr. 10, aus auf dem Militär Friedhofe statt.
Die hl. Selenmessen w rden Freitag den -3. ds. und Samstag den 24. ds. um 8 Uhr früh
bei den PP. Scrviten gelesen.
Innsbruck, am 19. Februar 1900.
Ludwina Campostrini geb. Sehwärsclei*
als Gattin.
Annette Campostrini, Amalie Renier geb. tampsirM
als Töchter.
],(‘iiii
W
Wetz u. Krrjch
Haselhühner und Brrkwildj
sowie fcinftgemäftetes Geflügel
empfiehlt 2014
K. Küröaß, Seilerg. 13
Bedienerin
für einige S unden sogleich anfgenonnne». Viaduct-
gasse 21, ersten Stock links. 2024
Ein junger, ordentlicher
Schankbnrfch
rvird gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 2017.
Tüibtige UiisManälierm
für Wäsche findet gute dauernde Stelle in einem
Geschäft. Näh. in der Expedition unter Nr. 2016.
Heu.
Prima steierisches Pferdeheu,
sowie süßes Ninderfutter versendet
(verpackt)
8. Ruzicka,
1810—9J1 Marburg a, D.
Eine Bedienerin
Hemden, Krägen,
Manchetten,
ausschließlich das allersemste Erzeugnis
bei
J. Petera
Burggraben 15 und F i ale, Caf6
Maximilian. i 7 ii— 2 ji
Me stznemckere b»
zn kaufen gesucht. Offerte mtter „A. D." an die
Expedition. 1992—3j1
Jüngeres MSdchen
für leichtere Hausarbeitei» wird bei sofortigem Ein­
tritt aufgenommen. Näh. Musemnstraße Nr. 10,
Bäckerei. 1974
von 7 Uhr bis 10 Uhr gesucht.
Stock links.
Mnseumstraße 31,
1948
Werkstättenloeal
ür ein ruhiges Gewerbe wird gesucht Gefällige
Anträge unter „Wcrkpätte" in der Expedition d.
2023 j Bl. erbeten. 1961
Gin Mädchen
gesetzten Alters, »velches ctrvas kochen kann und <ntch
Hausarbeiten verrichtet, wird a«f 1. März gesucht.
Näheres in Winklers Annonren-Burean unter
Nr. 317. W
Tüchtige Büglerin
sucht tagsüber Stelle in seinen Herrschastshägser«.
Näheres in Winklers Annoncen- Bureau unter
Nr. 330. W


[ 2023-06-29 10:47:36.772 - 19000221 - Seite 8 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 21. Februar 1900.
Seite 8. Nr. 42.
Aufgepasst!
Der „Tiroler Wastl“ kimmt!
Im ganz'» Lm d ummanander steaht's überall
auf rothe Zett'l ang'schlig'n, wer „Der Tiroler
Wastl" ist und was er Enk bring 'n will.
Die erste Nummer dö wollten Aufseh'n machn
werd, erscheint am 1. Samsüg im Marz zu Mittag.
G'schäftsonzoag'n nimmt die Schriftleitung und Ber-
waltlln, Müllerstraße 2, und Winkler's Annoncen-
Bureau an.
Jiliale-Eröffumg.
Zeige hiermit an, dass ich in der
Kleba<*h&asse üiv 1
eine Filiale meiner Fisch- und Geflirgelha rd
lung eröffnet habe. Empfehle mich dem 1. 't
Publicum zu gefl. Zuspruch mit dem Bemerken
dass dortselbst ebenfalls alle Arten von Fisch und
Geflügel sowie Gier in vorzügl. Qualität nn
zu den mäßigsten Preisen zu haben sind. 1990
Achtungsvoll
Napoleon Balboscc
Geschäftsanzeige!
Ich erlaube mir dem P T. Publi
cum arrzuzeigen, dass ich in der Staff.er
straße Nr. 16 eine Weinhandlung er
gros, en detail, sowie auch eine Speecrei
warerr-Handlung eröffnet habe. Es wird
mein eifriges Bestreben sein, nur gute
Ware zu billigen Tagespreisen zu ver­
abreichen. Recht zahlreichem. Zuspruch
entgegensehend,
Achtungsvollst
Josef Goller
Wem- Mil 8perereiwMrM-KMMng,
Witten, Stafslerstraße 16.
Verpflegung. Wicncitftck
i Eine Dame sucht fe'ne, distinguirte Herren
für s hr guten, abwechslungsreichen Mittag-
und Abendtisch. Näheres unter Nr. 1969 in
Z>.r Expedition. rost
Danksagung.
Außer Stande für die zahlre ch n und tröstenden Beweise der Theilnahme, welche
uns anläßlich des Ablebens meiner innigstgeliebten Frau bezw. Mutter, Schwieger- und
Großmutter, der wohlgebornen Frau 131
Barbara Weinseisen geb. Buchmeir
zntheil geworden sind, jedem Einzelnen zu danken, sprechen wir hiemit Allen, sowie unseren
Verwandten, Freunden unv Bekannten, welche durch persönliche Anwese'heit beim Leicheu-
beaäng»:sse, durch die schönen Kranzspenden und münolichea Beileidsbezeugungen ihr Mit- U
gesühl zum Ausdruck gebracht haben, unseren herzlichsten Tank aus.
Willen, am 20. Februar 1900.
Der tieftrauernde Gatte:
David Weinseisen, Sagmei er im Stifte Witten
auch im Rainen der Kinder und Enkel.
Leicheimußbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt „Humanität" des R. Müller in Willen.
Schmerzerfüllt geben tvir allen Verwandten und Bekannten die betrübende Nachricht
voll dem Hinscheiden unseres inuigstgeliebten Gatten, Vater, Bruder, Onkel und Schwager
des tvohlgeboruen Herrn
JOSEF MAIR,
Restaurateur der städt. Siedlkficke,
welcher gestern um 9 Uhr abends nach langem, schweren, mit Geduld ertragenen Selben, ver­
sehen mit den hl. Sterdsakramenten, im 68. Lebensjahre sanft im Herrn verschieden ist.
Die Beerdigung erfö gt Donnerstag, den 22. Februar um 4 Uhr i.achm ttugs vom
Trauerhauje, Junruin 4 (Fleischbankgebäude) aus auf den Wiltener Fr edhof.
Die Seeleu ottesdienste werde» Freitag, den 23. ds. um halb 8 Uhr früh in der
Pfarre zu Welten abgehalten.
Jnnsbruck-Wilten, den 20. Februar 1900. k
Are trestrauernden AinlerMebenen.
Statt jeder besonderen Anseige.
ixxmKX/.
Einladung
% zu dem am Donnerstag: den 22. Februar in Brck’s
< Saaliocalltäten, Mentelgassa Nr. 10, sattfmdencien
Haus-Ball
^ wozu alle Stammgäste i nd deren Angehörige freundlichst
- eingeladen sind.
Mit grösster Hochachtung zeichnet sich
1#w W. Beet, Gastwirt,
X
Quelle
ne einfache, tüchtige Kellnerin mit Jahreszeug-
isseu nach auswärts. Näheres unter Nr. 1983 in
:r Expedition.
Cresucfllt
für 1—2 Stunden im Tag Mädchen oder Frau
für leichtere Arbeit. Näheres unter Nr. 1982 in
der Expedition.
IMF* Sofort "fRi
ist iu Willen, Sct.öpsstraße. eine schöne Wohnung
im drit'.en Stock, mit herzlicher Aussicht, bestehend
aus 4 Zimmern nebst allem Comfort der Neuzeit,
zu vermierhen. MH. Rndolfstraße 6. 129—3j1
Wohnung mit 2 Zimmern,
Cabinet und Zubehör, auf Maitermin zu vermiethen.
Auch perfecre Störenschneiderin zu erfragen.
Näheres unter Nr. 1968 in der Expedition.
Lo-e«m8-che»t
mit schönen Leh zeugnifsen sucht bis 1. M0z Stellung.
Dieselbe befindet sich noch derzeit in Stellung. Adr.
erbeten unter „Irma" au die Exped. erbeten. 1947
s Verantwortlicher Schriftleiter: W. Znkob.
ftzrrMsgegebm von der Wagn er'scheu Umversltäts-Buchhandlnng-— Druck der Lüagner'sche« Uiüversitäts-Buchdmckeret.
Die heutige RumWr besteht aus 12 Seite«.o.


[ 2023-06-29 10:47:36.772 - 19000221 - Seite 9 ]
Mittwoch den 21. Februar 1900. „Innsbrucker Vtachmchten" Nr. 42. Gelte 9.
^-■•'—- -- ---
Aus aller Wett.
(Eine Feuersresserin) stellte sich Mittwocl
in Wien einem auS Aerzten und Journalisten be­
stehenden Kreise im Orpheum vor. Sie ist eine
menschliche Abnormität oder ein Phänomen der
Dlkffur. Jh>e sonst feinempfindliche Haut ist ab­
solut unempfindlich gegen Feuer, gegen glühendes
Eisen, und ebenso sind ihre Zunge und ihr Ganmen
vollkommen unempfindlich gegen Feuer, trotzdem Se­
mona, so nennt sich die junge Dame, feine Ge­
schmackunterscheidung hat. Semona ist die Tochter
eine- Europäers und einer Negerin. Edel geformt,
mit phantastischem Kopfputz, ein Fell malerisch aU
Schurz umgelegt die Büste mit einem Panzer um-
schloffi», so betritt sie die Bühne. Rach einer ge­
nauen ärztlichen Prüfung ihrer Empfindlichkeit und
ihres Geschmacks beginnt die Production. Mittler­
weile haben dienstbare G.ister in einem Ofen Eisen-
stäbe glühend gemacht. Semona nimmt die rothe
Stange steckt sie in den Mund und beißt Stück
für Stück ab. Dann beleckt sie das glühende Eisen,
vass das Zeschen deutlich vernehmbar tst, streicht
damit über die bloßen Hände und Arme, ohne dass
auch nur eine Spur von Verbrennung sichtbar
wäre. Die Aerzte untersuchet» sie, befühlen ihre
Haut, besehen ihre Zunge— keine Spur von Ver­
brennung. Die Stäbe sind glühend. Ein Besucher
entzündet sich daran seine Cigarette, da sie von
Tisch zu Trsch geht und sich die angestrichenen
Handflächen befühlen lässt. Schalkhaft fordert sie
die Gäste zur Nachahmung auf. Aber damit noch
nicht genug, sie steckt brennendes Feuer in den
Mund und lässt es herausspeien, ohne einen Nach­
thell davon zu haben. Nach der Fe erproductiou
stellt sich Fräulein Semona als intime Freund»»,
von einigen Nlesenschlangen (Python und Boa con-
strictor) und als mütterliche Gespielin eines aller­
liebsten Löwen vor, der etwa ein Vierteljahr alt ist.
(Einpoetischer Selbstmörder.)Borkurzem
hat mau den 53jährigen wandernden Musiker Du-
four in der M e von Laerbekbosch in Belgien an
einem Banne hängend gefunden. Bevor der Lebens-
überdrüssige die Verhängnis olle Schlinge um seinen
Hals befest g»e, hat er am Fuße der von ihm zur
Selbstexreuoon erwähl en Ei re seine getre»»e Violine
niedergelegt und mit. einer Nadel an seinem Rocke
ein Papier befestigt, das folgende originelle Reim»
enthÄt: „üo.mi. sol, do— Dringt Iran in die»
Dickicht, ein, wird mein Leib erkaltet sein.— Re
fa, k, ro— Mein Instrument, das mir so werte,
war mir zuletzt der einzige Gefährte.— Sol, do.
mi, sol.— Von ihm mich trennen, macht mir
Kummer, doch sehn' ich mich nach ew'gem Schlummer.
— Mi, sol. si. mi— Mein narr »ich Weib, das
jetzt dahingeschieden, ließ keinen Frieden mir hie
nieden.— Dusour, so wird es durch die Straßen
schallen, hat Tags geruht, nm Nachts beim Pfropfen-
knallen— Ein zweiier Orpheus, ein Genie zu
sein. Run hört sie auf, des Daseins schwere
Pein!"
(Die Nationalhymne der Buren.) Die
Bure»» haben bekanntlich eine Nationalhymne, deren
Text und Musik von Catherine-Felice van Rees
stammt, die im Jahre 1.831 in Zutphen in Holland
geboren worden ist. Tie Geschichte dieser Hymne
wird in einer französischen Mufikzeitschrifi erzähl»
In ihrer Jugend hatte Fräu.ein van Rees, die eine
ausgezeichnete Musikerin ist, mehrere Operette»
componiert, die vom Utrechter Gesangverein gespielt
wurden, und bei dieser Gelegenheit hatte sie die
Bekanntschaft Burgers, der darnals an der llnivee-
fität U»r«ht Theologie studierte und Mitglied des
Gesangvereins »var, gemacht. Als Burgers, de
Präsident der südafrikanischen Republik geworden
war, im Jahre 1875 nach Europa kain und seine
alte Freundin van Rees wiedersah, bat er sie, eine
Nationalhymne für Transvaal zu compouieren. In
einigen Stunden schrieb Fräulein van Rees den
Text und die Musik dieser Hymne, und die Buren
waren so befriedigt davon, dass der Volksraad von
Pretoria das Wer! von Fil. van Rees officieü
annahm, sie beglückwünschte und ihr zugleich seinen
Dank aussprach. Dieses Werk ist denn auch das
Rotiouallied der Buren geblieben, und— sogar die
englische» Truppen sollen eö jetzt auch schon fast
auswendig können.
(Wie viele Heller wiegt eine Krone?)
Die „N. Fr. Pr." schreibt: Diese Frage beschäf­
tigte Donnerstag Abends eine Meidlinger Tffch-
. geseüschast. Einer rieth, nachdem er in der einen
^and einen Heller und in der andern Hand eine
>crone gewogen, 40 Stück, ein zweiter 5V nnd so
sort. Nachdem sämmtliche Tischgeuoffen ihre Mei­
nung abgegeben hatten, ließ Herr Göttinger von
der Wirthin eine Wage bringen, l gte auf die eine
Wagschale eine Krone« d auf die andere Schale
.ne» Hellerstücke. Das Zünglein an der Wage
zeigte das Gleichgewicht. Die Meidlinger haben es
herausgebracht, dass drei Heller gerade so schwer
wie eine Krone wiegen.
(Ein sensationeller Militärprozess.)
Mch einer Meldung* des „Bert. Loc.-Anz." aus
Petersburg begann vorgestern vor demMilckärma-
rinegericht in Sebastopol ein außerordentlicher Sen­
sationsprozess wegen Betruges und Fälschungen be>
Kohlenlieferungen für die Häfen von Sebastopol
und Nikolajew, sowie auch bei andere« Lieferungen
für die Regierung. Angeklagt sind 43 Personen
darunter 14 Stabsofficwre und Oberofficiere, 9
Ingenieure und Mechaniker, 9 Unterbeamte, sowie
.ahlreiche Eisrenbürger, Kaufleute u. s. w. 20
Zeugen sind vorgeladen. Als Präsident des Ge-
lichtes wurde Generalmajor Dedizin vom Krön
städter Militärmarinegericht eigens nach Sebasto
pol abcommandiert. Besonders intrreffaiit ist, dass
dieser Prozess öffentlich verhandelt werden wird.
(Goethe und die „Zde"-Frage.) Die „N.
Fr. Pr." wird von Herr« Dr. Deutsch in Triest
darauf auf»ne>ksam gemacht, dass Gor.he, bei dem
„Alles vorkommt", auch in der „Zde"-Frage ein
ganz entchledknes Wort gesprochen hat. Dem
wüthenden tschechischen „Hier"-Verächter muss das
Herz im Leibe lachen, wenn er liest („Faust",
tl. Theil, 5. Act):
Das verfluchte Hier!
Das eben leidig lastet mir.
Dir Vielgewandtem muss ich's sagen.
Mir giebt's im Herzen Stich um Stich,
Mir ist's unmöglich zu ertrage»,
Und wie ich's sage, schärn' ich mich.
(A d e l e S a n d r o ck), die gegenwärtig am Gärtner­
platztheater in Müirchen gastiert, hat mit ihrem
„Hamlet" keinen sonderlichen Beifall gefunden. Die
Hosenrollen grassier.» übrigens wieder. Anfang
März wird im Sarah Bernhardtheater die Erst­
rufführung von Rostands „L'Aiglon" mit ter
-arah Bernhardt in der Rolle des jungen Herzogs
von Reichstadt erfolgen, und aus Londo» wird be­
richtet, dass Miss Julie Reilsan, eine der bedeu­
tendsten Schauspielerinn«» Londons, die Absicht ha,
als Romeo aufzutreten. Fehlt nur noch eine Naive,
ie den „Faust" spielt.
(Verliebte Straßenbahnschaffner.) Aus
Berlin wird gemeldet: Kürzlich hat sich die In­
haberin eines Putzgeschäfies in der Küpenickerstraß:
j«i der Straßenbahngesellschaft darüber beschwert,
dass vorbeifahrende S.iaffner uud Führer mit den
sin er ihren Schaufenstern besch.iftigten Mamsells
kokettieren, ihnen— Kusshände zuwerfen u f. w..
und dais sie durch diese Liebenswürdigkeit gegen
hre Mädchen in ihrem Geschäfte erheblich geschä­
digt »verde. Der Straßenbahngesellschaft, die ihre
Leute zu der größten L ebenswürdigkeit gegen das
Publicum anhält, geht eine derartige Auffassung
ihrer Anordnung zu weit, und sie hat deshalb am
schwarzen Brett ihr Personal energisch darauf auf­
merksam gemacht, dass solche Sachen für die Fol e
nicht mehr vorkommen dü sen. W e vertan et, sollen
sie Schaffner, welche noch ferner bei ihrer Vorüber­
fahrt an jener gefähr ichen Stelle sich derartiger
lnschmachtungen erkühnen, zur Strafe an die
„Wüstenbahn", die südliche Vorortbahn, versetzt
werden, wo sie während itjrer Fahrten durch die
Dörfer und Felder sollen Versuchungen weniger
ausgesetzt sind.
Eingesendet.
Dem Vernehmen nach wird die Firma Georg Schicht in
Außig im nächsten Frühjahre eine bedeutende Erweiterung
lhrer Seifenfabrik vornehmen und «eben ihrer bereits be­
stehenden Fabrik für Erzeugung von Seisenölen noch eine
neue errichten. Das Unternehmen, »velches derzeit schon in
seiner Art das größte auf dem europäischen Festlande ist,
wird sich nach Fertigstellung der ,»euen Anlagen neben den
größten Unteriiehniuilgen dieser Art in England sehen lassen
körmen. Die neuen Fabriken »verde« die ne»»este« Fortschritte
aufweise»», die itt der letzten Zeit gemacht worden sind, nnd
welche die Seifenfabrikation erst zur eigentliche« Großindustrie
ausgestalte«. HO
Onter den natürlichen Sauerwässem nimmt de?
Ml*aloal. SAUERBRUNN,
laut Analysen unserer Autoritäten.
qualitativ den ersten Rang ein«
Haupt-Depot für Tirol, Vorarlberg, Schweiz
and Oberitalien bei Herrn F. J. Hentschei,
Vertreter der Bierbrauerei Zipf, Innsbruck, lnn-
raiu 31. 7329
Filialen r in Hall bei A, Schonach, Schlosser­
gasse 58; in Schwaz: bei A. Haidacher, Deli-
catesseuhandlung; in Bruneck: bei M Schelle,
!i. y. Zieglauers Apotheke; in Meran: bei M.
Fiekenscher; in Bozen: bei K. Springer, Restau­
ration „Rosengarten- 1; in Mori: bei 8. Brocchi,
b’armacista; in Riva: bei J. Frank, Bier-
Depot; in Bregenz bei Alois Lais; in IbAite
beit J.Spöttl, Commissiiinsgeschäft; in Gosbensass
bei Aug. CJröbner, Wielaudhof.\
Landschaftliches Lagerhaus.
Ware«
-ageniano und -• m Jänner
Lager-
stand am
ersten
Em-
lageruiig
vom
ersten
Ab­
lagerung
bis
letzten
Laaer-
stanv am
letzten
in
Selzen...
loggen...
-strstr...
lafer...
Hai, ...
Kehl...
Sei«...
Zecsch'edene,
»02-98
' »39-93
1552 97
1919-25
36 »7.96
2 33 3»
48 8- 7
1592-6
»5509.2
»566-3»
S 0-95
20 -32
202-53
20 8-95
437 74
»944- 9
5460-82 11.s 10-78
10i373 16-3' 6
307-89 »75-03
88 -47! 12:37-10
842-7 -j 3907- 8
1798-47: 2738 79
202 13 1 5043-98
1808-0»' 1668*3»
zusammen
27411-08 13468 0-j t 386 9
28492-26
ücrstchcruiigs-
wert Krollen
741230
2» 2700
18019
763830
irniD unö Liewcguilg oev eunerimrmc u»v der abge-
sondert übertragenen Warrants.
Stand
am ersten
Ausgege­
ben vezw.
abgesond.
übertrag.
Zurück­
gelangt
Stand
am letzten
tJ«tP -,*r*
agersch. Stück-.
-2
1
26
ersicherungs-
wert Kronen
»51760
23400
7000
-68160
chgesvnd. über-
ragene SLarr.
—
—
—
—
tersichenlngs-
wert Kronen
—
—
—
mrbardbetrag
Klonen
—
—
—
—
Auf Maitermin
\u vcrnuelheii eine schöne, sonnige Wohnung ist
Willen nahe der Trmmphpforte, mit 4 große«
Zimmern, Borzimmer, Küche, Balkon, Brun»ir« im
Stock, nebst allem Zugehör. Näh. unter Nr. 1868
in der Exped. d. Bl. 2s 1
Kindermädchen
zu 2 Kindern bis 15. März gejucht. Italienerin
nicht auS eschlossen. Rur solche m»t guten Zeug-
niss n sollen sich von 12—3 Uhr vorstellen. Adresse
unter Nr. 1949 in d. Exped. 3s1
Ein braves, reinliches
Mädchen
das alle Hausarbeiten zu verrichten ha', wird so«
fort zu Herrn und Frau ausgenonnuen. Nähe es
Welsergaffe Nr. 2. 1950
Hin Zimmermädchen
»velch s auch Hausarbeiten verrich et uud längere
Zeugnisse aufweisen kaun, wird sogleich' oder
1. März in ein Gasthaus aufgenommen. Näheres
Herzog Ottostraße Nr. 6 beim Hauseigenthüme'.
1951—2j1
Haus-Verkauf.
In Witten, schöi»er La ie, ist ein schön und gut
gebautes Haus, noch 8 Jahre steuerfrei, mit hohem
ZinSerträgnis, gegen geringe Anzahlung zu ver­
kaufen. An ebote sind gest. unwr „Hauskaus" an
die Exped. zu richten. 1956,


[ 2023-06-29 10:47:36.772 - 19000221 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 42. „Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 21. Februar 1900.„
Pilsener taiosseiiscliafts-Brauerei Pilsen.
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener- Bieres findet statt: bei Hotel Kreid und Hotel Stadt München.
Bestellungen auf Fass- u. Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt: in Hall bei Herrn Franz Watschinger und
beim Vertreter in Innsbruck in ton v. Ouggenberg, Karlstrasse Kr 11.— Telephon-Kro. 11. 163
Vorletzte Woelie
umvi-errttflich
letzte Ziehung
186
der
Bl
zu Künsten des Uolikkinischen Wereines (Sprint).
Haupttreffer 100.000Kronen
1 Treffer si 5000, lOOO etc. Kronen Werth
baar mit 20% Abzug.
Lose für nur DW" 1 Krone -WE sind zu haben bei
pgT Heinrich Hederlunyer Comp,, Httyr& Honrlco in Innsbruck. -HW
für jede Dame zur Ballsaison ist A. Gritsch's vor­
zügliche, gesetzlich geschützte t
5 ,Warciss u *Schönheitsmilcn
in den Nuancen weiß, rosa, Fleischfarbe.
Breis einer großen Fasche K 2.—,
Preis einer kleinen Flasche K 1.20.
nebst Gebrauchsanweisung.
Leere Flaschen werden zurückgekauft.
Zu haben bei
A- Gritsch
Parfümerie- unb Handschuh-Handlung,
Innsbruck, Maria Thercsienstraße 38. 69
Wülimgeii znveiwletlkii:
In der Bienerstraße vis-a-vis dem Staatsbahn-
Directionsgebaude sind in einem Neubau auf Mai-
iermin 4 Wohnungen mit.e 4 Zimmer, Küche, Magd­
zimmer, eingeglaste Altane, ^^jet, Gas-u. Wasser­
leitung und elektrischer Beleuchtung re. zu vermiethen.
Näh. Jnnrain 24 im Comptoir. 1218— OJ* 1
OekdMiie-ÄowM
in sehr günstiger Lage, mit 30 Jauch Wiesen unb
Siecht (1‘/. Gemeindeantheil Wald) mit guterhal-
kenen Wohnhaus, Stadel und Stallung, circa 20
Minuten von der Bahn entfernt, ist bei geringer
Anzahlung preiswert zu verkaufen. Näheres unter
Nr. 1564 in der Exp. 6j4
Llelcdenvekger^'.-."
kmma-,
tnltrt« Heilmittel der Katarrhe aller
Schleimhäute, hesond. jener der Resplratloas-
und Verdeeuegeorgane. U/vUriaUlUI-
JobaunisbrunneB als Er frlsctiuagsgetr änk. Q««H$OOW.
62^1^5
Zu vermiethen bis Aiai
der erste Stock der Villa am Fuße des Berg Jsel,
2 Minuten oberhalb der Tramway-Haltestelle, mit
allem Zugehör, Garten und Turnplatzbenützuug.
Möbliertes Zimmer sogleich oder später. 11729-016
Os. Lahmann’s 1
jOSSte*. Pflanzen-Nährsalz-Extract p, er, T 2 t f 1
ist rin im äußeren Ansehen und Vcrwendunaswcise dem Fleischextract ähnlicher 8»
Pjtrart aus besonders nätirkalzreichen Pflanzen und dazu bestimmt, den für die H
JPJ Ernährung so äußerst wichtig n Näh'salzg halt der Speisen zu erhöhen und dadurch R'I
yBUkHKKmf die Feh'er der lande-üblichen Zubcreiiung zu korrigiern. R»
Pflanzen-Kährsalz Carao, per V* Kilo fl. 2.25, Wz
d Pflanzen-Näb rsalz-Cacao mit Haferzusatz, per »/« Mo fl. 1.60, W
JL. Pflanzen-Nährsaiz-Chocolade, per l j a Kilo fl. 1.60 und fl. 1.40, R
' "T sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz schädlicher Alkalien von W>
RrisÜHk airttmtnmi, mineralischer Abstammung hergestellt und weil mit PflanzenNähl salz-Exlract bearbeitet. W
»>bNrnI die einzig wahrhaft aesunden Eacaco Präparate und von bcdcniend erhöhtem Nährwert. n
Schub marke. 8 Pflanzen-IS’ährsalz-Hiifer-Biscuits, per Paket 25 kr. 183 M
MSSS: Level& Vetthen, Wien, I, Schreivogelgsase 3. 1
Käuflich i i 4pofheken, heberen CoIoni.tfw»ren=. OeIieatessen«u Drogueuhandlunircn. gj
Kein Husten mehr!
Ein altbewürics Hausmittel sind die allein echten
Oskar Tietze’ sclien Zwiekl:ßoiikns.
Ueberraschend schnell wirkend bei Husten, Heiserkeit. Ver­
schleimung.
Nur die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert
allein den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen
Oscar Tietze u. die „gwiebelmarke", da es wertlose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt. In Säckchen ä 20 u. 40 kr.
Depots in den meisten Apotheken und Drognerien Inns­
brucks u. ganz Tirols. Nach Orten, wo kein Depot ist, ver­
sendet gegen Voreinsendung des Betrages, das Hauptdcpot:
F Kr iz a n, K r e m s i r r Mähten.) 1781—1544
ooooooooooooooooo
Junges Fräulein,
geb. Italienerin, Ladnerin für Modewarenbranche,
mit cmpfehlendctt Referenzen, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig, zur Zeit in erster
Stellung, wünscht selbe, VerhälMisse halber, baldigst
zu verändern. Diesbezügl. Besprechung: Wilten,
Marienheim, Grcnzstraße 9, von 12 bis 1 Uhr
nachmittags. 1814—313
OOOOOOOOOOOOOOOOO
Gine Gasthausköchin
für ein größeres Restaurant wird bis 1. März gesucht.
Näheres unter Nr. 1896 in der Expedition. .,4j2
Wasken-Kostnme
billig auszuleihen. Biaductgasse 21, 1. Stock links.
1827—313
iranarienvögrel,
erste und größte Bezugsquelle.
Die edelsten Sänger beziehen Sie per Post nach
allen Orten Europas. Kräftige Heckhahne mit schönem
Gesäuge a 7 Mark, kräftige Zuchtweibchen aus den
bestell Stämmen M. 2°50 Preisliste frei. 62—8f2
W. Gönneke, St. Alldreasberg im Harz (Deutschland)
Gasthaus-Verkauf.
Ein gut eingeführtes Zstöckiges Gasthaus (Eck­
haus) mit schöner Zukunft ist wegen vorgeschste-n
nen Alters und Kränklichkeit des Besitzers aus
freier Hand unter den günstigsten Zahlungsbeding­
nissen zu verkaufen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 488. 488—0)15
Km Kindsmädchen
wird für 1. März aufgenommen. Vorstellung
wischen 11 und 12 Uhr vorm. Adolf Pichlerstraße
Nr. 4, ersten Stock rechts. Sangen. 1963—212
Lehrmädchen
aus christlicher Familie, mit guter Schulbildung,
gesetzteren Alters, wird aufgenommen im Wachs-
aeschüft. Landbausstraße. 1901—312


[ 2023-06-29 10:47:36.772 - 19000221 - Seite 11 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 43. Seite. 11
Mit tvoch den 21. Februar 1900.
ROTHY* WIEDNER
Falirrad- und BoltrMragflaudliiig
13 Heilig Geiststrasse INNSBRUCK-WiLTEN Heilig Geiststrasse 13
empfiehlt
von Oesterreich: Waffeiurad,
von Deutschland: Durkopp’s Diana,
IOTH91- von England: Original Swift,
von Amerika: Cleveland.
Ferner.
Courier-Räder als billiges and gute Msrad.
!!! Die Firma leistet reellste Garantie !!!
Von grösster Wichtigkeit für die Kunde ist es, hei Ankauf eines Bades sich Gewißheit zu verschaffen,
dass de- Radverkäafer in der Lage sei, ihm eine ln Jeder Beziehung richtige Garantie zu bieten.
Zu diesem Zwecke muss der Händler ans Jahre hinaus mit Ersatztheilen aller Art versehen sein und
eine guteingerii htete Reparatur-'Werkstätte haben.
Bei einem Rade ohne Namen, wo kein® Ersatzthefle ZG bekommen Sind, kosten die nachfolgenden
Reparaturen sehr hohe Stimmen« da die Th die nicht mehr durch Massenfabrikation, sondern
gewissermaßen mit der Hand angefertigt werden müssen. Man sehe daher beim Ankauf haupt­
sächlich auf reelle (Garantie.
— 8—
„Was heißt das?" fragte man von allen Seiten sehr gespannt
„Nun, das ist eben meine Geschichte. Herr Bublatzky hat ein
Testament gemacht, demzufolge feine Frau, so lange sie lebt, den
Nießbrauch von deni gestimmten Vermögen hat und die sehr beträcht­
liche» Einkünfte ganz nach ihrem Ermessen verwenden darf."
„lind die Tochter?"
„Ist völlig abhängig von der Mutter."
„Auch wenn sie großjährig ist?"
„Auch dann."
„Und wenn sie sich verheirathet?"
„Ist sie auf das angewiesen, was die Mutter ihr giebt."
„Aber hat denn der Vater die Tochter gehasst?"
„Im Gegentheil, er hat sie sehr geliebt," erwiderte der Affes-
sor. „Als ich beim Justizrath eine Abschrift des seltsamen Testa­
ments zu fertigen hatte, legte ich ihm ganz dieselbe Frage vor, und
er antwortete mir, auch er sei über diese Bestimmung befremdet ge­
wesen, Bublatzky hätte jedoch daraus bestanden. Er wolle nicht,
krtte er gesagt, dass im Falle seines Ablebens sich jemand zwischen
Mutter und Tochter dränge, es solle zwischen ihnen von Mein und
Dein nicht die Rede sein, sie sollten nur gemeinschaftliche Interessen
haben. Er wolle auch nicht den Schein erwecken, als müssten die
Rechte der Tochter gegen die Mutter gewahrt werden."
Und wenn Frau Bublatzky sich wieder verheirathet?" fragte
der Doctor.
„Für diesen Fall sind gar keine Bestimmungen getroffen. Bub-
katzky hat das für gänzlich ausgeschlossen gehalten und jeden Hinweis
darauf als eine Schmähung seiner geliebten Frau mit dem größten
Unwillen aufgenommen."
„Aber war der Mann denn ein Idiot?" ries der Legations-
fecretär aufspringend und warf in seiner Erregung die erst halb
ausgerauchte Cigarre von sich.
„Im Gegentheil, er soll ein kluger, einsichtsvoller Mann ge­
wesen sein, aber er war Idealist und durch die Liebe zu seiner Frau
vollständig verblendet," entgegnete der Assessor.
„An Stelle Ihres Justizrathcs hätte ich ein solches Testament
gar nicht ausgesetzt," brummte der Hauptmann.
„Wenn er sich geweigert hätte, würde es ein anderer gethan
— 5—
Haar, dunklen Augen, die unter schweren Augenlidern kies in den
Höhlen lagert, und scharf geschnittenen, nnverlnnbaren farmatb
schen Zügen.
„Darüber kann ich wenig Ausknnft geben," antwortete Frau
Zwirner. „Er ist an meinen Mann empfohlen."
«Und Sie sind sicher, dass er eilt Fürst ist?" fragte d!<
Oberstin.
„O, darüber kann doch kein Zweifel fein," rief die Kommer-
zienräthin, welche den interessanten Fremden auch für ihre Salons
zu gewinnen hoffte. Sie zog sich aber dadurch höhnische Blicke ihrer
Gefährtinnen zu, und die Geheimräthin bemerkte spitzig: „Warum
nicht? Ich habe nicht gehört, dass er bei Hofe vorgestellt ist."
„Jedenfalls find seine Papiere in der besten Ordnung, sonst
würde mein Mann nicht die Hand zu seiner Einführung geboten
haben," sagte die Frau Generalkonsul, war aber recht froh, "dass ein«
Fortsetzung des Gespräches ihr erspart ward. Ihr Gatte winkte ihr
Der Tanz war zn Ende, und während der zwischen ihm und dem
Souper stattfind enden Panse drängle alles in den Musiksaal und dir
angrenzenden Z mmer, unl einem Duett ilnd einigen Arien zu lau­
schen, die von Sängern und Sängerinnen der Oper unter Leitung
des jungen ComponistkN aus dessen noch nicht ausgeführter Oper vor"
getragen wurden.
Zweites Capitel.
„In welche soll ich mich verlieben, da beide l.ebeuswürdie
find? Ein schönes Weib ist noch die Mutter, die Tochter ist ein
holdes Kind," declamierte mit gedämpfter Stimme, aber mit einem
drollig wirkenden Pathos der Legationssecretär v. Alten.
Beifälliges Lachn« der mnsitzenden Herren belohnte den guten
Einfall, und einer von ihnen, Affcssor Kettler, sagte schmunzelnd-
„Ach, mein verehrter Herr v. Alten, Sie haben wahrscheinlich gar
keine Ahnung, wie gekian Sie mit ihrem Citat ins Schwarze ge­
troffen haben. Besonders anwendbar dürste der Schlussvers des
Heiueschen Gedichtes mit em sehr drastischen Vergleich sein."
„Sie spielen ans den zwischeit zwei Bündel Hen stehenden Esel
an, der allzulange grübelte, welches von beit beiden das allerbeste
Futter fei," scherzte der Hauptmann Melber.
2


[ 2023-06-29 10:47:36.772 - 19000221 - Seite 12 ]
Seite 12 Nr.. 42
„Jrmsbrncker Nachrichten"
Mittwoch den 21. Februar 190V.
WWWWWWWWWWWWWWWWW
Aviso.
Meinen geehrten Kunden bringe zur Kenntnis,
dass ich am 6. Februar l. I. in die
Anichstrasse]\ T r.lO, 2 .Stod
übersiedelt bin und mein Geschäft in der neuen
Wohnung unverändert fortführen werde.
Achtungsvollst 58?
A. Steiner
Modes.
-V- .y. .v- -V- a l -u. j>-. ■». .'s. .v. M. »V- .y. .y. Ji.
Schön^ 2. Stockwohnung
in Will b: hend aus 3 Zimmern, Küche, Magd­
kammer, it lem Comfort ausgestatiet, auf Mai
termiu z »ietl-en. Auskunft Bürgerstraße 28
in der Buchhandlung. 1942
Niicliste zwei Ziehungen am 1. März.
JOT Mit nur 5 Kronen monatlich Tp|
spielt man auf nachstehende 5 Lose in 1> ZIHnuwn Jährlich und erhalt diese 5 Lose nach
186 vollständiger Bezahlung ausgefolgt:
1 Ungarisches Kreuz-Los
1 Dombau-Los
1 Italienisches Kreuz-Los
1 Serbisch. I O Frcs. Staats-Los.
1 Oesterreichisches Ki'euz-Los
Jedes Los MUÜ einmal und kann auch zweimal
gezogen werden.
Spielrecht nach Erlag der ersten Rate schon zu
den 2 Ziehungen am 1. März.
J h erlasse alle 5 Lose zusammen g< gen 2!) Monats­
raten ä 5 Kr. oder 20 Monatsraten ä S Kr.
Bei Bestellung erbitte ich d e erste Rate und 45 Heller auf Frankatur des Bezugsscheines mittelst Post­
anweisung. Die ferneren Einzahlungen können portofrei bei allen k. k. Postämtern für mich geleistet werde«.
Ziehungslisten während der Einzahlungsdauer gratis.
Alle in das Bankgeschäft einschlägigen Ordres werden prompt und cöulaut ausgeführt.
8. KAU »Ens,
vorm. M. J. Wuth& Comp.
Bank- und Wcchslergeschiift, Wien, I., Schottenbastei Kr. 14.
Haupttreffer:
100.000 Francs
75.000„
25.000„
35.000 Lire
20.000„
70.000Kronen
40.000„
20.000„
u. s. w.
Ziehungen:
l. na*
1. Mär*
1. Slai
14. «fal
SS. Juli
1 Ausju-t
1. S«pt6mber
1 Srptnnber
11 September
2. November
2. Jänn r
14 Jänner
I. rebrnar
Link sOne i. StoiDofnung
in der Andreas Hoferstraße, bestehend aus 5 par-
qu teerten Zimmern, Magd- u. Badezimmer, Küche
mit G.is und Altane und allem Conssort ausge­
stattet. ist pro Mai zu vermiethen. Näheres Ina-
rain 40, 1. Stock rechts.— Dortselbst ist aucb
eine Wohnung von 2 Zimmer und Küche auf
1. Mai zu verm erben. I960
Zimmer! Zimmer!
groß, hübsch mvoliert, mit separatem Eingang,
Straßenfront, ist per sofort oder 1. Mürz an soliden,
sta ilen Herrn zu vergeben. Dreiheiligen Nr. 7,
2. Stock. 1944—3jl
Gesucht wird
eine anständige reinliche Bedienerin, erhielte auch
eventuell freie Wohnung, oder ein einfaches brave-
Dienstmädche». Näheres Adolf Pichlerstraße 4.
Parterre.iuks. 1954
Auf Maitermin
ist in Willen eine schöne erste Stockwohnung mit
3 Zimmern und allen modernen Bequemlichkeiten
Waschküche und Gartenantheil an eine ruhige Pa tei
zn vermiethen. MH. Staffier straße Nr. 7, ersten
Stock rechts. 1972
Gesucht wird
bei gutem Loh« ein sehr verlässliches, braves
Mädchen zn allen Hansa beiten. Näh. in der Ex­
pedition ds. Bl. unt r Nr. 1973.
Kokt so .che. Me Pol W >i
in angenehmer, ruhiger Lage der Stadt, Pa.terre
und l. Stock, jede aus 3 Zimmern, Bor- und
Magdzimmer, Küche, Speis, Balkon, Masse'. leitung rc>
bestehend, wovon die erstere sofort oder auf Mai-
ermin, die zweite auf Angnsttermin bez ehbac ist,
sind an stabile, ruhige Parteien zu> erm et Heu.
Näh. unter Sir. 253 im Annonc.-Bur. Winkler. W
GlGneg ßMIMMllt
in guter Lage ist wegen Familienangelegenheiten
sofort unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näh. in Winklers Ä m.-Bnr. unter Nr. 321. W
Kehr Witze IMlnscsii
wird für ein Herren- und Damen-Mode Wäsche-
Geschäft in einem der größten Curorte des Salz-
kammcrgutes gesucht. Selbstgeschriebene Offerte sinh
unter „V. 4." bis 26. ds. in Winklers Annonc.-
Bnreau zu hinterlegen. W310
Na Tüpezierer-Mrling
wird gegen Bezahlnug sofort aufgenommen. Näh.
Maria Theresienstraße Nr. 22. 2. Stock r. IV340
Bedienerin
für 2 Personen wird per sofort aufgenommen'
Näh. Andreas Hoferstraße Nr. 31, 1. Stock W 319
„Pst! Pst!" warnte der Assessor, dir Hand vor den Mund
haltend, aber niemand achtete darauf.
„Sie wissen Näheres, Ass ssor. Spielen Sie nicht den Ge­
heimnisvollen! Heraus mit der Sprache!" so drang man von allen
Seiten a f nt em.
Di. He ren hatten sich bald nach dem Abendessen, während im
Saal der ~aii$ von neuem begann, in eine in altdeutschem Stile
eingerichtete, se r gemüthliche Trinkstube zurückgezogen, wo in den
vor ihnen auf dem Tische stehenden grünen Rouern ein köstlicher
Rauem Haler funkelte. Ziemlich discret erst, da einige von ihnen doch
d e Verpflichtung fühlten, sich noch einmal den Tanzenden zuzuge­
sellen, entwickelte sich der Dampf der Cigarren, und die Unterhaltung
bewegte sich um ganz denselben Gegenstand, welcher bereits die Damen
im Salon so angelegentlich beschäligt hatte— Frau Bnblatzky
und der n Tochter. Auf sie war auch das Heinesche Citat angewen­
det worden.
D r Assessor wollte sich erheben, aber Doctor Kühne, ein nicht
Mhr junger, v e.'beschäftigter Arzt, hielt ihn, seine Absicht bemerkend,
am Arm fest.
„Hi.r geblieben. Afleflor, fortfchleichen gilt nicht," rief er,
„Es gehört sich nicht, de» Leuten den Mund erst wässrig zu machen
und sie dann auf dem Trocken.« sitzen zu laffen."
„Nun, gegen die Trockenheit sind Sie geschützt," erwiderte der
Assessor mit einer Handbewegung nach den Weinflaschen.
„E en deswegen; zu einem guten Trunk gehört auch ein guter
Diseurs!" rief der Hauptmann, „und kurz und gut, wir lassen Sie
nicht vou der Stelle."
„Es ist hier wirklich nicht der Ort dazu, ich erzähle Ihne«
die Geschichte ein andermal," wehre der Assessor sich noch immer»
aber nur um so lebhafter drang man vou allen Seiten auf ihn ein.
„Es giebt also e.u. Geschichte?" rief der Docwr. „Habe bald
der leicheu gewittert; sperren Sie sich nicht weiter, Assessor, Sle kom-
m« nicht los."
«Ich weiß wirklich nicht, ob ich sie erzählen darf, ich habe sie
aus den Acten erfahren, als ich beim Justizrath Mörner arbeitete.
Freilich bitt ich auf Geheimhaltung nicht vereidet und glaube auch
nicht» dass die Sache als Geheimnis behandelt zu werden braucht»^
sagte der Assessor, sich in seinen Stuhl zurücklehnend. „Weint Sie
indes hoffe», eine pikante Ehestandsgeschichle zu hören, so befinden
Sie sich tut Irrtum.
Die Herren sahen wirklich etwas en täuscht aus.
„R n, dann vielleicht eine dunkle Thar?"
„Auch das nicht. Wenn ich die Sache charakterisieren soll,
möchte ich sie weit eher eine colossale Dummheit nennen."
„Oho, Assessor. Sie wollen jetzt nur abwiegeln und uns das
Interesse an der Geschich e nehmen, es steckt sicher mehr dahinter."
„Urtheilen Sie selbst," erwiderte Kettler, blickte ein paar Secun­
den den blauen Ringen nach, die er kunstgerecht ans seiner Cigarre
empo wirbeln ließ, und. begann: „Dass Frau Bub atzky d e Witwe
eines Grubenbesitzers ist, dessen Vermögen nach vielen Millionen
zählt, wissen Sie. Er war, wie mir mitgetheilt worden ist, von
einem tyrannischen Vater in starker Abhängigkeit erhallen worden
und in der Jugend nicht zum Austoben gekommen"
„Deshalb raste er nachher, kennen wir," unterbrach ihn der
Doct r.
„Doch nicht, wenigstens raste er nicht in der von Ihnen ver­
mutheten Weift. Kurz nach dem Tode ftiues Vaters machte er die
Bekaim.schaft e nes kaum fünfzehnjährigen schönen Mädchens aus
armer ad iger Fami ie, verliebte sich leidenschaftlich in sie und hei-
rathee sie, obwohl er zwanzig Jahre älter war als sie."
„Er quälte die Unglückliche dann wohl mit seiner Eifersucht,
schloss sie von aller Welt ab, machte ihr das Leben zur Hölle?"
„Durchaus n cht. Ich habe Ihnen bereits gesagt, dass ich keine
»kante Geschichte zu erzählen habe. Die Ehe ward vielmehr ein-
ehr glü lliche, Frau Bublatzky war eine musterhafte Gattin, wa« et«
ofern nicht allzu schwer war, als ihr Gatte sie vergötterte. Ich
glaube nicht, dass ihr je ein Wunsch unerfüllt geblieben ist."
„Das Aussahen hat sie," bestätigte der Hauptmann. „Die
Frau hat mit ihrer schweren Seidenrobe und ihrem Brillantenreich-
tum doch etwas von einem verzogene» Kinde; trotz ihrer Jugend
sieht die Tochter geresster und verstättdiger aus."
„Welch ein feiner Beobach er Sie sind," fuhr der Assessor fort;
„und in die Hände dieses .verzogenen Kindes' hat der Gatte dessen
eigenes Geschick, wie das der Tochter gelegt."

