
[ 2023-06-29 10:45:25.304 - 19000524 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 Ir.; für auswärts Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»,
(mit täglicher Pvstvm'endungs vierteljährlich 4 L ---- 2 fl. Verwaltung, sowie jedes Aunoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
MiMvoch Nr. 118 24. Mai 1900.
Wochenkalender: Montag 21. Ubald. Dienstag 22. Venustus. Mittwoch 23. Defiderius. Donnerstag 24. Christi Himmels. Freitag 25. Gregor. Samstag 28.
Philipp. Sonntag 2 s, ©. 6 Ex, Johann P.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Uugar«.
Zur inneren Lage. Der Ministerpräsident
Dr. v. Körber wurde vor seiner Abreise nach Wien
vorgestern in Budapest vom Kaiser in besonderer
Audienz empfangen. Auch der Statthalter von
Böhmen, Graf Coudenhove, weilt in Budapest, um
dem Kaiser über die Vorgänge im böhmischen Land­
tage zu referieren, zu welcher Berichterstattung sich
bisher keine Gelegenheit ergeben hatte.
Sonntag vormittags hat knapp vor der Abreise der
österreichischen Delegierten nach Budapest noch eine
Sitzung des Polen-Clubs stattgefunden. Jaworski
referierte in dieser Sitzung, welche er auf Wunsch
einiger Clubmitglieder einberufen hatte, über die
Verhandlungen, welche er persönlich in Budapest
und Wien mit den Tschechen eingeleitet hatte, sowie
über die letzte Sitzung der parlamentarischen Com­
mission der Rechten. Jaworski äußerte sich in einer
ziemlich pessimistischen Weise über die Zukunft. Noch
in der letzten Sitzung des Polen-Clubs habe er der
Hoffnung Ausdruck gegeben, dass es gelingen werde,
im Wege friedlicher Vereinbarungen die Tschechen
zum Ausgeben der Obstructiv» zu bewegen. Heute
aber sei diese Hoffnung beträchtlich gesunken. Schließ­
lich erklärte Jaworski, dass die gegenwärtige Pause
in den Berathungen des Abgeordnetenhauses zur
Wetterführung der Verhandlungen uiit den-Tschechen
benutzt werden wird.
Aus der tut gar. Delegation.
Zn der Sitzung de« Ausschusses der ungarischen
Delegation für m srvärtige Angelegenheiten am 19. ds.
sprach der Referent Dr. Falk als wichtigstes Er­
eignis seit der letzten DelegationS-Session die Berliner
Kaiser-Entrevue als einen Triumph der Politik, welche
dir Delegation seit 20 Jahren auf das wärmste unter­
stützt habe. Er betonte die Liebe und Verehrung,
welche die ganze Nation für Kaiser Franz Joseph
hege, und beantragte, dem Grafen Goluchowski für
die von so glänzenden Erfolgen gekrönte Politik das
vollste Vertrauen und die wärmste Anerkennung zu
votieren. Der Delegierte Georg Gyurkowitfch erör­
terte das Verhältnis Bulgariens zu Russland und
sagte, obwohl das Ausmaß der russischen Unterstützung
so auffallend sei, dass es vielfach als beginnendes
Protektorat bezeichnet werde, so wolle er doch nicht
annehmen, dass die russisch bulgarischen Beziehungen in
Widerspruch mit dem Uebereinkommen vom April 1897
ständen. Der Delegierte Brrzewicy besprach die Haager
Friedenskonferenz und fragte, warum das internatio­
nale Schiedsgericht noch nicht ins Leben getreten fei.
Er erwähnte die aufgetauchte Vermuthung, dass die
Perfektionierung der Beschlüsse angeblich hintertrieben
werde, weil dies den Versuch eines vermittelnden Ein­
greifen« zwischen England und den südafrikanischen
Republiken zur Folge haben könnte. Graf Albert
Apponyi erörterte ebenfalls das russisch- bulgariscke
Verhältnis. Der Delegierte Geza Pap wies darauf
hin, dass sich die ungarischen Staatsbürger zuweilen
an die Confuln Deutschlands wenden, weil sie bei den
österreichischen Consulaten nicht den nöthigen Rechts-
schütz finden.
Auf die Frage, ob eine Verständigmig zwischen
Italien und Oesterreich-Ungarn bezüglich Albaniens
bestehe, erwiderte Graf Goluchowski, dass ein solches
Separatabkomnien nicht vorhanden sei, doch sei Oester­
reich-Ungarn mit Italien bezüglich des principiellen
Standpunktes vollkommen einig, dass, an welchem
Punkte der Balkan-Halbkufel es immer sei, eine ein
seitige Aenderung des Status quo ohne Zustimmung
aller bethriligten Mächte nicht herbeigeführt werden
könne. Was Bulgarien betreffe, so müsse er vor allem
bemerken, dass die vorgekommenen Ereignisse vielfach
aufgebauscht worden seien. Würden dieselben auf den
wirklichen Thatbestand reduciert, so werde sich dabei
sehr wenig ergeben. Die bulgarische Regierung habe
sich wiederholt an die russische Regierung mit der Bitte
um Entsendung eines bewährten FinanzmanneS gewendet,
welcher die finanziellen und wirtschaftlichen Verhältnisse
Bulgariens prüfen und der bulgarischen Regierung
entsprechende Vorschläge machen solle. Daran seien
die verschiedensten Combinationen geknüpft worden. Es
sei von der Couvertierung der bulgarischen Staats­
schuld, von dem Abschluss einer neuen Anleihe ge­
sprochen wordru. Er müsse bemerken, dass in dieser
Hinsicht bereits ein Vertrag zwischen der bulgarischen
Regierung und ausländischen Banken bestehe, welcher
von der Sobranje angenommen sei und daher zu Recht
bestehe. Die russische Regierung denke an keine finan­
zielle Operation, sie habe nichts anderes bezweckt, als
dem Wunsche der bulgarischen Regierung zu entsprechen.
Das gleiche gelte von der Mission des bulgarischen
Kriegsministers Paprikow, welche hauptsächlich dm
Zweck hatte, die militärischen Einrichtungen in Russ­
land zu studieren. Dass die bulgarhche Regierung
bulgarische Officiere in die russische Armee zur prak­
tischen Ausbildung aufnehmen lasse, darin liege nicht-
auffallendes, weil bulgarische Officiere ebenso bei anderen
Armeen zur Dienstleistung zugelassen seien.
Bezüglich Albaniens sei bemerkt worden, dass dort
eine besondere Gährung herrsche. Es sei aber auch in
dieser Hinsicht viel mehr erzählt und geschrieben wor­
den, als den Thatsachen entspreche. Jedes Jahr im
Frühling kämen dort zahlreiche räuberische Einfälle und
Ruhestörungen vor, gerade in diesem Jahre aber seien
sie seltener gewesen. Diese Unruhen sind allerdings
die Folgen der misslichen Berwaltungsverhältniffe, be­
rechtigen aber zu keiner besonderen Befürchtung. Der
österreichisch-ungarische Cvnsul in UeSküb, Herr Para,
sei allerdings von einem Betrunkenen bedroht worden,
doch lasse dieses Vorkommnis, das sich auch anderswo
ereignen könnte, keinen Schluss auf besorgniserregende
Zustände in Albanien zu.
Rücksichtlich der Erhöhung der Wertzölle in der
Türkei bemerkte Graf Goluchowski, dass die türkische
Regierung anfänglich allerdings sehr einseitig vorge­
gangen sei und einen erhöhten Zoll am 15. Mai habe
einführen wollen. Dagegen hätten jedoch alle Mächte
einstimmig protestiert und es sei der rechtliche Stand­
punkt vollkommen gewahrt worden, indem die Pforte
ihre Absicht vorläufig aufgegeben habe und ^ine Ver­
ständigung mit den Mächten anstrebe. Jedenfalls werde
Oesterreich-Ungarn seine Interessen positiv wahren
Feuilleton.
Brief aus Pretoria.
Von
Johann Ravensberg.
(Nachdruck verböte».)
Das Blatt hat sich gewendet, und seit der Ge­
fangennahme Cronjes mit seinen drei- bis vier­
tausend Streitern scheint diese Wendung eine eud-
giltige sei» zu sollen.
Kein Wunder! Die Uebermacht der Engländer
ist es nicht, der die Buren erliegen, und ebenso­
wenig die Kriegskunst und Tapferkeit der englischen
Officiere und Herrführer. Mit diesen Faktoren
könnten die Buren fertig werden; sie werden reich­
lich ausgewogen durch die Treffsicherheit der Buren­
flinte, durch die Ausdauer des Burenpserdes und
durch die Vertrautheit der Buren selbst sowohl mit
deir klimatischen als mit den localen Verhältnissen
ihres Landes. Die Buren würden sogar noch eine
größere Uebermacht der englischen Söldlinge glän­
zend schlagen, wenn— sie nur ein klein wenig von
dem Geiste durchdrungen wären, den man beim
deutschen Heere kameradschaftliches Ehr- und Pflicht-
gefühl nennt. Als Ladysmith nnd Kimberley noch
belagert wurden und Woche um Woche vergieng,
ohne dass entscheidende Schritte unternommen wur­
den, da tadelte man hier allgemein den damaligen
Commandant-General Joubert wegen seiner Fabius
Vunetatur-Kriegsführui'.g und als beide Städte ent­
setzt worden waren, als Cronje zur Capitulation
gezwungen wurde, da entblödete man sich in ge­
wissen Burenkreisen nicht, den greisen Joubert des
Verrathes zu bezichtigen.
Allerdings: Wenn die Buren seiner Zeit Lady­
smith und Kimberley genommen, wenn sie die ein­
geschlossenen englischen Truppen mit ihren Offi-
cieren nnd vornehmlich den intellectuelleu Urheber
des Krieges, den sehr ehrenwerten Mister Cecil
Rhodes bei seinen famosen Champagnergelagen in
Kimberley ergriffen und unschädlich gemacht hätten,
dann sähe die Sache anders aus.
t Aber die Schuld an dieser Saumseligkeit trifft
nicht den alten Joubert. Sie liegt im Charakter
des Buren; sie ist die natürliche und nothwendige
Consequenz der Phrase: „Jeder Bur ist sein eigener
General."
Da möchte jeder befehlen und niemand gehorchen.
Mit solchen Truppen kaun der beste Commandant
nichts machen, ob er Piet Joubert oder Louis
Botha, Lukas Meyer oder Schalk Burger heißt.
Das haben die letzten Wochen seit dem Tode Ion-
berts sattsam gelehrt. Louis Botha ist an seine
Stelle getreten und richtet, trotz aller Energie, die
ihm innewohnen soll, mit seinen „Generalen" auch
nichts aus. Sie beurlauben sich, wenn es los-
gehen soll.
Mit Mafeking ist es dieselbe Geschichte.' Trotz­
dem der alte Snymaun der bravsten einer von all'
unseren Commandanten ist, liegt er nun schon seit
acht Monaten vor, bm kleinen Neste. (Bekannt­
lich ist auch Mafeking nicht gefallen, sondern am
17. ds. von den Engländern entsetzt worden. An­
merkung d. SchrftltaO
Der alte, prächtige Ohm Paul hat sich in seine»
Bu:en geirrt, wie fast wir alle hier.
Man zweifel zum Beispiel hier in gut unterrich­
teten Kreisen nicht einen Augenblick daran, dass es
durchaus nicht schwer gewesen wäre, Commandanten
Cronje und seine Getreuen aus der englischen Um­
zingelung herauszuhauen, und man erzählt sichs als
Thatsache, dass Piet Joubert dies ehrlich gewollt,
dass Louis Botha und andere Burencommandanten
sich redlich nnd energisch abgemüht haben, dies zu
thun; aber das Häuflein ihrer Lieben wurde von
Tag zu Tag kleiner, zu ganzen Trupps kamen sie,
die beurlaubten „Generale", durch Pretoria ge­
ritten, um einmal zu Muttern zu gehen.
Freilich, die besten waren diese anderen, tapfere
brave Streiter, daran ist nicht zu zweifeln; aber
sie waren i' v n- zu wenige. Es wäre Wahnsinn
gewesen, (uw» die Commandanten den Entsatz
Cronjes mit diesen wenigen Leuten unternehmen
wollen.
Derselbe Uebelstand hat sich auch später fühlbar
gemacht, als Louis Botha Commandant-General
geworden war. Zu Anfang gelang es seiner Energie,
große Truppenmaffeu um das von den Engländern
bereits besetzte Bloemfontein her zu gruppieren.
Man athmete hier aus, man erwartete allgemein,
dass er von links und rechts auf Bloemfontein an­
rücken und General Robert aufheben würde, der
sich thatsächlich in einer äußerst prekären Lage be­
fand. Statt dessen allgemeiner, fast fluchtartiger
Rückzug. Die Herren „Generale" hatten sich, als
es zun: Klappen kommen sollte, wieder mal «z
masse beurlaubt. Mit einer Hand voll Leuten und


[ 2023-06-29 10:45:25.304 - 19000524 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 118.
„Innsbrucker Nachrichten." Mittwoch den 23. Mai 1900.
und dabei im Einvkruehnicn mit anderen Staaten
vorgehen.
Was die Schiffstaxe am Eisernen Thor betrifft, so
seien anfänglich namentlich von der russischen, der
rumänischen und der bulgarischen Regierung Einwen­
dungen erhoben worden. Diese Einwendungen seien
geprüft und der österreichisch-ungarische Standpunkt sei
dahin präcisiert worden, dass Oesterreich Ungarn von
den im Berliner Vertrag festgestellten Rechten nicht
abgehen könne. Es sei weiter kein Protest erhoben
worden und die Gebären wurden von allen passierenden
Schiffen entrichtet.
Bezüglich der Haager Friedeusconferenz und der
Frage, warum die Beschlüsse derselben nicht ins Leben
gerufen worden feien, führte der Minister aus, dass
alle Maßregeln getroffen seien und dass in der aller­
nächsten Zeit zur Aufstellung des internationalen Schieds­
gerichts geschritten werde.'
Auf die Anfrage über die verschiedenen Missionen
in Bulgarien bemerkte der Minister, dass Ocsterreich-
Ungarn über dieselben unterrichtet worden sei und dass
die russische Regierung mit Rücksicht auf das abge-
jchloskene Uebereinkommeu vollkommen logisch und correct
vorgegangen sei. Was die Consularconvention mit
Bulgarien betreffe, habe die Regierung allerdings die
Absicht, eine solche abzuschließen, weil sie aus dem ab­
geschlossenen Handelsvertrag folge. Es fei selbstverständ­
lich, dass die Regierung zu diesen Einrichtungen nur
dann greifen werde, wenn dies auch von Seite der
anderen Mächte geschehe.
Auf die Benierkung des Delegierten Geza Pap, dass
ungarische Unterthanen sich wiederholt um Rechtshilfe
an deutsche Consuln gewandt hätten, erwidert Sections-
chef Graf Szccheu, dass dies nur der Fall sein könne,
wenn kein Vertreter Oesterreich-Ungarns an deni be­
treffenden Orte anwesend gewesen sei. ES komme
auch vor, dass deutsche Staatsangehörige in Ermang­
lung eines Vertreters ihres Landes sich an den öster­
reichisch-ungarischen Vertreter wenden. Es beruhe dies
auf einem Uebereinkommen zwischen Deutschland und
Oesterreich-Ungarn.
Schließlich sprach der Ausschuss dem Minister Grafen
Goluchowski für die Leitung der auswärtigen Ange­
legenheiten die wärmste Anerkennung und das vollste
Vertrauen aus. Das vom Minister vorgelegte Budget
wurde hierauf in allen Theilen ohne wesentliche Be­
merkung angmoninien, ebenso der NachtragScredit von
25.000 Kronen.
Deutschland.
Die Fernbahnfrage im Plenum des
baierischen Landtages. Bei der Beendi­
gung der Debatte über den Eisenbahnetat kam am
21. ds. an erster Stelle die Petition des Handels-
und Gewerbevereins in Augsburg betr. die Her­
stellung einer neuen Alpenbahn über den Fernpass
zum Comosee und nach Mailand zur Sprache. Abg.
Frank (Centrum) erstattet (in Stellvertretung des
wegenTheilnahme an der gleichzeitigenReichstagssitzung
(Lex Heinze) verhinderten Abg. Pichler) das Re­
ferat und empfiehlt, die Petition der kgl. Ataats-
regierung zur Würdigung hinüberzugeben. Abg.
Brach-ÄugSburg (lib.) befürwortet die Petition auf
wenn sie noch so tapfer sind, schlägt man^ keine
Heere und noch weniger nimmt man solche gefangen.
Die braven Spartaner, welche sich bei den Ther-
mopylen den Persern gegenüber stellten, starben den
Heldentod.
Ein alter Deutscher, der bald seit fünfzig Jahren
in der Transvaalrepublik lebt und die vielen Wechsel-
fälle derselben mitgenossen hat, erklärte mir vor Be­
ginn des gegenwärtigen Krieges ganz im Wider­
spruch zu der Meinung aller, die ich sonst gehört
habe: „Dieses Volk muss zu Grunde gehen. Der
Bur mag Herr auf seinem einsamen Platze sein,
fernab vom. großen Weltgetriebe; aber inmitten
dieses Weltgetriebes ein selbständiges Staatswesen
zu bilden, ist er unfähig; es fehlt ihm jedes Ver­
ständnis für die Solidarität."
Es scheint fast, als ob der Mann leider recht
hatte.
Einige Hoffnung setzt man auf die Commission,
welche nach Europa und Amerika gegangen ist.
Namentlich von der Schwesterrepublik jenseits des
Atlantic erwartet man hilfreichen Beistand. Ich
verstehe nur nicht, wie man sich denselben denkt.
Mister Jonathan thut auch nichts umsonst, lind am
allerlvenigsten wird er sein Pulver gegen England
verschießen, um den afrikanischen Republiken ihre
Selbständigkeit zu erhalten. Man wird die Herren
empfangen, wird sie hören und ihnen am Ende auch
einige Ovationen bereiten quasi als Sympathiebe-
zeugnng. Das wird alles sein.
das wärmste, ebenso der Abg. Keidel-Augsburg (lib),
der darauf hinweist, dass die Petition einen sehr
alten Wunsch enthalte. Die Petenten haben sich
jetzt an das Reich gewandt und erhoffen so eine
raschere Erfüllung ihres Wunsches, da das Projekt
eine hohe militärische Bedeutung habe und in Hin­
sicht ans eille rasche Concentration der Dreibunds­
truppen die eigentliche Dreibundsbahn darstellen
würde. Weml gesagt werde, dass das Reich gegen-
lvärtig andere Sorgen habe, als eine solide Bahn
zu bauen, so sage er, dass das Reich stets seine
Sorge auf seine Wehrkraft gerichtet hatte und so
das größte Interesse an dem Ban haben müsse.
Er bitte also, die Regierung möge die Petition,
wenn sie im Reichstage zur Sprache komme, befür­
worten. Ebenso dürfen die ganz enormen Vor­
theile, die Baiern aus dieser Bahn ziehen würde,
nicht außer Acht gelassen werden. Abg. Daiser
(Centr.), früher Pfarrer von Ettal, schließt sich dem
Vorredner vollständig an und spricht weiter für die
Fortsetzung der Bahn Partenkirchen über Mitten­
wald nach Innsbruck. Minister Frhr. v. Crails­
heim: Das Material zur Begründung der Petition
sei sehr dürftig und bestehe nur aus einer Karte
und einem kurzen Bericht, so dass man sich ein
Bild über das Project kaum machen kann. (Das ist
doch etwas stark! Bei dem überaus reichen Ma­
terial, das im Laufe der Jahrzehnte über die ge­
stimmte Fernbahnfrage angewachsen ist und das dem
Eisenbahnminister in partibns infidelium, Pardon!
im Nebenainte bekannt sein muss.) Jedenfalls ist
das Project nicht vordringlich. Es wäre freilich
wünschenswerter gelvesen, wenn seinerzeit statt der
Gotthardbahn die Bahn über die Fernstraße gebaut
worden wäre. Im Uebrigen müsse er anerkennen,
dass das Project der Fernbahn immer noch mehr
Aussicht ans Verwirklichung habe, als das Project
Partenkirchen—Mittenwald—Innsbruck (Hm! hm!)
Aber auch das Fernbahnproject sei seiner Ansicht
nach, wie er wiederhole, sehr entfernt, da insbe­
sondere Oesterreich jetzt mit anderen Bahnen großer
Bedelltung beschäftigt ist und dieses Project in
nächster Zeit vollkominen ins Auge fassen dürfte. *)
Gegen die Hinübergabe der Petition zur Würdi­
gung habe er nichts einzuwenden, er faffe den An­
trag so auf, dass wenn Oesterreich den Anschluss
auf seiner Seite erzielt hat. Baiern Sorge tragen
soll, die Verbindung von Barern herzustellen. Wenn
es einmal soweit sei, werde Baiern sicherlich das
seinige thrnr. Die Petition wurde zur Würdigung
hinübergegeben.
Im Weiteren kommt noch zur Verhandlung die
Petition der Marktgemeindeverwaltnng Parten"
kircheu um Ankauf der Localbahnstrecke Murnau—
Garmisch-Partenkirchen durch den Staat. Hiezu
beantragt Referent Abg. Frank Hinübergabe zur
Kenntnisnahme. Abg. Daiser (Centr.) tritt auch
für diese Petition mit großer Wärme ein und be-
*) Wir haben bereits mehrfach Ausführungen gebracht,
dass das Tiroler Aequivalent für den Bau der Tanernbahn
neue Zufahrten im Norden und Süden zur Brennerbahn
sein müssen, speciell das Fernbahnkreuz im Norden und
Rovereto—Schio—Venedig im Süden.
uiiim— wmww —— a—a— i
Mehr versprechen wir uns von Complikationen
zwischen Russland, Frankreich und England. Wenn
sich die Republiken nur noch so lange halten, bis
die Pariser Weltausstellung zu Ende ist, sagt man
hier, dann lverden Frankreich und Russland, Oraeter
Britain schon derartig engagieren, dass es seiner
afrikanischen Händel bald satt werden dürfte. Qui
vivva verra.
Auf jeden Fall hat sich unserer Gesellschaft hier
eine merkliche Apathie benlächtigt. Es lastet ein
Druck ans allen. Die Aufregungen des verflossenen
Halbjahres waren zu groß. Und nun wissen wir
ja, dass irgend etwas, in unser Gesammtleben tief
einschneidendes, uns bevorsteht. Das lähmt die
Geister! das lähmt auch das Gemüth.
Wir sind nicht nach Afrika gekommen, um Unter­
thanen der britischen Queen zu werden. Das ist
der allgemeine Gedanke hier. Wir Haffen die Eng­
länder, wir verachten ihre Politik als das scham­
loseste Syste», zur Bereicherung ihrer Gewalthaber.
Und wir werden diesen Hass und diese Verachtung
unsern Kindern und Kindeskinderu vererben. Da­
rüber gibt es hier nur eine Stimme. Darüber ist
auch kein Zweifel bei Old England. Man weiß
dort, dass Südafrika ebensowenig dauernd zu unter­
jochen ist, als Nordamerika es war, und dass unser
Ringen nach Freiheit und Selbständigkeit, mögen
die Republiken vollständig gestrichen werden, oder
zu Vasallenstaaten herabgedrückt werden, über kurz
oder lang von neuem beginnt. Dann aber nicht
antragt auch hier Hinübergabe zur Würdigung
Der Staat würde übrigens nicht zn kurz kommen,
denn die Bahn rentiert sich sehr gut. Minister
Frhr. v. Crailsheim: Wenn die Bahn sich so gut
rentiert, so wäre es unbillig, sie einzulösen. Aber
die Rentabilität dürfte kaum so glänzend sein, wie
angegeben wird, übrigens ist das glänzende Ge­
schäft für den Staat auch nicht der wahre Grund
der Petition. Es werden dies wohl die höheren Lo­
calbahntarife sein, die int Falle der Einlösung durch
den Staat wegfallen würden; aber dann würde ja
auch die Rentabilität zurückgehen. Ein Entgegen­
kommen im Sinne der Petenten würde schwere Con-
sequenzen nach .sich ziehen. In dieser Hinsicht
erkläre er, dass es für die Staatsregiernng nicht
entscheidend sein kann, die Wünsche zn erfüllen, ob
die Petition zur Würdigung hinübergegeben wird
oder nicht. (!) Erst wenn einmal dir Fernbahn ge­
baut werde, könne die Regierung der Frage des
Ankaufs der Localbahn Murnau—Partenkirchen
nähertreten. Nach weiteren Bemerkungen der Abg.
Daiser, Stöckel und des Ministers Frhrn. ». Crails­
heim wird die Petition zur Kenntnisnahme hinüber­
gegeben.
Die lex Heinze wurde von der Tagesord­
nung des Reichstags abgesetzt u. zw. ans Grund
einer vorhergegangenen Berathung des Senioren-'
conveuts. Die Conferenz der Vertreter aller Par­
teien im Reichstage hatte das Ergebnis, dass das
Centrum und die Rechte auf die beiden angefoch­
tenen Paragraphen der lex Heinze verzichten wollen,
wenn dafür wenigstens eine Bestimmung in das
Gesetz ausgenommen wird, wonach Derjenige be­
straft wird, der Kindern unter 16 Jahren' Dar­
stellungen verkauft oder anbietet, die ohne unzüchtig
zu sei», die Schamhaftigkeit gröblich verletzen. Die
Parteien sind bereit, das einzuräumen. Es finden
jetzt Besprechungen der einzelnen Fractlonen statt,
und davon wird es abhängen, ob das oben gekenn­
zeichnete Compromiss als Initiativantrag in Ge­
stalt eines besonderen Gesetzes eingebracht nnd die
Ivx Heinze fallen gelassen loird.
Schweiz.
Volksabstimmung. Das Schweizer Volk hat
am Sonntag den Bundesgesetzentwurf betreffend die
Einführung einer obligatorischen Kranken-, Unfall-
und Militär-Versicherung mit großer Mehrheit ver­
worfen. Der Entwurf war von den parlamentari­
schen Vertretungskörpern, Nationalrath und Staude-
rath, cinmüthig angenommen worden; das Volk
dagegen hat ihn mit 33?.575gegen 164.629.Stim-
men abgelehnt. Das ist mehr als eine Zweidrittel-
Majorität für die Ablehnung. Die BetheiliWng
an der Abstimmung war keine so große, wie sie bei
einem so wichtigen Gesetz zu erwarten gewesen wäre.
Von etwa 680.000 Stimmberechtigte-: sind nur
rund 500.000 zur Urne gegangen; ein ganzes Vier­
tel der stimmberechtigten Bürgerschaft ist zn Hause
geblieben und hat es überhaupt nicht über sich ge­
bracht, einen Stimmzettel zur Urne zn tragen. Die
Betheiligung ist etwas größer als der Durchschnit
der Volksabstimmungen beträgt, aber sie bleibt hint
mehr von Buren allein oder hauptsächlich! Es ist
ein anderes. Geschlecht, welches hier einzieht, eine
neue Rasse, die sich hier entwickelt, nnd diese ist
nicht zu knebeln.
Natürlich wird England damit rechnen, seine
Maßnahmen danach treffen, und diese Diaßnahmeu
werden sich auf die möglichst schnelle und möglichst
gründliche Ausräubung unserer Mureraljchätze rich­
ten, denn lediglich darum ist es den Herrn Rhodes
nnd Consorten zu thun.
Dies Räubern wird dann einen riesigen „boom“
geben, wie man hier geschniackvoll sagt, eine Zeit
großen geschäftlichen Aufschwungs für alle Bran­
chen. aus Jahrzehnte hinaus. Das ist noch eine
Hoffnung für viele hier, dieser Riesenboom. Es
wird ihm ein Riesenkladderadatsch folgen. Aber
was thut's? Wer es irgend vermag, der bringt
sein Schäfchen vorher ins Trockne. Apres-nons le
deluge?
Uebrigens thut so'n Aufschwung auch noth. Da§
Geschäft ist gleich Null. Biele Stores mussten ge­
schlossen werden. Die Ladenmiethe trägt keiner
mehr. Selbst die Bars, die sonst noch immer flo­
rierten, sind leer, Der Barkeeper hat kein Bier
mehr, er muss den Pacht aus seiner Tasche bezah­
len, notabene— wenn er kann.
Dabei werden die Lebensmittel tagtäglich knapper
viele sind schon garnicht mehr zu haben. Es ist
eine Niedertracht, so roh, wie nur ein Engländer
sie fertig bringt, dass man selbst Nahrungsmittel


[ 2023-06-29 10:45:25.304 - 19000524 - Seite 3 ]
Mittwoch den 23. Mat 1900.
„Innsbrucker Nachnchten"
Nr. 118. Sdlre s.
ter der Betheiligung in einzelnen Fällen, wie z. B.
bei der Verfassungrrevisiou, beim Beutezug, beim
Rückkauf der Eisenbahnen rc. weit zurück.
Frankreich.
Die Gemeinde Wahlen. Der Minister des
Innern ist nunmehr im Besitz der vollständigen
Ergebnisse der Wahlen zum Gemeinderath in 82
Deparicmeuts einschließlich 7 im Seinedepartement.
Dieselben ergeben für 3394 Gemeinden ausschließ­
lich Paris folgende Zahlen: Republikanische Ge­
meinderäthe rund 25.000, Reaktionäre 8000. Na­
tionalisten 150 und 400 unbestimmter Parteirich-
tnng. Im Ganzen erlangten die Republikaner 1004
Gemeinderäthe neu. Wenn man die Gesammtzahl
der Simmen zusammenrechnet, die den in den ein­
zelnen Listen am meisten begünstigten Candidaten
zufielen,, so ergaben sich, Paris nicht eingerechnet,
folgende Ziffern: Die Republikaner erhielten 4°7
Mill. Stimmen, die Reaktionäre 2‘2 Mist., die
Rationalisten 170.000 Stimmen.
Niederlande.
Vlämisch und französisch. Den belgischen
Blättern zufolge kam es am 2l.ds. bei den Sonn­
tagsübungen einer Artillerieabtheilung und Genter
Bürgergardisten zu einem ernsten Zwischenfall. Am
vorigen Sonntag hatte sich nämlich eine Anzahl
Bürgergardisten geweigert, den in französischer
Sprache gegebenen Befehlen der Vorgesetzten zu ge­
horchen. Seit I Vj. Jahren war das Commando stets
in vlämischer Sprache erfolgt. Die Protestler be­
haupteten. die Anwendung der französischen Sprache
fei ungesetzlich. Als der Commandant nun am
Versammlungsort enitraf, verlangten mehrere Mann
in vlämischer Sprache commandiert zu werden. An­
statt der Aufforderung nachzukommen, befahl der
Lieutenant den Widerspenstigen, nach Hanse zu
gehen. Diese mengten sich unter das zahlreiche
Publicum, welches den Commandanten verhöhnte.
Die Polizei schritt ein und nahm mehrere Verhaf­
tungen vor. Als am Schluss die anderen Bürger­
gardisten ihrer Sympathie für den Commandanten
Ausdruck gaben, kam es zwischen ihnen und den
Protestler» zu einem Handgemenge, an welchem auch
das Publicum theilnahm. Die Polizei hatte Mühe,
die Streitenden zu trennen, einige wurden verhaftet.
Hof- mrd Personalnachrichten.
Der Herr Statthalter hat eine kurze Urlaubs­
reife angetreten.
Franz Gradischegg, k. k. Thürhüter des Herrn
Statthalters, vollendet heute das 54. Dienstjahr,
ohne je einen Urlaub gehabt zu haben. Seit 34
Jahren bekleidet F. Gradischegg, der die Feldzüge
in Italien mitgemacht hat, 1866 bei Villafranca
gefangen genommen wurde und erschossen werden
sollte, die Stelle des Thürhüters des Hrn. Statt­
halters.
Die Mutter des Ministers Rezek ist am 20. ds.
in Neuhaus in Böhmen im 75. Lebensjahre ge­
storben.
nicht mehr zu uns gelangen lässt. Englische Be­
amte stoppen in Louren?o-Marquez alle Zufuhr vom
Auslande Und wir sind auf massenhafte Zufuhr
von Nahrnngsmittelconferven aus Europa, Amerika
nnd Australien angewiesen, da unser felsiger Boden
nicht die Hälfte des Bedarfs deckt. Noch vor
Jahresfrist konnte man Pretoria einen Krähwinkel
nennen, da ans jedem Haushofe ein stattliches
Hühnervolk mit einigen Hähnen sein idyllisches Da­
sein führte. Das hat aufgehört. Die stolzen be-
spornten Wettewerkünder haben in den Schmortopf
wandern müssen und die eifrigen Eierlegerinnen sind
ihnen nachspaziert, tempora mutantur!
Wunderbar! Unser greiser Präsident, der präch­
tige Ohm Paul, den die Misserfolge seiner Buren
ohne Ziveifü sehr zu Herzen gehen, bleibt bei allein
Missgeschick die Ruhe selbst. Noch habe ich den
alten Herrn— auch in guten Zeiten— nicht
lachen sehen, trotzdem er zweimal täglich in seinem
Wagen vor meinem Feilster vorüberrollt, und vice
■versa ich recht oft an seiner Veranda hinspaziere,
um nach dem Gottesacker zu gehen. Sein markiges
Gesicht mit den wulstigen Lippen, der charakteristi­
schen Holzhackerbartfräse uild den vollen bismarcki-
schen Thränensäcken lag alle Zeit in siiruendem
Ernst. Das ist auch noch der Fall. Nicht die lei­
seste Knmmerfalte zeigt sich auf seiner Stirn.
Im Unglück erst z,ige sich wahre Größe, hat
einmal irgend ein weißer Mann gesagt. Mag sein.
Unser Ohm Paul hat sich schon vorher als großer
Aus Stadt und Land.
(Primiz.) Morgen als am Feste Christi Him­
melfahrt feiert in der Pfarrkirche in Hötting der
hochw. Kapuzinerordens-Priester Eligius Unterberger
sein erstes heil. Messopfer. Um 8 Uhr Einzug
des Primizianten vom Hause Nr. 4 im Höttinger
Ried zur Pfarrkirche, dort Primizpredigt, gehalten
von Pfarrer Längle aus Götzis, hierauf Primiz-
Amt und Te deum. Nachmittags 3 Uhr feierliche
Vesper.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 13. bis 19. Mai 1900 wurden im Gemeinde­
gebiete Innsbruck folgende infectiöse Erkrankungs-
fälle amtlich gemeldet und zwar: an Scharlach 1;
Diphteritis 1 und Masern 4. Todesfälle infolge
infektiöser Erkrankungen kamen keine vor. Gesammt-
Todesfälle in der Woche 13, darunter Kinder im
ersten Lebensjahre: 2.
(Die gestrige Vollversamlung des
deutschen Wählervereins), die im Hotel
Kreid abgehalten lvurde, war von über 100 Per­
sonen besucht und wurde Herr Dr. H. Wenin
abermals an die Spitze des Vereins berufen. Als
sein Stellvertreter wurde Dr. Kunz gewählt.
(Gestattung der Sonntagsarbeit beim
Handelsgewerbe.) Ueber Antrag des Handels­
gremiums in Innsbruck, welchem sich die Genossen­
schaft der Handelsgewerbe des Gerichtsbezirkes
Innsbruck angeschlossen hat, werden die Bestim­
mungen der Statthalterei-Kundmachnng vom 28. Juli
1895 beziehungsw. jener vom 13. December 1895,
dahin abgeändert, dass die Sonutagsarbeit in der
Landeshauptstadt Innsbruck, in den Orten Wilten,
Hötting und der Fraction Pradl, der Gemeinde
Ambras bei allen nicht Lebensmittel führenden
Handelsgewerben in der Zeit vom 15. September
dis 15. Mai, wie bisher nur von 6 —8stlhr früh
und 10—12 Uhr mittags; in der Zeit vom 15. Mai
bis 15. September jeden Jahres aber überhaupt
nicht gestattet ist. Im übrigen, insbesondere auch
rücksichtlich der Gestattung der Sonntagsarbeit bei
den Lebensmittel führenden Handelsgewerben bleiben
die bisherigen Bestimmungen unverändert in Gel­
tung. Diese Verordnung tritt mit dem Tage der
Kundmachung in Wirksamkeit.
(Wohlthätigkeits-Vorstellung.) Nachdem
bereits in der Samstag-Nummer der letzten Woche
das Programm der am 26. ds. Ms. stattfindenden
Wohlthätigkeits-Vorstellung veröffentlicht worden ist
und jetzt auch die überall angeschlagenen Placate
ausführlichen Aufschluss darüber geben, wird da­
rauf hingewiesen, dass der Vorverkauf der Eintritts­
karten an der Theatercasse begonnen hat und sich
recht lebhaft gestaltet. Wir richten an alle unsere
deutschen Volksgenossen nochmals die ebenso yöf-
liche als dringende Einladung, durch zahlreichen
Besuch das materielle Erträgnis des voraussichtlich
sehr genussreichen Abends zu einem günstigen zu
gestalten. Studeutenkarten sind beim Universitäts­
portler zu haben.
(Akad. Gesangverein.) Der diesjährige
Maiausflug gieng am 20. ds. in den schönen Gnaden
Mann gezeigt. Es ist in der That bewunderns-
wert, wie dieser Bur den gegenwärtigen Krieg
organisiert hat, wie er das großartige Arsenal von
Waffen, Munition, Wagen für diesen Krieg zu be­
schaffen vermochte, wie er sogar für Anlagen zur
Fabrikation von Geschossen im eigenen Lande ge­
sorgt hat, ohne dass jemand weiter, als seine nächste
Umgebung davon erfuhr. Bewundernswert in der
That. Dieser Burpräsident hat sein Volk besser
zu seinem Kriege ausgerüstet, als die englische Re­
gierung das ihrige, besser, als die amerikanische
Präsidentschaft ihre Truppen in den letzten voran­
gegangenen Kriegen.
Schade, dass die Tage des großen Mannes ge­
zählt sind, dass es ihm nicht möglich geworden,
seinen Geist seinen Buren einzuflößen. Hätte jeder
der famosen „Generale, die regelmäßig in Urlaub
gehen, wenn gekämpft werden soll," nur ein Hun­
dertstel des Ehr- und Pflichtgefühls dieses Kämpen,
dann wäre England, trotz Roberts nnd Kitchener,
trotz Billler und all der anderen gewaltigen Helden,
aus Afrika hinausgeflogen wie Spreu vor dem
Winde.
Es hat nicht sein sollen. Zeigen wir uns des­
halb nicht minder groß im Unglück, als unser
großer Präsident es ist. Und verzagen wir nicht.
„Afrikander alltijd voorop in Afrika 1"
wald vom Wetter begünstigt. Es war eine lange
Coloune, die sich von Hall gegen die herrliche Hoch­
fläche hinauszog, auf der der stattliche Wiesenhof
sich erhebt. Just zur Jausenzeit langte man dort
an und alsbald wurden durch die trefflichen Er­
zeugnisse von Küche und Keller die im Aufstiege
verbrauchten Kräfte wieder hergestellt. Indes war
ein Wagen vorgefahren, der das tönende Arbeits­
zeug der jugendlichen Vereiusspielbande barg, die
in Kürze im großen von den zahlreich Erschienenen
dicht gefüllten Saale ihre flotten Weisen erklingen
ließ. Unter Chormeister Muthers Leitung erbrauste
der frische Sang der deutschen Jungmannschaft im
Wechsel mit ergreifenden Einzelgesängen nnd leitete
hinüber zum fröhlichen Tanz in dem benachbarten
Frühstückssaal des Gasthofes. Der Abend war
herrlich; die wunderbare Lage des Wiesenhoses
lockte zu kleinen Spaziergängen in die nächste Um­
gebung, wobei der nahe Weiher unter kräftigen
Ruderschlägeu Heuer zum erstenmale befahren wurde.
Fröhliche Paare durchstreiften die Wäloer. Die im
Abendroth erglühende Berge des Jnnthales um­
säumten als würdiger Kranz das liebliche Frühlings­
bild. Die Stunde des Aufbruches aber nahte. Im
Scheine zahlreicher Lampions, bei deutschem Lieder­
klang erfolgte der Rückmarsch in die alte Saliuen-
stadt. Dort erwartete ein Souderzug der Trambahn
die Theilnehmer des Ausfluges nnd brachte sie nach
Innsbruck zurück, was er viel zu früh that, wie
viele meinten. Den schönen Ausflug hat durch ihre
Anwesenheit geehrt Herr Prorector Professor Dr.
Stolz u. Herr Regierungsrath Dr. v. Hörmaim mit
ihren Familien, viele alte Herren und dem Vereine
befreundete deutsche Frauen und Mädchen.
(Zum Ausfluge des Stenographen-
Bereins) wird wiederholt aufmerksam gemacht,
dass die Zusammenkunft um 2 Uhr beim Wiltener
Springbrunnen erfolgt und nicht, wie es in eini­
gen verdruckten Einladungen heißt, um halb 2 Uhr
bei der Triumphpforte, da letzterer Ort wegen der
vielen anderweitigen, der Trambahn harrenden Aus­
flügler als Versammlungsort ungünstig erscheint.
Abmarsch vom Springbrunnen Punkt 2 l/ 4 Uhr.
(Siehe auch Verein snachrichten.)
(Academischer Alpenclub Innsbruck.)
Ordnung für das 7. Stiftungsfest: 24. Mai Ab­
fahrt um 8 Uhr 3 1 und 1 Uhr 50 M. nach
Silz, von hier über das Birchet nach Kuh tast
25. Mai Hochtouren. 26. Mai 10 Uhr Festclub­
versammlung. Tagesordnung: 1. Mitgliederbe­
wegung. 2. Anträge des Ausschusses. 3. All­
fälliges. Abends 8 Uhr im Bärensaale Festabend.
Sonntag 10 Uhr im Gasthof „zur Biene" Früh­
schoppen. Nachmittag Ausflug zum Volderwald-
hof. Abmarsch 2 Uhr vom Bierstindl. Es wird
aufmerksam gemacht, dass die Abfahrt nach Silz
um 8 Uhr 3 Minuten, nicht um 8 Uhr 32 Min.,
wie fälschlich angegeben ist, erfolgt.
(Die Ziehung der Krippenlotterie) findet
unwiderruflich am 25. Juni statt.
(Der niederösterr. Gewerbeverein) trifft
auf der Reise zur Pariser Weltausstellung nnt
Sonderzug morgen Vormitiag hier ein.
(Wiener Reise einer Gemse.) Gestern
ist mittels Bahn eine junge Gemse mit einer
Hausziege, welche das Gemslein gesäugt hat, vou
hier nach Wien abgegangen. Die Thiere waren
Eigenthum des Brauereibesttzers R. Nissl und sind
für Schönbrunn bestimmt.
(Die Gedenkfeier der Standschützen-
Compagnie Wilten) scheint großartig zu wer­
den. Es haben sich bis jetzt schon 21 Corporationen
mit ihren Fahnen und einige Musikkapellen ange­
meldet. Weitere Meldungen sind noch zu gewärtigen.
Eine besondere Weihe wird die Feier dadurch er­
halten, dass voraussichtlich der Landescommandie-
rende, Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen
erscheinen wird. Es ist zu erwarten, dass die Be­
wohner durch Beflaggung der Häuser die Festes­
stimmung fördern und einen ehrenden Empfang be­
reiten werden. Das Comite.
(Aus Hall.) Der Feldmarschall-Lieutenant des
Rnhestandes I. Hosp hat in der neu erbaute»
Villa des Architekten Peter von Stadl in der
Straubstraße in Hall mit Familie dauernden Auf­
enthalt genommen.
(Die freiwillige Feuerwehr Wattens)
feiert am Pfingstmontag den 4. Juni das Fest
ihres 25jährigeu Bestandes. Festordnuug: 8 Uhr
vormittags Festgottesdienst in der Pfarrkirche; nur
halb 10 Uhr Vertheilung der Ehrendiplome und
Frühschoppen beim Ladelerwirt; halb 12 Uhr ge­
meinsames Mittagessen beim Steigerwirt; 1—2 Uhr
Empfang der Nachbarfeuerwehren; 2 Uhr Schau«


[ 2023-06-29 10:45:25.304 - 19000524 - Seite 4 ]
Sette 4. Nr. 118.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 23. Mai 1900.
Übung, hierauf Gartenconcert beim Greidererwirt,
abends gesellige Unterhaltung beim Neuwirt. Air­
meldungen zum gemeinsamen Mittagessen (für das
Gedeck ohne Getränke 2 Kronen), sowie zur corpo-
rativen Theilnahme werden mittet Post bis zum
31. Mai an das Commando erbeten.
(Ans Schwaz) schreibt man uns: Bezug­
nehmend auf Jbre Notiz über den Schwazer Andreas
Hoser-Verein theile ich Ihnen mit, dass nicht Gräfin
Eberhard Enzenberg Pathin der neuen Fahne sein
wird, sondern die Gemahlin des Grafen Rudolf
Enzenberg, Gräfin Karvline Enzenberg, geborene
Gräfin Lucchesi-Palli in Innsbruck.
(Aus Rattenberg) wird uns geschrieben:
Diesen Sonntag kam im Theater-Saale des Gast­
hofes zum „goldenen Adler" das Tiroler Bolksstück
Venedigermandl" von Carla Heindl, mit Gesang
in 4 Acten zur Aufführung. Eine große Zahl Zu­
hörer hat sich eingesunden, welche den Spielern regen
Beifall zollte. Das Stück fand guten Anklang und
dürfte wiederholt werden. Wie wir hören, wird das
Volksstück, welches in den Bergen Nordtirols spielt,
auch im Ebbser Bauerntheater aufgeführt werden.
(Aus Kufstein) wird uns geschrieben: Vori­
gen Mittwoch fand über Einladung des Actions-
Comites zur Förderung des Kleingewerbes im Glas­
salon bei Egger eine Sitzung statt, die von 31
Gewerbetreibenden besucht war. Herr Josef Egger,
der die Angelegenheit einem eingehenden Studium
unterzog, hielt einen streng sachlichen Vortrag, der
den Erfolg hatte, dass fast alle Anwesenden die
Geneigtheit zur Gründung einer Magazinsgenossen­
schaft aussprachen und von Seite der Schuhmacher
und Holzbearbeitungs-Gewerbetreibenden die Bildung
von Werksgenossenschafren im Principe beschlossen
wurde. Die Gemeinde überlässt in munificenter
Weise zu diesem Zwecke das große Magazin in:
Rathhause und die Sparcasse hat dazu den Betrag
von 400 K gespendet.
(Tiroler Localbahnen.) Nachbenannte Tiro­
ler Localbahnen haben im ersten Quartale d. Js.
im Verhältnis zum gleichen Zeiträume des Vor­
jahres die beigesetzten Einnahmen erzielt:
1900: 1899:
Innsbruck-Hall: K 32.336 L 30.928
Bozen-Meran: K 173.211 L 185.502
Bozeu-Kaltern: K 40.101 K 39.670
Mori-Arco-Riva a.G.: K 47.096 K 48.483
(Aus Sterzing) 21. Mai, wird geschrieben:
Sett einer Woche waren die Nimrode von Sterzing
und Umgebung in große Aufregung versetzt worden
durch Anzeichen, die sicher darauf schließen lassen,
dass ein Bär sich in der Gegend aufhalte. Ueber
Anregung des Herrn Adjunkten Hinterholzer wurde
am Samstag eine große Treibjagd unter Theil­
nahme von Jägern aus den: ganzen Gerichtsbezirke
veranstaltet. Als dieselbe erfolglos blieb, begaben
sich mehrere Sterzinger Schützen auch am nächsten
Tag noch auf die Suche nach dem Raubthier, aber
ebenfalls mit negativem Resultat Vielleicht hat
der Bär, beunruhigt durch diese Jagden, mittler­
weile die Gegend freiwillig verlassen.
(Aus Brun eck) 21. ds. wird uns geschrieben:In
der vorgestirn abgehaltenen Sitzung des Sparcasie-
ausschuffes bewilligte derselbe aus dem Reinerträgnisse
pro 1899 1300 Kronen zu den bereits früher für
den Bau einer Schwimmschule bewilligten 7000 fl.
Wie wir erfahren, wird die Stadtgeme-Me noch Heuer
diesen Bau durchführen. Die Schwimmschule soll in
Reuraut in der Nähe des Nothspitals zu stehen kom-
nicn. In Brunrck wird dieser langersehnte Bau freu­
digst begrüßt.
(Ans Kastelruth) schreibt mau uns: In der
letzten Gemeindeausschusssttzung wurde neuerdings
der Bau eines Gemeindehauses zur Sprache ge­
bracht und steht dessen Verwirklichung doch endlich
in Aussicht. Infolge Auftrages des Landesaus­
schusses muss ein Feuerwehrmagazin gebaut werden,
daher glaubten die Gemeindeväter das Unangenehme
mit dem Nothwendigsten verbinden zu müssen und
sie wollen deshalb ein größeres Haus erbauen,
worin Feuerwehrmagazin, Gemeindekanzlei, Sitzungs­
saal und mehrere Wohnungen untergebracht werden
können. Der gleiche Bau wurde schon im Jahre
1893 vom damaligen Ausschüsse beschlossen, doch
hat die kurz nach diesem Beschlusse folgende neue
Gemeindevertretung— ob aus Sparsamkeit oder
sonstigen Gründen, ist nie recht bekannt geworden—
eS beim Beschlusse bewenden lassen und denselben
ad acta gelegt. Hoffentlich geht es diesmal besser.
Die Gemeinde ist zwar Eigenthümerin verschiedener
Gebäulichkeiten im Dorfe, da selbe aber schon zu
bestimmten Zwecken gewidmet sind, so steht ihr
eigentlich nicht einmal eine Dachkammer zur freien
Verfügnng. Wenn z. B. ein Frühmessbeneficiat
Hieherkommen würde, in dessem Hause gegenwärtig
die Gemeindekanzlei sich befindet, so könnte die Ge­
meinde ihre Kanzlei in einem Zelte aufschlagen oder
ein Krankenzemmer im Spitale occnpiereu, da Pri­
vatquartiere sehr wenig, passende wohl gar keine
vorhanden sind. Quartiere werden im Dorfe über­
haupt immer rarer, da Auswärtige immer mehr
dem Dorfe zuströmen. Private sind hier uidjt in
der Lage Häuser zu bauen, da das nöthige Klein­
geld fehlt und die Gemeinde selbst hat, wie oben
bemerkt, schon lange kämpfen müssen, bis sie für
sich die allernothwendigste Unterkunft errichten darf.
— Der hiesige k. k. Steueramtscontrolor Herr Ru­
dolf Weiglhofer wurde zum Einnehmer ernannt und
koinint als solcher nach Täufers, während Herr
Julius Preiser von Landeck hieher als Controlor
versetzt wurde.— Der Fremdenverkehr beginnt
langsam zu erwachen, wenn auch noch gering, so
vergeht doch schon kein Tag, wo nicht ein oder
mehrere Wägen mit Fremden zu kurzen! Aufent­
halte ankonnnen.
(Abgestürzt.) Man meldet aus Bozen vom
21. ds.: Gestern zu vorgerückter Abendstunde brach­
ten zwei englische Damen, welche von einer Tour
auf den Altenbcrg zurückkehrten, die Nachricht nach
Gries, dass ein alter Mann am Guntschna abge­
stürzt sei und sich lebensgefährliche Verletzungen
zugezogen habe. Gemeindearzt Dr. Kvllensperger
begab sich sofort an Ort und Stelle und fand den
74jährigen Zimmermann Werner aus Bozen, beim
Zimmermeister Wieser beschäftigt, in seinem Blute
liegen. Der Bedancruswerte befand sich im Ab­
stieg vom Gnntschnaberg und hatte versucht, eine
Serpentine abzuschneiden. Dabei war ec ansge­
glitten und in die Tiefe gestürzt. Durch das Auf­
schlagen an das Gestein zog er sich sehr schwere
Verletzungen am Haupte zu, darunter eine Zertrüm­
merung des Nasenbeins, eine klaffende Wunde an
der Stirn, Risswunden in Lippe und Kinn und
eine Gehirnerschütterung. Der Bedauernswerte
wurde nach dem Reichlingerhofe gebracht, wo er die
Nacht verbrachte und von wo am 21. ds. nach­
mittags der Transport in das hiesige Spital er­
folgte.
(Durch das Falliment Heinrich Kränt-
ner in Bozen) wurde der dortige Platz stark ins
Mitleiden gezogen, aber auch auswärtige Firmen
erscheinen in ziemlicher Anzahl und mit hohen Be­
trägen dabei betheiligt. Die Zahl der Bozener
Geschäfts- und Gewerbsleute, welche Forderungen
an den Concursanten zu stellen haben, beträgt nach
Meldung der Bozener Blätter nahezu 120, während
die auswärts vorhandenen Gläubiger sich auf 30
belaufen sollen. Und doch hat der Betrieb des
„Hotel Tirol" noch nicht zwei volle Jahre gedauert,
innerhalb welcher Zeit eine so bedeutende Schulden­
last contrahiert wurde. Das Geschäft soll während
der ganzen Zeit des Betriebes ein sehr gutgehendes
genannt werden können. Vorderhand wird das
Hotel und Restaurations-Geschäft auf Rechnung der
Concursmassa weiter geführt.
(Telephonstelle Vilpian.) Bei dem k. k.
Post- und Telegraphenamte in Vilpian wurde, eine
öffentliche Sprechstelle errichtet, welche am 19. Mai
1900 dem Verkehr übergeben wurde. Die Sprech-
gebür für ein Gespräch in der Dauer von 3 Minuten
beträgt 60 Heller.
(Ein Knabe verunglückt.) Man berichtet
aus St. Pankraz in Ulten: Am 18. ds. nachmit­
tags fiel der 7jährige Sohn des Linserbauern, Alois
Renner, in die Falschauer und wurde bisher noch
nicht gefunden. Es ist möglich, dass die Leiche auf
der Holzlend in Lana zum Vorschein kommt, wenn
nicht schon vorher durch die Holztrift der zarte
Körper des Kleinen zerquetscht und zerstückelt wird.
(Levico-Vetriolo.) Sehr zu gelegener Zeit
erscheint soeben, kurz vor der Eröffnung des neuen
Cnretablissements in Levico, welche am 16. Juni
l. I. stattfinden wird, eine von der neuen General-
direction der Curstadt Levico-Vetriolo herausgegebene,
sehr gefällig ausgestattete Brochüre über diesm Cur-
ort, der alle Vorbedingungen hat, ein Weltcurort
zu werden, nnd unter der neuen Leitung z>veifellos
einer glänzenden Zukunft entgegensieht. Wie bekannt,
wurden die berühmten, der Gemeinde Levico ge­
hörigen Arsen-Eisen-Quellen, welche bisher an eine
locale, nun aufgelöste Actien-Gesellschaft um jährlich
142 fl. verpachtet waren, vom 1. Jänner 1900 an
von einer sehr capitalskräftigen deutschen Gesellschaft
um den Bettag von jährlich 21.000 fl. für 40 Jahre
in Pacht genommen, und beginnt nun eben die erste
Saison unter dem neuen Regime. Das früher er­
wähnte Büchlein enthält, aus Joses Erler's be­
währter Feder, eine ftifch und flott geschriebene
Schilderung Levico's, der „Perle der Balsugana",
dann der Bahnfahrt von Trient dorthin— eine
der schönsten und lohnendsten Bahnfahrten, die
unser Alpengebiet aufzuweisen hat— des Höhen­
kurortes Vetriolo nnd der Umgebung dieser Orte.
Mehrere hübsche Illustrationen, darunter Abbildungen
der neugebauten Etablissements, des imposanten Cur-
hauses in deutscher Renaissance, des Restanrations-
gebäudes in italienischer Spätrenaissance, der Direc-
tionsvilla in romanischen! Stile und des zur Füllung
und Versendung von 6000—8000 Flaschen des
Heilwassers eingerichteten Versandtmagazines im
Stile italienischer Markthallen— zieren den Text.
Es folgt eine Sttldie von Curarzt Dr. Steiner
über das Heilwasser, dann eine Beschreibung des
neuen Cnrhauses— mit 75 Badecabinen, Salon­
bädern, Fangobad, Heißluft- und Dampfbädern,
Moorbädern, einer Kaltwasserheilanstalt Wid einer
kosmetischen Anstalt— der Preistarif, ein Ver­
zeichnis des Hotels nnd Restaurants, eine Nach­
weisung der empfehlenswerten Reisewege u. s. w.,
endlich der Personalbestand der neuen Leitung, an
deren Spitze General-Director Dr. A. Pollaczek mit
den Beiräthen Dr. Wilhelm Graf Castell Ruden-
hansen in Wien, Commercienrath Dr. Holtz in
Berlin, Generaldirector H. Kaesemacher in Stettin,
Geh. Oberregierungsrath Fr. Bormann in Charlotten­
burg und Sanitätsrath Dr. Lahusen stehen. Möge
das Büchlein zu Nutz und Frommen vieler Hett-
bedürftiger den Ruf Levico's, dieser gesegneten Heil­
stätte im Süden unseres Landes lveiter verbreiten.
(Beim Holztriften verunglückt). Man
schreibt aus Reutte: Am 14. ds. ist der Spängler-
meister Georg Lutz in Weißenbach gelegentlich des
Holztriftens im Gaichtbache durch einen abkollernden
Stein sehr schwer verletzt worden.
(Aus Vorarlberg.) Am 6. Juni begimtt
beim k. k. Kreisgerichte in Feldkirch die II. dies­
jährige Schwurgerichlssession.— Der Ausschuss des
Vereines für die Geschichte des Bodensees hielt
kürzlich in Konstanz eine Versammlung ab, in
welcher die Zeit und das Programm der in Radolf­
zell abzuhaltenden Jahresversammlung festgesetzt
wurden. Das von diesen Verein zur Ausgabe ge­
langende nächste Vereinsheft wird unter anderm
auch eine Abhandlung des k. k. Baurathes und
Rheiubanleiters Krapf über die Rheincorrection
enthalten.— Der Rettnngsverein für Kinder ans
Jagdbnrg verfügt mit Ende December l. Js. über­
ein Gesammtvermögen von über 102.000 Kronen.
Die Anzahl der von ihm behufs Unterbringung in
der Anstalt unterstützten Kinder betrug bisher 249,
von welchen 102 als gute Kinder, 36 als theil-
weise gebesserte und 6 als ungebesserte austraten,
während 4 entlaufen sind.— Die Gemeinde
Dornbirn zählte im letzten Winter 797 Knaben
und 802 Mädchen, im ganzen 1599 Schulkinder,
welche die öffentlichen Schulen daselbst besuchten.
Es repräsentiert sonach die Anzahl der Schulkinder
dieser großen Gemeinde, nummerisch genonimen, die
Einwohnerzahl einer nicht unbedeutenden Geineinde.
— Welchen hervorragenden Wert die hier zu Lande
bestehenden Viehzucht-Genossenschaften besitzen, zeigte
sich vor wenigen Tagen wieder in Dornbirn;
daselbst wurden nämlich circa 150 Stück Genossen­
schaftsthiere zur Besichtigung aufgetrieben; mehrere
Prachtexemplare von Eigenviehzucht. Während noch
vor wenigen Jahren nur gut Bemittelte in der
angenehmen Lage waren, solche Exemplare zur
Schau zu stellen, beherbergt nun bereits so manche
Stallung eines Kleinbauern so wohlgeformte, hohen
Wert repräsentierende Thiere, die er mit Stolz
und innerer Befriedigung als vollwertige Ware zur
öffentlichen Schau bringen kann.
(M o r d.) Am 20. Mai, abends ca. halb 10 Uhr,
wurde ein Italiener, namens Sperandio, Vater von
6 Kindern, von seinem Schwager, ebenfalls ein Ita­
liener, in der Nähe der Brücke zwischen Frastanz
und Göfis erstochen. Der Thäter, ebenfalls Familien­
vater, wurde nach Feldkirch abgeführt.
(Rhreinregulierung.) Am 18. ds. haben,
wie die „Vorarlb. llarideszeikung" berichtet, die soge­
nannte Geschäftsprüfungscommission des eidgenössischen
Rationalrathes, einige Mitglieder anderer Commissionen
der schweizerischen Bundesversammlung, der eidgenös­
sische Ober-Bauinspector und ein Theil der St. Gallner
Regierungöräthe zuerst die Arbeiten der schweizerischen
Rheinthal Bin» engewässer-Correction, dann die des ge­
meinsamen Unternehmens der Rheinregulierung in offi-
cieller Weise besichtigt, wobei ihnen von den Beuleitern
die nöthigen Aufklärungen gegeben worden sind. Im
Gasthofe „zur Habsburg" in Lustenau nahm man
unter Theilnahme von im ganzen 25 Personen das


[ 2023-06-29 10:45:25.304 - 19000524 - Seite 5 ]
Mittwoch den 23. Mai 1900. H^' „Innsbrucker Nachrichten"' Nr. 118. Seite 5.
Mittagessen ein und wurden hiebei vom Präsidenten
des NationalratheS, vom Landauiniann des CantouS
St Gallen und vom k. k. Banrathe Krapf Begrüßungs­
ansprachen gehalten, in denen besonders das Gelingen
der großen Werke und die herzlichen nachbarlichen Be­
ziehungen, welche zwischen beiden Staaten bestehen,
hervorgehoben worden sind. Von der Rheinbauleitnng
Bregenz suchte man die liebenswürdigen Schweizer
Gäste noch besonders zu ehren durch die Decorierung
des Rollbahnzugks, der sie von der Ober-Fährbrücke
in Lustenau bis zum Bodensee und nach einem ange­
nehm verbrachten Tage schließlich zurück zur Rhein-
dörfer Brücke beförderte, wo derUebertritt auf Schweizer
Gebiet erfolgte.
Aus aller Well.
(Wegen einer Prüfungstaxe erschossen-^
Aus Wien, 21. ds., wird gemeldet: Der Llljährig^
Student der Philosophie, Julius Sacher, hat heute
durch einen Revolverschuss seinem Leben ein Ende
gemacht. Sacher stammte aus einer armen Familie,
die in Leipa i. B. ansässig ist. Er hätte im Herbste
d. I. das Doctorat machen sollen. Für eine in der
nächsten Zeit bevorstehende Prüfung konnte er die
erforderliche Taxe nicht ausbringen, und die Aus­
sichtslosigkeit, sich das Geld für die Prüfung zu
verschaffen, hat ihn, wie er in einem Schreiben er­
klärt, in den Tod getrieben.
(Die Bürgermeisterfrage in Saaz.) Zur
vorgestrigen, behufs Wahl des Bürgermeisters neuer­
lich einberufenen Sitzung der neugewählten Saazer
Stadtvertretung waren abermals 23 fortschrittliche
Stadtverordnete und von den 12 Nationalen bloß
der bisherige Bürgermeister Dr. Unger erschienen,
während die übrigen ferngeblieben sind. Die Sitzung
war somit wieder beschlussunfähig. Den obstruieren­
den nationalen Stadtverordneten wurden Geldstrafen
von je zwanzig Kronen auferlegt und der bisherige
Bürgermeister mit der Strafeintreibung beauftragt,
was dieser jedoch verweigerte.
(Ein regierender Student.) Die von
allen deutschen Fürstenfamilien bevorzugte Bonner
Universität, an welcher bekanntlich auch der deutsche
Kronprinz seine Studien vollenden wird, hatte am
15. ds. die Jnscription eines— regierenden Stu­
denten vorzunehmen. Es ereignete sich ttämlich der
bisher noch gar nicht vorgekommene Fall, dass ein
regierender Fürst in die Reihe der ordentlichen
Hörer der Universität eintrat, Großherzog Friedrich
IV. von Mecklenburg-Schwerin, der sich als stu-
diosns juris an der rheinischen Hochschule immatri-
culierte. Der Jmmatriculationsatt wurde mit be­
sonderer Feierlichkeit vollzogen.
(Motorwagen im Heere.) Nach den Be­
richten einer französischen Miütärzeitung hat Co­
lonel Reuard einen neuen leichten Motor für Land-
uud Seetransport erfunden. Es waren ihm 160.000
Mark bewilligt worden, um den Motor beim Trans­
port eines militärischen Convois zu erproben, uub
dieser Versuch ist zur Zufriedenheit ausgefallen.
Zum Zusammenkoppeln der Wagen diente eine steife
Spiralkuppelung, die Colonel ebenfalls zu diesem
Zwecke erfunden hat und vermittelst welcher bis zu
dreißig Wagen von dem Motor geschleppt und
genau im Geleise gehalteil werden können, wie sehr
der Weg sich auch winden mag- Colonel Renard's
Erfindung soll in den diesjährigen Manövern auf
dem Plateall von Beauce praktisch erprobt werden.
(Die deutschen Großstädte der Erde)
d. h. diejenigen Orte, welche über 100.000 Deutsche
unter Eihren Einwohnern zählen, stellt Langhaus
in seinem soeben bei Justus Perthes in Gotha er­
schienenen „Alldeutschen Atlas" nach den neuesten
Zählungen und Berechnungen zusammen. Das
eigenartige Verzeichnis umfasst 53 Orte, bei denen
außer der Zahl ihrer deutschen Bewohner auch der
t rocentsatz artgegeben wird, mit dem letztere an der
esammtbevölkerung der einzelnen Städte theil-
nehmen. Die deutschen Zweihunderttausend-Städte
der Erde sind: Berlin (1,650.000 Deutsche), Wien
(1,146.000), Hamburg (626.000), New-York
(583.000), Amsterdam (513.000), Brüssel (458.000),
München (411.000), ferner (411.000), Chicago
(407.000), Leipzig (400.000), Breslau (376.000),
Dresden (333.000), Köln (319.000), Rotterdam
(309.000), Antwerpen (242.000), Frankfurt a. M.
(227.000), Magdeburg (212.000) und Hannover
(208.000.) l
(Nachwinter und Wild.) Ueber die Folgen
des Winters und besonders des Nachwinters, der
sich iyi März und April l. Js. eingestellt hat, wer->
den die den Wildständen und namentlich was jene
des Hochgebirges betrifft, zuaefügien Schäden erst
jetzt übersehbar. So z. B. theilt der „Deutsche
Jäger" mit: „Im Hochgebirge lagen mächtige
Schneemaffen und drängten das Rothwild, sowie
auch Gemsen nach den niedrigeren Lagen der
Thäler; an vielen Orten war aber das Wild durch
Schneewehen abgeschnitten und auch die Zufuhr
von Futtermitteln unmöglich. Da ist viel einge­
gangen, nicht bloß schwaches und geringes Wild,
auch gute, starke Stücke giengen ein und werden
erst noch eingegangen gefunden werden, wenn die
Berge gänzlich schneefrei sind. Im Berchtesgadi-
schen, um Reichenhall, Ruhpolding, Aschau u. s. w.
sind schwere Verluste festgestellt. In der Vorder­
riss sind diese stark. Aus den angrenzenden Tiroler
Revieren, Karwendel, Riss rc. kommen schlimme
Nachrichten. Aber nicht blos im Hochgebirge, son­
dern auch in den Vorbergen und dem Flachlande
hat das Niederwild stark gelitten. Sehr viele Rehe
sind eingegangen und werden noch eingehen, da sie
von der Winternoth herabgekommen, die Engerling­
plage und den Haarwechsel nicht überstehen werden.
Die Hasen haben sehr gelitten, und nicht nur, dass
die Sätze größtentheils zu Grunde giengen, auch
bezüglich der Satzhäsinnen war es der Fall. Die
Wildentengelege, die sehr frühzeitig festgestellt wur­
den, sind durch Kälte, Nässe und Hochwasser größten­
theils vernichtet, und auch anderes Federwild mag
argen Schaden genommen haben." Aehnliche Mit­
theilungen kommen auch aus verschiedenen unserer
Provinzen, jo dass sich tvenig versprechende Aus­
sichten für die kommende Saison darbieten.
(Wie Städtenamen entstehen.) Ueber den
Ursprung der Namen einiger südafrikanischen Städte
im Caplande und in Natal, die durch den Krieg
in Aller Mund gekommen sind, dürften einige An­
gaben von Interesse sein. Das so oft erwähnte
Durban ist nach Sir Benjamin Durban genannt,
der 1834 Gouverneur des Caplandes war. Gra-
hamstown und Harrissmith sind nach militärischen
Befehlshabern getauft, nach Colonel Graham unb
Colonel Sir Harry Smith. Die Städte Caledon,
Beaufort, Somerset und Cradock verewigen die
Namen früherer Gouverneure. Den Orten Lady­
smith, dem vielgenannten, Port Elisabeth und Lady
Grey sind von ihren Gründern galanter Weise die
Namen der Gattinn n ehemaliger Gouverneure des
Caplandes beigelegt worden. Kimberley schließlich,
die Diamantenstadt, ist nach dem Earl of Kimberley
genannt, der 1870 bis 1874 Colonialsecretär war
rnrd während dessen Amtsthätigkeit aus dem Lager­
platz für Abenteurer und Glücksjäger das Minen-
Centrum und die Diamantengräberstadt wurde.
(Strike.) Sämmtliche Arbeiter der Lang'schen
Spinnerei- und Webereifabrik, Firma Graumann's
Erben in Traun, etwa 400 an der Zahl, traten
heute wegen Nichtbewilligung der Lohnregulierung
und des Zehnstunden-Tages in den Ausstand.
(Nachtfröste in Ungarn.) Aus Budapest,
21. ds. wird gemeldet: Der meteorologische Bericht
vom Heutigen besagt: Die Abkühlung in der Nacht
war sehr empfindlich. Das Thermometer fiel in
vielen Gegenden fast bis zum Nullpunkt, in den
nördlichen Karpathen vereinzelt sogar unter Null.
In Erlau war 1 Grad Kälte.
(Eisenbahnunfälle.) Auf der Station Held­
burg der Hildbnrghausen- Heldburger Bahn ent­
gleiste am 20. ds. abends ein Zug. Ein Paffagier,
der aus dem Wagen sprang, wurde überfahren und
blieb auf der Stelle todt.— Auf der Strecke Ka-
schira—Michailow der Pawelczer Bahn (Russland)
entgleiste ein Güterzug, wobei 35 Waggons zer­
trümmert und vier Conducteure gelobtet wurden.
Das übrige Zugspersonal hat mehr oder weniger
schwere Verletzungen davongetragen.
(Ein Theaterdirector, der nicht schrei­
ben konnte) Der „Franks. Ztg." wird geschrieben:
Von einem Theaterdirector, oer nicht schreiben konnte,
berichtet die Berliner Thcaterchronik. Es war dies
der Director des alten königstädtischen Theaters,
Cerf, und diese mangelnde Kenntnis gab seinerzeit
Veranlassung zu einem in Berlin viel belachten
Witzwort. Einst hatte bei einer Probe der Komiker
Beckmann, der es liebte, den Director zu hänseln,
diesem ein scharfes, etwas grobes Witzwort zugerufen,
durch das sich Cers sehr gekränkt fühlte. Allzu scharf
durfte er aber Beckmann, den er nicht entbehren
konnte, nicht strafen, und er begnügte sich daher mit
der Antwort: „Herr Beckmann, das werde ich mir
hinter die Ohren schreiben." „So, so," sagte Beck­
mann mit der harmlosesteir Miene von der Welt,
„aus Pergament können Sie also schreiben, lieber
Herr Director!" Ob Cerf den beleidigenden Witz
verstanden, konnte nicht festgestellt werden.
(Blutthat in Folge einer Wohnungs-
kündigung.) Aus Zürich, 18. ds. wird gemeldet:
In Teufen (Canton Appenzell) erschoss heute ein
junger arbeitsscheuer Mann nach kurzem Wort­
wechsel wegen einer Wohnungsaufkündigung seinen
Hausherrn, gab sodann mehrere Revolverschüsse auf
dessen Frau und andere Frauenspersonen ab. Letztere
flüchteten durch das Fenster des zweiten Stockwerkes,
wobei eine Frau, die bereits eine Schusswunde hatte,
einen Schädelbruch erlitt und starb. Du beiden
anderen Frauen wurden schwer verletzt.
(Französische Automobile rm Sudan.)
Ende Jänner d. I. kehrten zwei Motorfahrer, welche
die Wüste Sahara durchkreuzt halten, nach Europa
zurück. Aus ihren Berichten ist zu entnehmen, dass
die Gegend zur Durchführung mtt Automobilen sich
recht gut eignet. In Folge dessen hat eine franzö­
sische Motorgesellschaft den gesammten Warentrans­
port durch den französischen Sudan auf die Dauer
von 15 Jahren in die Hand genommen. Die Re­
gierung bezahlt eine jährliche Suhvention von
75.000 Francs hiefür.
(Der Amtsschimmel.) Ueber eine durchaus
gerechtfertigte Streichung eines Wählers aus den
Wählerlisten liest man im Bukarester „Adeberul":
„Auf der Bukarester Bürgermeisterei werden gegen­
wärtig die Wählerlisten emer gründlichen Revision
unterzogen, und die Personen, deren Namen aus
den Listen gestrichen werden, werden durch amtliche
Schreiben von diesem traurigen Ereignis benach­
richtigt. Dieser Tage wurde unS nun folgendes
Schreiben des Magistrates vorgelegt: „Herrn Major
A. Fanutza. Es wird hiemit zu Ihrer Kenntnis
gebracht, dass Sie von jetzt an unter den Wählern
des ersten Wahlkreises für die Kanuner und den
Senat nicht mehr figurieren können. Der Grund
hiefür ist in Ihrem vor einiger Zeit erfolgten Tode
zu suchen."
(Was bei uns in Rauch aufgeht.) Alljähr­
lich liest man in den „Mittheilungen des k. k. Finanz­
ministeriums" die interessante Statistik der öster­
reichischen Raucherpassionen, und immer wieder staunt
»ran darüber, wie prompt sich die Kreuzer zu Mil­
lionen summieren. Das Ergebnis des Rauchens,
soweit es über die von der Statistik nicht festzu­
haltenden, mit dem Rauche sich verflüchtigenden Ge­
nüsse hinausgeht, ist ein Berg von Asche und eine
Millionenpost unseres Budgets. Das Rauchen nimmt
im Verhältnisse mehr zu als der Zuwachs dw Be­
völkerung: zum Theile ist dies wohl auf das wach­
sende Selbstbewusstsein der— Jugend, theilweise
auch auf die zunehmende Betheiligung der Frauen
an allen männlichen Beschäftigungen und Genüssen
zurückzuführen. Die letzten Mittheilungen des Finanz-
minffteriums beziehen sich aus das erste Semester
1899, das gegen die gleiche Zeit des vorangegange-
nen Jahres aus dem Tabakverschleiße eine 'Mehr­
einnahme von 1-5 Millionen Gulden, das ist eine
Steigerung von 3-2 Percent ergab. Die Gesammt-
einnahmen werdeir nun wohl schon ungefähr 100
Millionen Gulden im Jahre betragen, sie waren im
ersten Semester 1899 49'4 Millionen Gulden. Zn
den Einnahmen aus dem allgemeinen Tabakver­
schleiße trug Böhmen mit 13 Millionen Gulden
am meisten bei, dann kommt Niederösterreich samnit
der Reichshauptstadt mit 11-9 Millionen Gulden,
Galizien mit 6'2 Millionen Gulden, zuletzt Dal­
matien mit 326.064 Gulden. In allen Verwal­
tungsgebieten zeigt sich eine Zunahme der Einnahmen,
nur die Bukowina scheint sich das Rauchen abge­
wöhnen zu wollen, dott gehen -die Einnahmen aus
dem allgenieineo Verschleiße zurück. Die Einnahmen
aus dem Specialitätenverschleiße betrugen im ersten
Semester 1899 2'2 Millionen Gulden. Zu diesen
Einnahmen trug Niederösterreich 1-02 Millionen
Gulden bei. Von Jahr zu Jahr nimmt das Ciga­
rettenrauchen weit mehr zu, als das Cigarreurauchen.
Die Cigarette ist eben der Glimmstengel der Ner­
vösen. Schaltet man die Specialitäten aus, so be­
trug im ersten Semester 1899 die Steigerung des
Absatzes gegen die gleiche Zeit des Vorjahres bei
Cigarren 2-4 Perceut, bei Cigaretten 7'7 Percent,
oder in Stücken: man rauchte in Oesterreich tu
dieser Zeit mehr um 14 Millionen Cigarren und
um 87 Millionen Cigaretten. Am stärksten ist die
Zunahme der Beliebtheit bei den „Sport "-Cigaretten
zu einem Kreuzer: man rauchte um 53 Millionen
Stück mehr und brachte es in einem halben Jahre
auf 347 Millionen, bei den „Drama"-Cigaretteu zu
!| a Kreuzer auf 631 Millioneu Stück. Von Specia­
litäten abgesehen, betrug der Erlös im ersten Se­
mester 1899 für Cigarren und Cigaretten 30 43
Millionett Guloen, für Schnupftabak 109 Millionen
Gulden, für Rauchtabak 15 33 Millionen Gulden.


[ 2023-06-29 10:45:25.304 - 19000524 - Seite 6 ]
«s>ette b. Rr. 118.
„Innsbrucker Nachrichten/' Mittwoch den 23. Mai 190V.
Aus diesen Ziffern ersieht man, was für gute
Steuerträger die Pfeifenraucher sind und in welchem
Verhältnisse die vornehmeren Raucher— die Cgarreir-
Uttd Cigarettenraucher pflegen sich so über die Pfeifen­
raucher zu überheben— zu den Knasterbärten stehen.
Im ganzen giengen in Oesterreich im ersten Semester
1899 621 Millionen Cigarren, 1255 Millionen
Cigarretten und 123.000 Metercentner Rauchtabak
in Rauch auf.
(Eine Rarität.) Der theuerste Fisch der Welt
dürfte wohl der in China unter allen Prachtfischen
beliebteste sogenannte Pinsel- oder Schwanzgoldfisch
sein, von dem einzelne Exemplare schon mit 1000
bis 2500 Francs bezahlt wurden. Da derselbe
von rundlicher Gestalt und so klein ist, dass ihn ein
Füufkronenstück vollkommen deckt, so kann man
wohl sagen, dass er eine Fischart repräsentiert, die
im vollsten Sinne des Wortes mit Gold ausge­
wogen wird.
(Orchideen als Jnsectenfänger.) Im
letztwöchentlichen „Prometheus" schreibt A. Säftet
in Blumenau (Brasilien): Der Pollen vieler
Orchideen ist von klebriger Beschaffenheit, wodurch
ein Uebertragen desselben von einer Blüthe zur
andern durch die sie besuchenden Jnsecten erleichtert
wird. Im Widerspruch zu dieser Bestimmung des
Pollenklebstoffes steht die oft geniachte Beobachtung,
dass selbst größere Jnsecten durch diesen Klebstoff
so festgehalten werden, dass sie elend zu Grunde
gehen müssen. Zu diesen Jnsectenfäugern gehört
die brasilianische Gattlega amethystina. Die hohle,
gewölbte Blüthensäulen liegt auf der sehr beweg­
lichen, federnden Lippe auf, auf deren durch die Säule
verdecktem Grunde sich Wachs absondernde Läppchen
befinden. Lässt sich ein größeres Jnsect, z. B.
eine Biene, auf der Blütenlippe nieder, so senkt
sich diese so tief, dass die Biene bequem unter
die Säule kriechen kann, um zu dem Wachs zu ge­
langen. Am Ende der Säule befinden sich die
klebrigen Pollinien, welche an dem Rücken der unter
ihnen durchkriechenden Biene haften bleiben und
imstande sind, sie an die Säule sestzuleimen. Eine
Biene, die auf diese Weise ihr Ende gefunden harte,
klebte so fest an der Säule, dass es fast unrnöglich
war, sie unverletzt loszulösen. Noch grausamer
ist ein Epidendron. Der Grund der Säule birgt
Nectaricii, zu welchem Schmetterlinge gelangen
können, indem sie sich auf der Lippe niederlassen
und ihren Rüssel durch den schmalen Schlitz der
Säule den honigspcndenden Stellen zuführen. Am
obern Ende dieses Spalts befinden sich die kleb­
rigen Pollinien, und es geschieht leicht, dass beim
längeren Verweilen des Schmetterlings auf der
Blüte der Rüssel die Pollinien berührt und von
ihnen festgehalten wird. Entweder flattert sich der
Gefangene zu Tode oder aber er reißt sich vom
festgehaltenen Rüssel los und muss verhungern.
(Schiffsnachricht.) Der Dampfer „Amster­
dam" der Holl.-Amerika Linie ist Montag in New-
Dork angekommen.
(Welches ist der höchste Berg der Erde?)
Unter den bis fetzt gemessenen Bergen ist bekannt­
lich der Mount Everest 29.000 engl. Fuß— 8840
Mtr.) der höchste; es wurde aber schon von W.
W. Graham 1884 die Frage aufgeworfen, ob nicht
noch andere Schneegipfel des Himalaya in der
tibetanischen Kette vorhanden sind, die eine größere
Höhe erreichen. Graham will selbst zwei Spitzen
gesehen haben, die aus einer zweiten 130—160 Km.
nördlich von Mount Everest gelegenen Kette auf­
ragten und diesen an Höhe zu übertreffen schienen.
Professor Diener, der die Frage jüngst genau er­
örterte, kommt zu dem Ergebnisse, dass eine sichere
Entscheidung erst getroffen werden kann, wenn es
möglich sein wird die ganze Napal im Norden be­
grenzende Kette von Schneegipfcln in das Netz der
trigonometrischen Landesaufnahme von Britisch-Jndien
einzubeziehen. Die Tibetaner bezeichnen die Gruppe,
in der der Mount Everest steht, mit dem Namen
Lap-Mi-Kang und sprechen von einem zweiten Lap-
Mi-Kang, der weiter im Norden liege und höher
sei. Da es ihnen aber an allen Mitteln fehlt, um
die relativ jedenfalls geringen Höhenunterschiede
dieser Bergriesen zu bestimmen, so ist auf die Volks­
meinung nicht viel zu geben. Im ganzen fft es
nicht sehr wahrscheinlich, dass eine noch höhere
Spitze als der Mount Everest aufgefunden wird,
allein die endgiltige Entscheidung können, wie auch
Professor Diener bemerkt, nur trigomometrische
Aufnahmen geben.
(Seelenleben der Thiere.) Schopenhauer
der große Thiersreund, bezeichnet das Leben des
Thieres als eine einzige Gegenwart, ohne Bewusst­
sein einer Vergangenheit und Zukunft. Das ist zu
bestreiten. Ein misshandelter Hund weicht dem aus,
der ihn geschlagen, wedelt aber dem entgegen, der
ihn liebkost und gefüttert hat, sowohl in Erinne­
rung der empfangenen, wie der neu zu erwartenden
Liebe. Zeugt das schon von Vergangenheits- und
Zukunftsbewusstsein, um wie viel mehr noch, muss
dies von dem Verhalten jenes Papageis gelten, der
nach einem langen Aufenthalt im Hause eines in
Südamerika ansässigen spanischen Besitzers an eine
deutsche Familie gekommen war. Bei seinem
früheren Herrn war Coco ein äußerst geschwätziger
Bursche gewesen, in seinem neuen Heim aber,
wo natürlich nur Deutsch gesprochen wurde, war
kein Wort aus ihm heraus zu bringen, man
hielt ihn für verstockt und dumm. So vergingen
zwölf Jahre. Eines Tages erhielt Coco's Herr
spanischen Besuch. Der Vogel hörte den Gesprächen,
die in spanischer Sprache geführt wurden, mit
großer Aufmerksamkeit zu, die wachsende Erregung,
in die er gerieth, bewies den außerordentlichen
Antheil, den er daran nahm, er begann heftig mit
den Flügeln zu schlagen, plötzlich fing er an zu
sprechen, stieß in Hast eine große Menge spanischer
Worte heroor und fiel mitten im Schwätzen todt
vom Ständer. Ein Herzschlag hatte sein Leben
geendet. Die Freude beim Wiederhören der Laute,
die er seit langen Jahren nicht gehört und einst
selbst gesprochen, hatte ihn getödtet. Wir wissen
im allgemeinen vom Seeleben der Thiere nicht viel,
doch was wir wissen, ist gerade genug, uns zn er­
mahnen, auch den Thieren mit Güte zu begegnen.
Wir vergessen nur zu oft daran.
(Dankesprocession.) Aus Bukarest, 21. ds.
wird gemeldet: An der gestern aus Anlass des
überaus günstigen Saatenstandes veranstalteten
Dankesprocession, an der über 30.000 Personen
aus allen Gesellschaftsclassen theilnahmen, bethei­
ligten sich auch bei: König, der Erbprinz und Prinz
Karl.
(Eine der furchtbarsten Strafen,) die je
ein Menschenherz ersonnen, ist die folgende, gewöhn­
lich bei Diebstählen in Centralaftika angewendete:
Der Delinquent wird bis an das Haupt einge­
graben. Rings um die Grube sind an kleine Pflöcke
Ratten gebunden, die just bis zu dem Kopfe des
Verurtheilten gelangen können. Da man die Thiere
zuvor ohne Nahrung ließ, so stürzen sie sich mit
Heißhunger auf das arme Opfer und beginnen es
anzunagen. Diejenigen Ratten, welche so unvor­
sichtig sind, sich dem Munde des Verurtheilten zu
sehr zu nahen, büßen diesen Versuch mit dem Tode;
denn der Verurtheilte beißt ihnen die Köpfe ab.
Gelingt es dem Unglücklichen, alle sechs Ratten
(das ist die für die Procedur bestimmte Anzahl)
zu tödten, so wird ihm das Leben geschenkt. Einem
europäischen Reisenden wurde ein derart Geretteter
vorgeführt, der eine vollständig durchgefressene Backe
hatte. Er hatte mehrere Ratten getödtet, indem er
sie mit dem Kinne zerquetschte; erst nach achtstün­
digem Kampfe mit den übrigen gelang es ihm, sie
alle zn tödten und so aus seinen. Grabe hervorge­
scharrt zu werden.
(Neues von der Telegraphie ohne
Draht.) Man berichtet aus Paris vom 15. ds.:
In der gestrigen Sitzung der Akademie der Wissen­
schaften entwickelte Herr Tommassi ein von ihm
erfundenes System, um der Unzuträglichkeit des
Marconi'schen Telegraphen ohne Draht, wonach
dessen Mittheilungen von allen niöglichen Apparaten
aufgefangen werden können, vorzubeugen. Statt
eines Uebertragungsapparats bedient er sich z w e i e r.
Die von beiden gleichzeitig ausgesandten elektrischen
Wellen vermischen und verwirren sich, so dass die
Mittheilungen auf einem zum Abfangen aufgestell­
ten Zwischenapparate völlig unverständlich und un­
deutbar werden. Nur der zur Ausnahme der Bot­
schaft bestimmte Posten, der zuvor mit dem über­
mittelnden in Uebereinstimmung gesetzt worden ist,
kann das übersandte Telegramm entzfffern.— In­
teresse erregte ferner die Mittheilung der Herren
Vallot und Carne bezüglich der Anwendung der
drahtlosen Telegraphie bei Luftballons. D,e in
dieser Hinsicht angestellten Experimente haben näm­
lich den Beweis erbracht, dass die Herrschen Wellen
sich nicht nur horizontal, sondern nach allen Rich­
tungen verbreiten.
(Das Eisenbahnnetz der Erde.) Ueber das
gesammte Eisenbahnnetz der Erde bringt das neueste
Heft des „Archiv für Eisenbahnw." eine interessante
Zusammenstellung. Danach betrug das Eisenbahn­
netz der Erde zu Beginn des abgelaufenen Jahres
1899 752 472 Kilometer, was mehr als 100000
deutsche Meilen ausmacht. Den größten Antheil,
daran hat Amerika mit 387.732 Kilometer, dann'
folgt Europa mit 269.743 Kilometer. In Europa
wiederum hat Deutschland mit 49.500 Kilometer
das größte Eisenbahnnetz, dann folgen dcr Reihe
nach Russland, Frankreich, Oesterreich-Ungarn und
erst an fünfter Stelle Großbritanuieu mit Irland.
Das gesammte Eisenbahnnetz der Erde hat in den
letzten fünf Jahren ziemlich gleichmäßig zugenom-
men, nämlich um 2 bis 2'5 Percent. Was das
letzte Jahr betrifft, so weist die größte Steigerung
Asien und Afrika auf, die geringste Amerika. In
Asien hat der fortschreitende Ausbau der sibirischen
Bahn, in Afrika der Eisenbahnbau der englischen
Colonien den Zuwachs bewirkt. I» Amerika sind
nur die Bereinigten Staaten an der wenn auch
sehr geringen Zunahme betheiligt, Süd- und Mittel-
amerika so gut wie gar nicht. In Europa hat der
größten Zuwachs Russland im letzten Jahre (1898)
aufzuweisen. Die Anlagekosten aller auftder Erde
vorhandenen Bahnen sind auf 148'8 Milliarden
Mark zu veranschlagen.
(Wie viele Thiere gibt es?) Die Wissen­
schaft kennt und nennt 400.000 Arten Thiere,
während sie knapp 150.000 Pflanzenarten aufzu­
zählen vermag, und zwar liefert die Jnsectenwelt
allein, wie Spemann's illustrierte Wochenschrift
„Mutter Erde" in ihrem neuesten Hefte berichtet,
280.000 Arten zu der immerhin beträchtlichen Zahl,
120.000 Käfer, 50.000 Schmetterlinge, 38.000 Haut­
flügler rc. Vögel kennt man 13.000 Arten, Fische
12/ 00, Reptilien 8300, wovon 1640 Schlangen­
arten (ungefähr 300 giftige). Weiter kennt nun,
1300 Amphibienarten, 20.00i^Spinnen, 50.000 Mol­
lusken, 8000 Würmer u. s. w. Das Berliner
naturwissenschaftliche Museum besitzt eine Samm­
lung von 200.000 Thierarten, die durch 1.800.000
Expemplare vertreten sind.
(Prompte Antwort.) Einer Abonnentin
einer Zeitschrift wurde auf ihre Anfrage, was
richtiger sei, „er hat geheiratet" oder „er hat sich
verheiratet", folgende Antwort im Briefkasten zu­
theilt „Jedenfalls hat derjenige, der eine glückliche
Ehe führt, geheiratet, während einer, der in un­
glücklicher Ehe lebt, sich gewiss verheiratet hat."
(Eine Rarität.) Ehefrau (eine Ansichtskarte
lesend): „Sieh mal, Arthur, Melitta hat ans ihrer
Hochzeitsreise unser nicht vergessen, sie schickt diese
Ansichtskarte und schreibt schlicht: Wir sind im
Himmel!"— Ehemann: „Was, da glbts auch schon
Ansichtskarten?!— Zeig mal!"
(Auch ein Grund.) Frau (zurKöchin): „Marie,
wie kam es, dass gestern abends ein Soldat in der
Küche war, als wir vom Theater nach Hause
kamen?"—' Köchin: „Das kam wohl daher, dass
das Theater früher endigte, als in der Zeitung an­
gegeben war."
MeieorologiMe IkoOatMimg
ea an
det Unioecsttlt
•ä
Z
3
G
• S 8
’S!
S3
elfe
s
§ 1
«.5 <2
« JL
04 fc2>
5 s
43-8
SS4
OS
§ ’S~
•2 !H*
«■5öS
llo
£*
CR
I|
17
A« o •£-
R"
22.
2 nachm
7114
23.4
32
0 I
3
9 abds
710.4
16.2
61
0 j
0
23.
[7 früh
711.0
11.3
77
0
3
Niedrigste Temperatur heute Früh: 6,4 (7.5)
Höchste Temperatur gestern: ft-24.4( 19.5)
Sonneuschemdauer am 22. Mai: 9.2 Stunden.
Städtische Schwimmschule 16 Grad >!.
Schwimmschule in Büchsenhausen 19. Grad.
*) »--Windstille, 6—Sturm, 1»----Orkan.
**) »—ganz heiter, 3—fast heiter, 5--halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
lötttetfietidü riet meteorologischen Anstatt in Zäri st.
Vom 22. Mai.
1. Luftdruck-Minimum: 74»—745 Schottland.
„ Maximum: 77»—765 Rumänien.
2.„ Minimum: Sicilicn.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
vorwiegend heiter. Niederschläge: keine. Temperatur: warm.
MitierlmgL-Lericktt.
vom Ccntral-Bnreau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 23. Mai.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: hell -stl4« tt
Brixen am Eisack: schön -4-14« K
Toblach:„ +10* R
4»U
Offerten «nd Mechsrt-Onese.
Vom 22. Mai.
87.65lCredit-Actien.... 72»,50
London vista.., 242.4»
l00-Marksch R.W. 118.25
29-Mark-Stücke.... 23.86
2»-Frcs-Stücke... 16.26
S1.40jJtal. Banknote.., 90.4»
17.75jDucaten ...... 11.24
Einheitl. Rente.
dtto Silber... 67.25
4ff«Oest. Goldrente .115.88
4%„ Kronenrente. 96.75
4°s, ung. Goldrcnte .118.8»
Kronenrente


[ 2023-06-29 10:45:25.304 - 19000524 - Seite 7 ]
Mittwoch den 23. Mat 1900.
„Innsbrucker Rach richten?'
Nr. 117. Sette 7.
Schießstandsnachrichten.
(M ühlau.) Am kommenden Sonntag Gesell­
schaftsschießen.
Bereinsnachrichren.
(Akad. Sängerbund.) Heute Probe im Gast­
hause zur Alpenrose. 8% Uhr. Freitag, den
25. Mai, 3 Uhr Generalprobe ebenda.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutz-Verein.)
Morgen (Donnerstag) des Festtages wegen kein
Jagdschießen. Nächstes( 5 .) Jagdschießen Donners­
tag, den 31. Mai; Beginn halb 3 Uhr.
(Tirolischer Stenographenverein.) Die
Vereinsmitglieder werden freundlichst eingeladen,
sich am heutigen Vereinsabende zahlreich zu be-
theiligeu zum Zwecke der Vorbereitung des Ausfluges
nach Egerdach. Bor allem sind alle jene Herren,
welche zu irgend einer unterhaltenden Darbietung
(Musik, Gesang, Declamation u. a.) befähigt und
bereit sind, gebeten, zuversichtlich heute zu erscheinen
oder ihre Bereitwilligkeit zur Mitwirkung mittheilen
zu lassen.
(Eisenbahnsängerclub.) Heute, Mittwoch
8 Uhr abends Probe.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends
8 Uhr Probe.
(Typographia.) Heute Probe.
(Bautechniker-Verein Innsbruck.) Heute
Wochenversammluug im Vereinslocale Restaurant
Haid, Auichstraße.'
(Zitherkranz Arion.) Heute abends Probe.
(Tiroler Bergsteiger- Gesellschaft
„Älpler.) Morgen, Donnerstag Kegelabend bei
Stockinger. Beginn 8 Uhr abends.
(Germania, Verein Deutscher Reichs-
angehöriger.) Heute Abend 1. Kegelabend in
Seiler Kegelbahn, Adamgasse.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Vcreins-
abend im Restaurant Hofgarten.
(Bund der Deutschen in Böhmen.) Heute
abends 8 Uhr gesellige Zusammenkunft im Hotel
Stadt München.
(Akad. Verein der Mathematiker.) Heute
abends 2. ordentliche Versammlung mit Bortrag
des Herrn stud. phil. Theodor Konrath „Ueber die
Bestimmung der Primzahlmengen innerhalb gegebener
Grenzen." Ort: Cafe Dornauer. Zeit: 8 Uhr.
(Genossenschaft der Fiaker und Lohn­
kutscher inJnnsbruck.) Heute abends 8Vs Uhr
Generalversammlung beim Delevo.
(Radfahrer-Club Union.) Heute, 23. ds.
abends beim Diechtl (neben der Gasfabrik) bei
jeder Witterung Kneipe mit Musikvorträgen.
(Arbeiter Radfahrer-Verein Wanderer.)
Morgen Vereinsausflug. Zusammenkunft um 1 Uhr
im Vereiuslocal.
(Bicycle-Club Innsbruck.) Morgen erste
Tagespartie nach Achenthal. Abfahrt Punkt 5 Uhr-
früh vom Theater. Nachmittag Entgegenfahrt nach
Schwaz (rothen Thurm). Abfahrt halb 2 Uhr vom
Cafä Central.
(Bicycle-Club Milten.) Morgen Tages­
ausfahrt nach Kufstein. Abfahrt 5 Uhr früh von
der Annasäule. Nachmittags Entgegenfahrt nach
Schwaz (rothen Thurm), ab Hotel Veldidena halb
2 Uhr.
(Radfahrer-Verein „Veldidena.") Heute
8 Uhr abends Versammlung im Vereinslocale
„Oefterreichischer Hof."
(Radfahrer-Verein Mühlau.) Die für
Sonntag angesetzt gewesene Frühlingsausfahrt nach
dem Achensee findet morgen statt. Abfahrt 6 Uhr.
(Wippthaler Radfahrer-Verein.) Morgen,
24. ds. Frühlingsfest. 10 Uhr vorm. Frühschoppen
in der Vereinsbude in Matrei, nachmittags 1 Uhr
Hinfahrt nach Steinach, und hernach halb 4 Uhr
Bartenfest beim Amort in Matrei.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burcan.
Budapest, 22. Mai. Der Budgetausschuss der
österr. Delegation nahm das Heeresordinarium
an. Der Kriegsminister erklärte, er hoffe zu­
versichtlich, noch im Laufe dieses Jahres die neue,
den modernen Principien vollständig entsprechende
Militärstrafprocessordnung den berufenen
kegiSlatlven Faktoren übermittelu zu können. Die
Beurlaubung der Mannschaft zur Erntezeit
sei mit Rücksicht auf den geringen Präsenzstand un-
thunlich. Aus zweijährige Dienstzeit könne
die Kriegsverioaltung nicht eingehen. Dieselbe würde
übrigens bedeutende Mehrkosten verursachen.
Berlin, 22. Mai. Die Bndgetcommission des
Reichstages beendete die Berathung über die Flotten­
novelle und nahm in zweiter Lesung die Zolltarif­
novelle und die Bierzollerhöhuug an.
Paris, 22. Mai. Die Kammer verhandelte
heute über die Interpellation Gonzi betreffend die
allgemeine Regiernngspvlitik. Der Ministerpräsident
Waldeck-Rousieau setzte die Haltung der Regierung
in Zukunft auseinander, worauf die Kammer eine
die Regiernugspolitik billigende Tagesordnung mit
286 gegen 237 Stimmen annahm.
Prtvattelegrarumc der „Jmrsbr. Nachrichten".
Wien, 23. Mai. Heute nachmittags findet ein
Ministerrath statt, woran alle Minister theilnehmen
werden.
Wien, 23. Mai. Die „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht eine Kundmachung des Handelsministeriums,
welche die Errichtung einer Uufallverhütu ng s-
Commission im Handelsministerium bekannt
gibt, sowie das genehmigte Statut derselben.
Eine weitere Verordnung des Handels Ministeriums
betrifft die Regelung der Personalverhältnisse der
P o st m e i st e r bei uichtärarischen Postämtern erster
und zweiter Classe, welche nunmehr durch Ernennung
mittelst Decretes in ein dauerndes Dienstverhältnis
zu der Post- und Telegraphenanstalt treten, wo­
durch sie Beamte dieser Anstalt mit besonderen Vor­
zügen und Berechtigungen werden. Auch die weib­
lichen Bediensteten dieser Kategorie sind in die Re­
gelung eingeschlossen.
Wien, 22. Mai. Das „N. Wr. Abdbl." mel­
det aus Brüssel, dass König Leopold von Belgien
seiner Tochter, Gräfin Stephanie Lonyay. eine Be­
sprechung gewährte. Die Begegnung zwischen Vater
und Tochter und damit die Aussöhnung dürfte
deulnächst ist Paris stattfinden.
Prag, 22. Mai. In der heutigen Sitzung der
tschechischen national-freisinnigen Partei wurde über
die Verhandlungen der Parlamentarischen Commission
der Rechten und die Beschlüsse des reichsräthlichen
Tschechenclubs Bericht erstattet. Nach vierstündiger
Debatte wurden Beschlüsse taktischer Natur gefasst.
Prag, 23. Mai. Obgleich die gestrige tschechische
Versammlung als streng vertraulich erklärt wurde,
wird doch bekannt, dass die Jungtschechen den
Wünschen der Rechten nicht nachgeben werden, son­
dern auf dem Standpunkte verharren, dass der
Reichsrath überhaupt nicht competent ist, in der
Sprachenfrage Gesetze zu beschließen. Ein Teil­
nehmer in der Versammlung äußerte, sobald die
Auflösung des Reichsrathes in Aussicht genommen
ist, wäre es thöricht, sie hinauszuschieben, da die
Jlmgtschechen dabei nur gewinnen können.
Szathmar, 23. Mai. Vor den Geschworenen
begann die Verhandlung gegen den Gutsbesitzer
Bela v. Pap, Oberlieutenant bei dm Honvedhusaren,
welcher seinen eigenen Bruder, den 17 jährigen
Gymnasiasten Elemer v. Pap, durch den Schäfer
Zoldics ermorden ließ. Mitangeklagt sind Zoldics
und der Assecuranzbeamte Zoltan v. Pap, ein Vetter
des Hauptangeklagten, welcher Elemer mehrmals
durch Strychnin zu vergiften versuchte. Alle sind
geständig. Zoldics gibt an, dass er durch die
Drohungen des Hauptangeklagten gezwungen wurde,
den Mord zu vollbringen. Er erschoss Elemer
und ließ den Getödteteu im Straßengraben liegen.
Während der Verhandlung kam hervor, dass Pap
mit den Vicegespann die Stelle passierte, wo der
Ermordete lag, ohne anzuhalten, trotzdem er vom
Diener auf den Leichnam aufmerksam gemacht
wurde. Als abends die Leiche ins Schloss ge­
bracht war, spielten die beiden Pap angesichts der
Leiche Karten. Pap gibt als Motiv des Mordes
unüberwindlichen Hass an.
Berlin, 22. Mai. Das Ende der lex
Heinze. Der deutsche Reichstag setzte die lex
Heinze einstimmig von der Tagesordnung ab. Es
wurde dann sofort die Berathung eines Initiativ­
antrages des Abg. Grafen v. Hompesch (Centrum)
aufgenommen, der die angenommenen Paragraphen
der lex Heinze enthält, den Theaterparagraphen
ganz fallen lässt und für den Knnstparagraphen
folgende 2 Paragraphen setzt; 184a. Wer Schriften,
Abbildungen oder Darstellungen, welche ohne un­
züchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich verletzen,
einer Person unter 16 Jahren überlässt oder an­
bietet, wird mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder
mit Geldstrafe bis zu 600 Mark bestraft; 1846. Mit
Gefängnis bis zu 1 Jahr und mit Geldstrafe bis
zu 1000 Mark oder mit einer dieser Strafen wird
bestraft, wer 1. unzüchtige Schriften, Abbildungen
oder Darstellungen feilhält, verkauft, vertheilt, an
j Orten, die dem Publicum zugänglich sind, ausstellt
oder anschlägt oder sonst verbreitet oder sie zum
Zwecke der Verbreitung vorräthig hält, ankündigt
oder anpreist. 2. Unzüchtige Schriften, Abbildungen
oder Darstellungen einer Person unter 16 Jahren
gegen Entgelt überlässt oder anbietet.
3. Gegenstände, die zu unzüchtigen: Gebrauche
bestimmt sind, an Orten, die dem Publicum zu­
gänglich sind, ausstellt oder solche dem Publicum
ankündigt oder anpreist. 4. Oeffentliche Ankündi­
gungen erlässt, die bestimmt sind, unzüchtigen Ver­
kehr herbeizuführen. Zulässig sind bei der Strafe
Ehrverlust sowie Stellung unter Polizeiaufsicht.
Nachdem seitens aller Parteien entsprechende Er­
klärungen abgegeben sind und von den links stehen­
den Parteien erklärt worden ist, dass sie gegen das
neue Gesetz keine Obstructiv:: treiben würden, wird
das Gesetz in erster und zweiter, und sodann gleich
— ein ungewöhnlicher Vorgang!— in dritter
Lesung gegen die Stimmen der Socialdemokraten,
Demokraten und der freisinnigen Volkspartei an­
genommen. Damit ist die lex Heinze für immer
beseitigt.
Berlin, 22. Mai. Der Straßenbahnbetrieb
wurde heute vormittags im vollen Umfang wieder
aufgenommen.
Mährisch-Ostrau, 22. Mai. Der Soda­
wasser-Erzeuger Forscher, welcher gestern seine Fa­
brikation eröffnete, büßte beim ersten Arbeitsver­
suche auf schreckliche Weise sein Leben ein. Der
Füllkessel explodierte nämlich und riss Forscher das
halbe Gesicht weg. Der Verunglückte erlag nach
wenigen Stunden den erlittenen Verletzungen.
Breslau, 22. Mai. Der „Schlesischen Ztg."
zufolge ist König Albert von Sachsen an einen:
Blasenleiden erkrankt, befindet sich jedoch in guter
Stimmung, die Teinperatur ist normal, der Puls
kräftig.
Nürnberg, 22. Mai. Dr. Frh. Haller von
Hallerstein wurde heute als socialdemokratischer Can-
didat (an Stelle des verstorbenen Abg. Oertel) mit
161 gegen 58 Stimmen in den Landtag gewählt.
Herr Dr. v. Haller, der auf der Landtags-Jonr-
nalistentribüne auch als tüchtiger Journalist bekannt
und seinem Berufe nach Arzt ist, ist noch verhält­
nismäßig jung und dürfte in der socialdemokratischen
Partei Bayerns wohl noch eine große Rolle spielen.
Wien, 23, Mal. Gestern wurden in Wien in
den Bezirken Wieden und Favoriten die Ersatz­
wahlen für je ein erledigtes Gemeinderathsmandat
des III. Wahlkörpers durchgeführt. Im Bezirke
Wieden wurde der christlich-sociale Candidat Alfred
Bommer, Vorsteherstellvcrtreter der Tapezierer­
genoffenschaft, mit 928 von 965 abgegebenen Stim­
men gewählt. Circa 1000 Wähler enthielten sich
der Wahl. Im Bezirk Favoriten erschienen von
2423 Wählern 1157 an der Wahlurne. Gewählt
wurde der christlich-sociale Candidat Leopold Rieder
mit 1074Stimmen. Auf den von den Fortschrittlichen
unterstützten deutschnationalen Candidaten Jgna;
Hübner entfielen 170 Stimmen. Die übrigen Stim­
men waren zersplittert. Die Ruhe wurde nirgends
gestört.
Budapest, 22. Mai. Wie dem „Pester Lloyd"
aus Wien gemeldet wird, ist die österreichische Re­
gierung noch nicht entschlossen, das Parlament aus­
zulösen. Die Polen und die katholische Volkspartei
haben noch immer nicht die Hoffnung aufgegeben,
die Tschechen unter gewissen Bedingungen von der
Obstruction abzubringen. Sollte aber dieser letzte
Versuch scheitern, dann werden die Polen und die
Dentschclericalen sich mit der Linken zur Bekäm­
pfung der Obstruction ohne weitere Rücksicht auf
den Bestand der Majorität verbinden. (?) Die Re­
gierung habe die Absicht, das Haus zu vertagen
und während der Vertagung die Sprachengesetzent-
würfe aus Grund des§ 14 zn promulgieren.
Der Krieg in Afrika.
London, 22. Mai. Roberts telegraphiert:
Mahon zog am 18. Mai um 4 Uhr früh in
Mafeking ein, nachdem er am 17. Mai 9 Meilen
vor Mafeking einen heftigen Kampf mit einer 1500
Man» starken Burenabtheilung ausgefochteu und
dieselben aus ihrer starken Stellring vertrieben hatte.
An: Morgen des Kampfes war eine Abtheilung
canadischer Artillerie zn Mahon gestoßen, welche
ihm wertvolle Hilfe leistete. Die Engländer ver­
loren etwa 30 Mann, die Verluste der Buren sind
schwer.
London, 22. Mai. Boiler berichtet ans New­
castle, dass er von Bethane die Nachricht erhielt,
i seine berittene Infanterie sei in einen von den


[ 2023-06-29 10:45:25.304 - 19000524 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 118
„Innsbrucker Nachrichten."
Mittwoch 23. Mai 1900.
Buren gestellten H'nterhalt gerathen, wobei er 66
Mann verloren habe. Bethune kehrte deshalb nach
Nqutu zurück und wiederholt heute den Marsch nach
Newcastle.
Pretoria, 22. Mai. Eine unter s>eiem Himmel
abgehaltene Versammlung beriet über die Sachlage
im Falle der Belagerung Pretorias und setzte ein
Cvmitö ein, das für die Sicherheit der Frauen u.
Kinder Sorge tragen soll. Der niederländische Con-
sul wurde aufgefordert, feiner Regierung zn rathen,
dass sie zum Schutze der niederländischen Unterthanen
die nöthigen Maßnahmen ergreife.
London, 22. Mai. Bei dem Entsätze Mafe-
kings wurden nebst Krügers Enkel Elofs ein deut­
scher Officier namens Weiß und der französische
Graf Bremont gefangen.
Cap stad t, 22. Mai. Gestern verlautet, dass
die Engländer in Junction ankamen, die Vaalbrück>
unversehrt fanden und 27 Lokomotiven des Frei­
staates erbeuteten.
Washington, 22. Mai. Die Burendelegierten
besuchten nachmittags Mac Kinleh nichtosficiell und
Wben daher auch kein Beglaubigungsschreiben ab.
Mac Kinleh erklärte, die Unionstaaten können nicht
intervenieren, da kürzlich England die ihm ange­
botenen guten Dienste nicht angenommen hat. Die
Delegierten erwiderten, das Bewusstsein, in de
Unionstaaten Freunde zu haben, erfülle sie mit Zu­
friedenheit.
Verlosungen.
(4«/o Prämien-Lose der ungar. Hypo­
thekenbank.) Verlosung am 15. Mai in Buda­
pest. A. Gewinnstziehung: 70.000 K S. 129!
Nr. 97, 3000 X S. 60 Nr. 76, 2000 K S. 154r
Nr. 99. S. 2203 Nr. 8, S 2*78 Nr. 61. Die
Auszahlung erfolgt vom 15. August ab. Die Lose
werden gegen andere mit derselben Serie und Num­
mer versehene Schuldverschreibungen— welche zur
Theilnahme an allen folgenden Gewinnstziehungen
berechtigen— umgetauscht. B. Tilgungsziehung.
Verlost wurden folgende Serien: 121 142 150
199 822 1206 1223 1648 1763 1769 1790 1977
1996 2057 2501 2543 2729 2888 3308 338:
3705 3706 3770 3829. Alle in diesen Serien ent­
haltenen Lose werden mit je 200 K ohne Steuer­
abzug vom 15. August ab eingelöst und gegen mii
derselben Serie und Nummer versehene Prämien-
Scheine, welche zur Theilnahme an allen ferneren
Gewinnstziehungen berechtigen, umgetauscht.
Eingesandt.
Für die jungen Mütter ist es nicht nur nothwendig füi
die Kleidung ihrer Säuglinge zu sorgen, sondern noch vie
wichtiger sich darüber zu inforiiiiren, womit sie die Kinder
ernähren sollen, wenn sie nicht im Stande sind, dieselbe!
selbst zn stillen. Zur Ernährung deö Säuglings eignet sic!
am besten die nach dem Alter des Kindes mit Wasser ver­
dünnte Kuhmilch mit Zusatz von „Knseke's Kindermehl",
welches nicht nur der Nahrung einen größeren, für die Ent­
wicklung der Muskeln und Knochen wichtigen Gehalt au
Nährstoffen gibt, sondern auch die gröbere Gerinnung der
Kuhmilch im Magerr verhindert und auch die starken, durch
die Kuhmilch verursachten Gährnngcn im Dann verhüte!
nnd so das Kind vor den Erkrankungen an Magen- mit
Darmkatarrhen bewahrt. 188
Was ist Quäker Oats? Quäker Oats wird durch
die Vvllkonimene Euthülsung des besten amerikanischen Hafers
gewonnen. Die Quäker Oats-Mühlen vermalen nur eine
eigene Art Plantagcnhafer. Ist mm der Hafer wie in
Quäker Oats enthülst, so bietet dieses Product ungleich
größere Vortheile für die Gesundheit und für die Küche iin
allgemeinen als andere Cerealien, wie Weizen, Reis, Gcrsb
n. s. w. Quäker Oats haben 16 Proc. Eiweißkörper und
über 6 Proc. Fettgehalt. 168
BAD Bewährte
ßcilstälk.
KMWKMMWMM «MeKnUKUn,
fttchcrhamrutiK
Prospecte durch den Dirccfor. Aallensteme,
Südbahnstafion: Pöltschach. nacherieuWil-
P RÄCHT VOLLER bopkeatarrbe.
SOMMERAU FENTH ALT.
Saxlehner"
Ditterwasser
' „Hunyadi Jänos (C
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Ein STaturschatz von Weltruf,
Moll's SeidLih-'UutVer.
Mi,» onkt wenn feile S&afidd II. feiles
S*UI etlll A. Molt s «ffinß.
marke u. Unterschrift trägt.
ilott’s Seültilptttoec sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Verdanungs-
thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
auslösend bei S t u h l v e r st o p f u n g allen
drastischen Pnrgativs, Pillen, Bitterwässern
rc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
I960
BiifölffliWlbnnfwein ».Salz
\ur echt, wenn feile JTufdie 31. Moll's SduifjmntRe trägt timt mit iler ctfeijifomfie. A. Moll"
»erschkoffen ist.
granfbviuuttutcitt itnfr Kal; ist ein namentlich als schmerzstil lende Einreibung
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der ploiiibirken Originalflasche K IM Heller.
Moll’s Kinderseife
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
Hauptversandt A. Moll, Apoth., k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben
Depots in allen renommirten Apotheken oer Monarchie.
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlange« und nur
solche anzunehmen, welche mit A. Moll's Schutzmarke und Unterschrift versehe» sind.
I nnsbruck F. Winkler, Ap., G. Oellacher, Ap.,, C. Fischer, Ap., Schöpfer,
s/v|UUv♦ Hof- und Stadtapotheke, Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Bettanini, Ap. Hall Ehr. v Klebets-
bera, Ap. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Gritzbach, Ap. Dkiva F. Canella, Ap., L. Bettinazu, Ap. Roverdo
Gins. Cobclli» Ap., Rich. Thaler Ap. SchlanderS: Fr. Würstl, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. Bertagnolli, Ap..
A. Santoni, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap. 2S8—II ß.
Schiffsjungen
sucht und placiert sofort auf erstclas-
sigen Schiffen mit groß»« irans­
atlantischen Reisen 6654—5j1
Paul Merker,
Heuerbaas, Hamburg,
Stubbenhuk 24.
Matjesheringe, mm.
Himbeersaft»
EldbkkW, AllftlmsSwO
empfiehlt W
Hau» Englisch,
gegenüber der Servilen Kirche.
Stubenmädchen
sucht bis 1. Juni bei einzelner Dame oder kleiner
Familie unterzukommen. Karl Ludwigsplatz Nr. 6,
2. Stock. 7213
Geübtetüch.Kellnerin
mit guten Zeugnissen sucht per sofort oder 1. Juni
Stelle. Näheres Herzog Friedrichstraße Nr. 19,
3. Stock rechts. 7212—3jl
Mütter: Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
Sie oder lassen Sie sich einen reich illu­
strierten Katalog gratis u. franco von
den neuen, hygienischen, zum Liegen u.
Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitüten.
Größte Reinlichkeit I Höchste Eleganz!
L. BAVHAKN, fi. ß. fhiail> 3 nfiaf>cr.
Wien, VI., Millcrgasse Rr. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
nur echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens ist. Illustrierte Katalog
gratis u.sranco. 221
Gesucht sofort oder auf 15. Juni eme
Wohnung
mit 2 Zimmern und Küche in oder außerhalb der
Stadt. Näheres unter „R. G." in der Exp. 7222
Bail nml Mauration
Lavierenbach
bei Rinn*
3* 2 Stunden von Innsbruck. 1 Vs Stunden
von Hall.
schönster Ausflugsort.
Erfolgreichster Curort und bester
Sommeranfenthalt. Vorzügliches Bad-
und Trinkwasser.
Warme Wannenbäder und Doucheu von 6 Uhr
früh bis 9 Uhr abends.— Fremdenzimmer mit
reinlichen Betten.— Vorzügliche echte Weine nnd
Flaschenbier. Schmackhafte kalte und warme Speisen
zu jeder Tageszeit. 6574—3f2
Das Badwasser, zehn hervorragende Be­
standtheile enthaltend, wirkt bei fast aufge­
gebenen langjährigen Leiden aller Art und
bringt in kürzester Zeit Genesung.
Zum freundlichen Besuche ladet das hochverehrte
P. T. Publicum ergebenst ein, hochachtungsvollst
A. Stsinle ifiner,
Pächterin.
Cine gold. Damenuhe
mit Nickelkette wurde am 21. d. M. in der englischen
Anlage, in der Nähe des Gehsteges verloren. Der
redliche Finder möchte sie gütigst gegen Finderlohn
in der Pfarrgasse Nr. 5, 2. Stock, abgeben. 7214
~ ANgste Wm-Rkpakatur-
im Laden bei LEOPOLD
FUCHS, Museumstraße 6.
55—0110
Gin junges Mädchen
sucht Bedicnungsplätze für die Vormittagsstunden.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 7115.-


[ 2023-06-29 10:45:25.304 - 19000524 - Seite 9 ]
Mittwoch den 23. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten'
Nr. 116. Seite 9.
Clegrändet 1805*
Gegründet L 8 SS.
Fahrradhandlung& Reparatur Werkstätte
EDUARD UNSER
Wilten-Innsbruck.
Uhrmacher
Müllerstrasse 7.
Erlaube mir hiemit die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich von der aufgelassenen Veldldena-
Fahrnul-Fabrik das vorhandene Lager in Bestandtheilen, sowie Rohmaterialien und restliche Fahrräder käuflich
erworben habe und daher sämmtliche Reparaturen ln meiner Werkstätte hergestellt
werden können. Durch günstigen Kauf bin ich in der Lage, neue Fahrräder von 60 fl. an zu offerieren
und empfehle besonders meine Orlgfnal-Veldidena.
Grösstes Lager in Glocken, Laternen, Sportsnhren, sowie sämmtlichem Zubehör zu billigsten Preisen.
Antrag!
Staatsbeamter der IX. Rangsclasse sucht wegen
Mangel an Bekanntschaft auf diesem Wege ein
Mädchen aus besserer Familie zu ehelichen. Nur
ernstgemeinte Anträge unter Beischluss der Photo
graphie werden bis 31. Mai unter „M M. 34"
an Winklers Annonc.-Bur. erbeten. Diskretion zu­
gesichert. W1030
Ein gut erhaltener
Kutschierwagen
(6 Personen) preiswürdig zu verkaufen. Näher, in
d. Exped. unter Nr. 7206.
Aä herin!
Gesucht wird f'*r eine Filzschuh-Fabrik eine tüch
tige, verlässliche Näherin für sofort. Näher. Leo­
poldstraße 61. 7208
Zimmer gesucht!
im Centruin der Stadt, einfach möbliert, billig, mit
separatem Eingang, von einem Kanzleibediensteten
per sofort. Offerte unter „Ruhig" au die Expe­
dition. 7209
Ein großer, geräumiger
e i n k e k k e r
auch zu anderen Artikeln zu verlvenden, ist auf
Augnsttermin zu veriniethen. Näh. Andreas Hofer­
straße Nr. 5 im Laden. 7207
Größte Auswahl in
Kinderwagen
zu staunend billigeir Preisen von 5 fl. aufwärts
zu haben bei Johann Ram, Maria Theresien-
straße Nr. 23. 396—2U
130 Gülden
werden gegen gute Zinsen aufzunehmen gesucht.
Gefällige Offerte werden erbeten unter „Ä. II/'
behufs näherer Vereinbarung in der Expedition
zll hinterlegen. 7193
Acht Wochen alte
Bernhardiner
sind sofort zu verkaufen. Deren Reinrassigkeit wird
durch Stammbaume garantiert. Hötting, Riedgasse
Nr. 3, 1. Stock.‘ 7198
Merde-Mrkauf.
Ein Reitpferd, lich:braune Stute, 11 Jahre alt,
lehr fromni, auch für den leichten Zug sehr gut,
.ist billig zu verkaufen. Zu erfragen in Hall im
Gasthof zum grauen Bären. 7194—2s1
Lin msöllMks Zimmer
ist an einen Herrn oder anständige Daine auf
1. Juni zu veriniethen. Stafflerftraße Nr. 9,
Parterre links. 7201
Gin Pflegekind
wird von verlässlichen guten Leuten, welche sich
fortwährend mit dem befaßte!!, in sorgsame, ge­
wissenhafte Pflege genommen. Maria Bleim in
Heilig-Krenz bei Hall, Haus-Nr. 17. W999
Selbständige Köchin
welche auch Hausarbeiten verrichtet und sehr
empfehlende Zeugnisse besitzt, sucht auf I. Juni
passenden Posten. Gefällige Anträge erbeteil unter
j,M. 8." an Winklers Annöncen-Bnreau. WlOll
Morgen Donnerstag *9K
findet beim
Huberwirt in Rum
ein
Garten-Concert der Ortskavelle
statt.
.kör gute Speisen ums ffieftfiuRe ist bestens gesorgt.
Dortselbst sind bei civile Preise noch einigeFremden-
zimmcr zn vergeben.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst eilt 7227
Ml. Wtw. Huber.
Tüchtiger Vertreter
für Jnns3rnck event, für Tirol und Vorarlberg für
eine leistungsfähige Besenfabrik gesucht. Offerte
sind unter „Besenfabrik" in Winklers Annoncen-
Bureau zn hinterlegen. W985
Tempelstraße Rr. 14,
ersten Stock links, ist ein schönes, straßenseitiges
Zimmer per sofort oder später an einen stabilen,
ruhigen Herrn zn vermiethen. Jene vom Handels­
stande sind bevorzugt. 7215
Wohnung'
-2 Zimmer mit Küche, ist sofort zu vernriethen.
Näheres in Winklers Annoncen-Bureau unter
Nr. 1040., W
Wichtige Hasthausköchin
wird per sofort gegen hohen Lohn gesucht. Näheres
in Winklers Aunoncen-Bureau unter Nr. 1025.IV
Liilk ftlöMigk KsGn
die auch Hausarbeit verrichtet wird auf 1. Juni
gesucht. Näheres Saggen, Falkstraße Nr. 6, Villa
Kühn. 7202
Ein reinliches, flinkes
Mädchen
welches selbständig kochen kann mit» auch Haus­
arbeiten verrichtet und im Nähen bewandert ist,
wird zu kinderloser Familie auf sofort oder 1. Juni
gesucht. Vorzustellen aus Gefälligkeit Hl. Geist­
straße 2, Parterre links. 7221
Gine Brodträgerin
für die Frnhstunden uurb per sofort gesucht. Mu­
seumstraße 10 im Laden. 7219
Ein schön möbliertes
Grkerzimmer
mit ein oder zwei Betteil ist sogleich oder bis
1. Juni billigst zu vernriethen. Saggen, Claudia-
platz Nr. 1, 1. Stock rechts. 7220
Grösste Auswahl Sn
Reife-Körben und
I Ginkaufkörben
Eine Parthie Reisekörbe sind angekommen und
empsiehlt zn staunend billigen Preisen
Joh. Nam, M TherejieHr. 23.
Für !MMk«t«ndes deutsches
Farbenwerk
werden in allen Jndilstriestädten tüchtffe
Subagenten gesucht.
Offerte unter „Textil 3501" befördert Ru doll
Mosfe, Wien i.s Seilerstätte 2. 65
Smyrnaerimporthaus
acht in allen Städten der Monarchie gut einge­
führte Vertreter. 6-5
Zuschriften unter „Sultaninen Rr.
Rudolf Mosfe, Wien, 1, Seilerstätle 2.
Ordentliche selbständige
Köchin
'ncht Stelle zn einer besseren Herrschaft oder besseres
Gasthaus, gienge auch auswärts. Zu erfragen
Anatomiestraße Nr. 17, Parterre rechts. 7226
K—l—B—i— 1 -l-I-l
Mstm- unb VoOllMM
tu größter Auswahl empfiehlt
Furtnee,
Holz und Korbtvaren-Handlmrg,
Musemnstraße 9. Innsbruck. ,5212j0-7


[ 2023-06-29 10:45:25.304 - 19000524 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 119.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 23. Mai 1900.
Gasthof-
Verpachtung.
Ein gutgehendes Gastgeschäft mit
Fremdenzimmern, in stark frequentier­
tem Orte Salzburgs, ist sogleich zu
verpachte!:. Gefällige Anfragen unter
„M. R" sind in der Exp. ds, Bl. zu
hinterlegen. 7055—312
Schön möbl. Zimmer
mit prachtvoller Aufsicht, für sofort oder später zu
vermretheu. Claudiastraße 24, 11. Stock. 7151=212
Ein heizbarer Weyl'scher. 7153-2t2
Badestuhl
sehr gut erhalteu, ist preiswürdig zu verkaufe'.!. Cvlin-
gaffe 12, ziveiten Stock links; zu sehen von 2 bis
4 Uhr.
sKin Kleines Local
für Tischler geeignet, wird zu miethen gesucht. An­
träge Meinhardstraße 14. 7158—212
Ein complct eingerichtetes
satte- aas Weztem-UW
in gutem Betriebe ist tvegen Todesfall preiswürdig
zu verkaufen oder zu verpachten. Gest. Offerte
unter „Verkauf Nr. 500" an d. Exped. 7172—312
verbunden mit Badeanstalt und Oecouonne, nächst
größerer Stadt, schönster Lage, wird ein Pächter
vderPüchterin gesucht. Anträge unter „Verpachtung"
an die Expedition. ,7125—212
Für den 15. Juni
wird für ein großes Fabriks-Etablissement
der Nahrungsmittelbranche 7 101
kill Wger liipptar
ledig, circa 30 Jahre alt, mit Prima-
Zeugnissen und Referenzen gesucht. Der­
selbe nurß allch verstehen mit Arbeitern
umzugehen.
Offerte mit Gehaltsansprüche an Josef
Reitmayr, k. u. k. Hoflieferant in Meran,
Südtirol, zu richten. 7101—312
in schöner Laden
für einen ordentlichen Prosessionisteu geeignet, ist
zu vermiethen. Räh. Fischergasse 1, ersten Stock.
.,59—0j7
Zu vermiethen
ist auf Augusttermin ein Parterrezimmer mit Küche
und Holzlege an eine alleinstehende Person. Näh.
Junstruße 23, 2. Stock. 6585— 3j2
Coiiditorei Ö. Praxniarer,
Anichsirasse 23,
MW- uüchst Caf^ „Austria“,
verwendet zn sämmtlicher Bäckerei nur frische
.- WRlMSL'.
,5473—0|5
TikcMine
Rockschneider
finden dauernde Beschäftigung in der Schweiz.
Wo? sagt die Expedition ds. Bl. unter Nr. 65.
Halft £»!*<*$.
Halft detail.
Mgifee Firinnip-tehaoke.
Gebetbücher, Perlmutter- und andere Nofenkräuze, Firmungs-
Medaillen, Firmungs-Thaler, Silber-Anhängsel, Silber-Kreuze,
Kapellen und aparte Prachtgegenftänöe 17225-311
Um gütigen Besuch bittet
Trautner& Comp
Devotionalien-Haiidhrog’, Pfarrgas.se.
In Völs
ist ein schönes Banern-Attwesen mit 10 Jauch
Aecker, beste Lage, nicht weit vom Hause, 14 Jauch
Wiesen, nahe beim Dorfe und mehrere Morgen
gut bestockter Waldung, eigenem Hofraum, und
Obstbäume wegen Familienverhältnissen zu ver­
kaufen. Eignet sich auch zu einem Gasthause.
Näh. in Völs Haus Nummer 3. 7178—311
Praktikant
mit guten Schukerfolgen findet Aufnahme. Kar!
Feichtinger, Marktgrabeu 12.. 7210
Vssnvkt wird
ein ältere-, braves Dienstmädchen, das koche» kann
und im Geschäft verwendbar ist. Näh. in der Exp.
unter Nr. 7203.
Zimmer.
Ein hübsch möbliertes Zimmer mit Garteube-
uütznng ist zu vergeben. Museumstraße 31, zweiten
Stock links, 7176
Tüchtig® Hansmagd
sucht Stelle. Näh. in Pirchners Filiale, Leopold­
straße 17. V601
mit ausgebreiteter guter Kundschaft, in sremdenver-
kehrsreicher Stadt Unterinnthals, incl. Zstöckigem,
gut verzinsbaren und stark gebautem Wohnhaus
Stallung, Heubelag, und etwas Grundparcelle ist
aus freier Hand wegen Kränklichkeit des dermaligeu
Besitzers unter äußerst günst-gen Zahlungsbeding
ungeu verkäuflich. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 7180.' 3—1
Gesucht wird
ein kräftiger Hausknecht, welcher alle Arbeiten ver­
richtet, bei gutem Lohn.
Eine verlässliche Kellnerin und eine tüchtige
Hansmagd, ebenso eine Kochcnlerneriu tverden unent­
geltlich aufgenommen. Eintritt am 1. oder 15. Juni.
Näh. in Pirchners Filiale, Leopoldstr. 17. 3602
Brave«, reinliches Mädchen
das kochen kaun, wird zu einer kleine» Familie bis
1. oder 15. Juni gesucht. Näh. in der Exp. unter
Nr. 7204.
biiifilen^aehelzaiiBd^hteuDraMgefleßhle
f f ..»
Tüchtige Küchenmagd
sofort gesucht. Näh in der Exp. unter Nr.. 109
Bernhard Weithas, Innsbruck,
Lmstrasse, Nr. 2, TurmisYereinshaus. 225
WiMlUMrs-Aiilchr
(Emission vom Fahre 190V).
Qesaiiimtbetrag Koni. M,Gf £.600 .Kronen
mii stalliMri gkii Coupons per l. April mul l.Okioßer
HMjsiJifa im »ölten Aomlnnlsielrage inncrlialfi
82 IaliiM.
Diese Einistioii, welche die letzte Serie der scinmmtcu
Anleihe der Commission für Berkehrsanlagen in Wien bildet,
genieht all« gesetzlichen Begünstigungen der vorherge^aiiaeue»
Emissionen, Pnpillarsicherheit, Cantivnsfähigkeit und eine bis
ziwl Jahre 1928 reichende Stenrrfreiheit.
Der neuen. Emnrission kommt der BvrzM zn statten, dass
die ComMission für Berkehrsanlagen die Brr-
pflichtnng übernommen hat, nach' Aufhören der gesetzlichen
Steuerfreiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der An­
leihe zn entrichtende Rentcnsteiier ans Eigenem zn bezahlen.
Die zur KapitalSanlagr besonder« geeigneten Titres sind bei
Myr u. Sonvico,
Bankgeschäft Iunsbriuf.
zniu TageScnrsc erhältlich. 154 —i 0)8
Möblierte Zimmer.
Bürgerstraße 12, Parterre links. v
5kohlstattstraße 22, zweiten Stock.
Herzog Friedrichstraße 19, dritten Stock rechts
Kanarienvogel
ist zugeflogen. Abzuholen M. Theresienstraße 29,
dritten Stock rechts. IV
Aushilfskeünerinnen
werden aufgenommen. Adresse in der Expedition
unter Nr. 7218.
Kleine Wohnung
zu vermiethen, bestehend aus einem Zimmer, Alkov
und Küche, sogleich oder später. Näh. in der Exp.
unter Nr. 7195.
Na iaap CaaSItarWlst
welcher sich mit guten Zeugnissen ausweisen kann
und selbständiger Arbeiter ist, findet gute und
dauernde Condition. Näh. aus Gefälligkeit in der
Conditorei Jenny, Innsbruck. W1024
Im Berlage der Waguer'schm ttniv. Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Aelleo uud Drstzusges m GelVAe
Oeßerrejrtzs,
herausgegeben von
Stirn- Wucher neli,
VI. Baud:
Deutsche Ortsnamen und Lehnwörter
des nngarischen Sprachschatzes
gesammelt von
Dr. Y. Iinmptzer und Dr. J. MeHch.
1900. Preis K 7.60.
Wer
M9M- 8A^2.8L,MGN^A »U^K8
prompt und billig anfertigen lassen will, wende sich
an die 108—011
BneMrwkerei L Kopplstätter,
Witten Innsbruck,
Atüllerstraße dir. 2— Telephon.


[ 2023-06-29 10:45:25.304 - 19000524 - Seite 11 ]
Mittwoch den 23. Mai 1900'" ^Innsbrucker Nachrichten" Nr 118. Seite 11.
Tüchtige, selbständige
Verkäuferin
wird für auswärts aufgenommen. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 7186. 2—1
Ilcnlsclies KaMans und Maorant
Kerrie und morgen nnwidorinfticH lohte Wovstellirng
der
Neuen Wiener Orpheum-Gesellschaft
ans denr Hotel Rabl in Wim. (Director: Franz Böhm.)
3 Damen. Ganz neues Programm. 3 Herren.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Vorverkaufskarten ä 30 kr. sind tagsüber im Zeitungs-Verschleiß Winkler zu haben. W991
Zimmer-Anzeige.
Ein hübsch möbliertes Zimmer ist in der Speck-
bacherstraße Nr. 5, Parterre, zu vermiethen. Näh.
dortselbst. 7188
Ein hübsch möbliertes
Parterre-Zimmer
ist sofort oder aus 1. Juni zu vermiethen. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 7189. 2—1
Kotel-Aestaurant „Aefterr. Kof", Witten, Andreas Koferstraße.
Oh 8vh«n! Donnerstag, 24. Mai, Oh Kegen!
Frühschoppen-Concert
ausgeführt von der Mosörugger'fchen Koncert-Kapelle.
Nachmittags 3 Ulu*
Grosses Militär-Concert.
Aür beide Koncerte Kiniriit frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein W
Bü. Lösch, Bestaurateur.
Andreas Hoferstraße 19
im Stöckl, sind zwei möblierte Zimmer auf 1. Juni
oder auch früher au Herren zu vergeben. 7181
Tüchtige Schneider
finden dauernde Beschäftigung. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 7179. !0j1
Gine Person
gesetzten Alters, welche 'bürgerlich kochen kai»n unb
die Hausarbeit verrichtet, sucht bis 1. Juni eine
Stelle. Näh. Müllerstraße 59, 1. Stock l. 7209
Hötel-Hestanrant „Veldldena“.
Morgen Donnerstag bei günstiger: Witterung
Gartarlng mit pssem Militär-Concert.
Anfang 3 Uhr.— Eintritt frei.
Zum zahlreichem Besuche ladet ergegbenst ein W
Anton Eller.
Gesucht wird
auf den 1. Juni eine tüchtige, selbständige Köchin
die nur zu kochen hat. Näheres unter Nr. 6712 in
der Expedition.! 2j1
zum goldenen Sehiff.
Morgen Donnerstag
Kroßes Kcrrten-Goncert
ausgeführt von der beMten
Ajcfoeiter-Mnsikkapelle.
Anfang halb 3 Uhr. Eintritt frei.
Zu zahlreichen» Besuch ladet ergebenst ein
7183 Ferd. Lippfisch, Restaurateur.
Hutmacher-Gehilfe. Kleines möbl. Zimmer
tücht ger Arbeiter, findet dauernde Beschäftigung bei mit ganzer Verpflegung, sofort oder 1. Juni zu
Franz Ritzl in Fügen, Zillerthal. Nur solcher mit vermiethen. Mariahilf 5 (gegenüber der Kirche.)
guten Zeugnissen wird aufgenommen. 7128—412 7156-Ä2
— 72—
giebt, dann ist der Tod des hochnäsige» Buben die gerechte Strafe
für meine lustige Schwester," erwiderte Adelhaid. „Ha! Wenn
irgend ein gemeines Weib cs wagen würde, noch bei Lebzeiten
ihres ersten Gatten, einen anderen zu heirathen, sie würde vom
irdischen Richter ohne viel Federlesens gepfählt werden. Doch für
die gnädige Gräfin von Tirol giebt cs da, wie es scheint, kein
Kirchcngebot und keine Sünde!"
Nun kam die Reihe wieder an Agatha.
„Die arme Margarcth hat doch genug gelitten an der Seite
des ihr so verhassten, böhmischen Buben. Mit zwölf Jahren hat
sie den unreifen, achtjährigen Range,» heirathen müssen! Da kann
man doch Manches verzeihlich finden."
„Die Pest über diese ländergierigen, böhmischen Lützelburger!"
siel Adelhaid mit kreischender Stimme ein. „Wer in der. ganzen
Welt dürste sich erkühnen, ein paar Kinder zn vermählen? Doch
da es sich um Sprossen von Fürstenhäusern handelte, da ist cs
natürlich was anderes!"
Jörgclc zuckte die Achseln.
„Nu ja! Bei fürstlichen Personen wird es halt nicht so
streng genommen. Unsereins soll über derlei Dinge nicht nach­
denken. Viel wissen macht Kopftvch, sagt das Sprichwort/'
„Und der vielgeprüften Frau Margarcth muss man auch so
Manches verzeihen," meinte Agatha salbungsvoll.
„Adelhaid lachte höhnisch auf.
„Ha ha! Als sie dem böhmischen Racker den Laufpass ge­
geben, hat sie wahrlich nichts unterlassen, um das Versäumte nach­
zuholen. Lille Welt >vciß ja doch um ihre Liebeleien mit dem Erz-
schmeichler, ihren» Hofineister dem Rottenbnrger, und dem stolzen
Engelmar von Billanders."
„Junges Blut hat stets Ucbermnth!" rneinte Agatha be­
gütigend.
„Mensch bleibt imnier Mensch. Frau Margaretha hat eben
viel Gelegenheit gehabt, sich zu erlustigen, und Gelegenheit macht
stets Diebe. Nachdem sie den Brandenburger geheirathet, war sie—"
Adelhaid ließ ihre Gesellschaftsdame die Rede nicht vollenden.
„Mein Schwager Ludwig von Brandenburg war glücklicher
— 69—
mache»» könne»». War ja doch »n»r die Unachtsamkeit eines solchen
Wesens daran Schuld, dass Gräfin Adelhaid zur Ehelosigkeit vcr-
damint wurde.
Eine leichtsinnige Wärterin ließ eines Tages das kaum ein
Lebensjahr zählende Kind aus ihren Armen gleiten. Der kleine
Wurm» kam zwar mit dem Leben davon, doch die zersplitterten
Knochen des einen Fußes wurden so schlecht zusammengeheilt, dass
das arme Kind zeitlebens zu hinken gezwungen war. Nicht genug
mit dieser Verletzung, trag die Bedauernswerte eine derartige Ver­
wundung des Angesichts davon, dass dasselbe, von der »-echten Seite
betrachtet, einer abschreckenden Fratze glich. Uebcrdies bildete sich
bei der unglücklichen Adelhaid im Laufe der Jahre noch dazu ein
entstellender Höcker aus.
Trotz alledcnr hätte sich vielleicht doch irgend ein herrschsüch­
tiger Herzogssohn gefunden, den» Krüppel die Hand zum Ehebunde
zn reichen, i»m sich in den Besitz der herrlichen Tiroler Grafschaft
zn setzen. Was thun die Menschenkinder nicht alles des Glanzes
und der Macht wegen? Doch Gräfin Adelhaid war schon von
Kindesbeinen von ihrem Vater, König Heinrich, von der Erbfolge
ausgeschlossen worden.
Als Kö»»ig Heinrich zur Einsicht gelangen musste, dass er
keine Hoffnung hegen durfte, ar»s feiner dritten Ehe mit der ihm
eingekuppelten, savoischcn Prinzessin einen legitimen, männlichen
Leibcscrbcn zu erhalten, bestimmte er Adelheids jüngere Schwester
Margaretha zur Erbin seiner Länder. War Gräfin Margaretha
auch sicher keine Schönheit zu nennen, so war sic doch stämmig
und gerade gewachsen, und ihr wulstiger, breiter Mund, der ihr
den wenig schmeichelhaften Zunarnen „die Maultasch" eingetragen,
bildete für ihre beiden Gatten kein Hindernis, die reiche Erbin
des so einträglichen Landes i»n Gebirge als Gattin heimzuführen.
König Heinrich hat übrigens für die hintangesetzte, krüppek-
hafte Adelhaid in seiner letztwittigen Anordnung dennoch väterlich ge­
sorgt. Diesbezügliche Urkrrnde!« sagen uns, dass er ihr die Zcno-
burg als Wohnsitz und die Erträgnisse der Gerichte Ulten und
Paffeier verschrieben, „damit sie ihr Auskommen habe". Me Ge­
schichte berichtet übrigens weiter, dass dieses Testament nach dem
Tode ihres Vaters umgestoßen und sie gezwungen wurde, von einern
IS


[ 2023-06-29 10:45:25.304 - 19000524 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr 118 ,,^.''•-x»^..,«^,^-
in»—- mmmmmmm i "■■wiiii
-M-
Empfehlung;#
Ich empfehle mein gut sortiertes Lager in
Weiss- tmd Schnittware» und Confection
* Herren, Damen- und Kiuderrväsche.
Lvmävll nach Mass, wie alle Gattungen
Wäsche werden schön und billigst
verfertiget.
Auswahl in Kmderkkeidchen, Schürzen,
, Wkoufen, Wieder «. KansKkeider.
Leinwand und Gischzeuge.
Alle Gattungen in Wirkwaren.
Bettvorlagen und Laufteppiche,
Wettfedern und Maumen.
Um geneigten Zuspruch bittet 6140—6jl
Anna Wörz,
Innrain Nr. 3, nächst der Innkaserne.
lur 5 fl.
zahlt man Arbeit für ein sehr hübsches und gut
passendes Kleid bei tüchtiger Schneiderin.
Adressen erbeten unter „B. B.“ au die Expedition
ds. Blattes. 7132
P Sommerwohnung.
Zwei hübsch möblierte Zimmer mit 3 Betten,
in nächster Nähe des Waldes und Gasthauses sind
für sogleich oder ab 1. Juni billig zu vergeben.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 7182. 2s 1
Wegen plötzlicher Abreise
ist bis zum 25. Mai l. Js. eine complete Zimmer­
einrichtung sammt Klavier und Bücher billig zu ver­
kaufen. Näh. in der Expedition unter Nr. 7190.
.^ 7190- 2j1
„Innsbrucker Nachrichten."
in
Ansichts- und Künstler-
Postkarten, Albums,
sowie sämmtliche
und Galanterie-Artikel
bei' 1137
W« Deelara 9
limfltstfje Nr. (; I, Kerzog FrmlriMraße Nr. 7.
Neuheit: Wesenpostkarten von
Innsbruck (Heliogravüren).
Wiederverkäufer erhalten entsprecheudeu Rabatt.
2 Haßspundmaschinen,
neu, nie im Betrieb gestanden, sind billig zu ver­
kaufen. Nah. Stafslerstraße 18, Parterre. 90-3sl
Hin tüchtiger Kauskirecht
wird auf 1. Juni aufgenommen in der Conditorei
Katzung. 7191
Z in« t,
unmöbliert, mit Sparherd ist auf Augustterinin an
eine linderlofe,Partei zu verniiethen. Näh. Viaduct-
bogeu 40. 7175
Berpflegsplatz.
Gesucht wird für ein kleines Kind ein guter Platz
mit ganzer Verpflegung, am liebsten in nächster
Umgebung Innsbrucks. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 7177.
Mttwoch 23. Mar 1900.
Kiebachgasse Nr. 1, gold. Adler,
Bade aiu Markt,
empfiehlt todtes und lebendes
Geflügel,
sowie verschiedene Gattungen Fische zu den
billigsten Preisen.— Auswärtige Kunden werden
schnell und prompt bedient. Achtungsvoll
72ii Jtfatp. Dalboseo.
Gesucht werden
Küchen- und Hansmägde für Hotel und Gasthöse.
Arbeits-Vermittlung, Seilergasse 4, Part. 7217
Gesucht wird
ein braves, ehrliches Mädchen von 16—18 Jahren
für leichtere Hausarbeiten. Näh. in der Expedition
unter Nr. 7216.
Dienst-Mädchen
am liebsten Italienerin, welches deutsch spricht und
Liebe zu Kindern hat,^ etwas kochen kaun, auch
Hausarbeiten tvillig verrichtet, wird aufgenommen.
Näh. in der Exped. unter Nr. 7138. 3j2
— 70—
Theile der allgemeinen Einkünfte des Hofes zu leben. Zwei weitere
Persönlichkeiten hatten neben der H rrin aus Zenoburg beim wär­
menden Kaminfeucr Platz genommen. Ei» Männlein und ein
Weiblciu. Lassen wir höflicher Weise der Dame den Vorrang,
näher beschrieben zn werde». Wir ioerde» uns dabei möglichst kurz
fassen. Eine einäugige, angehende Fünfzigerin, eines Plnmpfnßes
Wegen ebenfalls wie ihre Herrin zum Hinken verurtheilt. Das
gemeine, geistlose Gesicht zeigt uns an, dass dieses von der Natnr
sehr sticffmütterlich bedachte Wesen, wohl nur in untergeordneter
Stellung aus der Zenobnrg weilen mochte. Die schon stark im Er­
grauen begriffene Agathe tvar auch in der That der gesammtc
weibliche Hofstaat der Gräfin Adclhaid: Gesellschaftsdame, Knmmcr-
zosc und Köchin.
Das um das Feuer versammelte Kleeblatt vervollständigte
ein wohl schon sechzig Lebensjahre zählendes, männliches Jndi-
vidmun. Auch dieser schon beinahe weißhaarige Manu gehörte zu
den „Gezeichneten". Das Gesicht dieses Alten war nichts weniger
als anmuthend. Ein gewaltiger Schwerthieb musste seinerzeit sein
Antlitz von links oben nach rechts unten gespalten haben. Der
Streich hatte, der Narbe nach, die Stirn getroffen, den linken
Augcndcckcl zerrisse», das Nasenbein durchschlage:! und die rechte
Oberlippe verstümmelt. Da in der damaligen Zeit die antisep­
tischen Verbände noch gänzlich nnbekaunt waren, musste ein der­
artig Verwundeter nur Gott danken, dass Altes wieder so leidlich
zusammenwuchs und er überhaupt mit dem Leben davongekommen.
Von einem syntpathischcu Aussehen dieses zusanmierrgeleimten
Herrn der Schöpfung konnte darum wohl keine Rede sei». Zudem
schien er durch eine» zweiten Hieb ein Paar Finger der linken
Hand verlöre» zu habe».
Die eigentbünilichc Gesellschaft war offenbar bei einer landes­
übliche» Jause. Da wir uns jedoch in Südtirol befinden, dürste,
der dort allgemein gebräuchliche, wälsche Ausdruck „Märende" für
Jause tvohl inehr am Platze sein. Es wtrrdeil Kastanien am Kaim'tt-
seuer gebraten und junger, weißer Tirolerwein aus kleinen Zinn­
bechern dazu getrunkerr.
Gräfin Adelhaid fuhr den männlichen Gesellschafter an.
„Jvrgele? Warum ißt Du nicht?"
„Banchtveh hab' ich!" grunzte er zurück.
„Woher sollst Du Banchtveh haben?"
„Die Fisolensuppe, die Ihr gestern Nachts übrig gelassen,
hab' ich heute früh ausgefreffeu," lautete die bündige Antwort des
Gezeichnete», der trotz der fehlenden Finger mit seinem Dolchmesier
an einein Holzscheite herumschmtzeltc. Verstümmelte Menschen lieben
ja stets derlei Arbeiten, um den Mitmenschen zn zeigen, dass sie
doch noch irgend eine Arbeit fertig bringen können. Jvrgeles Zeit­
vertreib bestand darin, möglichst hübsche, gleichmäßige Holzspähne
in Bereitschaft zu stellen, um das Kaminseuer leichter wieder in
Brand zu setzen.
Gräfin Ildelhaid holte sich tnit der Feuerzange eine Kastanie
aus der Gluth.
„Bist aber sonst zufrieden hier ans der Zenobnrg?" setzte sie,
zn Jvrgele gewendet, das begonnene Gespräch fort. Jvrgele ant­
wortete fast beleidigt.
„Wär' uit schlecht, wenn ich nicht zufrieden wäre! Wo hätt'
ich armer Teufel ein so gutes Leben gefunden, als wie bei Euch
hier aus der Zenobnrg? Was braucht ein alter Mensch mehr, als
ein gutes Futter, ein gutes Lager und einen guten Tropfen? Ihr
habt cs mir reichlich vergolten, dass ich mich damals bei der Ver­
theidigung der Burg von den verdammten Böhmen znm Krüppel
Hanen ließ."
„Nun mischte sich auch die einäugige Agathe in die lliitcr-
haltmig.
„Heute haben sie drnuteu in der Stadt erzählt, den: jungen
Herzog Meinhard gehe cs schlecht. Man befürchte bereits das
Äergstc!"
Dabei laugte sie sich mit gleichgiltiger Miene ebenfalls eine
Kastanie aus dcui Feuer.
„Der Eine geht früher, der Andere später", bemerkte Adel­
haid mit boshaftem Lächeln. „Wäre wohl besser g.Wesen, wenn
der Taugenichts noch früher das Zeitliche gesegnet hätte."
„Mag tvohl sein, aber Frau Margarets) ist doch zu erbarmen,
dass sie mm ihren einzigen Sohn verlieren soll!" meinte das gut­
herzige Jörgele.
„Wenn es überhaupt noch in dieser Welt eine Vergeltung


[ 2023-06-29 10:45:25.304 - 19000524 - Seite 13 ]
Mittwoch den 23. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 118. Seite 15.
VS—' 1 —«
Kainmgarn-AiHng 12-
Clieviot-„
12.-
Mode-Ctieviot„
12.-
Loden-
15.-
Loden-„ la.
18.-
Touristen-„
1.-
Sport-
14.
Radfalir-Oress
11.-
Radfahr-Kragen
4.
Loden-Havelock
1-
garantirt wasserdicht is
alles Farben.
fr.,,— ....
Wichtig für Jedermann!
ln Folge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die siel) in der
ganzen Tcstilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden ein­
zelnen Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse
theuerer im Preise zu stellen.
Vor dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in Folge grosser Warenankäuio und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehm-n Lage h u,
meine Erzeugnisse noch ko alten Preisen zu verkaufen;
dies jedoch nur insolange als meine Warenvorrä-the reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende
und verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich aBsortirtea Lager entspricht jeder Ge­
schmacksrichtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt
und führe im Nebenstehenden einen kleinen Auszug aus meinem
Preiacourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publieums mache ich köfl'chst
aufmerksam, dass eh ausser meinem hiesigen Geschäfte und der
be«tbekanntcn Niederlagen in Wien, liinss und Salzburg
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
Herren-Ueleraelier 8.
„ Ulster 14.
„ Kaiser-Mantel 14.
Tonristen-Joppe 6.
Pnmp-Hose
4 Erlerstrasse, INNSBRUCK. Erlerstrasse 4.
billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Massbe Peilungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländers! olle.
5.-
I-
Kinder-Anaig 8.
Kindcr-Haveloek Z.«
Rinder-Capes 4.
Wasch-Cbstiiin I.«°
Riesige Äuswabl in
Wascb-Goslflmen.
! Möbel S
Die Mutter zu der Tochter spricht:
„Mein Kind, wir brauchen Möbel viel,
So einfach ist die Sache nicht,
Wir müssen wählen auch den Stil."
„Ach Mutter! Hab schon viel geseh'n,
Vergleiche nur die Preise hier,
Trnni sag ich: Nur znm Wierer geh'»,
Tort laufen doch am besten wir."
ßlliigßkTWltt-ii.TaiiejielMiibilNlIc
Hugo Wierer
Innsbruck-W ilten 9
Andreas Hofer-Strasse, neben der
Herz Jesukirche. m-2&
K. u. k. Militär-Bau-Abtheilung in Innsbruck.
Offert- Ausschreibung.
Wer unzufrieden ist
mit seinen Schuhen
und auf elegante, wirklich
dauerhafte ilamkn., Kerrea-
n. ffiüif-rfdlüfia refleetiert,
ivendc sich vertrauensvoll
an diebestrenomirteFirma
8. Grauhart
10 Museumstrasse 10. 73—oh
Allergrößte Auswahl in Straßen-, Promenade-,
Reise-, Radfahr-, Hans- u. Salonschnhe», Berg-,
Tennis- und Fußballschuhen zu billigst festgesetzten
Pre sen.
Zur Sicherstellung der Senkgrnben-Reinigung (Aushub und Abfuhr
der festen Stoffe) in mehreren militär-ärarischen Objecten zu Innsbruck findet
am 2. Juni 1900 um 11 Ahr vormittags
in der Kanzlei obiger Bau-Abtheilung (Erlerstraße Nr. 12) eine schriftliche
Offertverhandlung statt. i
Die Senkgruben-Neiuigung wird vertragsmäßig auf drei Jahre, das
ist vom 1. Juni 1900 bis 31. Mai 1903 vergeben.
Unternehmungslustige werden eingeladen, sich an dieser Verhandlung
durch Ueberreichung voll schriftlichen Offerten zu betheiligen.
Die näheren Bedingniffe können in der Kanzlei obiger Bau-Abthei­
lung (Erlerstraße Nr. 12, 3. Stock) eingesehen und dortselbst auch die Offert-
Formnlarien übernommen werden.!
Innsbruck, im Mai 1900. 136—312
Me Venraltungs- Commission der'k, u. k.
Müitär-Ban-Äbthellnng Sn Innsbruck.
Lehrling;
mit guter Schulbildung wird aufgenommen in der
Bnchdruckerei Mahl in Lienz. 0716—5^3
Zu vermiethen
ist eine sehr schone erste Stockwvhnnng in der
Stafflerstraße, bestehend aus 4Zimmern mit Parquet-
bvden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Altane, Magdkaimner, Closets n\, an stabile Partei
per Angusttermin. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. !0s8
Kanzlist
im Urkundenwesen practisch bewandert, findet dauernde
Anstellung in einer Notariatskanzlei in Südtiro!.
Näheres unter Nr. 7013 in der Exped.. 2j2
Große
ikkUllfts
ioßmng
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten'
Stock. 6006—01 14
Auf Augusttermin
zu vermiethen eine schöne Herrschafts-Wohnung mit
6 parquetierten Zimmern, Wasserleitung, Closet/
Gasküche und allem sonstigen Zngehör. Näh. in
der Expedition unter Nr. 6064. 0s18


[ 2023-06-29 10:45:25.304 - 19000524 - Seite 14 ]
Verte 14. Nr. 118.— „Innsbrucker Nachrichten" -,-- ■• .••> »-Mittwoch den 33. Mai 19O0L
aufmännijcher Verein Innsbruck.
Die erste diesjährige GeneraMersammlung
findet am Mittwoch den 6. Juni a. o. 8 Uhr abends im Gasthof „zum Bnrgriesen"
in der Hofgasse statt und werden hienrit die P. T. Mitglieder zu, derselben höflichst eingeladen. 187
Gcrgesordnirrrg:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Hauptversammlung. 2. Bericht des Ausschusses.
3. Bericht der Stellenvermittlungs-Abtheilung. 4. Neuwahlen. 5. Anträge und Anregungen.
Anträge sind schriftlich 8 Tage vorher dem Ausschuss zu überreichen. Sollte die auf 8 Uhr
einberufene Versammlung nicht beschlussfähig sein, wird um 8^ Uhr die zweite Versammlung, welche
unter allen Umständen beschlussfähig ist, eröffnet. Hochachtungsvoll
Der Ausschuss.
WW^ AVISO!
Das k. u. k. Militär- Verpflegsmagazm itt Franzensfeste kaust nach kauf­
männischer Usance: 710g
750 KuMweter weiches, ung-fchwemmles Wremckoh (Lcheitßskz).
Die Abstellung der Brennholzes hat ab Holzplatz des Militär-Verpslegsmagazins in Franzensfeste
in nachstehenden Raten zu erfolgen und zwar: /**«***■
im Monate Oktober 1900: 200 Kubikmeter,
„ November 1900: 200„
„„ Jänner 1901: 200„. und
„„ Februar 1901: 150„
Die Bezahlung der ersten, dritten und vierten Lieferrate erfolgt nach bewirkter Uedergabe, jene
der zweiten Lieferrate erst im Jänner 1901 beim k. u. k. Militär-Verpflegsmagazine in Franzensfeste.
Schriftliche Verkanfsantrüge, mit einer 1 K Stempelmarke versehen, haben gesiegelt bis
1t. Juni 1900, 10 Uhr vormittags, beim k. u. k. Militär-Verpffegsmagazine in Franzensfeste
einzulangen.
Das Jmpcgno muss mindestens auf 14 Ta ge lauten.
Die Preisanbote sind per Kubikmeter und Holzgattung zu stellen.
Die vorschriftsmäßige Schlichtung des Holzes am ärarischen Hllzplatz obliegt dem Verkäufer
und gehen die von demselben beizustellenden Schlichtstaugen in das Eigenthum der Heeresverwaltung über.
Es kann auf das ganze Erfordernis oder ans kleinere Partieen offeriert werden.
Anbotsteller auf das ganze Quantum müssen damit einverstanden sein, dass ihre Anbote auch
nur für einzelne Lieferratcn genehmigt werden.
Dem Militär-Verpflegsmagazine nicht bekannte Offerenten haben, falls das Geschäft zu Stande
kommt, eine Geldcaution von 10"/ 0 des Wertes der angebotenen Menge mit dem Schlnßbriefe beizubringen.
Die Gemeinden, landwirtschaftlichen Corporationen und Produzenten sind, wenn sie das an­
gebotene Holzquantum aus eigenen Vorrüthen beistellen können, vom Erläge einer Caution befreit.
Das diesem Kaufe zu Grunde liegende Usancenheft, dto. Franzensfeste, 5. Mai 1900, kann bei
dem k. n. k. Militäi-Verpflegsmagazine in Franzensfeste in den Amtsstundeu, dann bei den landwirt­
schaftlichen Hm:pt-(paiides-)Vereinen von Jedermann eingesehen werden. Auch kaun dasselbe gegen Erlag
von 8 h für den einzelnen Druckbogen bei jedem Militär-Verpflegsmagazine gekauft werden.
Die Antra steller haben im Offerte ausdrücklich zu erklären, dass sie sich
den im vorbezeichnnten ttsaueenbefte enthaltenen Bedingungen unterwerfen.
Franzensfeste, am 5. Mai 1900.
K. xx. k. MMtär*- Merpfl'egsmagazur in Iranzensfeste
Üdfel Veldidena.
üseitfe Mittwoch
GROSSES CONCERT
ber- b ’.
Moosbrugger S0hen Concert-Kapelle.
Neuestes Programm.
Beginn S I hr abends, Eintritt 20 kr.
Zn zahlreichem Besuch ladet höflichst ein
7192_ Anton Eller, Hotelier.
Wohnungs-Anzeige.
' Zn vermiethen auf August 2 schöne Wohnungen
im ersten Stock mit je 3 Zimmern, Küche, Altaue,
Wasser und Gas in der Küche re. Näh. Kiebach-
gasse 12 beim Trödler zu erfahren. 7197
PP** Ladin “OT
wird sofort in ein Modewaren-Geschäft aufgenom­
men. Solche mit Kenntnis der italienischen Sprache
bevorzugt. Offerte sind unter „Tüchtige Kraft" tn
Winklers Ann.-Bur. zu hinterlegen. W4021-3[l
1
Wenn das von Ihnen
bisher gebrauchte
Mundwasser zu lknde
ist. empfehlen wir
Ihnen an Stelle des­
eiben einen Versuch
mit „K o s m i ii",
Mund- u. Zahuwasser.
zu machen. Sie werden
dann finden, dajs Sie
dieses in ganz be­
sonderem Maaße be­
friedigt, denn „K o s m i u „v. .nfieirt die Mundhöhle,
conservirt die Zähne und kräftigt daS Zahnfleisch, bei
außergewöhnlich erfrischendem Wohlgeschmack. Flasche
sl. 1. —, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerien u. Parfümerien. Hauptdepot für»
Tirol Carl Fischer, Apotheker, Innsbruck, Mnsenmstr. 18.
5630 D
MWVWSSVWMiWiimi'smMMMWWiWWMlickELMW
Deutsches
Caf6- Restaurant
Seidl kommt
wiederum!
Au vermiethen
ein lichtes Souterrain-Local auf Augusttermin,
bläh. Speckbacherstraße 11, Parterre. W967—BU
Lin Keines Haus
iu Willen mit uur einer Wohnung in jedem Stock,
gut gebaut, in schöner Lage, noch 7 Jahre steuerfrei,
ist um 17.000 fl. gegen 5000 fl. Anzahlung zu
verkaufen. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 994. W3il
Tücht. Tapezierer-Gehilfe
wird per sofort gesucht. Näheres in Wiuilers
Annoncen-Bureau unter Nr. 986. W3jl
Villa
uur 5 Minuten vom Sagge» entfernt, ist zu ver­
kaufen. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 696. 3jlW
Auf Augusttermin
eine Wohnung mit 3 und eine mit 4 großen, lich­
ten Zimmern in schönster Lage und allen modernen
Einrichtungen zu billigem Preis zu vermiethen.
Näheres in Winklers Annoncen-Bureau unter
Nr. 962. WOil
Parterrelokalitäten
für eine Kanzlei geeignet, werden für sofort ge­
sucht. Adressen unter „Kanzlei" au Winklers Anu.-
Bureau erbeten. 4L976
Würgerstraße Ar. 17
(Hochparterre), Straßensront ist ein hübsch möbl.
Zimmer bei einer ruhigen Partei auf 1. Juni au
einen soliden Herrn zu vermiethen. 968W
Als Kanzlei, Lesezimmer
rc. ist ein unmöblie tes Zimmer, groß, hell, Straßen­
front, 1. Stock, Maria Theresienstraße, ab 1. Juni
l. Js. zu vermiethen, event, mit anstoßendem
Cabinet. Offerte sind in der Expedition ds. Bl.
unter „J. K.“ zu hinterlegen. 7118
Verloren
2 dunkelblaue Matrosen-Kindermützm am Sonntag
den 20. Mai von der Stefansbrücke bis Wilteu,
Speckbacherstraße. Der redliche Finder wird er­
sucht, dieselben Speckbacherstraße 13, Part., gegen
Belohumrg abzugeben. 7164—2f2


[ 2023-06-29 10:45:25.304 - 19000524 - Seite 15 ]
«MW.UMM
iSISililPISIlllRHliPillH
Mittwoch den 23. Mai 190V.
T
„Innsbrucker Nachrichten"
VffWMMWWWWUW-
Nr. 118. Seite 15.
Anzeige.
Mache ein I'. 1'. Publicum aufmerksam, dass ich den
Schankgarten
eröffnet habe. 7007—3j3
Vermöge feiner schönen Lage, gedeckten Veranda
vor Wind und Staub geschützt, bietet er einen an­
genehmen Aufenthalt. Auch ist ein großes Gesell­
schaftszimmer daselbst noch ans einige Tage der
Woche zu vergeben.
Um zahlreichen Zuspruch bittet achtungsvoll
I. Hauser
HlestcruraLion Aeid.
K. k. 8st«n\ Staatsbalineu.
Auszug aus dem Fahrplane
Stelle sucht
ein kräftiger Mann als Ausgehet', Geschäftsdiener,
Schankbursche oder Hausknecht. Näh. in der Ex­
petition ds. Bl. unter Nr. 7069. 2—2
Auf August-Termin
zu vermiethen in schöner Lage Willens lichte Woh­
nungen, mit allem Comfort der Neuzeit ausge­
stattet, mit 3 parguetierten Zimmern, lichter Küche,
Altane, Magdkammer, Waschküche, Dachboden, Keller,
Wasser in Küche und Aborte, Gas und elektrisches
Licht.
2 Geschäftslocake
nüt Auslage-Fenster, zu jedem Geschäfte geeignet,
mit anstoßender Wohnung, in belebter Straße, zwei
Locale im Souterrain, als Keller oder Magazin ge­
eignet. Näh. in der Exp. unter Nr. >7687. 7j5
Zwei Wohnungen
mit je 4 Zimmern, Küche mit Wasserleitung, Magd­
kammer, Altane re., ab August zu vermiethen. Näheres
Fallmerayerstraße IO, Parterre rechts. !211—015
Gin braver Bursche
wird als Lehrjunge bei ganzer Verpflegung aufge­
nommen bei Anton Lorenz, Pfeifen-Fabrikant,
Maria Theresienstraße 0. 7113—2|2
Zwei große Stadthäuser
in Innsbruck
in den vornehmsten und verkehrsreichsten Straßen
gelegen, mit schönen Geschästsloealitüten, sind preis-
tverth zu verkaufen. Nähere Auskunft ertheilen
Nagele u. Amplatz in Willen. 139- 2s2
gütig ab 1, Mai
Abfahrt von Innsbruck.
In «1er Richtung nach Wien.
7.40 früh Schnellzug nach Salzburg, i.inz, Wien.
8.58 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien;
via Zell am See nach Krimml; via Bischofshofen-
Selzthal nach Wien, Jndcnburg, Leoben Graz;
via Attnang nach Gmunden, Aussee.
12.35 naehm. Personenzug nach Salzburg.
1,12 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Wörgl, dort
Anschluss an den Pevsonenzug nach Salzburg,
naehm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach San Ifelden; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien;
via Bischofshofen nach Wien, Villach, jPontafel,
Leoben, Graz.
abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via,
Bischofshofen, Selzthal nach Wien, Villach, Pon-
tafel, Leoben, Graz.
nachss Perz.-Zug nach Bischofshofen, Salzburg
Linz, Wien: via Steindorf nach Braunau, Sim-
bach; v a Attnang nach Ried, Schärding; via
Linz nach Buchveis, liger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, Franzensbad, Karlsbad, Leipzig, Dresden
4,37
6-33
10.25
In der Richtnn i
8.03
9.43
1.50
3.53
6.47
9.33
nach Bregenz,
früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (Kon
stanz, Romanshorn via Lindau per Schilf); via
Buchs nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via. St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich,
vorm. Personenzug nach Landeek.
vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau. Konstanz,
per Schiff); via Buchs nach Zürich, Basel, Bern,
Genf, Paris: via St. Margrethen nach 81. Gallen,
Zürich.
nachm. Persouenzug nach Telfs.
nachm. Personenzng nach Bregenz-Lindau,
abends Personenzug nach Landeck.
abends Persz. nach Bregenz, Lindau (Friodricbs-
haf'en, Constanz, Rorsebach via Lindau per Schiff);
via Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris;
via St. Margrethen nach St. Gallen, Zürich.
5.25
9.31
10.16
2.51
3.40
7.50
9.20
6.58
1900
Ankunft in Innsbruck.
ln der Richtung von Wien,
früh Personenzug von Bischofshofen, Salzburg, Linz
Wien mit Ansehlass von Karlsbad, Leipzig, Frau
zensbad, Bger, Mavienbad, Pilsen, Badweis vi
Linz; von Aussee, Ischl Gmunden via Attnang
von Bimbach, Braunau via Steindorf,
vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg und
von Wien via Selztha), Bischofshofen mit Anschi,
von Graz, Venedig, Florenz, Rom, Neapel via
Sclzthal.
vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalfelden.
nachm. Schnellzug der Südbahn von Wörgl.
nachm. Personenzug von Salzburg, Bischofshofen
Anschluss von Krimml via Zell am See.
abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anschi, von Bruek o. M.; via Leoben Selz­
thal; von Ehensee, Gmunden via Attnang.
abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschi, von Budweis via Linz; Simbacb, Braunau,
Ried via Steindorf von Äussee, Ischl, Gmunden.
Ried, Schärding via Attnang-.
In der Richtung von Bregenz.
früh Persouenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshofen, Roananslicrn via Lindau per Schiff)
imf 4 nonVt I xrnvi kein« Pnwo Rocnl
mit Anschi, von Genf* Hera, Paris, Basel, Zürich
via Buchs Zürich, St. Gallen via St. Margrethen.
8.30 vorm. Personenzug von Landeck.
12.20 naehm. Personenzug von Lindau, Bregenz,
54.0 naehm. Personenzug von Laudeck.
0.18 abends Schnellzug von Bregenz, (Constanz, Fried-
viehshafen, Romanshorn nndRorsehaeh via Lindau
per Schiff) mit Anschluss von Paris, Genf, Bern,
Basel, Zürich via Buchs; Zürich, St. Gallen via
* St. Margrethen.
8.— abends Personenzug von Telfs.
10.— nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, (Con­
stanz, Friedrichshafen, Roman-horn vt. ßorsetiaeh
via Lindau per Schift) mit Anschluss von Paris,
Genf, Bern, Basel, Zürich' via Buchs; Zürich, St.
Gallen via St. Margrethen.
ahrplanplaeate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 3 Blättern zum Preise von
20 Heller per Stück; die Fahrplanbücket um 30 Heller per Stück erhältlich.
Auskünfte ertheilt das Bureau des Fremdenverkehrs-Verbandes in Innsbruck, Radolfstrasse Nr. 3.
-M» 42- «SA. -M» -V» «St» -V- AL- -*•£■ -S.G -M- AL. AL- AL. 4?» 4/5 «SA. .V. «S£, 4L. .SA. .JA, -JA, AL. «SA. JA. AL.
w w w ww w w www w*?s*w ww w wwwwwwwwwwwwwwwifw w
#
#
Die Wagiier’sdie LeiiibliotJiek in HM|
Erlerstritsse BTr. 7
erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung Zn bringen.^
iLhomiemeiitspreäs:^
-ll Wer Gntlehurmg eines Werkes moncrLlich 1 ft'., bcltbzcrHrig 5 fl..
8üchvoitLMss6h lür August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allen: Zu­
behör und Comfort der Neuzeit sind zu vermiethen.
Näheres Auichstraße 40, dritten Stock rechts,
! 5520—0]3
Cla vettiy 1.
(Erfolg sicher.)
Aühnercmgen- mrd Wcovzcirve-r-
iilgmrgsrmLtel,
erfunden und dargestellt von Arnim v. Koncz,
dipl. Apotheker und Chemiker.
Das „Clavethyl" enthält feilte brennenden,
ätzenden oder giftigen Stoffe und wirkt selbst bei
kurzem Gebrauche gegen Hühneraugen, Warzen
und andere Wucherungen der Haut absolut
sicher und schmerzlos.— Meindepot in der
Apotheke zur „Mariahilf." 2869—016
(liniere 118~ 6!2
zu verleihen und zu verkaufen in der Fabriksniederlage
L. Neurauters Naelif., E. Lorenz,
Innsbruck, Herzog Friedrichstraße Nr. 21 (Lauben.)
In schöner Lage Tirols
möblierte Wohnung,
3—4 Zimmer und Küche und außerdem im selben
Hause 1—2 Zimmer für Juli und erste Woche
August gesucht. Offerte unter „Al. Al. 6894" au
Rudolf Moste, Mücheu. 65— 3)3
ganz äh^rg 9 fl'.
äL Wer Gnllehnnng von zwei Werken auf einmal' monatlich&
1 fl. 50 kv., kalkzähvig '7 fl. 50 kv., ganAZcilwig 13 fl. 50 kv. LA
-W
G
*
H Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl vorräthig.§
05.0L. «M»A l. 4L-SA>AA.-\£»-M-41--kt-»SÄ-0L.0?«-AL AJ»
WWWWWWWWWW wwf WWW WW
Bis I. Juni u. v.t. Sept. Wohnungstarif um 25 Perc. herabgesetzt.
Krapina-Töplitz
in Croatien, von der Zagonauer Bahnstation „Zabok-llrapina-
Töplitz 1* eine Fahrstunde entfernt, ist vorn 1. April bis Ende
October geöffnet. Die 30° bis 35° R. wannen Akratothermen
sind von eminenter Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- u- Ge­
lenksrheuma und deren Folgekrankheiten bet Ischias, Neu­
ralgien, Haut- u. Wundkrankheiten, ehren. Morbus, Brightii,
Lähmungen, bei chron. Gebärmutter-Entzündungen, bei Ex­
sudaten im berintermcitm Bindegewebe. Große Bassin-,
Voll-, Separat-Marmorwannen und Douehebäder, vorzüglich
eingerichtete Sudarien (Lchwitzkammern). Massage, Elektri­
cität, schwed- Heilgymnastik.-— Comforiable Wohnungen.
Gute und billige Restaurationen; ständige Cur.nusik. Aus­
gedehnte schattige Promenaden ix. s. io. Bon, 1. Mai tagt.
Postomuibusverkehr mit Zabok und Pöltsohaoh. Badearzt
Dr.Ed. Mai. Broschüren in allen BnchHandlmigcu- Prv-
specte und Auskünfte durch die
113—1015 Bade-Direetro».
Ereilte Grolich und Grolichsrift.
Preis fl. I.—
Schönheit des Wethes.
Weltberühmt sind Creme Grolich und Grolichseise! Jeder
Dame zitr rationellen Pflege des Teixrts auk's wärmste zu
empfehlen. Hunderte mindcrwärtigcr Nachahmungen wurden
in den Handel gebracht, indess— alle diese Prodncte haben
trotz großen Ankündignngskosten keine Abnehmer gefunden.
Grolich 'Präparate sind eben nicht zu übertreffen. Preis fl. 1.—
Haupt-Depot in der Engeldrognerie Job. Grolich in Brünn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei den größeren
Apotheken und Droguisten. Innsbruck bei Alois Epp,
(Parfümerie. .53415—-5312
Im Verlage der Wagner'schm Universitäts-
Buchhandliing in Znnsfirnck ist erschienen:
8 ommerfahrordnnng IM
Max Glcnner’s
Tasche»- |Q|r|lai Kr. 64
giftig vom 1.-31. Mai 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Auschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff- Coursen, k. k. Postverbindungeu
des ganzen Landes re. re.
Verkaufspreis 12 ft*. Mit Franko- Zusenduna
14 kr.
Wiederverkäufer erhalten allgemessene Brovision
Die Ziehung
der Krippen-Lotterie
0—3.,
findet unwiderruflich am
BZ» Jnni 1900
fiat t.
6615


[ 2023-06-29 10:45:25.304 - 19000524 - Seite 16 ]
Seit« 16. Nr. 118.- --- „Innsbrucker Nachrichten"^-* Mittwoch den 23. Mai 1900.
Baneriiieater in Pradl.
. (Lodrouischer Hof.)
Morgen Donnerstag wird dortselbst von
der bestbekannten Bauernspieler- Gesellschaft-unter
der bisherigen Leitung Ranter-Weis; aufgeführt:
Wt Wilder tu» ®lotal)os
oder:
Tie Verbrecher der Hochstraße im Boldrr-
wald.
Charakterbild in 5 Acten u. 3 Tableanx ans Halls
vergangener Zeit.
Zwischen dein 1. und 2. Act Tableanx: Ein Wagen
ivird von den Räubern überfallen. Zwischen dem
3. und 4. Act Tableanx: Gefangennahme der Räu­
ber am Glockenhof. Nach dem 5. Act Tableanx:
Die letzten Augenblicke auf dem Richtplatze.
Hiezu ladet höflichst ein
die Unternehmung.
Für gute Getränke und Speisen ist in der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
Billetvorverkauf: Burggraben, Conditorei Wieders-
berg für die ersten Plätze bis 1 Uhr Mittag.
Cassaeröffnung halb 2 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Ende nach 5 Uhr.
Restauration Löwenhaus
iehankgarten.
Ob Schön! Obliegen!
Morgen Donnerstag "Mß
Grosses Concert
der
Wiktener Musikkapelle
Anfang ‘jo3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
P 223 J. Ä. Warasii
Innsbrucker städt. unterst Orchester.
Heute Mittwoch
Stadtsaal- Caf£
Grosses Freindeu-Concert
der vollständigen Kapelle.
Oe wählt es Programm.
Cassaeröffimng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heiler. 202
Dutzendkarteir ü 4 K an den Casseu erhältlich.
Morgen Donnerstag
UadsdurAsr Ros.
Conditorlehrling
wird sogleich alrfgenomlnen bei Hopsinger, Leopold­
straße 17. 7185
An verkaufen
ist ei» selbstangefertigter Ueberziehcr für Sommer
und Herbst, sehr schöne Farbe und nicht getragen,
solid gemacht zu müßigem Preis für mittlere Statur
und starken Oberkörper. Näh. unter Nr. 7184 in
der Expedition.
EieSieiipar(|netteii
in tadelloser Qualität,
Brettl-, Zug-Jalousien und Rouleaux,
solidester Ausführung zu Fabrikspreifen liefern
HOFER& ERHÄRT
Vertretung für die Baubrauche 88
Innsbruck, Ihderstrasse Nr. 4.
Zur Hotel-Saison.
Eduard Kogler’s
Hotel- und Braiitastattuiiffs-Geseliiift,
Jjeopoldstrasse Nr. 7, näelist der Trlumplipforte,
empfiehlt einem hochverehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, als: Größte Aus­
wahl in Möbelstoffen und Pelnchen sämmtlichen Genres, Spitzenvorhänge und Betrages
und farbigen Vorhängen, Bett- und Tischdecken aller Arten, Flanell- und abgenähte
Decken in schönsten Dessins und -Qualitäten, Sopha-, Laufteppiche und Bettvorlagen.
Matten und Läufer in Coeos und Leder, sowie Linoleum- und Wachstuch, Imitation
von Leinen-Damaftdecken in Wachstuch, Wachsleinwandeu und Ledertuche, Ptache»,
Matratzen und Strohsackgradl. Sämmtliche Arten von Baumwoll und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche, Staub-, Wisch-, Gläser- und Serviertticher» Handtücher re.
Trotz der bedeutend gestiegenen Preise in Baumwoll,
Tjeinen nnd Wolle, verkaufe meine Ware in Folge grösserer
Abschlüsse um den alten Preis, worauf ich meine verehrten
Kunden besonder« aufmerksam mache.
Die festen, billigsten Preise sind in meinen Schaufeustern stets ersichtlich. 105
Cocosläufer in allen Farben und Breiten.
Erlaube mir meinen hochgeehrten Knuden die ergebenste Mittheilung zu machen,
ich für die diesjährige, am 29. Mai stattfindende
hl. Firmung
ein reiches Lager schöner, vorzüglich regulierter
Uhren in Gold, Silber& Metall
zu
FirmuiigsgeselienMe
besonders geeignet, zur gefälligen Abnahme bereit halte und mache zu­
gleich auf meine reichhaltige Auswahl in Gold- und Silberschmmk-
waren aufmerksam
Silberne Herren« und Hamen-Uhren von B. 6.— an
Metalluhren, gute Sorte, von„ 4.— ,.
t.oldrne Hamennhren von ,, 12.—„
Ulirketten in Gold, Silber nnd Honbl£ staunend billig.
Hochachtend
Mario leitnsr, Uhren- und Juwelen-Geschäft,
Innsbruck, Maria Theresienstrasse 39.
6990
Kundmachung.
Die Curanstalt Obladis
von der Bahnstation Landeck in Tirol 4 Stunden entfernt, wird dieses Jahr
am 3. Juni eröffnet.
Prospecte auf Verlangen gratis und franco,
Zum Besuche der Anstalt ladet ergebenst ein
Die Direction
7011—3j2
(Eine W«e pltc Mmh»W
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zugehör, ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoserstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher l 6458—018
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehör auf 1. August zu vermiethen.
Schöpsstraße 22, 1. Stock. 184—Oj9
- ■'M"
HerauSgegebeu von der Wag»
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
er'jchi-n Univcrsitäts-Buchhmldtnng.— Druck der Wagner'jchm Nniversitäts-Buchdruckerei. «^8
Dir heutige Nummer besteht aus 20 Seiten.. 'sz.


[ 2023-06-29 10:45:25.304 - 19000524 - Seite 17 ]
Mittwoch beit 23. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 118. Seite 17.
xxKxxmmm)»x»0Q0O(»(X90(XKm»(
K Einer der schönsten Ausstngspunkte 6
5j2 in Innsbruck s Umgebung ist 5018
K
X
X
rg Im
„Jagerhof“ mit Restauration und Äussichtswarte K
1026 Meier ü. M.^
Prachtvolle Aussicht auf das Stubaier Gletschergebiet. in's Gippthnl, Lillthal. Innthal
HK' und nahe.;!! 100 Berge mit fast 3000 und iiber .‘1O0O Meier Höhe. V
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxwxxxxxxxxxxxr«
| Distrikts
Arztens-Stelle
C'Äerjiy's
OSAN
ist das Allerbeste für Mund und Zähne.
V
Ist antisepiisch, conscrvireud, reinigend gesund, angeaclim und übertrifft
wegen seiner ganz eigeimr igen Zus-aimncnsetzung d c besten b drei- be
kannten Zahrnuittel um ein Bedeutendes.
OSAN-Mnndwasser-Eisenz in Flaschen ä 88 kr., OSAN-Zahnpulver in Dosen ä 4t kr.
Czerny’s orientalische Rosenmilch
ist das beste nnd gesündeste Schönheits-Mittel ;'i. Fiaon 0.1.— Balsaininen-^eil c hiezu 30 kr.
Boimeiibl mnen-Oel-Seiic 50 nad 85 kr.
Czerny’s Tanningene
ist dss beste Haarfarbe-Mittel, dunkelblond, braun und schwarz. Preis fl. 250,
Aiisofi ,S. Czerny in Wien, .XV11I. Carl jOml’vvigMtraeise 6.
Haupt-Siederlage; I., Wallilschgasse 5, nächst der k. k. Hofoper, Pramiirt in j.ondon, Paris. Brüssel,
Ccnstantinopei, Philadelphia, Wien etc. Zusendung per l’ostn clmahmc.
Hauptdepot in Innsbruck bei F.Winkler, Stadtapotheke. Hauptdepot in Bozen bei Max Fiebl, Stadtapotheke zur Madonna.
Depots in Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc. Wo focht »orrätihig, lasse man sofort curcli seinen
Lieferanten bestellen oder wende sieb an obige Adresse. Man verlange stunh Schlich Czerny's i’ril
6270 parate und weise andere en‘schieden zurück! 02- 2
onna. D
en JK
Bad Aibling
Ober-
bayera
Moor*, Soole-, Mutter­
laugen-, Fichtenfladel-
Bäder, Massage.
Cur-Hotel Dusch! (Post)|
Hervorragende Heil­
erfolge bei Sicht, Rheu­
matismus, Podagra, 'mmmmmmmmmmmmmmmammmmmmmmmmmmmgmmmM
Neuralgie otc. Badecahinette neuerdings vermehrt und Bydf-gete^enhcit im Hotel
selbst. ComfortabJe Wohnräumo nnd .Salons. Anerkannt voizügl. Küche und
Koller. Table d’höfe und nach der Karte. Pension. Massige Preise. Alt­
bewährtes Haus, iflektr. Beleuchtung. «vllochqucllvfasserleitmig. Telephon.
Schattiger Garten, naher Park und Wald, herrliche Gebirgsaussichl. Täglich
zweimal Kurmusik. April, Mai, September und Oeioher rocluzirte Preise.
Eigene grosse Moorfelder, Moorversamlt billigst. Eröffnet I. April.— Prospact
gratis. Omnibus am Bahnhof. Franz Betillinjt-
JBcstes. billigstes, dauerhaftestes Jach
„ liefert
Hcrtretnag oil Dckibger
bei
Josef Suitner
ilV^^ 18™
Witten, Mentekgasse 5.
®Äm 1 fiGNÄGLAJ^'T^ÖRMÖbsT^ iSsESF
Dortselbst auch Lieferung von
«R»r.R»5.r£& 'SäfzSurg.^ »««nt«
Gartenkies. „667o~o?e
Vogelluttersamen
15*4 einzeln in reinen Sorten und in beliebigen Alischungen in reichster Auswahl bei 2251
Innsbruck, Seilerg» Nr. Iß.
Gnadenwald bei Hall,
Motel St Pension WiesenEiof,
einer der schönsten Ausstugspunltte.
Auch für Vereine sehr empfchlenSwerth.
Für vorzügliche Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein 6619—312
Haiii Jiilino.
in Liesing in Kärnten mit 700 fl.
Wartegeld frei. Gesuche bis Ende
Juni an den kärntnerischen Landesaus­
schuss zu richten. 6997-6j2
Geschäfts-
U eber Siedlung.
Mache dem geehrten Publicum von Hall ssund
Umgebung betaun t, dass ich mein Geschäft
Lottocoll'ectuv, Tabaktrafik
und
HalanteriewarenHanbLung
in das Haus Nr. US, Krippgaffe, verlegt
habe.
Für das mir geschenkte Vertrauen bestens dankend,
bitte um geneigten ferneren Zuspruch.
7727—212 Hochachtungsvoll
Therese Tent,
Die letzte«, schönen
ISiiu- iiik! Yillenpiide
am Saggen billig zu verkaufen. Nur
mehr ganz kurze Zeit.
Offerte unter „F. B. 150" befördert
die Expedition., 4974- 15, 3.
Damen-Confection
Lodeu-Costüme von fl. 12 .— aufwärts
Straßen-Costüme„ fl. 8.—„
.Hauskleider„ fl. 3.60„
Kinderkleider
für
Jirmung liJrohnteichnam
in Cröme und Weiß.
koml-LllWm lUklW 24 htRdkll
werden in geschmackvoller Ausführung zu bekannt
billigsten Preisen angefertigt.
Für dauerhafte Näherei und best passenden
Schnitt wird garantiert.
Die besten Erzeugnisse
m
Aaumwosse, Kakörvolle und
Waschstoffen
sind in größter Auswahl lagernd.
krsns Engl,
Ihimeii-Coiifeetion tfc Schnittwaren*
handlmig
32—212 vis-a-vis Fleischbank.
«
4
4
4
4
Herrenwäsclie& Modewaren!
namentlich 4li »v»tc» jeder Geschmacksrichtung j,
sowie
Sport-, Reise-& Touristen-Artikel I
378 empfehlen 013>
Josef Baner L Sohn
Innsbruck.
ff f ff tff ff Vf f fff vvvf fWf ff f
rr?i


[ 2023-06-29 10:45:25.304 - 19000524 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 118.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 23. Mai 1800.
Graziosa-Fahrräder
mit Kette i>. W. fl. 68
: ohne Kette ö. W. fl. 73
für Damen mul Herren.
@|P©F
:tii Aniclistr« HO. felodim
Ersatztheile sind bei der Firma Röthy L Wiedner zu haben.
& ,M Ar l'iwlml und Acetylen
Wien, I. Tege.tthoffstrasse 1.
Liefert: Acetylen -ISeleitclitimgsamlagen für
Private und Städte; vollendetste fachmännische Ausführung.
Ststdt«Centralca bereits s im Betriebe mit zusammen circa 15.000 Flammen.
Reinigungsverfahren D. R.-P. Rr. 98.762 und 108.244, den strengsten Anforderungen
entsprechend und in der Praxis vorzüglich bewährt. Calcium- Cavbid nul*
I«. Qualität mit gavantirt grösste!* Gasausbeute.— zzz
Rührige Vertretei* allerorts gesucht.•••• 112—11J9
Edelweiß, schön gepresst,
und eine Partie trockener
Enzian-Wurzeln
find zu verlaufen Schlossergasse Nr. 11, vierten
Sivck. 7019-212
Sommersprossen
und sonstige Hantnnreinigkeiten verschwinden bimien
7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren, nach dem
Gebrauch von Dr. Christoffs vorzüglichem un­
schädlichen Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsem ä-60 kr.
Hanptdepot für I n n sbruck: I. P. Berth's
Apotheke; in Hall bei Apoth. Eh. v. Klebcidberg;
in Meran bei W. v. Pcruwerth, h. b. Hvfap.;
in Bregenz bei Apoth. E. Lnlteri; in Eppan
bei Apotheker Viktor Scaillet. 60—60126
Ansichtskarten, Briefbogen mit Ansichten,
sowie
Fotografien und Reproductionen jeder Art
worden iiinber und viUig hergestellt von ore
LjMsrvvkMKtM ä 68 Jsssk fisäi
3489 Innsbruck, llSttingrergassc Nr. IN. No—co
Apfelwein
verknust die Gtltsverwaktnng Herberstorf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter anfmürts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 fi,
Ansbruch zu 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—Oi-32
Hente eingelangt: 2064
garantirt reiner Schleuderhonig,
berühmte Sterzinger
Tafel- und Kochbutter.
Alleinverkauf bei:
Josef Wiedner, Museumstr. 28.
^. .. ....


[ 2023-06-29 10:45:25.304 - 19000524 - Seite 19 ]
Mittwoch den 23. Mai 1900
' „Innsbrucker Nachrichten"
Nr 118. Seite 19.
üflnchner
Franziskaner-Brauerei München.
Ausschank vom Fass in Innsbruck: Hotel Stadt München.
Bestellungen auf Fass- und Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt in Hall bei Herrn Franz IVatsehingcr und beim Vertreter
(s/ in Innsbruck Anton v. Huggcnberg, Karlstrasse Kr. 11.— Telephon-Nr 11. 136
Nach Oberammergau!
Omnibusfahrt
vnn
Besuche des PassionsspieKs
mn Vortage jedes Spieltages von Innsbruck aus, G a st h o f
zum „M ohre n", Mariahitferftraße, jenseits ocr Znnbrücke.
Abfahrt um Z IJlii* früh*
Ankunft in Oberammergan am gleichen Tage abends.
Anmeldungen für diese günstige Fahrgelegenheit nimmt jederzeit
entgegen und ertheilt mündlich oder schriftlich bereitwilligst Auskunft der Gast­
hofbesitzer znm „Mohren"
Elias HofB’eitei*.
A n m e r k» n g. Nächste Spieltage sind am 24. Mai (Christi Himmelfahrt), Sonntag
den 27. Mai, Pfingstmontag den 4. Juni, Sonntag den 17. und 24. Juni, Freitag (Peter
und Paul), den 29. Juni. Abfahrt jedesmal Tags vorher. 6609—312
Bei der gefertigten Anstalt kommt die Stelle eines Beamten mit den
Bezügen der XI. Rangsclasse der k. k. Staatsbeamten (Gehalt 800 fl., Aeti-
vitätszulage 150 fl.) vorläufig in provisorischer Eigenschaft, jedoch bei zufrieden­
stellender Dienstleistung mit Aussicht auf Vorrückung und definitive Anstellung
zur Besetzung.
Durch die Erlangung der definitiven Anstellung wird die Pensions­
berechtigung im Sinne der für die k. k. Staatsbeamten geltenden Vorschriften
begründet.
Erfordernisse: Oesterreichische Staatsbürgerschaft, ein Alter von 18 bis
40 Jahren, unbescholtenes Vorleben, volle Gesundheit, absolviertes Obergymuasium
oder Oberrealschule, vollkommene Kenntnis der italienischen Sprache in Wort
und Schrift.
Gesuche sind mit der Schilderung des bisherigen Lebenskaufes, dem
Heimatsscheine, den Zeugnissen über die zurückgelegten Studien, dem Gesundheits-
Zeugnisse, dem Zeugnisse der vorgeschriebenen Sprachenkenntnisse, eventuell mit
der Photographie belegt längstens bis 28. Mai l. Js. anher einzusenden.
Der Bewerber muß sich gegebenen Falles einer Prüfung hinsichtlich seiner
Kenntnis der italienischen Sprache unterziehen. 6543—3!?,
Avbeitev-MnfctKverstchevungs-AnflclkL
für chöerösterreich, Salzburg, Tirol und Worarköerg.
Salzburg, am 11. Mai 1900.
Der Lbmarm: Anton Enigl Der Director: Franz Plattner.
Unerreicht
in ihrer Lchonhcir und Güte sind meine echten Schweizer
Dllllnt-Kmrz-KW SaiJouutU-IUmoutnit,
doppelt gedeckt mit drei Beillant-Schlvarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Präcistons-Werk
S '. reelle Garantie) mit patent, innerer Zeigerrichtnng, vpalschimmerndes Fondont-
blatt, der Reifen, Zeiger, Bügel und Krone sind echt Golddonbl e.
Diese tthrcn finden zufolge ihrer eleganten Ausstattung allgemeinen Anklang n. werden
von Jedermann mit Borliebe getragen.
Preis sammt Packung und Franco-Zusendüng mtv fl. 6.—
Brillant-Schwarz-Stahl-Danmmhren, offen, in sehr feiner Ansführnng fl. 7.— Zn den
Uhren passende Herren- oder Damen-Golddonblökerten mit Anhänger, fl. 1.50. Versandt
gegen Nachnahme. Nicht Convenirendes wird umgetauscht öder das Geld retonrnirt,
dahex kein Risiko.
Josef Spiering,
263—10)2 Wien, I., Postgasse 2./13.
Großer illustr. Preiecourant über Uhren, Ketten, Ringe rc. liegt jeder Bestellung bei.
Frühjahrs nSommerfaifo», !;■
1900.
Echte grumtet* Stoffe
-CoiipoiiMtv» 2.75,3.70,4.80 bautet)
lang, conipl. Hcrrc»-sll. 0.— II.6.90 voll besserer! ^mtcr
iiliizua sRolk, Hosesst» 7'75 o.'.r seinci' /Tchaf-
und Gilctl gebend, Ist. 8.65 von seinster'
kostet nur (fl.10— von tzochs inftcr
wolle
Em L»«vv».-u.schwarzem S»len.«»zn.i st. 10.—, sowie Neb»,
ziesterslossf, Tonoist^nloden, feinste Kammgnrne :c. rc. versendet z>l
FahrikSPrclscn die al§ reell und solid beftbesmrutc TuchsadrilS-
Niederlage'
Siogfel-Imhof iniBrttsm.
Mnsikr gratis u. franco. Mustcrgctreiie Lieferunq garanlirk.
Die Vortheile der Priimt-niNffchakt. Stoff- direkt bei obiger
Sirma^m irNdrikSoete zn «»steile». stad dedentend.
221—40! 12
Beim Wiltener Bahnhof
ist aufgestellt:
eine neu und hochelegant eingerichtete unübertrof­
fene amerikanische
Salon-Guftschankel.
Drei Schießstütten
(ausgestattet mit hübschen Besten) mit feineir Salon-
Gewehren.
Eine Schnellphotographiebude
woselbst Jedermann sein wohlgetroffenes Lichtbild
in 4 Minuten mitnehlnen kann.
Ein Kinderpferde-Carroufsel.
Alle Buden täglich geöffnet:
Abends bei stcnhaster Aeetyleubeleuchtmiq. Eigen
Gasanlage.
Zu zahlreichem Besuche laden ergebenst ein
7002—212 I>i© Besifzer.
Südtiroler Fabrik
KMMer NM.
B. Poggiani& Cie.
fiovereto, 46u-2oii3
unter Controle der landwirtsch. Landes-
Anstalt und Versuchsstation St. Michele
Kunstdünger! jgj BPÄ
Bestellungen und Anfragen wolle man
direct an die Firma nach Novereto richten.
Preise.
Billigste
Harte (Buchen-)
hat abzugeben in jedein Quantum
Meffingmerk Achenram
(C. Knlmiz)
Bahnstation: Brixlegg, Post: Krmnsach-Acheurain
(Uuterinnthal). 3278—Ol IG
Suche für mein Mode- und Mannfacturwaren-
Geschäft eine perfecte
B e rkäuferi n.
Der Eintritt kamt sofort, eventuell später erfolgen.
Offerte mit Beilage der Zeugnisse und Photographie
sind zu senden au Ant. E. Baumgartner,
Meran. 6347—«H5
Kleine Werkstätte
sogleich zu vermiethen.
(Stadt), 3 Stock.
Näheres Adamgasse Nr. 4
7020—0(2


[ 2023-06-29 10:45:25.304 - 19000524 - Seite 20 ]
.Seite 20. N. 118.
„Inrrsdrucker Nachrichten."
Mittwoch M 23. Mai 1900.
Quäker Oats
Ueberall zu haben In 1 Pfund- und\ Pfund-Packeten (mit Kochrecepten).
kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
1 Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Catarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) folgende Vortheile,
Verkocht rasch (in 15—30 Minuten): verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saucen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“
haben einen delicaten Geschmack: „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig,
daher billig in der Verwendung.
|it HNllk WWW
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudolf
Sick, Wien, I., Jasomirgottstraße 6'H. Verlangen
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
187-0M0
Kleiner Bauplatz
ist in der Tempelstraße zu verkaufen. Derselbe ist
für eine Villa oder größeres Zinshaus geeignet.
' v '"' unter Nr. 6662 in der Expedition. ,10)2
P. T.
Ich gebe einem P. T. Publicum bekannt, dass ich.am hiesigen Plane eine nach
Solinger Art mit elektrischem Betriebe neu eingerichtete
Hdtel Bodan, Zürich,
(Schweiz.)
Bestempfohlenes bürgerliches Haus zweiten Ranges,
nächst Hauptbahnhvf. Modern möblierte Zimmer
von Frs. 2.— an. Diener a Frs. 1—2. Tablc-
cVhöte Frs. 2.50. Münchner Bier. Portier aus
allen Zügen. 6101—1614
Zürich, Hdtel Bodao.
Gin altes
ZMitiiMkn-ZMl-HWst
mit Confectiou tu der Stadt, auf gutem Posten und
großem Locale, das auch von Frauenhand geführ
werden kann, ist wegen Krankheit des Besitzers zu
verkaufe». ,6725—8)2
Vermittler und Israeliten ausgeschlossen. Allfällige
Bewerber mögen ihre Adresse bis 1. Jnli unter
tsverkaus I960" in der Expedition hiiiterlegcn
Lido-Venedig.
Wr iMSiäirlwligc Eröfiiuiijt
113 des ,6-,
Grand Hdtel des Baios
am Liter des Meeres.
300 Schlaf“ und IVohnzimmt s
mit anstosseudeu Scliweizerkäuschen.
Zeitgemässe Einrichtung.
Lido Sesbäler-Vcrwaitung, F. Schlössin,.
Besitzer. Director.
Wohnungenzuvermiethen.
I« einem Nenbaue, Bleuerstraße vis-ä-vi« dem
Staatsbahu-DirectionSgebäude sind mehrere Wvist
mmgen mit 3 und 4. Zimniern, Küche, Magd-
zimmer und Balkon, sowie allen der Neuzeit ent­
sprechende!! Bequemlichkeiten aus Augusttermin zu
vergeben, bläh. Jnurain Nr. 24, im Eomptoir.
'.5593—Ol 17
Sodl-SrUeUerei
sowie
»
Schleif- und Polier-Anstalt
errichtet habe.
Durch Engagement tüchtiger Solinger Arbeitskräfte bin ich in die Lage verübt,
allen Anforderungen gerecht zu iverden, nne alle vorkommenden Schleifarkeiten und
Reparaturen für Kötels und Uenstonen, sonne für jeden Privatmann auf das Beste
auszuführen, mld nrache ich speciell die Kerreu Aerzte darauf aufmerksam, dass chirurgische
Jilstrumeute jeder Sorte auf das sorgfältigste geschliffen und poliert iverden. Ebenso seien
die Kerren Markiere und Arrseure auf meine
aufmerksam gemacht.
Gleichzeitig gebe ich bekannt, dass ich eine große Anzahl Solinger Stahl-
waren, wie Bestecke, Küchenmesser, Tranchier-Bestecke, Taschenmesser, Scheereu und Rasier-
Messer ans Lager halte, und bin ich durch meine Verbindung mit den ersten Solinger
Fabrikanten in der angenehmen Lage, das Beste und Billigste in dieser Branche p bieten.
Es ist Jederniann zur Besichtigung freundlichst eingeladen. 7oi5- :H2
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtliiigsvoll
Josef Seyrer, Inhaber: A. Zechmeister,
Berglaiiben Mi*. 54-, Meran.
Für Augusttermin
zu vermielheu schöne Wohnungen mit je 3 Zimmern,
Magdzimmer, Küche, Wasser und Gas in der Küche
und mit elektrischer Beleuchtungsanlage. Näheres
Kapuziueegassc Nr. 18, ersten Stock. 6506—<H8
KM Mdr- unü ÄlMkll
ist zu verkaufen. Näh. unter Nr. 7059 in der
Npedilion dieses Blattes.. 2j2
Anton Obholzer,
k. k. Hofkürselmer,
'mpfühlt sich zur Aufbewahrung aller Gattungen Petze und Winterkleider über den Sommer.
Feuermehrmützen billigst am Lager. 5785 -tA
Tüchtige Acquisiteure für eiectrische Licht-,
Iraft- aAccamnlatoreii-AiiIagen von erstrangiger
Blectrioitäts- Gesellschaft gesucht gegen Provision, ev.
auch Fixum, Es wird nur auf gewandte, repräsentable
Persönlickeiten reflectirt, die bereits mit nachweisbarem
Erfolge derartige Stellungen bekleidet haken. „m-«
Offerten unter „ff. 1. 919“ an Haasenstein& Vogler, Wien, I.
Gesucht wird
sofort oder auf 1. Juni eine gesetztere, verlässliche
Person zu einem Kinde. Näh. unter Nr. 7091 iu
der Exped. 2J2
Zu vermiethen
ist eine zweite und dritte Stockwohnung mit je
5 Zimmer und Zugehör auf Augusttermin. Näh.
Erlerstraße 13,1. Stock, von 2—6 Uhr. 6636-5j4

