
[ 2023-06-29 10:46:40.382 - 19000117 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 K= 2 (I.
(Telephon-Nr. 135.)
Jahrgang. 1900.
Anzeige» werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungr-
Brrwaltnng, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
MMvoch
Nr. 13
17. Jänner 1900.
W och enk a 1 e n b e r: Montag li
3. Romedius. Dienstag 16. Marzellus B. Mittwoch 17.
S a m s t a g 20, Sebasü Fab Sonntag 21.
Anton Ein?
Agnes.
Donnerstag 18. Priska. Freitag 10. Canntus
im Innern Europas mit einer solchen kriegstüchtigen
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Die österreichische Delegation begann
vorgestern die Berathung über den Voranschlag des
Ministeriums des Aenßern für 1900. Die De­
batte stand zltm Theil unter dem Eindruck der
Worte, die der Kaiser beim ersten Delegationsdilier
an den jungtschechichen Abgeordneten Stransky ge­
richtet hatte und auf die der Schlussredner dieses
Tagest, Dr. Kramarsch, gewissermaßen erwiderte.
Kramarsch begann, nachdem er loegen eines Protestes
gegen eine Bemerkung Hofmanns vom Vorsitzenden
zur Sache gerufen worden war, ganz leise sprechend,
es sei nicht angenehm, in Oesterreich über das
Budget des Aeußern sii sprechen, man habe dabei
ein gewisses Gefühl der Zurücksetzung und Be-
drängung. (Präsident unterbrechend: Ich verstehe
kein Wort.) Kramarsch fortfahrend: Das wird
vielleicht sehr angenehm für mich sein, da die
Praxis eingeführt wurde, dass wir in einemfort
unterbrochen werden. Ich spreche nicht absichtlich
leise, aber weil ich etwas länger sprechen will, so
kann ich nicht schreien. In einem Momente, wo
die ganze Welt in Bewegung ist und große Kata­
strophen ganze Volker und Reiche ereilen werden,
sind wir bloße Zuschauer, ein Appendix des Deut­
schen Reiches in seinem kühnen großartigen Welt-
: singe. Man kann sich der Befürchtung nicht erwehren,,
dass wir durch das Bündnis mit Deutschland,
welches an der neuen Weltpolitik einen so großar­
tigen Antheil nimmt, in große Gefahren kommen
können. Man hat auch ein Gefühl der Beklemmung,
dass dieses altehrwürdige Reich von der Stellung
herabgleitet, die es seit Jahrhundert eingenommen
hat. Die inneren Verhältnisse sind sehr schlecht
und wir sind ans dem besten Wege, sie noch
schlechter zu machen. Trotzdem haben wir eine gute
Armee von zwei Millionen Soldaten. Ein Macht
Armee ist doch nicht eine quantite negligeable und
deshalb können uns die innern Wirren nicht zu
einer Macht "zweiten Ranges Herabdrücken.. Der
Dualismus lässt uns nicht zu, einer weit ansgrei­
fenden Politik kommen. Hat sich ja doch die un­
garische Delegation gegen eine Flottenvermehrung aus
gesprochen, weil wir keine Expansiv-Pvlitik treiben
dürfen. Es wäre doch gut, tvenn man von un­
garischer Seite gerade diese Sache nicht so über­
triebe und uns nicht so sehr das Gefühl der Ab­
hängigkeit einflösen wüüde. Auf den Dreibund zu
sprechen kommend, sagte Redner, mit diesem werde
bei uns ein wahrer Fanatismus getrieben und es
sei deshalb nicht merkwürdig, dass wir eine solche
Rolle im Dreibund spielen: Eine fremde Macht
hat aber gar nichts zu schützen und gegen nichts
aufzutreten, was bei uns geschieht. Der Dreibund
ist ein Herzenserfordernis des deutschen Volkes in
Oesterreich; allein dann darf man sich nicht wun­
dern, dass unsere Monarchie eine selbstbewusste,
auswärtige Politik beinahe gar nicht treiben kann.
Wenn das Gefühl gepflogen wird, dass wir auf
Deutschland angewiesen, dass wir eigentlich nichts
anderes als ein Anhängsel von Deutschland sind,
ist es selbstverständlich, dass wir nichts gelten und
dass man uns immer dort finden muss, wo Deutsch­
land steht, gleichgiltig, t# dies unseren Verhältnissen
entspreche oder nicht. Wer braucht in diesem Bunde
eigentlich, den anderen? Ich glaube, Deutschland
braucht uns; Deutschland mit seiner Weltpolitik,
welche das Reich jeden Augenblick mit einer au-
deren Macht in Conflict bringen kann, braucht
eine stütze und eine Rückendeckung. Wir brauchen
den Frieden, und soweit Deutschland den Frieden
mitgarantiert, haben wir absolut nichts gegen das
Verhältnis zu Deutschland. Wir suchen nichts aus­
wärts, wollen nichts erobern, sondern suchen nur
den Frieden. Ist es denn nothwendig, von dem
Bündnisse immer so zu sprechen, als ob wir ohne
dasselbe nicht bestehen könnten? Wozu dieser Mangel
an Selbstbewusstsein?
Zur Zeit der Petersburger Entrevue schien es
als ob eine selbständige Politik bei nüs angebahnt
werden sollte. Ein Gefühl der Erleichterung folgte
in der ganzen Monarchie dieser Entrevue und es
war wohl die Forderung berechtigt, dass das Ein­
vernehmen mit Russland gepflegt und vertieft werde.
Es wäre sogar möglich, gemeinsam mit Russland
eine Balkanpvlitik zu betreiben. Haben wir nicht
ein mit Russland gemeinsames Interesse. daran,
dass nicht in Kleinasien ein neues, mächtiges, -virt-
schaftliches Deutschland entstehe? Wäre es daher
nicht im Interesse Oesterreichs gelegen, sich in der
Angelegenheit der Concessionierung der Bagdadbahn
nicht passiv zu verhalten. Die Verhältnisse ans
dem Balkan begünstigen also eine Jnteressengeuiein-
schaft mit Russland. Ein schwerer Schatten ist
aber auf unser Verhältnis zu Russland durch unsere
serbische Politik gefallen. Die öffentliche Meinung
in Russland hat unser Verhalten in Serbien ver-
urtheilt und dieses Urtheil kann auch die officielle
russische Politik affineren. Es ist traurig und be­
schämend für Oesterreich, dass, es überhaupt für
möglich gehalten wird, dass Oesterreich den Pro-
tector eines solchen Menschen, töte Milan, abgeben
kann. (Präsident'. „Ich bitte, Oesterreich ist gewiss
nicht der Protector.— Pacak: „Das wissen
wir ja nicht!— Präsident: Und König Milan
bleibt immer der Vater des regierenden Monarchen" ..
— Pacak: „Das hat er zu bedauern und nicht wir !"
— Präsident:„. /..und ich bitte, nicht weiter
auf ihn zurückzukommen!")— Dr. Kramarz: „Dass
ich so Zion ihn: spreche, ist nicht meine, sondern
seine Schuld. Jeden anständigen Menschen muss, es
empören, dass es möglich war, am Ende des
19. Jahrhunderts in Europa solche Massenjustiz-
morde zu begehen!" Redner kam dann in längerer
Ausführung auf die innere Politik zu sprechen und
schloss mit folgenden Sätzen: „Treue, opferfreudige
Feuilleton.
Zttr Geschichte der unterseeischen Kabel.
Von Dr. I. Wiese.
Nicht nur auf der Oberfläche des Meeres ist
England unumschränkter Gebieter: auch in den Tie­
fen der Ozeane herrscht es mittelst seiner telegraphi­
schen Kabel, die, ähnlich den Maschen eines unge­
heuren Netzes, alle Theile der Welt umspannen.
Die unsichtbare Suprematie, deren Wirkungen sich
bis jetzt auf die ungeheuren Verdienste beschränkten,
welche die englischen Gesellschaften aus der Ueber-
mittlmig telegraphischer Nachrichten zwischen zwei
Hemisphären bezogen, wurden aber gerade in der
letzten Mt durch die schamlose Art und Weise, mit
der England den Telegraphenverkehr für andere
Nationen sperrte und geradezu an Depeschen der­
selben eine unwürdige Censur einführte, drückend
und erregte ein Gefühl der Beunruhigung. Mit
Recht bürste man sich die Frage vorlegen, welche
Folgen diese Alleinherrschaft Englands über die
Kabel in einem Kriege haben würde, in welchen
eine Continentalmacht, etwa gar Deutschland, ver­
wickelt wäre. In der That hat, wie wir sehen
werden, diese Monopolwirtschaft Englands nicht nur
an Orten, wo es durch seine Besitzungen ein ge­
wisses Anrecht auf die Legung von Kabeln hatte,
sonoern auch da, wo ihm erfolgreich hätte Concur-
renz gemacht werden können, die anderen Rat onen
aus ihrer behaglichen Ruhe aufgescheucht, und von
den verschiedensten Seiten werden Mitteilungen über
Projekte gemacht, die bestimmt sind, die früheren
Unterlassungssünden, soweit es noch möglich ist,
wieder gut zu machen.
Die ersten Versuche der Legung unterseeischer
Kabel endeten mit Misserfolgen. In dem einen
Falle riss das schlecht verfertigte Kabel, nach dem
bereits 200 Kilometer gelegt waren, in dem an­
deren zerschellte das mit der Erforschung der
Meeresgründe betraute Schiff an den Felsen und
gieng mit der Besatzung verloren; andere Kabel
waren nicht zu gebraucheil, funktionierten nicht, weil
Fehler bei der Legung vorgekommen waren. Das
erste Kabel ist das des Ingenieurs Wheatstone; es
bestand aus 7 Kupfercvnductoren, die jeder mit ge­
teertem Hanf umgeben waren Die auf einer kleinen
Entfernung angestellten Versuche befriedigten. Seit
der Erscheinung der Guttapercha dachte man daran,
dieses als Isolator bei der Anlage von Kabeln an­
zuwenden, nnd seit diesem Zeitpunkt (1845) wird
jenes Material allein angewendet. Im Jahre 1847
bildete sich die „Gesellschaft unterseeischer Kabel im
Aermelcanal"; man fabrizierte 25 Seemeilen Kabel,
das aus einem Kupferdraht von 2 Millimeter im
Durchmesser bestand, aber bei der Legung zerriss
und nicht wieder gehoben werden konnte.
1*50 war John Brett glücklicher; es gelang ihm
mit Unterstützung des Prinzen Louis Napoleon,
sein Kabel zwischen Frankreich und England zu
legen. Dieser Condnctor ist später stückweise ersetzt
worden, und die gehobenen Teile zeigten sich noch
nach achtjährigem Liegen im Wasser sehr gut er­
halten.
Im Jahre 1853 wurde Dover nnd Ostende
elektrisch verbunden, in den folgenden Jahren Schwe­
den mit Dänemark, Corsica mit Italien, Irland
mit Amerika. Dieses letzte: Kabel wurde gebaut
und gelegt von den mit einem Actiencapital von
350 000 Lire gegründeten „Tho Atlantic .Telegraph
Company“. Eine 2 mm starke, aus 7 feinen Kupfer-
drähten bestehende Litze wurde mit drei Lagen Gutta­
percha von zusammen 2 mm Dicke überzogen, dann
mit einer Lage geteerten Hanfes und darüber mit
18 Eisenlitzen von je 7 Drähten zu 2 mm Durch­
messer umgeben. Der Gesammtdnrchmesser betrug
39 mm, es wog 1200 Kilo per Seemeile und ver­
mochte einer Kraft von 3 Tonnen zu widerstehen.
Nachdem das mühevolle Werk der Legung gelungen
war, tauschten die Königin. Victoria von England
und der Präsident dcw Vereinigten Staaten, James
Buchanan, Begrüßungstelegramme, aus. Das Te­
legramm der ersteren, aus 102 Worten bestehend,
nahm 67 Minllten zur Beförderung auf dem Kabel
in Anspruch. Bevor man aber dazu kam, die'Linie
dem öffentlichen Verkehre zu übergeben, schwieg das
Kabel: nur 20 Tage hatte es functioniert, in dieser
Zeit aber schon der englischen Regierung einen
wertvollen Dienst geleistet. Letztere hatte damals
bereits Befehl gegeben, dass die kanadischen Truppen
nach Indien zur Bekämpfung des dort wütenden
Aufstandes eingeschifft tverden sollten, als plötzlich
eine günstige Wendung des Kampfes diese Maß­
nahme unentbehrlich machte. Durch ein Telegramm
konnte die Einschiffung noch rechtzeitig rückgängig
gemacht mtb so eine Summe von 40—50 Tausend
Pfd. Sterling erspart werden.
Nach neuen eingehenden Studien wurde 1865
ein zweiter Versuch der Verbindung Europas mit
Amerika angestellt. Im Juni 1865 lag das von
der mit der Herstellung des Kabels betrauten


[ 2023-06-29 10:46:40.382 - 19000117 - Seite 2 ]
Serie 2. Nr 13.
U
fp'Sj lillvU viiilvv vvUUjlltlilvU
den. 17. Jänner 1900.
Völker werden für ihre Treue und Opferfreudigkeit
bestraft und scharf bedroht. Dafür wird auf der
anderen Seite die offene Revolte gegen den Staat
und seine Existenzbedingungen belohnt. (Zustimmung
rechts). Jeder ficht ein, dass der Friede noththut,
aber man thut Alles, um ihn unmöglich zu machen.
Man stärkt die Unverfönlichen und hat kein Ent­
gegenkommen gegen Jene, welche bis zum Aeußer-
sten gehen wollten, um den Frieden möglich zu
machen; man hat das bittere Gefühl— und das
ist das allerschrecklichste für ein Reich— dass für
die Geniäßigten im Reiche kein Platz mehr ist.
Man wird dessen überdrüssig, ewig die Kassandra-
Rolle zu spielen und die Hand sinkt müde dahin,
die zu lange, ohne Entgegenkommen zu finden, zum
Frieden ausgestreckt wird. Mehr zu sagen, ist mir
in diesem schweren Momente nichr möglich. Ich
kann nur, wenn ich sehe, tvie tu diesem Staate
regiert wird, mit der lateinischen Wahrheit schließen:
Quem deus perdere vult d'ementat. (Beifall bei
den Jungtschechen).
K r a m a r sch nahm bekanntlich vorgestern an dem
Delegationsdiner theil. Der Kaiser soll ihn
beim Cercle jedoch gar nicht angesprochen haben.
Abg. Schönerer hat am 15. ds., dem ersten
Jahrestag der von ihm einberufenen Los von Rom-
Versammlung, seinen Austritt aus der katholischen
Kirche angezeigt und seinen Eintritt in die evange­
lische Kirche Ä. C. angemeldet. Er wollte anfangs
auf die vollen 10.000 warten. Die sind aber be­
kanntlich nicht gekommen.
Die österreichischen Polen und Russ­
land. In Warschau wurden letzthin über 60 Per­
sonen unversehens verhaftet, darunter auch mehrere
Frauen. Sämmtliche Verhaftete sind Mitglieder
des Warschauer Wohlthätigkeitsvereines, welcher
nunmehr unter der Anklage steht, durch die Grün­
dung von polnischen Lesezirkeln und durch die
Gratisvertheilung von polnischen Büchern eine un­
erlaubte Propaganda für wie polnische Sprache ent­
faltet und den Russificierungsabsichten der Regie­
rung in illegaler Weise entgegengewirkt ju haben.
Diese geheimnisvollen Vorgänge, so schreibt man
der „Bohemia" aus Krakau, haben insbesondere die
flavophile Krakauer Fraction, welche im Poleuclub
des österreichischen Abgeordnetenhauses das entscheid
dende Wort führt, wie ein Blitzschlag aus heiterem
Himmel getroffen. Denn diese Verhaftungen sind
ein Dementi der gesammte» politischen Richtung
der Krakauer Fraction und insbesondere ihrer So­
lidarität mit den russophilen Jtmgtschecheu. Die
liberale Minorität des reichsräthlichen Polenclubs,
welche stets die Ansicht vertrat, dass die Polen von
der slavischen Solidarität nichts zu erwarten haben
und dass der Platz der Polen nicht an der Seite
der pauslavistischen Jungtschechen sein kann, hat
durch die Warschauer Vorgänge eine glänzende Recht­
fertigung erfahren. Die bisherige Taktik der
Krakauer Fraction bestand darin, eine Aussöhnung
der Polen mit Russland zu bewerkstelligen, und die
slavische Solidarität als den Weg hiezu zu be­
zeichnen. Die Warschauer Vorgänge aber beweisen,
dass Russland einzig und allein nur die Rnssifi-
cierung will.
Deutschland.
Aus Baden. Unter stürnnscher Heiterkeit des
Hauses wurde in der zweiten badischen Kammer
vorgestern eine Petition von 300 Offeuburger Bür­
gern verlesen, worin die Vermittlung des Landtages
zur Herbeiführung des Friedens zwischen England
und Transvaal erbeten wird.
Russland.
Zur Jahreswende. Das „Journal de St.-
Petersbourg"' sagt in einem Artikel zur Jahres­
wende, ganz Europa sei überzeugt, dass die kom­
menden Seiten eine Epoche des Friedens sein müssten,
in der die Völker sich ohne Sorgen bot großen
Werkes der Civilisation widmen können. Das Blatt
erinnert an., die' Pariser. Weltausstellung,: die. ein
gutes Vorzeichen für den Beginn der neuen Periode
sei. .Man müsse hoffen, dass das 20. Jahrhundert
als das. Jahrhundert des anbrechenden Triumphes
der Gerechtigkeit und des Friedens dastehen werde.
— Im Winterpalais in Petersburg fand cmläss-
lich des russischen Jahresbeginnes eine feierliche
Gratulationscour vor dein kaiserlichen Paar statt,
an der das gesammte diplomatische Corps theil-
nahm.
Serbien.
Minister kr i se. Wegen der Amnestiefrage ist,
wie man der „N. Fr. Pr." aus Serbien meldet,
eine Miuisterkrisis ausgebrochen. Der König wollte
am griechischen Neujahrstage die Begnadigung sämmt­
licher im Hochverrathsprvzes Verurtheilten verfügen.
Ministerpräsident Georgiewitsch und die übrigen
Minister widersetzten sich und das gesammte Mini­
sterium gab seine Demission. Der König berief
Novakowitsch nach Nisch. Die Bildung eines fort­
schrittlichen Kabinets gilt als wahrscheinlich.
England.
Misshandlung eines Deutschen. Lon­
doner Blätter berichten, eine deutsche Firma habe,
im Gegensatz zu englischen Firmen, sich geweigert,
einem Angestellten, der als Freiwilliger in den
Krieg nach Südafrika gieng, ein Reisegeschenk zn
Eben und die Verpflichtung zu übernehmen, die
Stelle dem Betreffenden offen zu halten. Als nun
vorgestern Nachmittag ein Theilhaber der deutschen
Firma auf der Stockbörse in London erschien,
stürzten sich die Anwesenden auf ihn, warfen ihn
nieder und traten ihn mit Füßen, bis er ohnmächtig
wurde; nachdem ihm das Bewusstsein wiedergekehrt,
wurde er abermals misshandelt.
Aus Stadt und Land.
(Volksthümliche Universitätsvorträge.si
Heute Mittwoch,' deu 17. ds. findet die 3. stunde
des physikal. Lehrganges von Dr. Hammerl im Ge­
bäude der Oberrealschule statt. Beginn% 8 Uhr.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 7. bis 13. Jänner wurden im Gemeindegeviete
Innsbruck 5 infectiöse Erkrankungen und zwar an
Masern amtlich gemeldet. Ferner ist ein Todes­
fall infolge infectiöser Erkrankung (Masern) zu ver­
zeichnen. Gesammt-Todessälle in der Woche.: 16.
(Tiroler Landesausschuss.) Auszug‘aus)
dem Sitzungsprotokolle des Tiroler Landesaüs-
schnsses vom 12. Jänner 1900. Die 2,' Hi'lss-
arztensstelle an der Landesirrenanstalt in Pergine
wird mit dem Competenztermin bis 15. Februar.
1909 zür Besetzung ausgeschrieben. Ueber die Ver­
fassung der Gemeindevoranschläge wird zunächst an
die deutschtiwlischeu Gemeinden ein Circulare mir
neuem Boranschlagsformulare hinansgegeben. Be­
williget wurde n. a. der Gemeinde Planail der' Ver-
kanf von 100 siZKlaster öden Gemeindegrundes und
der Gemeinde Mals die Abtretung von Grund an
das k. k. Straßenärar für Reconstructionen an der
> Stilfserjochstraße. Ferner die Aufnahme von Dar­
lehen: der Geuieinde Grätsch (10762 fl. zum Schul­
hausbau) und Unternussdors (800 K zum Ankäufe
einer Feuerspritze.) Die Gemeinde Willen erhielt
die Bewilligung zur Erhöhung der Hundesteuer von
5 fl. auf 10 fl. Die Einhebung von Zuschlägen
im Jahre 1900 wurde u. a. folgenden Gemeinden
bewilligt: Steinberg, Ried (Bez. Schwaz), Aurach,
Hl. Kreuz, Kramsach, Hochfilzen, Lermoos, Grühn,
Brixlegg, Tarrenz, Biberwier, Weißenbach, Zirl,
Thiersee, Achenthal, 'Karrösten, Ellen, Ratschiirgs.
Angewiesen wurde der Landesbeitrag von 360 K
für Offenhaltung des Wirtshauses am Felbertauern
während des Winters und 400 E für Ertheilung
des Turnunterrichtes am Gymnasium zu Meran;
ferner je 20 fl. an 12 Besucher der Bauhandwerker­
schule in Imst und eine Remuneration für wirk­
same Brandlöschnng an Gottardini Battista und
Daloit Francesco in Grumes. Weiters wurden
angewiesen 12323 K 50 h für Gebäude- und
4574 K 42 h für Mobilien-Brandschäden; 571 X
90 h an Berpflegskosten für Zwänglinge in St.
Martin und 15249 K 58 h an Krankenverpflegs-
kosten. Von letzteren entfallen 10752 K 78 b an
das Spital in Innsbruck.
„Telegraph Construction and Maintenance Com­
pany" gelieferte, 4260 km lange Kabel zur Ver­
ladung bereit. Jede nur erdenkliche Sorgfalt bei
der Fabrikation war angewendet worden. Zur Ver­
schiffung wurde das einige Jahre vorher gebaute
Riesenschiff „Great Eastern" gechartert. Die Lei­
tung der Kabellegung war in der Hand Cannings,
eines hervorragenden Ingenieurs, vereinigt, und ein
Stab von Elektrikern befand sich an Bord und an
der englischen Küstenstation, um nach einem genauen
Plan in kurzen, vorher bestimmten Zeitabschnitten
Signale auszutauschen und die Isolation des Kabels
fortgesetzt zu prüfen. In der Person des Capitäns
Anderson hatte man für die Führung des Riesen-
fchiffes, das 24.000 Tonnen Ladung und 500 Per­
sonen beherbergte, eine tüchtige Kraft gewonnen.
So günstig sich anfangs der Verlauf gestaltete, sollten
die hochgespannten Hoffnungen dennoch bald er­
schüttert werden.
Bereits am 24. Juli, einen Tag nach der Aus­
fahrt, trat der erste Fehler auf, der aber, nachdem
das Kabel gehoben war, sofort beseitigt wurde.
Trotz des stürmischen Wetters konnte in Meeres­
tiefen von 2400 Faden die Geschwindigkeit des
Schiffes dem schnelleren Ablauf des Kabels ent­
sprechend aus 6% Meilen in der Stunde gesteigert
werden. Als bereits 707 Meilen Kabel gelegt
waren, zeigte das Galvanometer im Messraum
einen vollständigen Erdschluss. Das Schiff wurde
sofort angehalten und es gelang, die Fehlerstelle
schnell an Bord zu bringen und die Verbindung
mit dem Lande wieder herzustellen. Als man nur
noch 606 Meilen von der neufundländischen Küste
enffernt war und 1213 Meilen Kabel bereits auf
dem Boden des Oceans ruhten, machte sich im
Galvanometer wieder ein Nebenschluss im Kabel
bemerkbar. Nachdem man das Kabel geschnitten
Md den „Great Eastern" nach Osten beigedreht
hatte, wurde das inzwischen an einem starken Draht­
seil befestigte und ins Meer gelassene Kabelende
von der Aufwindemaschine gehoben. Wegen des
stürmischen Wetters und der heftigen Meeresströ­
mung vermochte aber das Schiff nicht genau in der
Richtung der Kabellinie zu steuern, so dass das
Kabel einem seitlichen Zuge ausgesetzt war und sich
an den Schiffswandungeu und Rollen scheuerte.
Man versuchte es durch die Ketten u. s. w. in eine
bessere Lage zu bringen; plötzlich riss es und das
Ende war alsbald vom Meere verschlungen. „Keine
Worte", sagt Russell, der Berichterstatter der „Times"
und Augenzeuge des Vorfalls, können die Bitterkeit
beschreiben, die alle erfasste und beinahe zu Thränen
rührte. Und als mau die verwürgten Drähte und
die zerrissene Kabelseele besichtigte, wurde unwill­
kürlich ein Mitleid rege, als gälte es einem leben­
den Wesen, das von brutaler Gewalt verstümmelt
und in die Tiefe gezogen wäre."
Noch an demselben Tage wurde der zum Auf­
fangen des Kabels bestimmte Hinterhaken an einem
Drahtseil von zehn Tonnen Tragkraft hinab­
gelassen; bei 2500 Faden Tiefe erreichte erden
Meeresgrund, und das Schiff fuhr nun, den Haken
nachschleifend, über das muthmaßliche Kabellager
hin und her. Endlich zeigte das eingeschaltete
Dynamometer durch die stärkere Spannung aiff
dass der Haken das Kabel gefasst hatte. Das
Aufwinden begann und die allgemeine Zuversicht
stieg, als Faden auf Faden über Bord kam. 900
Faden zählte man schon, da zerriss das Seil. Alle
weiteren Versuche, das Kabel zu heben, scheiterte»
— die Mission des „Great Eastern" war miss­
glückt. Erst im folgenden Jahre konnte er endlich
seine kostbare Last bis zur neuen Welt abrollen.
Von 1866 machte nun die Legung von unterseeischen
Kabeln gewaltige Forffchritte. Das Mittelmeer,
die Nordsee, das baltische Meer wurden von unter­
seeischen Linien durchzogen. 5000 Seemeilen wur­
den 1869, 10.000 im Jahre 1870 in die Tiefe
gesenkt. Die Partie war mm gewonnen: der
Mensch hatte das Meer bis in feine wunderbaren
Tiefen hinein besiegt, sich dienstbar gemacht. 1
Wir können an dieser Stelle nicht den weiteren;
Verlauf der Legung von Kabeln, noch weniger die
technischen Verbesserungen, die im Laufe der jahre­
langen Erfahrungen auch auf diesem Gebiete nicht)
ausblieben, verfolgen, können es uns aber nicht bei i
der ungeheuren Wichtigkeit der Mterseeischen Ver-
bindungen für den Handel und Verkehr, die Po-,
litik der Staaten und selbst die Privatangelegen-
heiten des einzelnen Menschen, versagen, einen
kurzen Blick ans dir augenblicklichen Verhältnisse i
zu werfen.' j
Der Hauptbesitz, fast möchte man sagen, der j
alleinige Besitz der unterseeischen Kabel ist in den;
Händen der Engländer. Die verschiedenen eng­
lischen Gesellschaften bilden eine Art Syndikat, das
allein 220 Kabel verwaltet in einer Länge von
140.000 Kilometern. An Telegraphengebüren er­
heben sie jährlich 110 Millionen Francs; jzweifel-!
los tragen die Angehörigen fremder Nationen zu
diesen gewaltigen Einnahmen große Summen bei.
Die, größte der englischen Gesellschaften ist die(
„Eastern Telegraph Company" mit einem Capital
von über 1000 Millionen Francs. 1872 besaß sie
nur 21 Kabel, heute zählt sie deren 124 mit einer-
Länge von 27.000 Seemeilen oder gegen 43.000
Kilometer. Jedes Kilometer seiner Kabel bringt
die runde Summe von 350 Francs pro Jahr ein,
und da der Bau eines Kilometers in England selbst,
auf 3000 Francs geschätzt wird, so ergibt sich ein(
Gewinn von 10 Proc. des Anlagecapitals. Jeden-■
falls spricht diese Summe beredte Worte Hinsicht-\
lich der Rentabilität sorgfältig gewählter Linien. I
Augenblicklich ist man in England eifrig mit der j


[ 2023-06-29 10:46:40.382 - 19000117 - Seite 3 ]
Mittwoch den 17. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 13. Seite 3-
(Akademischer Gesangvein.) Wie schon
einmal mitgetheilt, findet das Kränzchen des akad.
Gesangvereins heute im kleinen Stadtsaal statt.
Besondere Einladungen ergehen nicht, da nur Mit­
gliedern und Ehrengästen der Eintritt gewährt ist.
(Der Innsbrucker Eisenbahnsänger­
club) veranstaltet am 1. Februar seinen III. Ver­
einsabend als Faschingsabend mit Tauzkränzchen.
Der musikalische Theil bringt einen in Innsbruck
noch nicht aufgeführten Chor von Weinzierl, eine
komische Operette, deren Schauplatz zum größten
Theil in Afrika sich befindet, ferner humoristische
Solovorträge und Orchesternummern. Das nicht­
tanzende Publikum tvird daher beim Programm
nicht zu kurz kommen. Auch die Faschingszeitung
„Das fliegende Rad" gelangt wieder zur Aus­
gabe. Für das nachfolgende Kränzchen sind so wie
in früheren Jahren schöne Damenspeuden in der
Ausarbeitung begriffen. Einem aus Mitglieder-
kreisen viclseits geäußerten Wunsche entsprechend,
richtete die Vcreiusleitung an Herren und Damen
die Einladung, möglichst zahlreich in Costnmen zu
erscheinen, ohne dass jedoch ein Zwang zur Co-
stümreruug bestehen soll. Die costümierten Faschings-
abeNde des Eisenbahnsängerclubs gehörten seinerzeit
zu den feinsten Unterhaltungen der Saison.
(Ein Dementi.) Zu unserem Leidwesen muffen
wir heute mittheilen, dass die gestern uns zuge­
kommene und von uns reproducierte Meldung,
Herr Postrath Hermann Pircher sei zum Oberpost­
rath ernannt worden, sich nicht bestätigt oder rich­
tiger verfrüht ist; denn es ist zu erwarten, dass
das weitere Avancement dieses verdienstvollen Be­
amten kaum mehr lange ausbleiben wird.
(Innsbrucker Eislauf-Verein.) Die Vor­
bereitungen für das am 21. d. Mts. stattfindende
Kunstlaufen um die Meisterschaft des österr. Eis­
lauf-Verbandes, welches, wenn die Eislaufverhält-
niffe so günstig sind wie heute, in Jnnsbrnck abge­
halten werden soll, nehmen, da zu gleicher Zeit auch
das Costüm-Fest abgehalten wird, Dimensionen an,
welche unserer Stadt, die znnr Kunstlaufen einen
Ehrenpreis widmet, nur zur Ehre gereichen können.
Ist ja jeder Verein bemüht zur Hebung unserer
Vaterstadt, sowie des Fremdenverkehres sein Bestes
zu leisten, so scheut der nur von Sonne, Wind
und Kältegraden abhängige Innsbrucker Eislauf-
Verein keine Kosten, seinen Mitgliedern und den
Freunden des Eissportes ein tadelloses Vergnügen
zu bereiten. Drei der besten Kunstläufer Wiens
werden in unsern Mauern weilen, um uns zu zeigen,
zu welcher Vollkommenheit sich der Eisläufer aus­
bilden kann. Zur Hebung des Costüm-Festes hat
der Verein 4 Damen- und 4 Herrenpreise für die
besten Masken, Character-, National- oderGschuas-
Costüme und der Besitzer des „Tiroler Hof" drei
Ausarbeitung eines Planes beschäftigt, um ein die
Erde umspannendes Kabel herzustellen, welches direct
in London einmünden soll. Das Kabel wird in
Vancouver (Britisch-Columbien) beginnen und über
die Fidschi-Inseln nach den Norfolk-Juseln zwischen
Neu-Caledonien und Nen-Seeland gehen. Dort soll
sich ein Kabel nach Nen-Seeland abzweigen, wäh­
rend die Hauptlinie nach dem Festlande von Australien
geführt werden soll. An die hieran sich schließende
Ueberlandlime, die bis Albaney reicht, soll ein
Kabel angeschlossen werden über Mauritius nach
Afrika, wobei die Endigung entweder nach Natal
oder Capstadt führt. Von da aus soll nur die
Linie über St. Helena und Barbados nach den
Barmudas-Jnseln geleitet werden, woselbst das be­
reits das nach Halifax gehende Kabel erreicht und
damit der Anschluss an die Ostküste Nordamerikas
gewonnen ist, von wo bekanntlich ein directes Kabel
nach England besteht. Die ganze Strecke hätte eine
Länge von 42.000 Kilometern, deren Herstellung
auf 120 Milk. Mark veranschlagt wird.
Russland, das von St. Petersburg aus mit
Wladiwostock durch einen der Trace der trans­
sibirischen Bahn parallel laufenden Telegraphen ver­
bunden ist, hat einer dänischen Gesellschaft, den
„6roat Nortsthern", bei der die kaiserliche Familie
mit beträchlichem Capital engagiert sein soll und
deren Lage eine sehr blühende ist, den Auftrag ge­
geben, Wladiwostock mit Japan, Korea, China zu
verbinden. Diese selbe Gesellschaft besitzt das Kabel,
das Dänemark mit Russland durch das Baltische
Meer verbindet in dem keine englische Gesellschaft
ein Kabel hat. Uebrigens ist dieses dänische Kabel
eines der ältesten (1869).
Was die Vereinigten Staaten angeht, so nehmen
sie durch fünf New-Iorker Gesellschaften gehörige
Kabel an den transatlanischen Verbindungen theil.
Flaschen Champagner für die besten Walzerpaare
auf dem Eise, bestimmt. Es wäre im Interesse
dieses schönen gesundes Sportes zu wünschen, dass
die Innsbrucker Gesellschaft sich zahlreich auf
unserem prächtigen Eisplatze zum Feste einfände.
(Aus Meran), 16. ds. schreibt man uns: In
der gestrigen Curvorstehungssitzung wurde die Aus­
schreibung der Stelle eines Theater-Directors als
artistischen Leiters für das im November 1900 zu
eröffnenden neuen Stadttheaters mit dem Ein­
reichungstermin bis 8. Februar d. I. beschlossen;
ferner zum Zwecke der Obersten Leitung des The­
aters die Einsetzung einer Theatercommissiou ans
7 Mitgliedern, deren Vorsitzender der jeweilige Cnr->
Vorsteher ist und in welche der Magistrat der Stadt
Meran als Besitzerin des Theaters ein Mitglied
entsendet. Aus den Mitgliedern der Curvorstehuug
wurden gewählt: Dr.Seb. Huber als Vorsitzender,
dann Buchhändler F. W. Ellmenreich, Dr. med.
Frank, Schriftsteller R. Pohl, Dr. zur. Stainer
und Volksschriftsteller C. Wolf.
(Bilder- Ausstellung.) Aus Meran ichreibt
man uns unter dem 15. ds.: Heute wurde in Ober­
mais eine Ausstellung der von dem im vergangenen
Sommer in einer Heilanstalt in München verstor­
benen Maler Louis Eysen hinterlassenen Bilder
eröffnet. Eysen war seit ca. 20 Jahren in Ober­
mais angesiedelt. Ein Magen- und Nervenleiden
und die dadurch erzwungene Zurückgezogenheit von
der Welt, war das dauernde Hindernis, das sich
seiner großer künstlerischen Kraft in der Ausübung
wie im äußeren Erfolg entgegengestellt hat. Eysen
war ein gebürtiger Frankfurter a. M. In Paris
1868—70 vollzog er den Uebergang von der Holz-
und Thonschneiderei zur Oelmalerei. Der Anblick
der wenigen noch erhaltenen Malstudien aus der
Pariser Zeit zeigt zwar besonders in den Fleisch-
tönen eine tüchtige, allein insofern weniger selbst­
ständige Anschauung, als es kaum möglich war,
sich aus der mit rothen Tüchern und alten Gobelins
erfüllten Stimmung der Pariser Actsäle herans-
zuretten. Vor dem Krieg kehrte Eysen in die Heimat
zurück und 1873 zog er nach Cronberg im Taunus.
Hier tritt mit einem Male die eigene Art hervor
in einer Reihe von Landschaften und Familien­
porträts. Ans diesen Sachen weht das ech e, durch
wahre Kunst befreite Gefühl. Immer einfach im
Gegenstand hat er doch gerade die ganze Fülle der
Natur erreicht und dabei ihre volle Freiheit und
Leichtigkeit gelassen. 1876 weilte Eysen aus Ge­
sundheitsrücksichten in Florenz und Rom. 1879
übersiedelte er mit den Seinen ganz nach dem
Süden, und in Meran erwachte neue Schaffenslust
ihn ihm. Hier nahm seine Kunst einen neuen Auf­
schwung, nicht zum wenigsten durch die nähere Be­
kanntschaft mit dem Volk. Die Erscheinung der
Die Insel Cuba ist schon seit 1868 durch eine
dieser Gesellschaften mit Florida verbunden, ebenso
die Bahama-Jnseln, obgleich sie England gehören.
Haiti correspondiert mit New-Iork mittels eines
directen im Jahre 1896 gelegten Kabels, und der
Golf von Mexiko und die Westküsten Südamerikas
bis Lima sind der ausschließliche Bereich der
„Centrala nd SouthAmerican Telegraph Compagny"
Für das große Kabel durch das Stille Meer, das
die Regierung der Vereinigten Staaten über die
Hawai-Jnseln nach den Philippinen mit Zwischen­
stellen auf dem Midway-Jsland und der Insel
Grmm in der Mariannen-Gruppe legen will, sind
die Voruntersuchungen durch umfangreiche Meeres­
lotungen beendet worden. Zwei unvorhergesehene
Ereignisse sind dabei festgestellt worden. Das eine
besteht Tn einem untermeerischen Gebirge, das sich
13.200 Fuß über die Durchschnittstiefe des Welt­
meeres erhebt und bis auf 82 Faden unter dem
Meeresspiegel aufragt; das zweite ist ein tiefes
untermeerisches Thal, wie es bisher auf der Erde
noch nicht gefunden ist. Diese Hindernisse machen
eine Abweichung von der geplanten Richtung des
Kabels notwendig.
Algier und Tunis sind mit Frankreich durch
fünf Kabel, die unter seiner Verwaltung stehen,
verbunden. Aber alle seine anderen Besitzungen
sind mehr oder weniger abhängig von englischen
Gesellschaften, die außer den Taxgebühren für Tele­
gramme von dem im Budget ausgeworfenen Sub­
ventionen an unterseeischen Telegraphen-Gesellschafieu
im Betrage ron 1,400.000 Francs allein 44 Proz.,
also 637.000 Francs erhalten. Aber in den letzten
Tagen hat sich der französische Ministerrat mit
einer Vorlage, betreffend die Legung unterseeischer
Kabel zur Verbindung der französischen Colonien
mit dem Mutterlande beschäftigt. Es unterliegt
keinem Zweifel, dass die Deputiertenkammer trotz
Bauern und ihr Character regte ihn an. Die
Bauersleute waren für Eysens Kunst im wahren
Sinne Auftraggeber, als für das eigene Porträt
irgend ein reicher und kultivierter Besteller zu sein
vermag. Es entstanden all die meisterhaften Por­
träts und zwar als Werke eines Mannes, der sich
für einen Naturalisten hielt und erklärte, nur und
nur die Natur geben zu wollen. Bei seiner Land­
schaftsmalerei hat er nie auf eine Stimmung los­
gearbeitet, sondern immer nur die uns mit reifster
vollster Gegenwärtigkeit umfangende Natur der'
Fruchtfelder, der Wälder, Höhen und Lüfte gegeben,
die uns froh und zugleich still macht und nach
nichts weiter fragen läßt. Auch Eysens Stillleben
athmen einen ganz eigenen Geist; man mochte das
Dargestellte als Umgebung einer abwesenden, aber
ganz bestimmten Person aussprecheu, als durch­
geistigte Umgebung. Die Ausstellung war heute
bereits von zahlreichen Herrschaften besucht. Jeder­
mann staunte über die Fülle der durchwegs inte­
ressanten Ausstellungsobjecte: 11 Taunuslandschaften,
13 Landschaften aus Tirol, 10 Porträts und Tiroler
Characterköpfe, 9 Stillleben und bildliche Studien,
92 Studien in Oel, 29 Zeichnungen, und zwar
Characterkopfstudien in Kohle, unter denen u. a.
der interessante schöne Kopf d s Zmailerbauern aus
Schenna in unterschiedlichen Lebensaltern als wahre
Prachtstudien hervorragt, sowie landschaftliche Studien
in Kohle und Blei. Außerdem finden wir ver-
schiene von Eysen verfertigte Holzschnitte. Und alle
diese Werke schuf ein Mann, den in den 20 Jahren
seines Hierseins nur Wenige kannten, von dessen
Werken fast Niemand gewußt. Sie lagen in Kasten
und Kisten uneingerahmt, bis sie nach dem Ableben
ihres bescheidenen Schöpfers nunmehr überraschend
bewundert werden dürfen.
(Aus Reutte) wird uns berichtet: Um die Con­
cession für ein großes Elektricitätswerk, das etwa
1000 Pferdekräfte durch Verwertung der Staibeu-
fälle liefern soll, tritt, wie wir hören, als Eon-
current der Marktgemeinde Reutte auch der bekannte
baierische Großbierbrauer, ultramontane Reichs- und
Landtagsabgeordnete, Oekonomierath Aichbichler in
Wolnzach auf. Am 12. Februar d. Js. wird die
wasserrechtliche Verhandlung stattfinden.
(Verunglückt.) Der erwachsene Sohn des
Rollenmüllers in Lermoos, Michael Grießer, ist
beim Holzführen dadurch verunglückt, dass er von
seinem durch einen Baumstamm mit großer Kraft
gegen die Stirn geschnellten Stiel eines Zachns
zu Tode getroffen wurde und bald nach der Ueber-
führung in sein elterliches Haus den Geist aufgab.
(Selbstmord.) Am 13. ds. ist die 43 Jahre
alte Anua Maria Schiffknecht, geborne Hofer, welche
schon längere Zeit an Schwermut!) litt/ in ihrer
Wohnung in Lustenau erhänkt aufgefunden worden.
der enormen Kosten eine entsprechende Vorlage an­
nehmen wird.
Während Frankreich immerhin ein Kabeluetz in
Länge von 24.000 Kilometer besitzt, hängt Deutsch­
land mit seinen 4000 Kilometern fast ganz von
englischen Gesellschaften ab. Aber die Zeit ist nicht
fern, da auch dieser immer lästiger und unange­
nehmer werdende Zustand zum Theil beseitigt wird.
Am 9. November v. I. ist als erstes deutsches
Fahrzeug dieser Bestimmung der Kabel-Dampfer
„von Podbielki" auf der Dnnlopschen Werst in
Glasgow vom Stapel gelaufen. Die Hauptaufgabe
des Dampfers „von Podbielky" wird darin be­
stehen, außer der Legung von kleineren Kabelstreckeu
die Kabel der deutschen Reichspost in der Ost- und
Nordsee auszubessern und in Stand zu halten, aus
welcher Arbeit der deutschen Reichspost bisher ganz
erhebliche, den Engländern zu leistenden Ausgabe»
erwuchsen, da andere als englische Kabeldamvfer
zu diesem Zweck nicht zur Verfügung standen. Die
zur Zeit vorhandene Kabelflotte besteht aus 42
Dampfern, wovon auf Großbritannien 43, auf
Frankreich 4, auf die Vereinigten Staaten, Italien,
China und Japan je einer entfallen.
Die „Deutsch-Atlantische Telegraphen-Gesellschaft"
wird im Sommer dieses Jahres das deutsche Kabel
über die Azoren nach New-Iork legen lassen und
in Betrieb nehmen. Die „Norddeutschen Seekabel­
werke" über werden die im Laufe der Zeit weiter
benötigten Seekabel, in erster Linie für die deutsche
Regierung und für deutsche Telegraphen-Gesell-
schaften, Hermstellen und zu verlegen haben, und
damit Deutschland seinen Antheil an der Herstellung
unterseeischer Kabelverbindungen sichern.


[ 2023-06-29 10:46:40.382 - 19000117 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 13.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 17. Jänner 1900.
Die angestellten Wiederbelebungsversuche blieben
leider erfolglos. Es liegt unzweifelhaft ein Selbst­
mord vor.'
(Das „Kirchenlicht" bei der „Post".) Am
11. ds. hängten wir eine Notiz der „Lohrer Ztg."
über Seligsprechungen lebender Mitglieder des bair.
Königshauses etwas niedriger und kennzeichneten
jenen Unsinn einfach durch das Schlagwort „Un­
glaublich, aber wahr." Jedermann mit gewöhnlichem
Hausverstande fasste dasselbe auch dahin anst dass
damit das Lohrer Blatt kritisiert werden sollte.
Nur das „Kirchenlicht" bei der „Post" fand heraus,
dass wir den unglaublichen Unsinn für wahr
halten. Aber! Aber! Die Blamage!
Irfeotofogifdie Ueoliatfittmpn an cker Inioctlitäl
rzuuptz
Stunde
.8 8
88
jQ
G
^£
2 ä
L a
o W
£ .£ aa
£ Z.
S3 'Ä
Oi *3)
.8
« s
H-L
2»
tö
H ^3_
ils-l
u£[
j=» -JZ 1
,s§°
K 8
§1p
w b
f 7
85°
Hü§ ’g.
SS~
16.
2uachm.
705.5
— 0.4
72
0
10
4.6
9 abds.
705.0
f 12
89
SW. 2
10
Schneen.
17.
7 früh
707.6
4- 0.9
94
0
10
Regen
Niedrigste Temperatur heute früh:
Höchste Temperatur gestern: -st 1.5
0.6
(+ 1. 6)
Sonncnscheindauer am 16. Jänner: 0.4 Stunden.
*) (-----Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Aus aller Welt.
(Jahrhundertfeier der Berliner Uni­
versität.) Die Berliner Universität veranstalten
am Samstag in der Aula eine Jahrhundertfeier
Die Festrede hielt der Philologe Freiherr v. Wila-
mowitz. Seine bemerkenswerten Ausführungen
wirkten tief und stark. Wilamowitz bezeichnete als
eigentlichen Beginn des vergangenen Jahrhunderts
die französische Revolution und als eigentliche Jahr-
hundertsweude den Tod Kaiser Wilhelms, denn
jedesmal liefere das führende Volk den Werkstein
der Epochen. Dann fuhr Redner fort: Heute lebt
kein Einziger, der im Ernste auf das verzichten
könnte und wollte, was er der französischen Revo­
lution verdankt, und wenn die napoleonische Zeit
vernichtend über Europa gezogen ist und kein Land
so schwer wie Deutschland darunter gelitten hat, so
müssen wir dennoch längst die Geistessreiheit ge­
wonnen haben um mit Goethe auch gegenüber den
Zerstörern des alten deutschen Reiches zu sprechen:
Wie soll ich ein Volk hassen, dem ich so viel von
meiner Bildung verdanke? Diese Worte von solcher
Stätte, mit ihrem Freinmth riefen tiefgehende Be­
wegung hervor.
(Dynamitexplosion.) In Wald (Obersteier­
mark) explodierten im ersten Stockwerk eines Gast-
huuses Dynamitpatronen, die ein Arbeiter eines
Steinbruches unerlaubterweise zum Trocknen mit­
genommen hatte. Der Explosion fielen 5 Personen
znm Opfer; das Haus wurde zerstört. Der Arbeiter
ist verhaftet.
(Drei Kinder verbrannt.) Vorgestern sind
bei einem Feuer in einem Hanse in Danzig drei
Kinder verbrannt. Sieben Kinder schwebten in
großer Lebensgefahr, wurden jedoch gerettet.
(Tod durch Kohlengas.) Nach einer Mel­
dung der „Danziger Neuesten Nachrichten" erstickten
in der .vorletzten Nacht auf einem Gut im Werder
drei Dienstmädchen infolge Einathmeus vonKohlengas.
(Ein gewaltthätiger Nachtwächter.) Im
Dorfe Nied bei Frankfurt am Main warf ein
Nachtwächter während eines Streites mit zwei
Bauern beide von der Brücke in die Nidda. Einer
derselben ertrank. Der Thäter wurde verhaftet.
(Großer Schnkesturm im Süden.) Am
13. und 14. ds. wüthete in Algier ein furchtbarer
Schneesturm. Sämmtliche Telegraphen- und Eisen­
bahnverbindungen sind unterbrochen. Der Schnee
liegt einen Meter hoch. Es ist, wie aus Algier
berichtet wird, der größte Schneefall, der seit Men­
schengedenken dort vorgekommen ist.
(Erdbeben.) Aus Petersburg, 15. ds., wird
gemeldet: In der Nacht auf gestern fand in Achal-
kalaki ein neues Erdbeben statt. Im Dorfe Baralet
find 30 Häuser zerstört. Die Bodenschwaukungen
dauern fort.
Sport.
(Preisrodeln im Hallthal des Rodl-
C ln b I n n s b r u ck- W i l t e u.) In Ergänzung der
gestrigen Notiz sei bemerkt, dass die Zusammen­
kunft in St. Magdalena nicht um 1 Uhr, sondern
7 a 3 Uhr stattfindet und uni diese Zeit' auch die
Nummern für das Preisrodeln verlost werden.
Hierauf findet der Abmarsch zum Start statt. Alles
Nähere wird durch Plakate dann bekanntgegeben.
Die Abfahrt von Innsbruck geschieht mit dem Bahn­
zuge um 12 Uhr 27 mittags.
Vereinsnachrichten.
($. u. Oe. Touristcnclub.) Heute Wochenversamml.
im Hotel Stadt München,
(Gesangslub „Typographia".) Heute Probe.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Vereinsabeud in
der Hofgartcn Restauration.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends 8 Uhr
Probe-
(Radsahrvcrein Veldidena.) Heute abends ganz­
jährige Versammlung im österr. Hof.
(Radfahrclub Hall.) Morgen Clubabend in der
Geifterbnrg-Gambriimshalle.
vom Tentral-Burca» des Tiroler Lande-verba
Fremdenverkehr in Innsbruck
vvln 17. Jänner.
Ort Weticrstand Tei
Bozen: Hell
Toblach: ,,
Brixen am Eifack: Trüb
iür
2 ‘‘ II
Wekkerbsrilkik tfct »'.eteorologifiükn finfta'l in 3 üridl.
Lom 16. Jänner.
1. Lufdruck-Mimimiin: 740—745 Nordsee.
„ Maximum 775—770 Central Russland.
2.„ Minimum——
Prognose: Windrichtung: südlich. Bewölkung: wechselnde.
Niederschläge: ohne wesentliche-Temperatur: mild.
Offerte« ««d Mechsek-Cnrfe
'Einheit!. Rente.... 99.20
btto Silber .... 98.90
4°I,Oest. Goldrente. 98.55
4°jo„ Krouenrcnte 98.85
4°[ 0 ung. Goldrente. 98.55
4»| 0„ Kronenrente 94.85
Bank-Actien 130.60
Credit-Actien....
. 233.75
London Vista.-..
. 242.30
fioo-Marksch. R.W.
. 118.10
20-Mark-Stücke..
. 23.61
20-Frcs.-Stücke..
. 19.25
Jtal. Banknote..
89,70
Ducaten
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute findet das Benefice des jugendlichen
Komikers Kar l Bl um au statt. Es gelangt,
gleichzeitig als Gedächtnisfeier für weiland Karl
Millöcker, die feit vielen Jahren nicht gegebene
Operette „Der Feldprediger" zur Aufführung.
Eingeleitet wird der Abend durch einen Prolog
„Den Manen Millöckers" von Eberhard R. v.
Weittenhiller. Die Benefice-Borftellnng wird als
XIX. Vorstellung außer Abonnement gegeben.
Die Wahl des Werkes sowie die allgemeine Be­
liebtheit des überaus sympathischen Künstlers lassen
ein ausverkaustes Haus erwarten.
Morgen wird als 77. Vorstellung im Abonn.,
Serie grün, „Fatinitza" wiederholt.
Die sonntägige Wiederaufnahme der alten zug­
kräftigen Operette „Fatinitza" von Franz von
Suppe in den Spielplan ist von allen Freunden
der leichtgeschürzten Muse freudig begrüßt worden,
denn das Haus war nahezu ausverkanft und die
Stimmung des Publikums den ganzen Abend über
heiter und froh. Herr Indra, der Darsteller des
alten, brummigen Kantschukow, war vorzüglich bei
Laune und erweckte wahre Lachstürme. Frl.Grüber
secundierte ihm wacker nnd sah in den verschiedenen
Verkleidungen vorzüglich aus. Frl. Geppl bot als
Fürstin Lydia in Gesang und Spiel eine über­
raschend gute Leistung, wofür sie bei offener Scene
lauten Beifall errang. Von den übrigen Darstellern
verdienen noch die Herren Blumau, Ramharter und
Günther-Braun sowie Frau Strassmayer anerken­
nend genannt zu werden.
Der tags darauf mit Herrn Direktor Ranzen­
hofer in der Rolle des ©triefe wiederaufgeführte
unverwüstliche Schwank „Der Raub der Sa­
biner in neu" von Franz und Paul v. Schön-
than hat trotz seines ehrwürdigen Alters nichts an
Laune und Witz eingebüßt und dank der durchaus
vorzüglichen Wiedergabe das Publikum glänzend
unterhalten. Die Darsteller, allen voran Herr Di-
rector Ranzenhofer, thaten ihr möglichstes, um das
Publikum vor Lachen nicht zu Athem kommen zu
lassen; wenngleich jeder völlig auf feinem Platze
stand, muss der Löwenantheil am Erfolg außer
dem Herrn Director doch den Herren Schroth,
Schmieden und Schöntag, sowie den Damen Schmidt,
Fernau und Strassmayer zuerkannt werden. B. 6b. J.
(Der erste vom Musikvereine veran­
staltete Kammermufikabend), für welchen das
ausgezeichnete Münchner-Streichquartett, dem die bei
uns bestens bekannten Künstler, kgl. Concertmeister
Miroslay Weber und kgl. Kammermusiker Karl
Ebner angehören, gewonnen wurde, wird am
12. Februar im kleinen Stadtsaale gegeben werden.
Drahtnachrichten.
(Drahtnachrichten des Corr.-Bureau.)
Wien, 16. Jän. Die österreichische Delegation
nahm das Budget des Aeußern an. Im Laufe
der Debatte wies Goluchowski die Behauptung
zurück, er habe sich in die Politik des Innern eiu-
gemischl. Der Minister erklärt, er lege sich prin­
cipiell in der inneren Politik große Reserve auf.
Der Minister wies ferner die Angriffe auf den
Dreibund zurück und erklärte, der Dreibund sei
ein politisches Bündnis, welches nur die Erhaltung
des Friedens zum Zwecke habe. Wenn behauptet
werde, dass Deutschland unter den Fittichen des
Dreibundes so große Fortschrntte gemacht habe, so
könne geantwortet werden, dass sich auch Oesterreich
unter denselben Fittichen befunden habe. Wäh­
rend aber anderswo Weltpolitik getrieben wird und
alle Kräfte darauf gerichtet sind, steht bei uns der
S>'-rachenstreitimBordergnmdes und, wird debattiert,
ab bei Controlversammlungen „Hier" oder „Zde"
zu sagen sei. Der Minister bespricht sodann die
Frage der Stromgebüren, antwortet auf eine Reihe
von Detail fragen nnd schloss mit der Erklärung,
dass bezüglich der Ausweisungen aus Preußen seine
Informationen vollkommen authentisch sind. Die
Delegation nahm auch den Credit für das Occn-
pationsgebiet an. Nächste Sitzung morgen.
Wien, 17. Jän. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Der Leiter des Justizministeriums ernannte den
Gerichtsadjuncten für den Oberlandesgerichtssprengel
Innsbruck Anton Metz zum Gerichtsadjuncten in
Klausen, den Auscnlanten Alois Margreitter
znm Gerichtsadjuncten für den Oberlandesgerichts­
sprengel Innsbruck.— Der Leiter des Unterricht­
ministers verlieh dem Professor am Staatsgymnasium
in Jglan Johann Nied er egg er eine Lehrstelle
am StaatSgymnasinm in Innsbruck und ernannte
znm wirklichen Lehrer den Supplenten an der
Staatsrealschule in Leitmeritz Hugo Peters für
die Sraatsrealschnle in Innsbruck.
(Privattclkgrammc Lei Wagncr'schcn Ztg.-Adm.)
Wien, 17. Jänner. Wenn nicht unvorherge­
sehene Hindernisse eintreten, erfolgt Samstag die
amtliche Publication des neuen Ministeriums in
der von den Blättern geineldeten Zusammensetzung:
Körber, Welsersheimb, Wittel, Spens-Boden, Härtel,
Böhm-Bawerk, Giovanelli, (Ackerbauminister), Pientak
und Rezek. Für das Handelsportefeuille wird der
diplomatische Agent in Sophia, Freiherr v. Call-
Rosenburg, nnd Marquis Bacquehem genannt. Be­
züglich des deutschen Landsmannministers geht die
allgemeine Ansicht dahin, dass von der Creierung
eines solchen Postens gegenwärtig Abstand genommen
wird. Sofort nach Uebernahme der Agenden wird
Körber an die Jnitiirung der Verständigungs-Con-
ferenz schreiten, die bereits im Saufe der nächsten
Woche einberufen werden soll. Der Reichsrath soll
erst einberufen werden, wenn die Verständigungs-
conferenz, wenn auch nicht den Frieden, so wenig­
stens einen Waffenstillstand erzielt hat. Mit Rück­
sicht auf die Cab inetsbildung wurde das jungtschechische
Executiveomito nach Prag zu einer Sitzung einbe­
rufen.
Wien, 16. Jänner. Behufs Erhöhung der Be­
triebssicherheit bei den k. k. S t a a t s b a h n e n er­
ließ das Eifenbahmninisterium neue Vorschriften,
welche eine genaue Constatierung der Beschaffenheit
der Sinnesorgane bezüglich der im executiven Be­
triebsdienste angestellten Bediensteten bezwecken; ferner
sollen schon in allernächster Zeit bei den Maschinen­
stationen der Staatsbahnen zusammen 46 Rettungs­
wagen aufgestellt werden, welche für ärztliche Hilfe­
leistung und die Ueberführung von Verletzten ein­
gerichtet sind. Gleichzeitig wird in allen Maschinen­
stationen ein Theil des Personals für bie erste
Hilfeleistung abgerichtet und sodann zu einem eigenen
Sanitätscorps organisiert werden.
Wien, 16. Jän. Der Ausschuss der freien
industriellen Vereinigung fasste einstimmig
einen Beschluss, welcher die rückstchts- und gewissen­
lose Agitation, die nun schon fast in dem ganzen
Umfange ides Reichs eine Verhetzung aller gegen
alle herbeigeführt hat, beklagt und bekämpft, nicht
blos weil durch sie Handel, Industrie und Gewerbe
empfindlichen Schaden leiden, als vielmehr wegen
ihrer genleinschaftlichen Wirkung, weil sie allmählig
zur Verarmung der Gesammtheit der Bevölkerung
führen muss. Gleichwohl empfiehlt der Beschluss
behufs Vermeidung von Missverständliissen von


[ 2023-06-29 10:46:40.382 - 19000117 - Seite 5 ]
Mittwoch den 17. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 13 Seite 5.
weiteren Kundgebungen zur Beilegung der inner­
politischen Streitigkeiten abzustehen.
Pilsen, 16. Jän. Die Bergarbeiter der
Pilsener und Mieser Kohlenreviere stellten in Ver­
sammlungen gleichfalls Forderungen bezüglich der
achtstündigen Arbeitszeit und Lohnerhöhung aff
und beschlossen im Falle der Ablehnung der For­
derungen in den Strike zu treten.
Berlin, 16. Jän. Im Reichstage wurde eine
Interpellation betreffend die Beschlagnahme
deutscher Schiffe durch englische Behörden ein­
gebracht und von sämmtlichen Reichstagsmitgliedern
mit Ausnahme der Socialdemoi raten und der Frac-
tionslosen unterzeichnet.
München, >6. Jän. Den Octoberfest-Glücks-
hafen wollte bekanntlich der Armenpflegschaftsrath
abschaffen. Heute hat nun der hiesige Magistrat
beschlossen, den Artnenpflegschastsrath zu ersuchn!,
den Glückshafen zu irgend.einen! anderen, neu zu
best mmenden milden Zwecke dennoch weiter zu
führen.
Rom, 16. Jän. Anschließend an die Telephon­
linie Wien-Triest wird beabsichtigt, auch Nom mit
Triest telephonisch zu verbinden.
Turin, 16. Jän. Die Dynamitsabrik in
Avigliano ist infolge einer Feuersbrunst in die
Luft geflogen. 10 Personen wurden getvdtet,
30 verwundet, die Häuser in der Unrgebnng be­
schädigt.
Der Krieg in Afrika.
London, 16. Jänner. Amtlich. Die Garnison
von Maseking machte einen Ausfall und griff nach­
drücklich die Burenschanzen an, wobei die Zelte der
Buren durchlöchert wurden. (!)
Pretoria, 15. Jän. Ein Telegramm aus dem
Hauptquartier der Buren bei Ladysmith vom
12. ds. besagt: In Ladysmith und längs des Tuge-
laflusses herrscht eine unheimliche Stille. Eine
Depesche vom 13. Jänner berichtet: Der Angriff
auf den Platrandhügel am 13. Jänner sei ver­
hängnisvoll gewesen. In Ladysmith stehe es
schlecht, woraus sich die lebhafte Thätigkeit der
Truppen Bullers erkläre, welche südlich von: Tuge-
lafluffe jetzt drei große Lager haben.
Molteno, 15. Jän. Einer Mittheilung von
Seite der Buren zufolge beabsichtigten dieselben
einen neuerlichen Angriff auf das Lager von Mol­
leno. General Gatacre sandte eine starke Truppeu-
abtheilung in der Richtung gegen Stormberg, doch
fand dieselbe keine Spur eines Feindes. Es wird
dazu gemeldet, dass die Buren sich zurückgezogen
haben und in Stormberg nur eine schwache Garnison
zurückließen und in der Nähe von Burghersdorp
eine andere Stellung einnehmen. Diese Meldung
ist jedoch bisher unbestätigt. Gatacre erwartet mit
banger Sorge Verstärkungen.
Rensburg, 16. Jänner. Von einem Hügel
in der Nähe von Colesberg wurde beobachtet, dass
die Buren infolge des britischen Geschützfeuers ihre
Zelte ostwärts fortschaffen.
Rensburg, 15. Jän. Die Buren versuchten
heute Vorntitag den von den Engländern besetzten
Hügel zu nehinen, wurden aber zurückgeworfen.
Der Feind verlor 21 Todte und 50 Verwundete.
Getreidepreise
ant 13. Jänner ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise nstto Oassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb—,
dto. weiß
(Zahnm.) 15—
Ei'.rqnant. 15.40
bisk-
„„ 15.20
.... 15.50
Weizen 20.— bis k 20.40
Roggen 16.40„„ 16.80
Hafer 14.70„„ 15.70
Eine lithographische Handpresse alten Systems,
sowie eine kleine Tiegeldruckmaschine mit Fußbetrieb
tverden Donnerstag den 18. Jänner l. Js. nach­
mittags halb 3 Uhr im Geschäftslocale, Kiebachgasse
Nr. 2 hier an den Meistbietenden veräußert.
Stadtmagistrat Innsbruck
am 16. Jänner 1900. 469
Der Bürgermeister: W. Greil.
| Ich inche|
1 Prtvat-Stubenmädchen, 1 tüchtige Küchencafsierin,
2 Zahlkellnerinnen, 1 Bäckereiladnerin, bessere Kinder­
mädchen, Mädchen für alle Hausarbeit, welche auch
etwas kochen können. Poftenantritt. nach Ueberein-
kommen, Frau L. Chiochetti, I. Plazierungs­
Bureau, Innsbruck, Saggeugofss 4. 605—2s1
Stelle sucht
ein sehr braves anständiges Mädchen, welches etwas
kochen kann und alle Hausarbeit reinlich verrichtet,
zu kinderlosem Ehepaare oder alleinstehender Dame
auf 1. Februar. Näheres täglich von 4—5 Uhr
Karl Ludwigsplatz 8, 1. Stock links. IV102
Kundmachung.
Mache meine geehrten Kunden darauf aufmerksam,
dass nicht meine, sondern eine von mir wegen
Nichtbezahlung des Wäschegeldes gepfändete Wäsche
versteigert wurde. Dies zur Kenntnis.
Karolina Platzer
598 Städt. Schwimmschule.
Eine kleine Wohnung
Zimmer und Küche ist ab 1. Februar zu ver-
miethen. Näh. beim Hauseigenthümer Höttting
Nr. 7 im Bäckerladen. 36?
Braves Mädchen
welches gut kochen kann und Hausarbeiten ver­
richtet, sucht sofort oder auf 1. Februar Stelle.
Näh. Pirchners Filiale. 35k
Gelegenheitskanf.
Eine hochfeine, tadellos erhaltene Soirsetoilette
(schwarz) tvird außerordentlich billig verkauft. Näh.
aus Gefälligkeit Erlerstraße 3, Parterre. 604—3)1
Masken-Costüme
tverden ausgeliehen und auch billig zum Machen an-
getiommen. Auch ist eine Wmterjacke billig zu ver­
kaufen. Näh. unter Nr. 594 in der Exped.
AirMWs Mips UWe»
wird für alle Hausarbeit auf 1. Februar gesutch
Näh, im Anu.-Bur. W ink ler unter Nr. 91.
I« Witten
ist eine sehr schöne Woluumg mit 4 Zinnnern und
mit allein Comfort der Nenzeir und mit wunderbarer
Fernsicht auf Februartermin zu vermiethen. Näheres
beim Eigenthümer Rudotssiraße 6, zweiten Stock.
M «MW Iram MW«
welches nähen und bügeln kaun, sucht auf 1. Februar
Stelle als Zimmermädchen in einen! Privathaus.
Gest. Zuschriften erbeten unter I. E. an Winklers
Annonc.-Bur. Nr. 78.
— 32—
Heck' von Süßmilch steckte seine eisigste Miene auf und hüllte sich
ganz in verachtungsvolles Schweigen. Doch der heißblütige Re-
E mdar Freiherr von Kappenberg konnte sich nicht enthalten, mit
ausfordernder Schärfe zu sagen: „Da könnten Sie wohl Recht
>en."
„So?" Kurt Ulrici sah dem jungen Kollegen spöttisch ins
Auge. »Und wie erklären Sie sich diese befremdende Wirkung meiner
bescheidenen friedfertigen Persönlichkeit?"
„Ich dächte doch", entgegnete der Referendar, „die Erklärung
Kge nahe genug". Und mit spottender, malitiöser Betonung fügte er
hinzu: „Allerdings, di^ Friedfertigkeit kann Ihnen niemand be­
streiten, Herr Assessor."
Ein Schaudern gieng durch die Gesellschaft. Herr von Süß­
milch bewegte missbilligend das Haupt. Seiner gesellschaftlich fein­
fühligen, diskreten Natur tvar dieses laute Besprechen einer so pein­
lichen delikaten Affaire an öffentlicher Kneiptafel höchst zuwider. Auch
Dr. Stamm räusperte sich verweisend und warf dein vorlauten jungen
Herrn einen tadelnden, ärgerlichen Blick zu.
In Kurt Ulricis Augen ziingelte eine zornige Flamme. Aber
schon in der nächsten Secunde wandte er sich mit der ruhigsten Miene
an seinen Gegner.
„Wenn ich Sie recht verstehe, spielen Sie auf meine Renkvutre
mit Lieutenant von Minkwitz an. Nun, der vorschnelle junge Herr
wird seiner Bestrastmg nicht entgehen. Ich werde morgen das gericht­
liche Verfahren gegen ihn einleiten."
Der Regierungsreferendar antwortete mit einem höhnischen
Auflachen, während Assessor von Süßmilch eine unwillkürlich prote­
stierende Bewegung machte, als wenn er sagen wollte: „Schweigen
wir doch hier von diesen Dingen!"
Aber Kurt Ulrici war nicht gewillt, sich diesen! stunimeu Gebot
zu fügen. Zu heftig wogte und drängte es ihn ihm; er wollte sich
wenigstens die Genugthuung gönnen, den Herren da, die sich irr ihrer
gesellschaftlichen Correctheit so erhaben dünkten, einmal gehörig die
Wahrheit zu sagen. Und so brachte er alles das, was ihnl vorher
während feines einsamen Spazierganges aus der Landstraße durch die
Seele gezogen, in scharfer, satyrischer Form zürn Ausdrnck.
In starrer Ueberraschuug hörten die anderen ihin zu; niemand
— 29—
ahnen lassen, dass er wieder umukend geworden, dass die Unter-
reduug mit seinem Schwager noch einmal einen Kampf in seiner
Brust entfesselt hatte.
Mit beflügelte» Schritten eilte er durch die Straßen unter dem
Drange, allein zu seiu. Als er die Landstraße erreicht hatte, athmete
er wie befreit auf. Mit einer instinctiven Geste lüftete er seinen
Hut, um die frische, kühlende Brise des Herbstwiudes um seine heißst,
schmerzende Stirn wehen zu lassen. Und nun versenkte er sich mit
emsigem Grübeln noch einmal in die Betrachtung seiner Situation.
Noch eiittual tviederholte er bei sich alle Ausführungen seiner Freunde
von Süßmilch und Dr. Stamm, alle Gründe seines Schwagers
Egon Böhl.
Plötzlich ließ der Borwärtsstürmende ein lautes, schneidendes,
grelles Lachen hören.
War es nicht eine Tragikomödie? War es nicht die reine
Satyrc? Die Seele des modernen gebildeten Menschen schien in zwei
einander widerstreitende Theile gespalten. Als Vertreter der staat­
lichen Gerechtigkeit, als Hüter und Wächter des öffentlichen Rechtes
verdammten und bestraften sie eine Handlung, die sie selbst als Privat­
menscheu ihm dringend und als unumgänglich anriethen! Sie hatten
gleichsam eine officielle Meinung und eine andere private Meinung,
die der ersteren schnurstracks widersprach. Und aus diesen Kreisen,
denen die Süßmilch, Stamm und Böhl angehörte», giengeu zum
großen Theil die Gesetzgeber des Landes hervor. Seit alten Zeiten
erklärte das Gesetz das Duell, für eine strafbare, ungesetzmäßige Hand­
lung und belegte jeden Duellanten mit gesetzlicher Strafe. Warum
verpönten und verfolgten sie als officielle Persönlichkeiten eine Ein­
richtung, die sie doch im Privatleben hochhielten und als unerlässlich
bezeichneten? Officiell brandmarkten sie das Duell mit Strafen, in-
osficiell erklärten sie es als eine heilige Pflicht des Ehrenmanns, in
gewissen Fällen dem Duell zu huldigen. Warum traten sie nicht auf
und verlangten öffentlich volle Straffreiheit für das Duell, das sie
doch für eine auch denr modernen Culturmenschen unentbehrliche Ein­
richtung hieltet:? Warum stimniten sie öffentlich für ein Gesetz und
sanctionierten es, wenn sie sich vorbehielten, es gegebenenfalls selbst
übertreten zu wollen? Warum erhoben sie sich nicht öffentlich alle
wie ein Mann gegen ein Gesetz, dessen Uebertretung sie doch als


[ 2023-06-29 10:46:40.382 - 19000117 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 13. „Innsbrucker Nachrichten" Mitilvoch den 17. Jänner 1990.
Ein arbeitsames, reinliches
Mädchen
EIER.
Morgen Donnerstag trifft eine große
Sendung frischer Eier, sowie schönes
Geflügel ein.
Map« Halboseo 9
Andr. Hoferstraße 55, 595
Bedienerin
für die Vormittagsstunden gesncht. Jnnstraße 117,
zweiten Stock. 574
Eine ililkiige JUironsrfimrt
wird in einem größeren Restaurant sofort aufge­
nommen. Näh. nnter Nr. 602 in der Expedition.
Stelle gesncht
Ein gesetztes, gebildetes Mädchen bittet um Stel­
lung als Stubenmädchen oder zu größeren Kindern.
M. Theresienstraße 38, ersten Stock. 600
Verloren wurde
gestern in der Höttingergasse eine Geldtasche mit
Inhalt Der redliche Finder wird gebeten, dieselbe
gegen Belohnung in Angermairs Annoncen-Bureau
Höttingergasse 10, abzugeben. 599
Än PW mööiMes Zimmer
ist an einen anständigen Herrn zu vermiethen
Wenn gewünscht auch mit Verpflegung. Näheres
Iimrain 4, 1. Stock links, Bierwastlseite. 374
Maria Theresienstraße 15, dritten Stock ist eine
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern und 3 Cabineten, Küche
und Zugehör auf 1. Mai zu vermiethen. Näheres
bei M. Obexer. 147—5J1
— Melcher,
verlässlicher, für selbständigen Posten gesucht. Näh.
in der Expedition unter Nr. 582.
Universitäts-Professor
sucht für Maitermin eine sonnige, comfvr-
table ausgestattete Wohnung, bestehend aus fünf
großen Zimmern, Küche, gerämigem Dienst­
botenzimmer ic., womöglich mit Garten. Dies­
bezügliche Mittheilungen ersucht man baldigst unter
„Ruhige Partei 1900" in der Expedition
ds. Bl. zu hinterlegen. 585
Mütjläu, Wlla Gehn,
ist eine schöne, sonnige Wohnung mit 4 Zimmern,
Küche, Speisekammer, eingeglastem Balkon, Garten­
antheil, Keller, Dachkammer und sonstigen Bequem­
lichkeiten auf Maiziel zu vermiethen. MH. im
1. Stock. 584
Aedienerin gesucht i
■für täglich 2 Stunden Nachmittags Lohn 5 fl.
Näh. Anatomiestraße Nr. 11, 2. Stock, Thüre 6.
Pflege der Zahne!
Ein angenehme- Mund erhält erst durch gesunde,
weiße reinliche Zäh- e volle Schönheit, Frische und
Anziehungskraft, und bat sich die nun seit 35 Jahren
eingeführte, unübertrcffene C- D. Wunderlich',
Königl. Hoflief., Zahnpasta (Odontine), prämiiert,
am meisten Eingang verschafft, da sie die Zähne
glänzend weiß macht, jeden üblen Athem und Ta­
baksgeruch entfernt, den Mund angenehm erfrischt,
ä 35 kr. bei O. Winkler, Stadtapotheker, Herzog
Friedrichstraße Nr. 25. 377—2j1
2 scMne Wohnungen
Parterre und ersten Stock, in der Museumstraße,
ruhige, angenehme Lage, erstere aus 3 Zimmer,
Bor- und Magdzimmer, Küche, Speis, Balkon,
Wasserleitung rc, letztere aus 3 Zimmer, Küche rc.
bestehend, sind an ruhige stabile Parteien sofort
oder auf 1. Februar zu vermiethen. Näheres in
in der Expedition unter Nr. 501.
Als Hausmädchen
eventuell tagsüber als Bedienerin sucht ein kräftiges,
verlässliches Mädchen per sofort Stelle. Adressen
erbeten an Frau Glück, Herzog Friedrichstraße
Nr. 5, 2. Stock. 75W
gesetzten Alters, welches sich allen häuslichen Ar­
beiten willig unterzieht und auch etwas kochen kann,
sacht auf 1. Februar zu kleiner Familie Stelle.
Gute Behandlung wird hohen: Lohn vorgezogen.
Näh. Saggen, Clandiastraße 9, zweiten Stock. W74
Zugelaufen J
rothes Hündcben, Bürgerstraße Nr. 28, 2. Stock
links.'• 86W
Glanzbüglerin
übernimmt Wäsche zum Bügeln und Pntzwäsche
zum Waschen und Bügeln. Schöpfstraße Nr. 10,
Parterre. 87 W
Als Gesellschafterin^
Stütze, Erzieherin rc. sucht gebildete Dame mit
entsprechenden Kenntnissen Stellung. Näheres in
der Expedition unter Nr. 1555."' 2s 1
Kin ordentliches Mädchen
in den 20er Jahren, welches im Nähen gut be­
wandert ist, sucht hier oder auswärts in einem
Hotel als Stubenmädchen Stelle. Eintritt nach
Belieben. Näheres aus Gefälligkeit Leopoldstraße
Nr. 58, in der Conditorei. IV72
Kranes, ceinftdi. StufienmMffiea
welches Liebe zu Kindern hat und mit Bügeln und
Kochen gut umgehen kann, sucht aus 1. Februar
Stelle. Gute Behandlung wird hohem Lohn vor­
gezogen. Gest. Zuschriften erbeten unter „Moni"
an Winklers Annoncen-Bureau IV7 3
’ Ladin,
für Specereiwarenbranche, gut bewandert, mit em­
pfehlenden Jahreszeugnissen, wünscht aus 2 oder
15. Februar gutes Engagement. Gefällige Angebote
unter „Colonial" post« restante Lall. 562
Kin braves Mädchen
sucht Stelle bei kleiner Familie. Näheres St. Nikolaus.
Kirchgaffe Nri 6 im Stöäl. 561
— 30—
Privatpersonen für eine Pflicht des Ehrenmanns erklärten? Ja, ver­
folgten sie nicht jeden, der Bedenken trug, das öffentliche Recht, daS
sie doch selbst geschaffen hatten, mit Füßen zu treten? Verachteten
sie ihn nicht, stießen sie ihn nicht aus ihren Reihen, schlossen sie ihn
nicht nttS von dem Kreise der anständigen Männer?
Zorn, Erbitterung, Trotz und Verachtung siedeten in der Brust
des einsam Grübelnden. Solchen Widersinn, solch unwürdiges, ja,
heuchlerisches und frivoles Gebaren sollte er mitmachen? Den Grün­
den der Leute, die eine Moral mit doppeltem Boden hatten, sollte er
Respect entgegenbringen, sollte er sich fügen? Ins Gesicht lachen
wollte er allen denen, die ihm sagen würden, dass er Unrecht gethan,
weil er das Gesetz, das er als Staatsbeamter hochzuhalten verpflichtet
war, als Privatperson nicht übertreten hatte. Hatte er darum als
Student logisch und juristisch denken gelernt, um nun als erwachsener
Mann und Staatsbeamter der Logik und dem Recht ms Gesicht zu
schlagen? Er wollte doch sehen, ob sie es wagen würden, ihm ihre
Achtung zu versagen, nur weil er logischer und ehrlicher handelte
wie sie.
Einem plötzlich in ihm erwachenden nnd ihn ganz erfüllenden
inneren Antriebe folgend, lenkte er seine Schritte nach der Stadt
zurück. Um diese Stunde pflegten immer ein paar jüngere Juristen,
Aerzte und Officiere in dem mit einer Weinhandlung verbundenen
eleganten Restaurant Heckeuthal am Markt versammelt zu sein, um
bei einem Glase Wein Berufs- und politische Fragen zu erörtern und
daneben ein bischen gesellschaftlichen Klatsch zu treiben. Oft war er
an dem großen, meist dichtbesetzten reservierten Tr,ch erschienen, an
dem nicht selten bis spät in die Nacht gezecht wurde bei fröhlicher
Unterhaltung. Er wollte doch sehen, was für Gesichter die Herren
wohl machen würden, wenn er auch heute imtec ihnen erschien.
Als er eintrat, schlug ihm lautes Stimmengewirr entgegen und
er sah an dem Tisch im Hintergrund des Zimmers erhitzte Gesichter
und lebhafte Gestikulationen. Aber als er sich nun dem Tische näherte,
an dem College von Süßmilch, zwei Referendare der Regierung,
Dr. Stamm, rin junger Arzt und zwei Officiere saßen, verstummte
plötzlich, wie auf ein Commandowort, das allgemeine Gespräch. Die
Mienen, die noch eben in der Hitze der Debatte gezuckt, glätteten sich
und nahmen einen kalten, reservierten Ausdruck an. Ja, in Herrn
— 31—
von Süßmilchs reich mit Narben geschmückten Gesichte spiegelte sich
tiefstes Befremden, ehrliche Entrüstung, als Kurt Ulrici mit unbe­
fangener Miene an den Tisch herantrat und die Tafelrunde mit einer
Collectiv-Verbeugung und einem lauten „Guten Abend, meine Herren!"
begrüßte.
Dann zog er einen Stuhl heran lind schob ihn in die kleine
Spalte zwischen Dr. Stamm und Assessor von Süßmilch, die nach­
gedrungen ein wenig zur Seite rückten.
Es war, als wenn eine eisige Erstarrung sich plötzlich auf die
Zechgenoffen gelegt hätte. Wie Bilder aus Stein saßen sie da, starr,
geradeaus blickend. Niemand erwiderte Kurt Ulricis Begrüßung;
ilur Dr. Stamm schwang sich zu einem stummen Kopfnicken auf.
Der eine der Referendare, ein etwas heißblütig veranlagter Freiherr
von Kappenberg, machte eine heftige, ungestüme Bewegung, als
wollte er von seinem Stuhle aufspringen; aber er begnügte sich,
wohl einsehend, dass ihm als einem der Jüngeren irgendwelche
Initiative nicht gar gut anstehen würde, nur indigniert die Achseln
zu zucken.
Auch die beiden Lieutenants fanden, nachdem zwei oder drei
peinliche Minuten verstrichen waren, ihre Actionssähigkeit wieder.
„Ich denke, wir brechen auf", sagte der eine zu dem neben ihm
sitzenden Kameraden.
„Ganz meine Ansicht", erwiderte jetzt der andere, sich gleich­
zeitig erhebend. ..Ich schlage vor, wir trinken unseren Schoppen tm
Casino."
Sie ließen sich nicht einmal Zeit, den Kellner herbeizurufen.
Sie warfen ihre Mäntel um die Schultern, ergriffen ihre Mützen
und machten ostentativ jedem Einzelnen am Tisch ihre Verbeugung
— nur über Kurt Ulrici sahen sie hinweg, als wäre er Lust, als
wäre er überhaupt nicht vorhanden.
Ein kurzes und spöttisches Auflachen sandte der also Gemaß-
regelte den Davongehenden nach, die ihre Zeche am Buffet be­
richtigten.
„ES scheint beinahe", sagte er llaut, seine Tischgenossen der
Reihe nach fixierend, „als ov meine Erscheinung die Herren in die
Flucht getrieben hätte."
Dr. Stamm sah in peinlicher Verlegenheit vor sich nieder.


[ 2023-06-29 10:46:40.382 - 19000117 - Seite 7 ]
Fflr Cafe’s n. Weinrestaurants besonders empfehlenswert
Mittwoch den 17. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 13. Seite 7.
Neuheit!
Weinbeisser!
Neuheit!
vorzügliches und gesundheitszuträgkches Aackwerk.
Neuestes Selbsterzeugnis aus der
Conditorei Zachäus Heiss, Schwaz.
Dieses neueste Grzenanis ist wegen des vorzüglichen Aromas und zur
Stärkung des Magens besonders zu empfehlen, und wird sich jeder, der hievon
Gebrauch macht, gewiss befriedigend überzeugen..
Diese Weinbeißer sind ein vortreffliches Genussmittel zu Wein, Thee
und 'Punsch und sind auch dem P. 1. reisenden Publicum bestens zu empfehlen.
Verliert bei längerer Aufbewahrung au Güte nicht. ,164—3s2
Preis per Packet 10 kr.
Alleinverkauf für Innsbruck bei
Walentin Riggenniann
Aammerüefemilt Sc. K. u. Kofuii ckes Erzherzogs Ferilinanil Kart.
4 Bnrggraben. 1HMBBIJCK. Bnrggraben 4.
?-
.
3
SS"
es>
2L
§
3g
Einladung!
Euer Wolgeboren!
L
Erlaube mir hiemiet zur gefl. Besichtigung meines anerkannt größten
Möbel-Etablissements höflichst einzuladen und allen P. T. Brautpaaren an­
lässlich des
FascJiisigs
auf die außerordentlich große Auswahl von Heiratsausstatkungen irr jeder
Preislage, sowohl von einfachst-",- bis zu den elegantesten stilgemäßen Möbeln
hinzuweisen. Die
einer solch colossalen Mvbelauswahl entspricht sicherlich jeder Geschmacksrichtung
und benierke ich noch, dass jeder Gegenstand als
Abzeichen
die Garantiemarke (Fuchsmarke) erhält, somit die solideste und reellste Be­
dienung garantiert wird.
Hochachtungsvoll
83—4(3
Karl Fachs
Andre,
Schöpf
Innsbruck-Willen, Andreas Hoferstraße, Ecke der
jvpfstratze.
Dir
arlenlaube
erSttne»  {Onkia: f
ttjm Mass er winket"
^ Wltzeimburg
„Der Schutzengel"-
Paul F)eysc)
XdEementsprei« viertcklörttch (13 Uro.) 2 »«.loa.
Ztt baitbtn Rmch «, S«chh»n<Nung«t *n4 CorUimNi.
Therese Seber
Feinbüglerin
bernimmt gewaschene Wäsche zum Feinbügeln. Für
tadellose Arbeit und große Schonung der Wäsche
wird garantiert. Näh. Jnnstraße Nr. 65, Stöckl,
Parterre, und Sillgasse Nr. 11, 3. Stock links,
aus Gefälligkeit. 465—4(2
Schreiber,
sehr geübter Stenograph mit guter Handschrift,
sucht Beschäftigung. Gefällige Zuschriften unter
„A. B. 24“ an die Expedition erbeten. 395—2s2
1 od. 2 unmöbl. Zimmer
event, auch Küche auf 1. Februar von solidem
zu miethen gesucht. Dreiheiligen oder dessen
Umgebung bevorzugt. Gefl. Zuschriften erbeten unter
„Günther“ ait die Exped. 441—212
garantirt naturecht, auch literweise Abgabe, zu sehr
Preisen bei W2037
Jf. Carrar©.
Zimmer gesucht
Freundliches, unmöbliertes Zimmer (womöglich
Eckzimmer) in sonniger Lage, am liebstm in der
Nähe vom Spital, von stabilen Herrn auf 1. oder
15. Februar zu miethen gesucht. Angebote unter
„Erich“ an die Expedition ds. Bl. !372—3(3
sin ImW möbliertes Zimmer
ist an einen anständigen Herrn zu vermiethen
Wenn gewünscht auch mit Verpflegung. Näheres
Jnnrain Nr. 4, 1. Stock links, Bierwastlseite.
374—3(3
Köchin-Gesuch.
Zu zwei Personen (Herr und Frau), wird eine
gute selbständige Köchin, welche auch Haus­
arbeit verrichtet, bis 1. Februar gesucht. Näheres
Maria Theresienstraße 29,
4—7 Uhr abends.
links, von
345—0(2
Gasthaus-Verkauf.
Ein gut eingeführtes 3stöckiges Gasthaus (Eck­
haus) mit schöner Zukunft ist wegen vorgeschritte­
nen Alters und Kränklichkeit des BesiArs aus
freier Hand unter den günstigsten Zahlungsbeding-
nisseu zu verkaufen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 488. 488—0(2
Köchln.
i
welche auch Hausarbeiten verrichtet, wird aufge­
nommen für sofort oder 1. Februar bei Frau
Amalia Vinazzer, Hoftapezierersgattin, Angerzell
Nr. 10, ersten Stock. 539—312
:
«0-$(4
Zu verkaufen
zwei sehr schöne gleich große Uattler, weist, schwarz
und braun gezeichnet, Prachtexemplare, billig. Zu
sehen in der Schöpfstraße Nr. 22,1. St. l 17763-0(10
Zu vermiethen
Meine bisher innegehabten Geschäftslocalitäten,
Maria Theresienstraße 37, Schwarzhof, prachtvoll
und geräumig, für jeden Geschäftsbetrieb vorzüg­
lich geeignet, mit jeden annehmbaren Preis sofort
zu vermiethen. Näh. dortselbst oder Schad, Fahr­
radhaus, München. 17669-0(3
Müll'erilratze 14, Warterre
ist sofort oder später ein kleineres, möbliertesZimmer
an stabilen Herrn zu vermiethen. 503—4(2
Auf Maitermin
ist eine schöne erste Stockwohnung mit 4 großen
Zimmern und allem Zugehör, auch Garten, in;
herrlicher Lage, mit Aussicht auf die ganze Stadt i
zu vergeben. Reflektanten wollen ihre Adresse ge- 7
fälligst postlagernd unter „Licht und Luft“ bekannt
geben. .,288—2(2.


[ 2023-06-29 10:46:40.382 - 19000117 - Seite 8 ]
I
Seite 8 Nr. 13.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 17. Jänner 1900
Feineres Stubenmädchen
mit besten Jahreszeugnissen wünscht Stellung für
hiesigen besseren Privathaushalt. Seilergasse Nr. 2,
zweiten Stock links. 564
El« «mu MkdlWn GkstWmm
ersucht einen wohlthätigen Menschenfreund um 80 fl.
Darlehen gegen Sicherstellung und monatliche Raten
von 5 fl. Gefällige Anträge bitte postlagernd unter
„T. B. 80."' 565—2fl
Aktisieiiilker~
sucht einen Zmiwenwülegen per sofort oder 1.Februar.
Auf Wunsch ganze Verpflegung gegen billigen Preis.
Würde das Zimmer, auch wenn nicht Studierender,
mit einem andern soliden Herrn theilen. Näheres
unter Nr. 566 in der Exvedition.
Gin Lehrmädchen
?.!!:.! Kleidermache» wird aufgenommen. Jnnrain 25,
Parterre.- 567
neuestes.
Die elegantesten Taillen für Ball-, sowie Masken-
Cosiüme werden zugeschnitten. Auch Schnittmuster
angefertigt. Jnnrain Nr. 25, Parterre, gegenüber
der Johanneskirche. 568
Hoöes-Anzeige.
Wir geben hiemit die betrübende Nach­
richt. dass es Gott dem Allmächtigen ge­
fallen hat, unser liebes Kind 586
Franziska
nach kurzem Leiden im Alter von 1 Jahre
zu seinen Engeln abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt heute Mittwoch
vom Hause Nr. 360 in Hötting (Pestfriedhof)
aus nach dem neuen dortigen Friedhofe.
Hötting, am 17. Jänner 1900.
Johann u. Maria Kinlerwaldner.
(teilt wird auf Maitonnin
von einer stabilen Partei eine freundliche erste
Stock- oder Hochparterre-Wohnung mit 4 Zimmern,
Küche und Cabinet, oder 3 Zimmern mit Magd­
zimmer, am liebsten in der Anich-, Fallmerayer-
Bürger-, Museum-, Landhaus-, Erler-, Karlstraße.
Briefe mit Preisangabe unter „Wohnung" an die
Expedition erbeten. 570—2s1
Hechnisch u. kaufmännisch
geb. u. erfahr. Herr, Christ, 36 I. a., repr. Ersch.,
in Werlstüttenleitg, merkant. Dispos. u. in Buch-
haltgswcs. sehr tüchtig, sucht Vertrauensposten.
Beste Zeugn. u. Nef. Event, später finanz. Betheilg.
bis 10.000 sl. nicht ausgeschl. Briefe erbeten unter
„Erste Kraft", postlagernd München. 581—2s 1
*
Flöten-
lehrer gesucht. Offerte mit Honorarbedingnisse unter
579
Bediennngsplätze
nimmt streng solide Frau; geht eventuell auch
waschen und Boden reinigen. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 578.
Möblierte Zimmer.
Bahnstraße 5, ersten Stock.
Maria Theresienstraße 1, zweiten Stock vorne.
Speckbacherstraße 15, dritten Stock rechts.;
Jnnrain 26, ersten Stock vorn.
Erlerstraße 15, ersten Stock.
Todes-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten, Freunden und
Bekannten die traurige Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten Tochter
und Schwester, 591
der ehrwürdigen Schwester
Maria Korgia (Usinsut Kreit)
Chorfrau und Lehrerin hei den ehrwürdigen Frauen Ursulineu,
tvelche nach langen!, schweren, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden im 30. Lebens­
jahre gestern halb 1 Uhr früh selig im Herrn entschlafen ist
Die Seele der Verblichenen wird dem frommen Andenken empfohlen.
Innsbruck, den 16. Jänner 1900.
Akors Kreit, stöbt. Bauinfpicient, Krrua Kreil geb. Kammerlander,
als Elterm ■'
Karolina, Lehrerin in Kärnten, Sophie, Otto, landschastl. Calcnlant, Mimmi Kreil.
als Geschwister.
=1
Stadtsaal-Localitäten,
Sonntag den 21. Jänner
161—3s 1
stresse
PreisMaskenlMiHite
% (Militär-Musik.)
Hs Die Preise sind bei der. Firma Ladstätte r& Co. am Burg-
^ graben ausgestellt. 1G1
Beginn 8 Uhr. Entree HO kr.
Alles WciSene bie ^tacate.
Wohnnng
ell 3 Zimmer, Heller Küc!
mit 2 eventuell 3 Zimmer, Heller Küche und Zu­
gehör wird von kinderloser ruhiger Partei auf Mai
termin gesucht. Anträge
" inklers Anonc.-Bur.
erbeten unter „A. R.“ an
W84
700 11.
Tüchtige Kellnerin
sucht für sofort oder 1. Februar in einem größeren
Gasthaus Stelle. Adresse erbeten unter 0. K. au
die Exped. d. Bl.
168—3s2
werden von einem jüngeren Herrn auf 5 Jahre
gegen 6 Percent Zinsen und Sicherstellung zu
leihen gesucht. Gest. Anträge bis 18. Jänner unter
8." an Winklers Anouc.-Bur. erbeten. W85
-< v^
Büglerin
übernimmt gewaschene^ und ungewaschene Herren-
und Damen-Wäsche in und außer dem Hause.
Haspingerstraße Nr. 4, Parterre. 589
Unmöbliertes Zimmer
geeignet als Lesecabinet, möglichst im Parterre oder
1. Stock, vom 1. Februar zu miethen gesucht. Adresse
in d. Exped. unter Nr. 596.
Deffert-
Medicinalweine
wie Malaga, Sherry, Madeira, Port, MuScat,
Lunel, Constantia, Rüster rc. in feinsten Marken
zu Orig.-Preisen bei J. Carraro. 1V2032
Lmfacgcs ZtuömiädGn
sucht bis 1. Februar Stelle, selbes kaun auch etwas
kochen, gienge daher auch zu kinderloser Herrschaft
als Mädchen für alle. Arbeiten. Näheres in der
Exped. unter Nr. 597.
Wegen Abreise
zu verkaufen ein schöner, großer Nussbaum-Schreib-
tisch und verschiedene getragene Herrenanzüge. Näh.
unter Nr. 593 in der Expedition.
|unp, MW mtw,
große, stattliche Figur, hier fremd, sucht ernste Be­
kanntschaft mit wohlsttuirten gebildeten Herrn in
gesicherter Lebensstellung. Briefe unter „0. R. 358"
postlagernd Innsbruck erbeten. 580
Gesucht wird
für 7—8 Stunden im Tag ein braves Mädchen
zur Beaufsichtigung zweier Kinder im Alter von
2 und 3 Jahren. Näheres unter Nr. 590 in der
Expedition.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitäts-Buchdruckern.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seiten.

