
[ 2023-06-29 10:46:37.515 - 19000609 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h =*= 40 kr.; für auswärts Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4K= 2|L xuu*j Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag Rr. 131 9. Juni 1900,
Wkchcnlalendcr: Montag 4. Pfingstmontag. Dienstag 5. Bomfacius B. Mittwoch 6. ff Quat. Norbert. Donnerstag 7. Robert B. Freitag 8. ff Medardus.
Samstag S. Fetician. Sonntag 10. G. H. Dreifaltigkeit.
Znr Tagesgeschichte.
Oesterreich-Nugar«.
Zur inneren Lage. „Was kommen muss,
wird kommen." Der Ministerpräsident, der am
Mittwoch bereits eine so eindringliche Mahnung an
die Volksvertretung gerichtet, hat vorgestern diese
Worte, deren Sinn nicht zweiselhaft sein kann, im
Execulivcomite der Rechten gesprochen. Er hat die
Forderung der Tschechen nach Aufhebung des Kin-
dingerschenErlasses als unerfüllbar bezeichnet; denn
die Regierung will und kann in der Sprachenfrage
keine „einseitige" Action vornehmen. Die warnen­
den Beispiele der letzten Zeit müssen jeden öster­
reichischen Ministerpräsidenten vor einem solchen
Schritt zurückhalten; dadurch würde vielleicht der
Widerstand der Tschechen beschwichtigt, aber dafür
der höchste Widerstand der Deutschen hervorgerufen
lverden. Ohne Zustimmung beider Parteien kann
keine Regierung, die den Anspruch auf eine objec­
tive Leitung der Geschäfte macht, eine Verfügung
in der Sprachenfrcge treffen, ohne neue Stürme zu
entfesseln. Auf diese Weise ist der Drache der Ob­
struction, welcher den Schatz des Parlamentarismus
geraubt, nicht zu bewältigen. Ueber die letzte Sitzung
der parlamentarischen Commission der Rechten selbst
wird noch berichtet: Um 10 Uhr vormittags trat
am Donnerstag die parlamentarische Commission
der Rechten zusammen. Der Ministerpräsident Dr.
v. Körber und die beiden tschechischen Mitglieder
der Commission, Dr. Stransky lind Dr. Kaizl,
waren ebenfalls erschienen. Als erster Redner er­
griff der slovenische Abg. Povsche das Wort, um
den Vorschlag zu machen, dass zur Beseitigung der
tschechischen Obstruction der Kindinger'sche Erlass
aufgehoben werden solle. Nach ihm sprachen die
Abgeordneten Dr. Stransky und Dr. Kaizl. Diese
beiden Abgeordneten führten aus, dass die Tsche­
chen an der Situation kektte Schuld tragen, dass
sie zur Obstruction gedrängt worden und heute
nicht in der Lage seien, ohne eine ihnen zu Theil
gewordene Satissactivn die Obstruction einzustellen.
Aba. Dr. Kathrein gab hierauf im Namen der ka­
tholischen Volkspartei die Erklärung ab, dass nach
dieser Erklärung der Tschechen das gemeinsame
Band der Rechten zerrissen sei. Die katholische
Volkspartei könne als deutsche und conservative
Partei nicht im Bunde mit einer obstructionistischen
Partei stehen. Baron Dipauli erklärte, dass unter
den gegenwärtigen Verhältnissen die Majorität nicht
mehr aufrechterhalten werden könne, da die Einen
hieher, die Andern dorthin drängen. Es sei auch
nicht möglich, wie vorgeschlagen wurde, die Ob­
struction durch längere Sitzungen oder andere klei­
nere geschäftsordnungsmäßige Mittel lahmzulegen.
Um dies zu ermöglichen, gebe es nur Ein Mittel
— die Abänderung der Geschäftsordnung. Der
Ministerpräsident Dr. v. Körber erklärte in der be­
stimmtesten Weise, dass die Regierung unter gar
keiner Bedingung eine einseitige Aenderung in der
Sprachenfrage verfügen könne. Die Erfahrungen
der letzten Jahre hätten zur Genüge dargethan,
dass durch ein solches Vorgehen die Gesammtlage
des Reiches, welche der Regierung in erster Linie
am Herzen liege, nicht gebessert, sondern verschlim­
mert würde. Die Wirkung sei stets die, dass eine
Obstruction durch die andere abgelöst werde. Die
Aufhebung des Kindinger'schen Erlasses würde eine
schwere Schädigung des Ansehens der Regierung
bedeuten, und dies um so mehr, als die Forin, in
welcher diese Forderung erhoben wurde, eine der­
artige sei, dass ihre Erfüllung nach außen hin als
eine Unterwerfung der Regierung betrachtet werden
müsste. Wenn die Tschechen die Obstruction un­
vermittelt angekündigt und sich in ihre jetzige Lage
gebracht hätten, sei das ihre Schuld. Die Regie­
rung habe durch ihre consequente objective Haltung
ihnen gegenüber keinen Anlass zu dieser Tactik ge­
geben. Wenn die Tschechen gleichwohl die Staats­
nothwendigkeiten obstruieren, dann könne kommen,
was kommen müsse und was auch die Regierung
dann würde verantworten können. Graf Dziedus-
zycki erklärt namens des Polenclubs, seine Partei­
genossen seien bereit, unter Festhaltung der Be­
stimmungen der Geschäftsordnung mit allen zulässi­
gen Mitteln die parlamentarische Erledigung der
Staats Nothwendigkeiten anzustreben. Sie erklären
sich gleichzeitig bereit, jede Vermittlungsaction zu
unterstützen, welche eine Annäherung der Gegensätze
herbeizuführen geeignet wäre und das Parlament
wieder functionsfühig machen würde. Es sprachen
noch die Abgeordneten Wachnianyn, Treuinfels und
Wassilko. Ein Beschluss wurde nicht gefasst; der
Obmann der parlamentarischen Commission, Ja-
worski, erklärte nur, dass er nach den hier ver­
nommenen Reden die Rechte als nicht mehr be­
stehend betrachte.— Seitens des südslavischen Clubs
wurde, nachdem die Sitzung bereits geschloffen war,
erklärt, dass die Südslaven noch einen Vorschlag
zu machen hätten, den sie vielleicht im Kreise der
Rechten discutieren würden. So viel man hört,
geht dieser Vorschlag darauf hinaus, dass man die
Tschechen veranlassen möge, der Regierung das
sechsmonatliche Budgetprovisorium gegen die Con­
cession zu bewilligen, dass im Falle der Zuweisung
der Sprachengesetzentwürfe an einen Ausschuss die
Rechte sich verbindlich macht, alle von den Tschechen
gewünschten Aenderungen des Gesetzentwurfes zu
unterstützen und im Hause zu vertreten. Dass auch
dieser Vorschlag ein todtgebornes Kind ist, darüber
besteht im Hause kein Zweifel.
Polen und Tschechen. Ueber ein Gespräch
des Abgeordneten v. Jaworski mit dem Abgeord.
Dr. Stransky am 6.» ds. theilen „Narodni Lisch"
folgende Details mit:'Der Obmann des Polenelubs
war sehr ungehalten, und als ihm der zweite Ob­
mannstellvertreter des Tschechenclubs dessen Beschluss,
die Obstruction fortzusetzen, notificiert hatte, beharrte
er dabei, dass der Tschechenclub hiemit aus dem
Verbände der Majorität der Rechten ausgetreten
sei. Abg. Stransky: Das bestreite ich auf's Ent­
schiedenste und kann eine solche Conclusion nicht
zulassen. Ich bitte zur Kenntnis nehmen zu wollen,
dass wir einen derartigen Beschluss nicht gefasst
haben.— Abg. Jaworski: Der Polenclub hat für
i Feuilleton.
Wunderliche Fische.
Von
F. Clemens.
„Schwarz wimmelten da, in grausen: Gemisch,
Zn scheußlichen Klumpen geballt,
Der ftachlichte Roche, der Klippenfisch,
WS Hammers gräuliche Ungestalt."
Schiller.
Das Reich der Fische bietet uns, trotz der Be­
schränkung der äußern Gestalt, welche der Begriff
Fisch schon an sich mit zu bringen scheint, eine
Mannigfaltigkeit der Formen, wie wir ihr in der
höher entwickelten Thierwelt fast kaum wieder be­
gegnen. Wenn wir uns das Bild einer schwim-
\ inenden, blitzgeschwinden, sonnenbeglänzten Forelle
vor das Auge rufen, wie sie, im erlenbeschatteten
Krystallbach spielend, wie ein Pfeil vor uns dahin­
schießt, so find wir entzückt von der Regelmäßigkeit,
Grazie und Schönheit dieser Fischgestalt; wir denken
da wohl kaum daran, dass die Classe der Fische
auch die hässlichsten, formlesesten Ungeheuer in sich
fasst, die sich überhaupt in dem Thierbestande
unserer Erde vorfinden. Wir könnten daher diesen
. Theil unserer Ausführungen getrost einen Spazier­
gang in das Reich der Hässlichen nennen, wenn
wir nicht mit Manfred der Ansicht huldigten, dass
keine Form auf Erden in Wahrheit schön oder
hässlich ist, sondern nur so erscheint in der Rück­
wirkung aus den uns durch Gewohnheit und Er-
ziehMta amebildeten Begriff des Schönen und
Hässlichen. Jener Negerfürst, der mit Bezug auf
einen Missionar die classische Aeußerung that:
„Der N. ist ja sonst ein sehr hübscher Mann, aber
weiß ist er wie der Teufel!" führt uns die Be­
rechtigung unseres Schönheitsvorurtheils förmlich
beschämend vor Augen, und wir dürfen wohl mit
Fug annehmen, dass eine männliche Kreuzspinne
das Ideal aller Schönheit in einer weiblichen
Kreuzspinne erblickt, tvähreud sie in einem zierlichem
Goldfisch nichts sieht, als ein hässliches, formloses
Ungethüm.
Bei den Fischen muthet uns das Vorhandensein
so seltsamer „Abnormitäten" um so fremdartiger
an, als wir infolge der Gewohnheit gerade den
Begriff eines Fisches, wie gesagt, in unserer Vor­
stellung streng festgestellt haben. Der regelmäßige
Kopf, der wellenförmig aufsteigende und sich wieder
senkende Rücken, der fächerartige Schwanz, die fein­
gegliederten Flossen, alle diese Dinge erscheinen,
uns als unentbehrliche Attribute der ganzen Gattung,
lind doch befinden wir uns in gewaltigem Irrthum.
Die Gewässer unseres Planeten weisen Fischarten
auf, welche nicht die geringste Aehnlichkeit mit
unseren: herkömmlichen Fischideal mehr besitzen.
Wir wollen dem Leser einige der absonderlichsten
Exemplare heute vorführen, wobei wir voraus­
schicken, dass nicht alle von uns hier namhaft ge­
machten Arten etwa hässlich sind, sondern manche
der absonderlichsten selbst nach unseren herge­
brachten Schönheitsanschaunngen als ebenso inter­
essante wie reizvolle Vertreter der Wasserfauna
gelten müssen.
Wir eröffnen den Reiaen aleicü mit einigen der
letzteren: Die Tabakspfeife, eine zu den Pfeifen-
fischen gehörige Art, welche bis 1 Meter lang
und länger wird und die Küstengebiete des öst­
lichen und westlichen Amerika- bewohnt, hat ihren
Namen von der Aehnlichkeit mit dem beliebten
gleichbenannten Rauchapparat. Der in seiner Lebens­
weise noch dunkle, mehrere Meter lange Riemeufisch
gleicht im Wasser einem mit rothen Franzen oder
Edelsteinen besetzten, sich durch die Wellen schlän­
gelnden Silberband; sein Kopf ist mit sich hoch
über die übrigen Rückenflossenen erhebenden Flossen
wie mit einer gelben Strahlenkrone bedeckt. Von
absonderlichster Gestalt sind auch die bekannten
Seepferdchen, eine Fischart aus der Familie der
Seenadeln, deren Oberkörper mit dem Oberkörper
eines Miniaturpferdes eine bemerkenswerte Aehn­
lichkeit zeigt. Die Täuschung wird dadurch be­
günstigt, dass das nur etwa 15 Centimeter lange
Thierchen senkrecht schwimmt, denn der Unterkörper
mit dem langen, unten geringelten Greifschwanz,
mit dem sich das Fischchen um das Seegras wickelt,
passt nicht zu dem im Namen ausgedrückten Bilde.
Das Seepferdchen lebt im Mittelländischen Meere,
im Atlantischen Ozean und kommt auch in der
Nordsee vor, es ist von aschbrauner Farbe, die
manchmal einen grünen oder blauen Schimmer zeigt.
Die Seenadel oder Trompete, gleicht dagegen wirk­
lich einer langen Nadel, besonders wenn sie wag­
recht schiuimt. Sie wird bis 60 Centimeter lang.
Der hässliche Fetzenfisch, ebenfalls ein Mitglied
der Familie der Seenadeln, sieht dagegen mit
seinen dornärsigen Fortsätzen und seinen band- und
iekenartiaen Anbänaieln auis L»aar wie ein Ge-


[ 2023-06-29 10:46:37.515 - 19000609 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 131.
w" 1
asbr-ickc r N ach r sichten"
Samstag bett 9. Jmn 1900.
die Tschechen genug gethan und gelitten und fühlt
die Folgen ihrer Taktik.— Abg. Slransky: Unsere
Forderungen betreffs der uns zu gebenden Satis-
faction sind gewiss bescheiden und der Polenclub
sollte sich für deren Erfüllung einsetzen.— Abg.
Jaworski: Der Polenclub kann für Sie nichts mehr
thun und wird auch nichts mehr thun.— Abg.
StranSky, sich verabschiedend: Nun, so hoffe ich,
dass wir uns in besseren Verhältnissen wieder sinden
werden.— Abg. Jaworski: Nein, nein! Das Tisch­
tuch zwischen uns ist entzweigeschnitten. ISTe bis in
idem!
Die tschechische Obstructionslegende.
Der tschechische Abg. Dr. Pacak wagte eS beim
Delegationsdiner in Budapest dem Kaiser gegenüber
zu behaupten, dass die Tschechen zu dem Mittel der
Obstruction erst gegriffen haben, nachdem es auch
in entscheidenden Kreisen zu einem parlamentarisch
zulässigen Mittel e hoben worden war. In der Ab-
geordnetenhaussrtzung am 6. ds. stellte der deutsche
Abgeordnete Pfersche, wie bereits kurz gemeldet,
diese kecke Unwahrheit in das richtige Licht und
zeigte, dass die oft gebrauchte Behauptung, als wären
die Deutschen die Erfinder der Obstruction im
parlamentarischen Leben unseres Reiches, eine freche
Lüge ist. Gerade die Tschechen sind hierin die
Lehrer. Abg. Pfersche wies darauf hin, dass am
17. Mai 1893 die tschechische Obstruction gewalt­
sam gesprengt wurde, wodurch der Schluss des
Landtages und der Bruch der den Deutschen durch
die Punctationen von 1890 gemachten Versprechungen
erzielt wurde. Der damalige Statthalter von Böhmen
Graf Thun wurde durch fortgesetzte brutale und
beleidigende ^Angriffe der tschechischen Abgeordneten
zum Rücktritt gezwungen. Nach der Heldenthat
vom 17. Mai 1893 wurde die Nachahmung der­
selben im Reichsrathe durch tschechische Führer und
Zeitungen unausgesetzt gefördert und angedroht.
Nach mehrfachen Lärmscenen im Reichsraths wurde
unter Führung des Dr. Kaizl die große Obstruction
gegen die neuen Steuergesetze im Jänner 1895 durch­
geführt, durch welche, wie die Jungtschechen sich
rühmten, der Sturz der Coalitionsregierung herbei­
geführt wurde. Durch die fortgesetzten Drohungen
mit Wiederholung der Obstruction und mit Spren­
gung des Centralparlaments haben endlich die
Tschechen dem Ministerium Badeni die berüchtigten
Sprachenverordnungen abgerungen. Der Siegeslauf
der jungtschechischen Politik von 1893 bis 1897
beruht auf Verhinderung und Bedrohung der Ver­
tretungskörper, unterstützt durch Gewaltthätigkeiten,
und Straßenexceffe. Diese für Oesterreich in trau­
rigster Erinnerung stehenden Thaffachen, fuhr
Pfersche fort, sind mit der citierten Behauptung des
Herrn Dr. Pacak schwer vereinbar. Wir müssen
daher annehmen, dass die Geschichte der letzten zehn
Jahre in der Auffassung des tschechischen Volkes zu
einer phantastischen Legende zu werden droht, welche
rippe aus, um das die Hautfetzen herumhängen.
Die grünliche Lederfarbe lässt ihn nicht schöner er­
scheinen, wiewohl er im ganzen mit dem Seepferdchen,
dem er auch an Größe gleichkommt, eine unverkenn­
bare Aehnlichkeit zeigt. Auch das zur selben Ord­
nung zählende Röhrenmaul zeichnet sich durch einen
merkwürdigen Körperbau aus, vor allem die lange,
röhrenartige Schnauze ähnelt aufs Haar einem
langgestreckten Schweinerüssel en miniature.
Ein Muster abschreckender Hässlichkeit ist der
Seeteufel oder Angler mit seinem großen, breiten
Kopf, seinem weit gespaltenen, mit scharfen Zähnen
besetzten, immer offen stehenden Rachen, seinen faden­
artigen Anhängseln auf dem Rücken. Das 1—2
Meter lange Ungethüm mit seinem ungeheuren
Kopf, der den dritten Theil seines Körpers ein­
nimmt und ebenso breit und dick wie lang ist,
lauert auf dem schlammigen Grunde der europäi­
schen Meere, wo er sich einwühlt, auf seine Opfer;
er ahmt gleichsam die Thätigkeit eines Anglers
nach, bewegt wie spielend seine fadenartigen An­
hängsel, und sobald kleinere Fische, durch die Be­
wegung angelockt, auf diese zukommen, stürzt er
gierig auf die Bethörten, um sie zu verschlingen.
Schwimmenden plumpen Kugeln ähneln die Kugel­
fische, von denen der Jgelfisch, der Fahak und der
schwimmende Kopf die interessantesten sind. Der
Jgelfisch ist gleich einem Igel mit scharfen, bis
fünf Centimcter langen Stacheln besetzt, gleich kei­
nem Naniensvetter auf dem Lande bläht er sich bei
der Annäherung von Feinden zu einer Kugel auf
und wendet diesen, die Oberseite nach unten gekehrt,
seine spitze Dornen- und Stachelrüstung entgegen.
Auch der Fahak besitzt eine Stachelrüstnng, aber
auf der Bauchseite. Der seltsame Fisch dient den
Kindern in der Umgebung des Nils, in den er
ähnlich wie das „böhmische Staatsrecht" und die
„Königinhofer Handschrift" nicht nur das tschechische
Volk, sondern auch andere Bevölkerungskreise und
wichtige politische Factoren Oesterreichs in Irrthum
führen kann. Da eine solche irrthümliche Auffassung
für die politische Entwicklung Oesterreichs bedenklich
werden könnte, richteten die Abg. Pfersche und Ge­
nossen an den Ministerpräsidenten die Anfrage, ob
ihm der angeführte Sachverhalt bekannt ist und ob
er geneigt sei gegenüber der unrichtigen Behauptung
Pacaks die nothwendige Aufklärung der Öffentlich­
keit in geeigneter Weise zu veranlassen?
Italien.
Zu den Kammerwahlen. Es dauerte wie
immer sehr lange, bis alle Wahlresultate bekannt
wurden. Die Regierung kehrt mit einer Mehrheit
zurück, die aus circa 300 Abgeordneten besteht,
aber selbst die officiösen Blätter wagen kaum zu
behaupten, dass das ein Erfolg ist, denn hie äußerste
Linke, gegen deren 73 Mann der Kampf in erster
Linie gerichtet war, kehrt mit 85 zurück, die
Socialisten allein sind von 17 auf 26 gestiegen und
stehen in zehn nicht ungünstigen Stichwahlen. Den
Hauptverlust trägt allerdings die constitutionelle
Opposition; während die Regierungspartei nämlich
ihre Verluste durch Erfolge numerisch auszugleichen
vermochte, ist das der konstitutionellen Opposition
nicht geglückt. Besonders die Gruppe Rudini hat
schwere Verluste, wenn auch Rudini selbst seinen
Sitz mit 400 Stimmen Mehrheit gegen den Grafen
Jsnello und seine Millionen gehalten hat. Auch
Zanardelli hat schmerzliche Verlust», erlitten. Der
gewesene Justizminister Bonacci, der Führer der
süditalrenischen Zanardellianer u. A. sind unter­
legen. Von Giolitti's Freunden ist vor allem Ro­
sano, der frühere Unterstaatssecretär des Innern,
der die Wahlen von 1892 so glänzend „machte",
gefallen. Die Todtenklage der Ministeriellen be­
trifft in erster Linie den Fall des Kammerpräsi­
denten Colombo. Auch der Fall des früheren Kriegs­
ministers Mocenni ist bedauerlich. Weniger Opfer
hat die äußerste Linke zu beklagen. In dem Socia­
listenführer de Felice büßt sie allerdings einen
Kämpfer ersten Ranges ein. Die anderen Gefallenen
aus ihren Reihen sind weniger bedeutend. Beson­
ders gedacht muss aber dreier anderer Wahlnieder­
lagen werden. Palermo hat sich auf seine Pflicht
besonnen und das Ansinnen, Palizzolo wiederzu­
wählen, entschieden abgelehnt. Trotz der Pression
der Maffia, von der solche Drohungen gegen die
Wühler ausgiengen, dass mehrere Agenten der
Maffia vor den Wahllocalen verhaftet wurden, siegte
der Gegencandidat Rechtsanwalt de Stefano mit
128 Stimmen. Ebenso erfreulich ist das Ergebnis
im toscanischen Wahlkreis Pietrasanta, der wegen
der achtmaligen Wiederwahl des gar nicht wähl­
baren Abenteurers Ventura die ganze Legislatur-
ost aus dem Merre emporsteigt, als Fangeball.
Sie treiben, wie Geoffroy Saint-Hilaire berichtet,
die aufgeblasenen und umgestürzten Kugeln auf dem
Wasser umher, blasen sie auf und bedienen sich
ihrer, wenn sie ausgetrocknet sind, als Bälle. Der
bis 2 l l a Meter lange schwimmende Kopf oder
Mondfisch besitzt die Form einer schwimmenden
großen Kugel; wenn er auf den Wellen treibt,
scheint er in der That nichts als Kopf zu sein.
Die Kofferfische haben ihren Namen von ihrer
Aehnlichkeit mit schwimmenden Koffern; der Leib
ist statt von Schuppen von einem festen Panzer
eingehüllt. Der Kopf des Haminerhaies hat die
Gestalt eines Hannners, die Rochen besitzen einen
von oben nach unten plattgedrückten, breiten Körper,
besonders die größten unter ihnen, wie der mehrere
Meter lange und breite und viele Centner schwere
Teufelsroche, bieten daher einen äußerst merkwür­
digen Anblick und haben zu den sonderbarsten Er­
zählungen und Märchen Veranlassung gegeben.
Höchst eigenartige Erscheinungen sind auch die
Schopffische mit ihrer bandförmigen Gestalt, ihrem
hohen Kamm und ihrem schopfförmigen Stachel,
ebenso die .Sensenfische, die Dornrückenfische, die
Wolfsaale, Tobiasfische re.
Der im Mississippi heimische Schaufelrüßler hat
eine einer Schaufel ähnliche Schnauze; der Meer­
engel trägt seinen Namen von den breiten, großen
Vorderflossen, die ihm das Aussehen einer Figur
mit ausgebreiteten Flügeln verleihen. Der See­
wolf zeichnet sich durch fein furchtbares Gebiss,
sowie die grimmige Wuth, das tückische Wesen aus,
er tobt und beißt wie ein Rasender gegen seine
Feinde.
Das SchwimmrösSchrn macht mit seiner rüssel-
! ähnlichen, langgezogenen Schnauze und seinen flügel-
periode hindurch nnvertreten blieb. Diesmal siegte
der frühere Unterstaatssecretär Viceadmiral Serra
mit 3195 Stimmen, während Ventura es nur auf
1113 brachte. In Florenz endlich sind Gabriele
d'Annunzio's Hoffnungen zu Schanden geworden.
Im ganzen Königreich giengen l 1^ Millionen
Wähler zur Urne, was einer Wahlbetheiligung von
60 Proc. entspricht. Hievon haben rund 640.000
für, rund 580.000 gegen die Candidaten der Re­
gierung gestimmt. Das Ministerium Pelloux hat
also außer einer Parlamentsmehrheit von 100, auch
eine Wählermehrheit von 60.000 Stimmen, was für
italienische Verhältnisse wenig ist. Von den Stimmen
der Gegner find gefallen auf die sogenannte con­
stitutionelle Opposition (Gruppen Zanardelli, Giolitti,
Rudini) rund 265000, auf die drei Gruppen der
äußersten Linken 320.000 Stimmen. Innerhalb der
äußersten Linken hat die Socialdemokratie mit
166.000 Stimmen die absolute Mehrheit, 82.000
sind radikal, 71.000 republikanisch. Die Zunahme
der socialistischen Stimmen ist sehr groß, sie beträgt
über 60 Proc. Doch ist allerdings zu bedenken,,
dass nur die Socialisten in Italien das Institut
der Zählcandidaturen haben.
Sehr interessant ist es, zu sehen, wie sich der
politische Gegensatz zwischen Nord und Süd bei den
Wahlen geoffenbart hat. Oberitalien hat der Oppo­
sition eine Mehrheit von 70.000 Stimmen gegeben,
in Mittelitalien hingegen hat die Regierung ein
Plus von 28.000, in Ünteritalien sogar von 90.000
Stimmen. Auch Steiften gab 25.000 Stimmen mehr
für ministerielle als für gegnerische Candidaten ab.
Von den socialistischen Stimmen entfallen 130.000,
also fast 80 Proc. auf Oberitalien, Die höchsten
socialistischen Stimmenzahlen hat Piemont (45.000),
Lombardei (38.000) und Emilia (25.000). In
Mittelitalien gab es 24.000, in Unteritalieit nur
9000, in Sicilien nur 3600, auf Sardinien gar
nur 200 socialistische Stimmen. Auffallend ist, dass
in den zwei größten Städten Rom und Neapel die
Socialdemokratie gleich null ist. Der Repnblikanis-
mus, diesmal übrigens infolge der Wahlcoalition
der äußersten Linken durch zahlreiche Socialisten
und Radicale unterstützt, ist eine vorwiegend ober­
italienische Erscheinung. In Unteritalien gibt es fast
gar keine Republikaner.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Bauadjunct Eduart Erttl wurde zum In­
genieur für den Staatsbauoienst in Kärnten er­
nannt.
Aus Stadt und Land.
(Firmungen und Kirchweihe.) Am 12.Jum
ist Kirchweih« und Firmung in Ampezzo, am 16. Juni
Firmung in Sterzing, am 18. Juni in St. Johann
ähnlichen Brustflossen den Eindruck einer Wasser­
jungfer, die es auch an Größe nicht sehr übertrifft.
Ein eigenthümliches, scheibenartiges Schild bedeckt
den Kopf und einen Theil des Rückens des Schild­
fisches, des Schiffhalters der Alten, so genannt
wegen seiner Neigung, sich an Schiffen, Fischen oder
Schildkröten festzusaugen. Nach Brehm ist es eine
unzweifelhafte Thatsache, dass sich die Eingeborenen
von Sansibar, Cuba rc. dieses Fisches zum Fangen
von Schildkröten bedienen. „Dem ungefähr,3 Fuß
langen Fisch wird von den Anwohnern der Torres-
straße der Schwanz durchbohrt und ein starkes
Seil durchgezogen, das der Sicherheit wegen auch
noch um den Schwanz berumgeschlungen wird.
Mehrere solche gefangene Saugfische lässt man an
der Leine hinter dem Boote herschwimmeu, bis
eine Schildkröte in Sicht kommt, worauf man drei
oder vier der Fische so nahe als möglich an die
Schlafende hinschlcudert. Alsbald sangen sich die
Fische an der Schildkröte fest, die beim Erwachen
sich gefangen findet."
Wir könnten die Zahl der merkwürdig geformten
Fische noch beträchtlich vermehren, glauben aber,
für unseren Zweck dem Leser eine genügende Menge
derselben vorgeführt zu haben, und gedenken lieber
noch einiger Arten der Classe, welche sich durch be­
sonders interessante Eigenschaften auszeichnen. Den
Angler, welcher seine Beute regelrecht „angelt",
und den Schildfisch, der als „Jagdhund" benutzt
wird, haben wir oben erwänt.
Bekannt ist auch die Ausstattung der Zitteraale
und Zitterrochen mit einer Art elektrischer Batterie,
mittelst der sie höchst empfindliche elektrische Schläge
austheilen können. Dagegen dürfte ein Fisch, der
aus die Wanderschaft geht, vielen Lesern etwas
neues sein. Im Kletterfisch haben wir aber, wirk


[ 2023-06-29 10:46:37.515 - 19000609 - Seite 3 ]
Samstng den 9. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 131. Seite 3.
in Ahrn, am 19. Juni in Sand in Täufers, am
26. Juni in Brixen, am 2. Juli nachmittags in
Lermoos, am 3. Juli in Breiteuwang und Weißen­
bach, am 4. Juli in Elpigenalp und Elmen, am
10. Juli in Windischmatrei, am 11. Juli Altarweihe
und Firmung in Hovfgarten, am 12. Juli Altar­
weihe und Firmung in St. Jakob, (Defreggen).
(Kirchenmusik.) Morgen wird in der Jesuiten­
kirche nm 8 Uhr die Festmesse in C-dur von Karl
Pembaur zur Aufführung gebracht.
(Stiftungsfest der Innsbrucker Lieder­
tafel.) In der Jesuitenkirche gelangt morgen um
10 Uhr aiMfslich des 45. Stiftungsfestes der Inns­
brucker Liedertafel eine Bocalmesse für Männer-
stiinmen zur Aufführung, welches Werk seinerzeit
der Innsbrucker Liedertafel zur Feier des 25jähri-
gen Bestandes von ihrem Chormeister und Ehren-
mitgliede Herrn Dr. Leiter gewidmet wurde. Diese
Messe ist eine der wohlklingendsten in derMänner-
chor-Literatur.
(Touristen und Jägern) diene zur Nach­
richt, dass ah 10. Juni den ganzen Sommer über
an Sonn- und Feiertagen die erste hl. Messe bei
den hvchw. LU. Franciscanern schon um 4 Uhr früh
gelesen wird.
(Trauung.) Gestern fand in der hiesigen Pfarr­
kirche die Trauung des Herrn k. k. Hauptmanns dev
Festnugsartiklerie Karl Balzar mit Frl. Josefine
Keller, Stieftochter des Univ.-Prof. Dr. W. F.,
Löbisch, statt.
(Lehrlings-Ausstellung des katholischen
M e i st e r v r r e i n s.) Die Prämien-Vertheilung an
die Aussteller erfolgt bei dem feierlichen Schluss
am Sonntag, den 10. Juni um halb 11 Uhr vor­
mittags im Ausstellungssaale, wozu die Lehrlinge,
welche ausgestellt haben, nebst ihren Herrn Meistern
zu erscheinen eingeladen tverden.
(Radfahrer-Unfall.) Gestern nachmittags
erfolgte in der Hofgasse zwischen einem in- mäßigem
Tempo fahrenden, besetzten Fiaker und einem Rad­
fahrer ein Zusammenstoß, wodurch letzterer mit sei­
nem Rade zu Falle kam, doch trotz der gefährlichen
Situation so glücklich, dass er und sein Rad keinen
Schaden nahmen. Bekanntlich ist das Radfahren
in dieser engen Straße verboten. Durch die Nicht­
beachtung dieses Verbotes gefährdet ein Radfahrer
nicht nur sich selbst, sondern auch die Passanten
und jedes andere Gefährte.
(Schlachtviehmarkt in Innsbruck.) Bei
dem am 7. Juni d. I. abgehaltenen Schlachtvieh­
markte wurden 148 Stück erster und mittlerer
Güte ans Tirol, Kärnten, Kraiu und Kroatien,
u. zw. 9 Stiere, 123 Ochsen und 16 Kühe auf-
getrieben. Preise wurden erzielt für das Stück und
für den Metercentncr Schlachtgewicht bei Stieren
110 bis 114, bei Ochsen 136 bis 146 und bei
Kühen 100 bis 116 Kronen. 4 Stück blieben vom
lich einen Wanderfisch vor uns. Wenn das Wasser
des Teiches, in dem er haust —- seine Heimat ist
Indien— in der trockenen Jahreszeit verdunstet
ist, begibt er sich auf die Wanderschaft zur Auf­
suchung eines anderen geeigneten Wohnorts. Mit­
tels seiner stachligen Flossen kommt er gut vor­
wärts. Trocknet auch der neue Teich aus, dann
gräbt sich der Kletterfisch tief in den Schlamm ein
und kann so wochenlang ausdauern, bis die Regen­
zeit ihn aus seinem Gefängnis erlöst.
Wie der Kletterfisch klettern, so kann der Flug­
hahn, ein prachtvoll gefärbter, bis% Meter lang
werdender Fisch, fliegen. In zahlreichen Schwärmen
schießen die reizenden Thiere aus dem Wasser bis
zur Höhe von 4—5 Meter empor lind schwirren
unter flügelartigen Bewegungen der großen Brust­
flossen ettva 100 Meter weit fort, um dann wieder
in die Wellen niederzutanchen. Der bis sechs Meter
lange Fächerfisch kann es im Fliegen mit dem
Flughuhn zwar nicht aufnehmen, es gelingen der
mit einer ungeheuren, 1% Meter hohen Rücken­
flosse ausgestatteten Bestie aber immerhin Sprünge
von 1 Meter Höhe und 3—4 Meter Länge. Im
Schlammspringer, einem molchähnlichen Fischchen
von 15 Centimeter Länge, erblicken wir dagegen
wieder einen Kletterer und zwar einen von größerer
Geschicklichkeit als den Kletterfisch. Denn der
Schlammspringer läuft nicht nur gewandt wie eine
Eidechse aus deur Schlamme oder am Strande seiner
Beute nach, er klettert auch meterhoch an den Man-
grovenwurzrln empor, indem er sie mit den Brust­
flossen, die er überhaupt wie Füße braucht, um­
klammert und den Schwanz zum Schieben benutzt.
Er kann stundenlang außerhalb des Wassers zu-
br ingen. Ein regelrechter Jäger unter den Fischen
ist der Schützenfisch, ein javanischer Zierfisch von
letzten Markte; verkauft wurden 123 Stück an
Innsbrucker Fleischhauer und in Nordtirol.
(Das Volkstrachtenfest beim Adambräu)
findet nicht Samstag, den 10. Juni (wie es im
gestrigen Blatte hieß), sondern Sonntag, den 10. Juni
statt. Bei günstiger Witterung wird das Fest in
den Garten- andernfalls in den Saal-Localitüten
stattfinden.
(Ein neues Bauerntheater.) Der durch
seine Thätigkeit im Ensemble des Wöll'schen Bauern­
theaters bekannt gewordene Bauernspieler Gürtler
hat, wie uns mitgetheilt wird, eine Gesellschaft von
Bauernspielern zusammengestellt, welche unter seiner
Leitung und Mitwirkung im Gasthof zur Alpenrose
den Sommer über Bauern stücke zur Aufführung
bringen werden. Außerdem hat Herr Gürtler auch
noch eine Tiroler Sängergesellschaft „D' Jnnthaler"
aufgenommen, welche gleichfalls allabendlich sich
producieren und Zithervorträge halten und Schuh-
Plattler-Tänze aufführen werden.
(Alterthümer.) Man schreibt uns aus
Mühlau: Dass unser Ort auf althistorischem Boden
steht, beweisen neuerlich in jüngster Zeit bei
Erdaushebungen aufgefundene Gegenstände. Da­
runter befindet sich ein mittelalterlicher, sehr inter-
ressanter kurzer Stoßdegen, eine eigenthümlich ge­
formte Nadel aus Bronce u. dgl. Einige dieser
Stücke sind im Besitze des Herrn Malermeisters
Kathrein.
(Tiroler Gau turntag.) Den Theilnehmern
am II. Tiroler Gauturntag wird hiermit bekannt
gegeben, dass die Localbahn Berg Jsel-Hall den­
selben heute und morgen Fahrpreisermäßigung ge­
währt und diese Ermäßigung Sonntag für
die Züge von 13 bis 3°3 Uhr und 6 3 bis 8'3 Uhr
abends entfällt. Zur Rückfahrt von Hall am Sonn­
tag Abend stellt die Trambahn nm halb 11 Uhr
einen Sonderzug zum halben Fahrpreis. Als Be­
dingung zur Erreichung der Ermäßigung ist das
Gau- oder Turnusabzeichen erforderlich.
(Das Kaiser Franz Josef-Schutzhaus)
am Patschelkofel wird morgen für diese Saison er­
öffnet. Die Bewirtung ruht in den bewährten
Händen der vorigjährigen Wirtschafterin, die sich
allseitige Anerkennung erwarb. Der Weg zum Schutz­
hause ist schneefrei.
(Versammlung des kath.-polit. Bo lks-
vereins in Axams.) Die Versammlung fand
am Pfingstmontag in den Localitäten des Gast­
hauses Bücher statt und war sehr gut besucht. Prä­
sident Dr. Wackernell eröffnete die Versammlung und
begrüßte die Anwesenden und erklärte den Zweck des
Vereines. Pfarrer Anton Kogler dankte für die
Veranstaltung der Versainmlung. Abg. Josef Klotz
entwarf ein Bild über die finanzielle Wirtschaft des
Landes an der Hand der Berichte. Die steigenden
Ansprüchen, welche besonders im Straßen- und Eisen­
bahnbau gemacht werden, stellen leider eine Er-
etwa 20 Centimeter Länge, der seine Beute, irgend
ein auf einer Wasserpflanze sitzendes Jnsect, aus
einer Entfernung von 1—1V 2 Meter mittelst einer
aus dem röhrenförmigen Schnabel gespritzten Wasser­
salve formgerecht „erlegt". Trifft er sein Opfer,
was fast immer der Fall ist, so stürzt dasselbe
durch den Schuss ins Wasser, wo der kleine Nim­
rod es rasch vertilgt.
Die Fischwelt besitzt aber nicht bloß ihre Schützen,
Angler und Turner, sondern auch ihre wohlbe­
waffneten Raubritter. Was ist früher nicht alles
von dem Schwertfisch gefabelt worden, einem ge­
waltigen Burschen von 3—4, manchmal auch fünf
Meter Länge, dessen obere Kinnlade in einem schwert­
ähnlichen Fortsatz umgewandelt ist. Mit seinem
oft mehr als einen Meter langen Schwert durch­
bohrt der Schwertfisch nicht nur andere, ihm nach­
stellende Fische, sondern er greift auch manchmal
Menschen an oder durchbohrt mit seiner Waffe in
sinnloser Wuth dicke Schiffsplanken. Brehm be-
rrchtet verschiedene, durch Schwertfische herbeige­
führte Unglückssälle, ebenso bestätigt er, dass die
gefährlichen Bestien manche Fahrzeuge leck machen
und zum Sinken bringen. Das Wüthen gegen die
starken Schiffsplanken kostet dem Räuber freilich
meist seine Waffe, die abbricht und stecken bleibt,
und vermuthlich auch das Leben, da er doch wahr­
scheinlich an der Verletzung zugrunde geht. Wie
man sieht, ist der Bursche auch nicht so furchtbar,
wie ihn alte Seefahrer darstellten, so vermag er
doch Unheil genug anzurichten. Statt des Schwertes
führen andere Fische, wie der Japanische Sägen­
träger und der Sägefisch— ersterer 1 l/ a Meter­
letzterer 4—5 Meter lang— eine regelrechte, aus
der Verlängerung der Oberschnauze entstandene, etwa
ein Drittel der Körperlänge einnehmende „Säge",
Höhung der Zuschläge in Aussicht. Dr. Wackernell
ergänzte diese Ausführungen. Es sei ein Trost in
dieser Hinsicht Leidensgenossen zu haben. Alle
andern Kronländer, selbst reiche Länder und sogar
das sparsame Vorarlberg treiben höhere Landesum­
lagen. Tirol hat 36 Proc., aber ohne Bezirks­
umlagen, die in vielen Kronländern bestehen und
natürlich eingerechnet werden müssen. Darnach beträgt,
wie Redner anführt die Umlage inBöhmen 8392Proc„
in Oberösterreich 44 Proc., in Niederösterreich 74-4
Proc., in Steiermark 65 Proc., (nebst starken Auf­
lagen auf Branntwein, Bier, Wein und Fleisch),
Bukowina 53-46 Proc., Krain 57 Proc., daS reiche
Mähren 83'22 Proc., Salzburg 55 Proc. (nebst
Branntwein- und Bierauflage), Dalmatien 50 Proc.,
Galizien (durchschnittlich) 95 Proc., Istrien 47 Proc.,
Kärnten 60 Proc. (Branntwein-, Wein- und Bier­
steuer), Schlesien 65 6 Proc., Görz 104 Proc. Noch
hat niemand von den Gegnern die Finanzwirtschaft
des Landes angegriffen, auch die Italiener nicht,
welche sich nur für benachtheiligt erklären. Dies­
bezüglich habe er jedoch ziffermäßig nachgewiesen,
dass Jtalienisch-Tirol 24 Proc. zu den Landesein­
künften beitrage, Deutschtirol aber 76 Proc.; waS
die Verwendung anlangt, so entfalle viel mehr auf
die Italiener als der Procentsatz ihrer Beitrags«
leistung.
Reichsrathsabgeordneter Förg besprach die Lage
des Parlaments. Die wichtigsten Fragen, wie die
Erneuerung der Handelsverträge, können nicht zur
Verhandlung kommen. Außerdem sei noch eine
große Anzahl dringender Angelegenheiten zu er­
ledigen. Aber wie soll das geschehen? Wird die
Regierung zur Auflösung des Hauses schreiten?
Dabei ist nur fraglich, ob die letzten Dinge '.richt
ärger sein werden, als die ersten. Man rede viel­
fach von einem „gesunden Absolutismus" als Heil­
mittel; im allgemeinen sei das eine gefährliche Cur,
aber man könnte es noch gelten lassen, wenigstens
sei es das kleinere Uebel, wenn man nur eine Ga­
rantie hätte, dass dieser Absolutismus wirklich ein
gesunder wäre. Redner bespricht sodann die Hal­
tung der kathol. Volkspartei. Sie hat eine Mehr­
heit gebildet mit Parteien, welche theilweise andere
Ziele verfolgen, mit denen sie aber Berührungs­
punkte hat. Der Hauptzweck dieser Majorität war
die Verhinderung einer liberal centralistischen Ma­
jorität und Herrschaft. Nachdem noch mehrere An­
fragen gestellt und beantwortet wurden, hielt Re­
dacteur Dr. Jehly zum Schluss noch eine poetische
Rundschau.
(Auch Schwaz), berichtet man uns: Am 6. ds.
abends brachte unser Liederkranz seinem Vorstande
Herrn Gottlieb Zischer, Betriebsleiter der Electri-
citäts-Werkes anlässlich seines Geburtstages ein
sehr gelungenes Ständchen.— Am Sonntag abends
8 Uhr veraustattet der hiesige Turnverein im großen
Gesellenhaussaale wieder einen Unterhaltungsabend
'ein langes, schmales Blatt mit spitzen Seitenzähnen.
Auch über den Sägefisch sind zahlreiche Schauer­
geschichten verbreitet worden, ob etwas daran ist,
vermag die Wissenschaft zur Zeit noch nicht zu
sagen. Dass er ebenso, wie der Schwertfisch sein
Schwert, gegen größere Fische seine scharfe Säge
braucht, ist sehr wohl anzunehmen.
Dass manche Fische auch eine recht ausgebildete
Brutpflege ausüben, wird diejenigen, welche wissen,
dass diese Thiere ihre Eier nach der Ablage einfach
ihrem Schicksal überlassen, nicht wenig Wunder
nehmen. Und doch ist es so. Die Seeskorpione
errichten zum Schutze ihrer Eier Nester aus Steinen
und Tangstückchen, auch das Männchen unseres
Stichlings baut für seine Nachkommenschaft ein
Nest aus Grashalmen, Wurzeln, Holzstücken u. s. w.
Der Großflosser oder Paradiesfijch errichtet eine
Art Nest aus Schaum, den er durch verschluckte
und in kleinen Bläschen wieder von sich gestoßene
Luft erzielt. Die Kielwelse graben am Ufer Löcher,
die sie mit Blättern auskleiden; die Seehasen wühlen
im Sande Gruben und legen ihre Eier hinein. Das
Männchen trägt die sich au ihm festsaugenden
Jungen nach dem Ausschlüpfen mit sich herum,
während die Männchen der Seepferdchen und See­
nadeln wirkliche Bruttaschen besitzen.
„Stumm wie ein Fisch" sagen wir, wenn wir
den höchsten Grad der Stummheit andeuten wollen
— aber auch die Fische sind nicht alle stumm.
Verschiedene Arten von ihnen vermögen recht wohl
Töne uub Geräusche hervorzubringen. So die
Knurrhähne, die einen eigenartig grunzenden Ton
hören lassen, wenn man sie anfasst, ebenso die
Jgelfische und die kleinen Seeskorpioue. Im At­
lantischen und indischen Ocean leben die sogenannten
Trommelfische, die wahre Musikanten sind und eine


[ 2023-06-29 10:46:37.515 - 19000609 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 131.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 9. Juni 1900.
Zur Aufführung kommt dasselbe Programm, wie
es am 24. d. Mts. abgewickelt wurde.— Am
6. ds. gerieth ein Kalb in die hochgehenden Fluten
des Inns, konnte aber unterhalb der Jnnbrücke her­
ausgebracht werden.
(äioin Arlberg.) Aus St. Christoph am Arl­
berg wird uns geschrieben: Am 7. Juni erschien
hier eine Schar Kinder (107 an der Zahl); sie
waren aus.den Schulen von St. Anton und St.
Jakob, begleitet von den Katecheten, der Gemeinde-
Vorstehung und dem ganzen Schulrathe der Ge­
meinde Nasserem; Herr Postmeister Schüler als
Schulaufseher trug in splendider Weise alle Aus­
lagen für die Kleinen, die Brot, Würsteln, Wein,
Bier und Süßigkeiten erhielten. Es herrschte ein
nicht durch den geringsten Mission getrübter Froh­
sinn.
(Todesfall.) In Bozen starb vor kurzem der
Lehrer-Veteran Sebastian Ortner im Alter von 79
Jahren.
(Bergführer Zecchini.) Man berichtet uns
aus Bozen: Zu den Pfingstfeiertagen ist nunmehr
der Bergführer Giuseppe Zecchini aus Primiero,
der, wie Ihnen bereits gemeldet wurde, heuer an­
fangs März mit dem bekannten Hochalpinisten Dr.
Schuster aus Dresden größere Touren in der
Pallagruppe unternommen hatte und dabei so übel
weggekommen ist, aus dem hiesigen Spitale entlassen
worden. Bei einer Ersteigung der Croda-Graude
nämlich wurden die Beiden von einem plötzlichen
Witteruugsumschlage überrascht, so dass sie ge­
zwungen waren, auf einem Felsvorsprunge auf
halbem Wege zu nächtigen. Während nun Doctor
Schuster, so gut es eben die Verhältnisse gestatteten,
ruhen konnte, musste Zecchini die ganze Nacht vor
Kälte sich die Hände und Füße reiben und dieselben
in Bewegung erhalten. Trotzdem unternahmen am
anderen Tage beide dennoch den Aufstieg auf den
Gipfel, sahen sich aber gezwungen, weil der Abstieg
neuerliche ungeahnte Schwierigkeiten machte, wiede­
rum die darauffolgende Nacht im Freien zubringen.
Erst am dritten oder gar am vierten Tage konnten
sie wieder das Thal erreichen, wo man mittler­
weile schon daran gierig, die offenbar Verunglückten
aufzusuchen. Durch die unter den damaligen Schnee-
und Eisverhältnissen äußerst schwierige Kletterei
wahrscheinlich total erschöpft, war Zecchinis sonst
rüstige Natur dem Temperaturwechsel der im Freien
zugebrachten Nächte nicht mehr gewachsen, denn es
sind ihm damals beide Hände erfroren. Dr. Schuster
hatte, ohne Schaden zu leiden, die Tour glücklich
überstanden. Auf Anrathen des letzteren hatte sich
dann Zecchini in das hiesige Spital begeben, wo
ihm leider an der rechten Hand außer dem Daumen
und dem Zeigefinger alle Finger bis auf die letzten
Gliedstummel, und an der linken Hand der kleine
und der Ringfinger amputiert werden mussten.
Zecchini ist jetzt vollkommen erwerbslos, auch seinem
bald mit den Tönen einer Orgel, bald mit dem
Klange einer Trommel, bald mit dem Geräusch
des siedenden Wassers verglichene eigenartige Musik
hervorbringen. Ein anderer Fisch, der Schlamm­
fisch lässt, wenn er beunruhigt wird, ein Zischen
hören.
Zum Schluss noch einige Worte über die Fär­
bung der Fische. Unsere einheimischen Vertreter der
Classe schwimmen meist in ziemlich schlichten Ge­
wändern daher, schon unser zierlicher Goldfisch zeigt
uns aber, dass auch die Fische an Farbenpracht
hinter anderen Thieren nicht zurückstehen. In der
That sind manche Fische von geradezu außerordent­
licher Schönheit, sie wetteifern in der Pracht und
ini Glanz ihrer Farben mit denr schillernden Ge­
fieder der tropischen Vogelwelt. Der Regenbogen­
fisch schimmert herrlich in allen Farben der Sonne,
die Goldmaid präsentiert sich in prächtigen grünen,
auf dem Rücken ins Blaue übergehenden, goldig
schimmernden Kleid, der Kopf ist gelb mit grünen
Linien, die Flossen sind gelb, grün und blau ge­
fleckt. Die Papageienfische stolzieren mit purpur­
rothem Rücken daher, an den Seiten zeigen sie ein
schönes Violett auf rosafarbenem Grunde. Die
unteren Flossen sind orangegelb, die Bauchflossen
mit veilchenblauen Linien. Der Paradiesfisch ist
herrlich gelb und grün oder blau gestreift u. s. w.
Kurz, die Mannigfaltigkeit der Farbe hält derjenigen
der Formen wohl die Wage— es ist eine reiche,
seltsame, abenteuerliche Welt, in die wir gerathen,
wenn wir in das Reich der Fische hinabsteigen.
Hässlichkeit und Schönheit in buntem Wechsel, form­
lose Ungeheuer neben den graziösesten, zierlichsten
Gebilden der Natur.
Berufe als Bergführer wird er kaum mehr nach­
gehen können, und da er eine ziemlich große Familie
hat, so ist er ganz auf Unterstützungen angewiesen.
(Durch Schwefelgas erstickt.) Man be­
richtet aus Meran: Als jüngst bei einem Zieh­
brunnen in Untermais eine Reparatur vorgenommen
werden sollte, stiegen zwei Männer und ein Knabe
hinunter und wurden durch Schwefelgas derart be­
täubt, dass sie mit Stricken in die freie Luft be­
fördert werden mussten. Die Männer erholten sich
wieder, während der Knabe im Taumel noch einmal
aufsprang und dann leblos niedersank.
(Ein Reh.) Wie man uns aus Meran schreibt,
kam am Freitag, den 8. ds., vormittugs, ein Reh
mit einem Satze über die 2 Meter hohe Einfrie­
digungshecke des Gartens der Königswarterstiftung
in Untermais in diesen geflüchtet, machte noch einige
Sprünge und fiel sodann— blutiger Schaum trat
ihm aus dem Maul— todt nieder. Das ausge­
wachsene Thierchen, ein Weibchen, zeigt keinerlei
äußere Verletzung; es dürfte irgendwo in weiterer
Umgebung zahm gehalten und vielleicht von einem
Hunde versprengt worden sein.
(Beim Schießen verunglückt.) Man be­
richtet aus St. Leonhard: Am Samstag, den 2. ds.
wurde der Bauerssohn Andrä Buchschwenter am
Dürrer-Gütel in St. Leonhard in Passeier von-
einem zu früh losgegangenen Schusse an der linken
Hand und an den Augen derart schwer verletzt,
dass ihm erstere abgenommen werden musste und
bezüglich letzteren die Sorge berechtigt ist, dass er
des Augenlichtes verlustig werden könne.
(Blitzschläge.) In Bregenz herrschte gestern
abends ein furchtbares Gewitter, welches sich schließ­
lich in einen wolkenbruchartigen Regen auflöste.
Das Wasser drang in mehrere Keller ein. Der
Blitz schlug in Eichenberg ein, wodurch 2 Häuser
zerstört wurden. Ein gleichfalls durch Blitzschlag
verursachter Brand in Rieden konnte noch rasch ge­
löscht werden.
(Von der Jll), 8, ds., schreibt man uns: Vorige
Nacht sind dem Oberlehrer Madlener in Satteinö
sämmtliche Fenster in seiner Wohnung eingeschlagen
worden. Eine Nacht früher hatte vian in seinem
Banrngarten durch Zerschneiden junger Bäume großen
Schaden angerichtet. Ueber 40 Personen sind ins Verhör
und in Untersuchung genommen worden. Unter einem
Theil der dortigen Bevölkerung herrschen Verhältnisse
und machen sich Bestrebungen geltend, die geradezu
einen gefährlichen Charakter anzunehmen drohen.
Den Bauern zur Beherzigung.
Die Zeit der Sommerfrische naht. An einem Orte
ständige Sommergäste können alljährlich die Wahrneh­
mung machen, dass Veränderungen in ihrem Sommer­
aufenthalte stattgefunden haben:— wenigstens in
vielen derselben —, die nicht zu dessen Vortheil
und ebensowenig zu ihrer Annehmlichkeit beizutra­
gen geeignet sind. Sie werden jedes Jahr aufs
neue finden, dass die nächste Umgebung ihres Dor­
fes ärmer an Bäumen wird. Stolze, alte Bäume,
einzelne oder ganze Gruppen, die mitunter Gene­
rationen an sich vorbeigehen sahen, verschwinden
umso gewisser, je näher sie der Ortschaft oder am
Wege stehen, Bäume, die oftmals eine Zierde des
betreffenden Stückchens Landschaft sind und deren
Anblick und an manchen Stellen auch deren Schat­
ten den Sommerfrischlern besonders lieb und wert
ist. Sie werden rücksichtslos geschlagen. An Er­
satz wird nicht gedacht und so wird die Umgebung
manches Dorfes einförmiger und reizloser für alle
Zukunft, wenn nicht von ungefähr dort wieder et­
was nachwächst. Nicht viel besser ergeht es den
nächstgelegenen Wäldern. Sie werden auch in Ge­
meinden, die ganz anständige Summen von ihren
Sommerfrischlern einnehmen, gelichtet und gefällt,
ganz ohne die mindeste Rücksicht auf diese, als
wenn nie jemand im Sommer des Waldgenusses
wegen in die Gemeinde gekommen wäre. Je näher
sie dem Dorfe liegen, desto gefährdeter ist ihr Be­
stand. Es wird niemand so unvernünftig sein zu
verlangen, dass ein Wald ewig stehen bleibe, wenn
aber dann nur nachgepflanzt wird; das geschieht so
leidlich in Gemeindewaldungen und man kann die
Hoffnung haben, in absehbarer Zeit Jungwald an
Stelle des alten, ehrwürdigen Tannes sprießen zu
sehen, und der Jungwald hat auch seine Reize.
Aber wie sieht es in den Heimwaldtheilen aus, da
bekümmert es nur den Waldfreund, der nichts drein­
zureden hat, wenn nichts nachwächst, den Besitzer
aber in den meisten Fällen gar nichts.
Wenn der Bauer und die Gemeinden nur zur
Einsicht kämen, dass Baum und Wald für sie nicht
nur des Holzes wegen von Wert ist, sondern dast
auch ihre Sommereinnahmen davon abhängen! Dü
Sommerfrischler werden allmählich jene Gemeinden
zu meiden beginnen, die beim Holzbezuge keine Rück
sicht auf sie nehmen, denn nur um in einem Bäuerin
hause zu wohnen und um so viel unbequemer als
in der Stadt den Hausstand zu führen, zahlt nie­
mand die jetzt schon ganz anständig in die Höhr
gesteigerten Sommermiethen. Man will die Natur
genießen und was ist die Natur im Sommer wenn
der Gegend der Reiz der Bäume und des Waldes
verkümmert wird? Die Sommerfrischler können
auch dort ausbleiben, wo keine Rücksicht auf sie ge-
nomineu ivird, sie haben die Wahl, das möge man
zum eigensten Vortheile auf dem Lande bedenken.
Mit der thnnlichen Schonung von Baum und
Wald ist das Wichtigste, aber noch nicht alles ge­
than. Wenn die Gemeinden ein Uebrig s thun
wollen, so wird es ihr Schaden nicht sein, und cs
würde nicht viel mehr als einigen guten Willen
dazu brauchen. Ueberall finden sich öde Winkel, die
zu nichts, auch nicht dem Weidegange des Viehes
dienen; solche Stellen sollen bepflanzt werden, wenn
auch nur mit wenigen Waldbäumen; das kostet doch
eigentlich nichts und trägt viel zur Verschönerung bei.
Es sind das wohlgemeinte Worte, weniger im
Interesse der Sommerfrischler, denn die können hin­
ziehen, wohin sie wollen, als vielmehr im Jweresse
jener Landgemeinden, die einen nicht geringen Nutzen
von den Sommergästen ziehen, und die sich groß
anschauen würden, wenn diese nach und nach aus­
blieben.
Aus aller Welt.
(Das Jubiläum der Krakauer Univer­
sität.) Aus Krakau wird berichtet: Anlässlich
des am 7. ds. stattfindenden Festes des 500 jähr.
Jubiläums der hiesigen Universität prangte die
Stadt bereits in vollem Fest- und Flaggenschmucke.
Die Eisenbahnzüge brachten fortwährend Gäste aus
sämmtlichen Ländern. Unter anderm waren bereits
eingetroffen: Unterrichtsminister Dr. R. v. Härtel.
Münster Pientak und Statthalter Graf Pininski,
der italienische Botschafter Graf Nigra, Se.tions-
chef v. Jnama-Sternegg. Aus Wien, Prag und
Budapest und vielen anderen auswärtigen Univer­
sitäten waren Vertreter erschienen. Am 6. ds. um
9 Uhr fand in den Sälen der alterthümlichen
Tuchlauben ein von der Gemeinde Krakau zu Ehren
der Gäste veranstalteter Rout statt. Aus Anlass
des Jubiläums der Jagellonischen Universität ist
an diese vom Papste eine Breve herabgelangt,
welches in der Marienkirche vom Fürstbischof Puzyna
verlesen wurde. Am 7. ds. morgens hat bei
schönsten Wetter ein Festzug stattgefunden, der sich
in die St. Annenkirche begab, welche— einem früher
in Polen geübten Gebrauche entsprechen!)— in
einem Sitzungssaal umgetvandelt lvar. Vor dem
Hauptaltar war ein Baldachin errichtet, unter
welchem sich die Büsten des Kaisers, sowie der
Könige Casimier des Großen, Jagello und der
Königin Hedwig befanden. Der Rector der Uni-
sität und Präsident der Akademie der Wissenschaften,
Graf Stanislaus Tarnowski, begrüßte zunächst die
polnischen Theilnehmer des Festes und hob hervor,
dass die Krakauer Universität durch 500 Jahre
eifrig für die Wissenschaft gewirkt habe im Zu­
sammenhange mit der Cultur des Westens auf
katholischer und nationaler Grundlage. Redner ge­
dachte in erhebenden Worten des Kaisers, welcher
für die Universität ebensoviel gethan, und schloss
mit einem dreifachen Hoch auf denselben. Hierauf
ergriff Unterrichtsminister Dr. v. Härtel das Wort
zu einer Anrede in lateinischer Sprache.
(Fünf Generationen bei einer Taufe.)
Ans Metzeral wird der „Straßb. Post" berichtet:
In der Familie des hiesigen Bürgermeisters fand
dieser Tage eine Tauffeier statt, bei welcher fünf
lebende Geschlechter vertreten waren, nämlich: 1. der
Täufling als jüngster Spross des Han'es; 2. dessen
Eltern; 3. die Großeltern des Bürgermeisterpaares;
4. der Urgroßvater; 5. die Ur-Urgroßmutter, die
trotz ihrer 90 Jahre noch ziemlich rüstig ist.
(Den Vater erschossen.) Aus Temesvar,
6. ds. wird gemeldet: Im hiesigen Bräuhause ver­
gnügte sich gestern die Familie des Fabriksleiters
Julius Leonhard mit Scheibenschießen. Die 16-
jährige Tochter Leonhards hatte schon mehrere
Treffer erzielt, als sich plötzlich ihr Flobertgewehr
entlud. Die Kugel drang ihrem Vater ins Auge,
und lautlos stürzte er todt zu Boden. Besinnungs­
los wurde das Mädchen vom Platze getragen.


[ 2023-06-29 10:46:37.515 - 19000609 - Seite 5 ]
WDMWMMW
WWWH ]MWWWWUW
WWWB
MWWWM
OMWMWM8M
Samstag den 9. Juni 1900.
Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 131. Seite 5.
(Ein Anhänger des ?. Stojalowski.) Aus
Neu-Sandec, 6. ds. wird gemeldet: Gestern fand
vor dem hiesigen Strafgerichtshofe die geheime Ver­
handlung gegen einen Bauer aus Turkow namens
Andreas Podgorny statt, welcher als treuer An­
hänger des I'. Stojalowski und als antisemitischer
Agitator Stojalowski'schee Couleur in ganz West­
galizien bekannt war. Podgorny war der Religions-
beleidignng angeklagt, begangen dadurch, dass er sich
über Christus wegen seiner jüdischen Abstammung
verletzend und ärgerniserregend ausgedrückt hatte.
Der Angeklagte bekannte sich schuldig und gab zu
seiner Rechtfertigung an, dass nach der Lehre P.
Stojalowski's alle Menschen Verbrechen ohne eigene
Schulo begehen. Der Angeklagte wurde zu zwei
Monaten schweren Kerkers, mit zweimaligem Fasten
in jedem Monate verschärft, verurtheilt.
(Ein Millionendlebstahl) erregt gegen­
wärtig in Chicago ungewöhnliches Aufsehen. Es
handelt sich hiebei um 5 Millionen Mark in Gold
und 55.000 Mark in Silberbarren. Das Geld,
welches aus 48 einzelnen Barren bestand, wurde aus
einem Wagen der Chicago-Terminal-Transfer-Rail-
way-Liirie gestohlen. Die Eigenthümer der für eine
Bank in Californien bestimmten Sendung wollten
bei der Sache besonders klug zu Werke gehen, um
die kostbare Ladung zu sichern, und, so ungläubig
dies auch klingt, ließen sie die Barren in gewöhn­
lichen Frachtkisten in einem Güterwagen stehen.
Die besonderen Sicherheitswagen für Geldtransporte
zogen bisher stets die Aufmerksamkeit der prove-
siouellen Eisenbahnräuber auf sich, weshalb man sich
des erwähnten und unauffälligen Mittels bediente.
Der Erfolg entsprach allerdings nicht dem Er­
wartungen, denn die ganze Ladung wurde, wie ge­
sagt, gestohlen. Der Transport der etwa 50 Centner
wiegenden Gold- und Silberbeute muss offenbar
durch eine ganze Räuberbande bewirkt worden sein,
und es ist unbegreiflich, dass der Diebstahl schon
aus diesem Grunde von den Bahnaufsehern nicht
bemerkt worden ist. Natürlich wurde sofort die ge­
summte Polizei Chicagos alarmiert, und der Chef
der L-icherheitsbehörde hat seine tüchtigsten Leute
ausgesandt, um der frechen Spitzbuben habhaft zu
werden.
Gerichtszeitung.
Innsbruck, 7. Juni.
Heute nachnnttagS fand unter dem Vorsitze des
k. k. Landesgerichtsrathes Pfaundler im Beisein des
k. k. Staatsanwaltsubstituten Dr. Ganahl als öffent­
lichen Anklägers und des Dr. Margrciter zun. als
Vertheidigers die Schwurgerichtsverhandlung wider
Adolf Lutz, 23 Jahre alt, ledig, Handlungsgehilfe
aus Altensteig in Württemberg, statt. Derselbe ist
angeklagt des Verbrechens des Betruges zum Schaden
seines Dienstgebers, des Kaufmanns Hans Reisch in
Kufstein. Lutz trat im Oktober 1898 in das Colonial­
warengeschäft des Genannten mit einem Monatsgehalt
von 60 fl. rin. Da er über seine Verhältnisse lebte,
kam er mit seinem Gehalte nicht aus und verlegte sich,
um seine Bedürfnisse zu decken, auf Malversationen,
die bis zum Tage der Entdeckung derselben am
26. Februar d. I. die Höhe von 6349 X 70 h er­
reichten. Lutz war zunächst in dem Geschäfte die
Frachtencasse übertragen, aus der er die Frachtspesen
zu bezahlen hatte. Zu diesem Ende behob er je nach
Bedarf eine größere oder kleinere Summe aus der
Hauplcaffe des Geschäftes, über deren Verwendung er
dem Cassier nachträglich Rechnung zu legen hatte.
Die Behebung erfolgte regelmäßig gegen einen mit
seiner Unterschrift versehenen Empfangschein. Aus
dieser Frachtencasse hat sich Lutz nun in fortgesetzten
Angriffen den Betrag von 4325 K 24 h und 149
Mark 40 Pf. rechtswidrig angeeignet, wobei er fol­
gendermaßen zu Werke gieng. In dem Frachtenein-
gaugsbuch, in das er die für die einzelnen Waren­
posten verausgabten Frachtgebüren unter Bezeichnung
des Datums, der Qualität und Quantität der Ware,
des Absenders und des Ortes der Absendung eintrug,
setzte er, um den Hauptcasster zu täuschen, in der
Colonne der Frachtsätze größere als die verausgabten
oder auch ganz fingierte Beträge ein und entnahin
dann die Differenz oder den fälschlich eingetragenen
Betrag. Diese Manipulation führte er deshalb so
durch, da er bis zum 1. Juli 1899 täglich und von
da ab monatlich die behobenen Summen mit dem
Hauptcasfier zu verrechnen hatte. Die Controle be­
schränkte sich daraus, ob die im Frachleneingangsbuche
vorgetragenen Beträge zuzüglich des Caffarestes der
Summe der aus der Hauptcasse erfolgten baren Vor­
schüsse gleichkam, deshalb konnte Lutz seine Malver­
sationen so lange Zeit unentdcckt fortsetzen. Ueberdies
hat Lutz, um eine nachträgliche Entdeckung zu verhin­
dern, sobald er die Controle passiert hatte, eine Richtig­
stellung des Frachteneingangsbuches vorgenommen, damit
s auch mit den Frachtbriefen stimmte. In 3 Fällen
bediente sich Lutz aber auch eines von dem geschilderten
abweichenden Vrrfahrens. Das Geschäftshaus Reisch
batte beim Zollamte einen Zollcredit, kraft dessen die
Zollspesen erst 6 Monate nach der Verzollung in
Barem erlegt werden konnten. Lutz hatte nun auch
die Aufgabe, die jeweilig fälligen Zollbeträge -zusammen­
zurechnen, die Summe derselben bei der Hauptcasse
gegen einen mit seiner Unterschrift versehenen Empfangs­
schein zu beheben und an das Zollamt abzuführen.
In 3 Fällen hat nun Lutz größere Summen behoben,
als der Zoll ausmachte und hat sich dadurch wider­
rechtlich den Betrag von 1848 K 36 h zugeeignet.
Diese letzten drei Betrügereien führten zur Entdeckung
des Betrügers durch den Buchhalter Albuin Ächtschin,
der am 18. October 1899 in das Geschäft eintrat
und große Rückstände vorfand, deren Nachtragung ihn
noch im Frühlinge d. Js. beschäftigte. Bei dieser
Arbeit entdeckte er, dass die Ausschreibungen über die
Zollzahlungen im Cassebuche an drei Stellen bedeutend
höhere Ziffern aufwiesm, als die correspondierendeu
Notierungen des Zollcreditbuches. Darüber ani
26. Februar 1900 vom Buchhalter zur Rede gestellt,
gab Lutz endlich die Malversation zu. Bei einer
Nachschau in seiner Wohnung fand man «inen Betrag
von 1000 Mark und einen weiteren von 1700 fl.
unter Papieren versteckt, auch ein zweites Frachten-
eingaugsbuch wurde gefunden, das Lutz zum eigenen
Gebrauche führte und in dem er keine Richtigstellungen
vorgenomnien hatte, so dass genau constatiert werden
konnte, um welche Summe Lutz die Firma Reisch be­
trogen hatte.. Er ist vollkommen geständig und gibt
an, das über die in seinem Besitze gefundenen Beträge
noch fehlende Geld per 1772 K auf Vergnügungsreisen
nach München und Verona verwendet, sowie feiner
Mutter Beträge und solche nach Berlin und ander­
wärts zur Tilgung kleinerer Schulden gesendet zu
haben. Der Schaden wurde der Firma Reisch zur
Gänze sammt Zinsen vergütet. Die Begründung
der Anklage seitens des öffentlichen Anklägers, der die
Thathandlungeu als Betrug qualificiert, bekämpft der
Vertheidiger in der Weise, dass er behauptet, die
Handlungen des Lutz qualificieren sich nicht als Betrug,
sondern als Veruntreuung. Die Geschwornen erkennen
ihn jedoch mit 11 Stimmen im Sinne der Anklage
schuldig und der Gerichtshof verurtheilt den Ange­
klagten Adolf Lutz unter Anwendung des außerordent­
lichen Milderungsrechtes zu 15 Monaten schweren und
verschärften Kerkers.
Innsbruck, 8. Juni.
Heute 9 Uhr vormittags begann beim hiesigen
k. k. Landesgerichte unter dem Vorsitze des k. k.
Landesgerichts-Viceprässdenteu v. Moor, des k. k.
Staatsanwaltssubstituten Dr. Ganahl als öffent­
lichen Ankläger und des Dr. Schumacher als
Vertheidiger die Schwurgerichtsverhandlung wider
Stefan Schrattenthaler, 40 Jahre alt, ver­
ehelicht, aus Oberan, Gemeinde Wildschönau, ge­
wesenen Sägebesitzer in Auffach, und dessen Gattin
Anna Schrattenthaler, 32 Jahre alt, wegen
des Verbrechens des theils versuchten, theils voll­
brachten Betruges. Der Anklage stehen nachstehende
Thatmomente zu Grunde: Im Jahre 1894 erwarb
der Angeklagte im Kaufswege die Altensberger-
mühle zu Auffach, und um das baufällige Werk
herzustellen, musste er ein Darlehen von 500 fl.
aufnehmen. Im Februar 1895 verehelichte er sich
mit der Mitangeklagten Anna geb. Stumpf von
Hopfgarten, welche die mit der Säge verbundene
Krämerei zu besorgen hatte. Sie vernachlässigte
das Geschäft dermaßen, dass sich Schrattenhofer
genöthigt sah, dasselbe im Sommer 1898 zu ver­
pachten. In Folge dieser Misswirtschaft und wohl
auch der Geschäftsunkenntnis und von Wasserkata­
strophen gerieth er in große Schulden, die sich nach
seinem Geständnisse im Juli 1898 auf mindestens
3000 fl. beliefen. Anstatt nun den Concurs anzu­
melden, wurstelte er weiter.
Er wandte sich im Mai 1899 au den Handels­
mann Anton Farbmacher in Hopfgarten, der ihm
gegen Ausstellung eines Wechsels 800 fl. lieh, wo­
bei der Wechsel von zwei tauglichen Bürgen über­
schrieben sein musste. Der Angeklagte brachte ein
von Andreas Schattenthaler und Josef Unterberger
unterschriebenes Accept, das außerdem noch die Be­
stätigung der Gemeindevorstehung Wildschönau und
die Unterschrift des Vorstehers Josef Guggner trug.
Farbmacher kam Anfangs Juli 1899 in die Wlld-
schönau und erfuhr von Andreas Schattenthaler
und Josef Unterberger, dass sie von der Ausstellung
eines Wechsels nichts wissen, ebenso wenig wusste
der Vorsteher davon. Farbmacher stellte den An­
geklagten darüber zur Rede, verzieh ihm aber auf
seine Bitte und machte keine Anzeige. Allein die
800 fl. reichten nicht hin auch nur die dringendsten
Schulden zu decken und deshalb wandte er sich
Mitte Mai 1899 an den Sparcasseverein in Kuf­
stein um ein Darlehen von 2000 fl. gegcn Aus­
stellung eines Wechsels. Das Geld wurde ihm zu­
gesichert, wenn er drei gute Bürgen beibringe.
Schrattenthaler hat nun im Vereine mit seiner Frau
Anna die Namen der Wechselbürgen abermals ge­
fälscht und auch später noch Fälschungen vorge­
nommen. Weitere Betrügereien ließen sich die
beiden Angeklagten im August und September v. Js.
zu Schulden kommen, die jedoch beide nur beim
Versuche geblieben sind. Als schließlich über Schratten­
thaler der Concurs eröffnet wurde, standen den
30.000 X Passiven nur etwas über 4000 K Activen
gegenüber. Diesbezüglich legt die Anklage dem
Stefan Schrattenthaler zur Last, dass er durch
Ränke den Credit zu verlängern suchte. Die An­
geklagten sind der Thathandlungen geständig, be-
haupten jedoch die Absicht zu betrügen nicht gehabt
zu haben. Der Vertheidiger sucht nachzuweisen,
dass bei den Angeklagten die Absicht, die Gläubiger
zu schädigen, von vornherein nicht bestanden habe,
auch bekämpft er die Anklage noch weiter darin,
dass er das Vorhandensein von Ränken in den
Handlungen des Stefan Schrattenthaler bestreitet.
Die Geschworuen sprechen beide Angeklagte im
Sinne der Anklage schuldig und der Gerichtshof er­
kannte unter Anwendung des Milderungsparagraphen
238 für Stefan Schrattenthaler auf drei Jahre und
für Anna Schrattenthaler auf ein Jahr schweren
Kerkers. Die Verhandlung gegen die Familie Randl
wurde vertagt.
Sport.
(Straßenbericht des Tiroler Radfahrer-
Verbandes.) Innsbruck—Hall mittelmäßig, bis
Kufstein gut, bis Rosenheim sehr gut. Innsbruck—
Bozen—Ala meist sehr gut. Pusterthal sehr gut.
Landeck—Bozen theilweise geschottert, im allgemeinen
gut. Innsbruck—Bregenz, mit Ausschluss von Inns­
bruck—Zirl sehr gut. Innsbruck—Zirl—Mitten-
wald via Garmisch oder Krür—Wallgau ausge­
zeichnet. Telfs—Reutte—Füssen bekannt sehr gut.
efeotosogiftfie J$e06adttitagea an (leg thimliUE
tt
n
1
G
■5 g
’S'S
g s
SS
S’S
+5 Ct
2 •£*
5 cs
ö- *■*
« t- C5
ö
4* U
*=r 3
Zri *2>
.-5 g
co g
4rs
g»
02
"8.
2 nachm
710 3]
21.0
50
9 abds
712.7
15.6
74
9.
7 früh
714.4]
14.1
78
-3
fa2
i I
8°
O.
«5 S 6
Ilsf
S-Jj
5"® s
I«Il
9.
Niedrigste Temperatur heute Früh; 12,8 (10.2)
Höchste Temperatur gestern: 21.3 (17.0)
Sonnenscheindauer am 8. Juni r 3.8 Stunden.
Städtische Schwimmschule 17 Grad K.
Schwimmschule in Büchsenhausen 16. Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10=örfan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5----halb bewölkh
10---ganz bewölkt.
DettctOmdii des meteorologischen Anstatt in Zürich.
Vom 8. Juni.
1. Luftdruck-Minimum: 780—755 Nordsee.
„ Maximum: 770—765 Nordspa nien.
2.„ Minimum: West Russland.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
keine wes. Aenderung. Niederschläge: strichweise- emperatnr:
keine wes. Aenderung.
Miiermigs- KenÄt.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 9. Juni.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: trüb ^-15» ll
Brixen am Eisack: bewölkt -f-16® Ä
Tvblach: trüb -f-13* B
Offerte» und Mechfel-Cirrffk
Einheit!. Rente,
btto Silber
«Lest. Goldrente
Kronenrente
o uug. Goldrente
Kronenrente
4®
4«
4°
4°
Bankaktien
Bom 8. Juni.
. 93.00
. 97.85
.116.15
. 97.10
.116.25
. 91.10
Credit-Actien..
London Vista..
lOO'Marksch R.W.
20-Mark-Stücke.
20-Frcs-Stücke,
Jtal. Banknote.
l7.64jDucaten
710.75
242.10
113.40
23.68
19.27
90.60
11.33


[ 2023-06-29 10:46:37.515 - 19000609 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 131.
„Innsbrucker Nachrichten"
Schießstandsnachrichten.
Landeshauptschießstand Innsbruck.
Das große Einstandsschießen, welches der Landes­
hauptschießstand Innsbruck für den österreichischen
Schützenbund und für den mit demselben im Cartel-
verbande stehenden deutschen Schützenbund im Jahre
1901 als allgemeines Freischießen zu geben beab­
sichtiget, bildet schon seit Längerem einen ständigen
Artikel bei den Berathungen der Schießstandsvor-
stehung. Nun wurden bereits die Tage bestimmt,
an welchem dasselbe stattfinden soll. Im künftigen
Jahre fällt Ostern auf den 7. April und trifft nach
dem dermaligen Turnus das kaiserliche Landesfest-
und Freischießen auf Bozen. In der sicheren An­
nahme, dass der dortige Hauptschießstand die für
Schießen im Süden günstige Zeit um Ostern, also
vielleicht die Osterwoche selbst, wählen wird, wurde
beschlossen, das „große Einstandsschießen" in Inns­
bruck um Pfingsten, nämlich vom 25. Mai bis
2. Juni, mit Ausschluss des Pfingstsonntags (26. Mai)
zu veranstalten.
(Erzherzog Ludwig Victor-Stand
schützen-Compagnie Willen.) Heute abends
8 Uhr Versammlung im Gasthaus „zur Biene".
Montag, Dienstag und Mittwoch Exercierübung
beim Gemeindeamt.
Vereinsnachrichten.
(Akadem. Verein der Mathematiker.)
Heute 8 Uhr im Cafe Dornauer 3. Versammlung.
Vortrag des Herrn cand. phil. Karl Lorenz: Die
Axiome der Geometrie und die Lehre vom Raum.
(Allgem.Arbeiter-Kranken-Unterstütz-
ungscasse für T. u. B. in Innsbruck.) Heute
8 Uhr zweite Mitgliederversammlung beim goldenen
Löwen.
(Deutscher Turnverein.) Heute Kneipe beim
Adambräu.
(Fachverein der Schuhmacher.) Heute um
8 Uhr im goldenen Löwen Monatsversammlung
mit Vortrag.
(Freiw. Feuerwehr Innsbruck.) Morgen
Fenerbereitschaft 2. Comp. 1. Zug.
(„Germania", Verein deutscher Reichs-
angehöriger.) Heute Monatsversammlung im
Cafä Hierhammer, nach derselben musikalische Vor­
träge.
(Gewerkschaft der Maler, Anstreicher
und Lackierer.) Heute 8 Uhr Monatsversamm­
lung beim weißen Rößl.
(Innsbrucker Stemmclub.) Heute Monats­
versammlung.
(Katholischer Gesellenverein.) Morgen
49. Stiftungsfest. Halb 7 Uhr in der Dreiheiligen­
kirche Festgottesdienst und hl. Coinmunion. Abends
halb 8 Uhr im Gesellenhause Festunterhaltung.
(Arbeiter-Radfahrverein „Wanderer".)
Heute Monatsversammluna. Morgen nach Kufstein.
(Bicycleclub Innsbruck.) Morgen Tages­
partie nach Oetzthal. Abfahrt 5 Uhr früh von der
Jnnbrücke. Nachmittag halb 2 Uhr ab Caf6 Central
Entgegenfahrt nach Telfs.
(Deutschvolkl. Radfahrverein „Urda".)
Morgen Vereinsausfahrt nach Schloss Tratzberg.
Zusammentreffen um 7 Uhr früh und halb 2 Uhr
nachm, vor dem Stadttheater.
(Radfahrverein „Schwalben".) Heute
außerordentl. Vollversammlung beim Burgriesen.
Morgen halb 2 Uhr von dort aus Clubpartie nach
Telfs.
(Radfahrverein „Veldidena".) Morgen
1 Uhr vom österr. Hof Vereinsausflug nach Matrei.
(Radsahrclub „Vorwärts".) Morgen um
halb 2 Uhr vom Delevo ab Clubausfahrt n. Weer.
(Social- demokratischer Wählerverein
Willen.) Die Monatsversammlung findet nicht
wie erwähnt heute, sondern nächsten Samstag, den
16. ds. statt.
(Technischer Club.) Montag 11. ds. gesellige
Zusammenkunft in Flungers Gartenveranda, Willen.
(Verein d. deutsch!ustigenRauchbrüder.)
Heute 8 Uhr Probe.
(Verein der Oberösterreicher in Inns­
bruck.) Heute 8 Uhr im bürgert. Bräuhaus Un­
terhaltungsabend.
(Freiwillige Feuerwehr Willen.) Mor­
gen halb 2 Uhr Frühjahrs-Hauptübung. Unent-
schuldigtes Ausbleiben wird als Ausgetreten be­
trachtet.
, (Radfahrclub Hall.) Ueber Einladung des
Turnvereins Hall werden die Mitglieder ersucht,
sich an dessen Festlichkeiten heute und morgen recht
zahlreich zu beiheiligen.
Evangelische Gemeinde.
Kiebachgasse 10.
Sonntag, den 10. Juni, um 10 Uhr vormittags,
Gottesdienst. Im Anschlüsse daran findet in der
Kirche die Versammlung des Ortsvereins der Gustav-
Adolf-Stiftuna statt.
(Gustav-Adolf-Ortsverein.) Sonntag, den
10. Juni, 11 Uhr vormittags, Generalversammlung
in der evangelischen Kirche, Kiebachgasse 10.
(Evangeli cher Frauenverein.) Montag,
den 11. Juni, von 3—6 Uhr Arbeitsstunde.
Drahtnachrichten.
Die Reichsrathsfeffion geschloffen.
Drahtnachrichten des Correfp.-Bnrean.
Wien, 8. Juni. Heute traten im Ministerraths­
präsidium 21 Abgeordnete und zwar Vertreter der
Fraktionen der deutschen Linken, des Polenclubs,
der Italiener und der Rumänen behufs Sicherstellung
einer ungehinderten parlamentarischen Thätigkeit zu­
sammen. Die Conferenz dauerte drei Stunden.
Wien, 9. Juni. Einem Communique zufolge
beschlossen der siavisch-christliche Verband, der böh­
mische conservative Großgrundbesitz und der Centrums­
club eine gemeinsame Organisation zum Zwecke der
Erhaltung und Stärkung der christlichen Grundlagen
Oesterreichs und seiner gesellschaftlichen Einrichtungen,
sowie der Erweiterung der Autonomie und der Kom­
petenz der Landtage jedoch unter Wahrung der
Eigenberechtigung der nationalen Minderheiten.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 9. Juni. Die letzte Sitzung des
Abgeordnetenhauses, wohl überhaupt die letzte
in der gegenwärtigen Zusammensetzung, dauerte von
gestern Mittag bis heute früh gegen halb 1 Uhr.
Im Einlaufe, dessen wörtliche Verlesung in­
folge der tschechischen Obstruktion von 1 Uhr mittags
bis 6 Uhr abends währte, befand sich eine
Interpellation der Abgeordneten Kaiser und Ge­
nossen in Betreff eines ehrenräthlichen Er­
kenntnisses des Innsbrucker Corpscom-
mandos, durch welches der gegenwärtig in Graz
befindliche Arzt Dr. I. S. der Officierscharge ver­
lustig erklärt wurde, weil er, obwohl nur als Civil-
person, an der deutschnationalen Versammlung in
Gossensaß theilnahm und dort den Antrag stellte,
an den Abg. Wolf ein Begrüßungstelegramm ab­
zusenden. Die Interpellanten führen die dem be­
treffenden Officier vom Ehrenrath des Innsbrucker
Corpscommandos vorgelegten Fragen an, darunter,
warum er deutschnational sei, wie er über den
Exodus der deutschnationalen Abgeordneten in der
Jubiläumssitzung des Abgeordnetenhauses denke u.
s. w-, und fragen dann den Landesvertheidigungs­
minister, ob ihm die Angelegenheit bekannt sei und
ob er die Ueberzeugung habe, dass durch die bloße
Anregung I. S., ein Begrüßungstelegramm an den
Abg. Wolf zu senden, das Officiersdecorum so
gröblich verletzt wurde, dass er der Officierscharge
verlustig erklärt werden musste, schließlich ob der
Minister geneigt sei, zur unparteiischen Beurtheilung
des Falles eine neuerliche Verhandlung seitens eines
anderen Ehrenrathes zu veranlassen.
Während der Verlesung des Einlaufes trat im
Nebenraum das von den arbeitswilligen Parteien
in der vormittägigen Conferenz eingesetzte Zehner-
comit« zusammen, um über die gegen die Obstruk­
tion anzuwendenden Mittel zu berathen. Um halb
5 Uhr war diese Berathung zu Ende. Einzelne
Mitglieder des Antiobstructions- Comites
gaben die Parole aus, möglichst vollzählig bei­
sammen zu bleiben. Präsident Dr. Fuchs über­
nahm von Prade den Vorsitz und erklärte, er wolle
zum Schluffe der Sitzung schreiten. Er unterbrach
nun die Verlesung des Einlaufes. Auf eine An­
frage Jandas wurden sodann zahlreiche Dringlich­
keitsanträge und Nothstandsangelegenheiten ohne
Debatte erledigt.
Nun ergriff Aba. Zallinger das Wort und
erklärte, da jetzt Gegenstände, die nicht auf der
Tagesordnung standen, meritorisch erledigt wurden
und das Haus besonders arbeitsfreudig zu sein
scheint, so beantrage er, die Sitzung fortzusetzen
und die Gewerbenovelle sofort in Be­
rathung zu ziehen. Der Präsident Dr. Fuchs
sprach seine Meinung über die Zulässigkeit der be­
antragten Verhandlung aus, da es sich nicht um
einen Dringlichkeitsantrag, sondern «Mt die Fort­
setzung einer bereits begonnenen Debatte handelt.
Er wolle übrigens das Haus darüber befragen.
Die tschechischen Abgeordneten Kramarsch,
Horica nnd Brzorad bekämpften die Anschauung des
Präsidenten und erklärten, dem Antrage Zallingers
könne nur Folge gegeben werden, wenn keine Ein­
wendung dagegen gemacht werde. Eine Abstimmung
darüber aber sei unmöglich. Wenn über den Antrag
abgestimmt würde, würden die Tschechen Mittel
und Wege finden, um diese unerhörte Verletzung
der Geschäftsordnung zu verhindern.
Der Präsident erklärte, er verharre auf seiner
Anschauung. Er sei als Präsident nicht berufen, die
Obstruktion zu unterstützen und werbe über den
Antrag Zallingers abstimmen lassen. Die Tschechen
erhoben dagegen stürmischen Widerspruch und be­
gannen nun einen furchtbaren Lärm. Sie
pfeifen, schreien, blasen, schlagen mit
den abgerissenen Pultdeckeln, benützen
blecherne Topfdeckel, die sie aus ber Re­
stauration holten, als Tschinetleu und
machen ein unbeschreibliches Spektakel. Im ganzen
waren es nur wenige Tschechen, die Lärm schlugen..
Sie schienen in Partien eingetheilt zu sein, da die
anderen in der Restauration soupierten. Vicepräsi-
dent Prade, der den Vorsitz übernahm, sowie die
wenigen Abgeordneten, die im Saale blieben, ver­
hielten sich vollkommen ruhig. In einer Zwischen­
pause, in der der Lärm aufhörte, gab Prade das
Glockenzeichen, worauf von allen Seiten die Ab­
geordneten hereinströmten. In diesem Moment be­
gannen die Tschechen neuerdings zu trommelu, zu
pfeifen und zu singen, so das tschechische Rational­
lied „Kde domov muj“.
Um 9 Uhr begab sich der Ministerpräsident Dr.
v. Körber zum Kaiser nach Schönbrunn.
Nach seiner Rückkehr fand ein Ministerrath statt.
Auch das Antiobstructions-Comitö hielt eine Be­
rathung ab. Um 10 3/ 4 Uhr schien es, als wären
die Tschechen ermüdet, da die Pausen im 'Pultdeckel-
Concert immer größer wurden. Plötzlich entstand
eine lebhafte Bewegung. Der tschechische Abgeord­
nete Dolezal versetzte dem deutschböhmischen christ­
lichsocialen Abgeordneten Kletzenbauer einen
Schlag mit dem Pultdeckel. Kletzenbauer,
der seinem Berufe nach ein Bauer ist, stürzte auf
Dolezal, packte ihn bei der Gurgel und gab
ihm einen Schlag ins Gesicht. Lueger nnd
Pattai eilten herzu und es schien, als sollte es
zwischen den Christlichsocialen und den Jungtschechen
zu einem Handgemenge kommen, doch gelang es,
dies zu verhindern.
Um 11 Uhr nachts schickte sich der Präsident
nochmals an, zur Abstimmung zu schreiten. Die
Tschechen vereitelten dies aber wiederum durch noch
stärkeren Lärm.
Um %12 Uhr begab sich Körber zum
zweiten Mal zum Kaiser nach Schou-
brunn. Verschiedene Gerüchte durchschwirrcn das
Haus. Die Entscheidung wird erwartet. Allge­
mein herrscht fieberhafte Erregung. In den Kreisen
der Tschechen hört man das Verlangen nach sofor­
tiger Demission Rezeks. Der Lärm der Jung­
tschechen dauert an.
Um 12 Uhr 20 Min. nachts kehrte Korber
zurück. Er verlangte vom Präsidenten Fuchs das
Wort. Unter lautloser Stille erklärte er mm
im Allerhöchsten Auftrag die Session
des Reichsrathes für geschloffen.
Auf der Rechten erschollen Bravorufe. .Körber
verließ sofort den Saal und auch die Abgeordneten
begannen den Saal zu verlassen. Ein Galeriebe­
sucher ruft den Tschechen ein „Pfui"' zu. Auch
einige christlich-sociale Abgeordnete rufen ihnen zu:
„Pfui! Ihr Volksbetrüger!"
Wien, 9. Juni. Die „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht bereits amtlich die Schließung der Reichs­
rathssession.
Wien, 9. Juni. Alle Morgenblätter hebenden
großen Ernst der Situation, sowie die Bedeutung
der Schließung der Reichsrathssession hervor. Das
„Fremdenblatt" sagt, die Schließung der Session
sei als eine Maßregel sofortiger Nothwendigkeit
aufzufassen, die sich aus der Befürchtung ergab,
dass die Ausschreitungen im Hause noch einen weit
größeren Umfang annehmen, und durchaus nicht als
ein Zeichen des Abweichens von dem bÄherigen
politischen Programme der Regierung anzusehen.
— In wohlinformierten parlamentarischen Kreisen
wird überdies angenommen, dass dieses Haus nicht
mehr einberufen werden wird, sondern dass die
Regierung von der Vollmacht, das Haus auf-


[ 2023-06-29 10:46:37.515 - 19000609 - Seite 7 ]
Samstag den 9. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichteil"
Nr. 131. Seite 7.
zulösen, Gebrauch machen werde, nm die Sa­
nierung der Verhülinisse mit einem Appell an die
Bevölkerung zu versuchen.
Wien, 9. Juni. Für heute Vormittag sind
sämmtliche Clubs zu Sitzungen einberufen.
Drahtnachrichten des Forresp.-Bureau.
Wien, 9. Juni. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Se. Majestät der Kaiser verlieh dem Pedell der
Universität Innsbruck, Josef Hofer, das silberne
8erdicnstkreuz mit der Krone.
München, 8. Juni. Dem letzten Bulletin zu­
folge ist das Befinden des Königs befriedigend;
falls keine Veränderung eintritt, unterbleiben weitere
Bulletins.
Rom, 8. Juni. Dem „Osservatore Romano"
zufolge hat sich der Papst von seiner Ermüdung
etwas erholt, wird jedoch auch morgen der Ruhe
pflegen.
Rom, 8. Juni. Der auf morgen anberaumte
Pilgerempfang wurde verschoben, um dem Papste
Ruhe zu gönnen; auch der am Sonntag stattfindenden
Seligsprechung in der Peterskirche wird der Papst
nicht beiwohnen.
London, 8. Juni. Nach einer Meldung aus
Brite vom 5. ds. führte eine starke Abtheilung
Rundles eine Recocmvseieruug nordöstlich von
Hammonias aus, wobei die Lage des Burenlagers
ausgekundschaftet wurde.— Aus Lourenco-Marques
wird berichtet, dass der amerikanische Consul Hollis
den Präsidenten Krüger in Machadorp besucht und
ihm freundschaftlich den dringenden Rath der ame­
rikanischen Regierung überbracht haben soll, Friedens­
verhandlungen einzuleiten.
London, 8. Juni. Der „Daily Express" ver­
öffentlicht ein Interview seines Correspondenten mit
Krüger und Reitz. Krüger erklärte, die Besetzung
Pretorias bedeute nicht das (finde des Krieges. Die
Burghers sind entschlossen, bis zum äußersten zu
kämpfen. Der eigentliche Kampf habe erst jetzt be­
gonnen. Reitz bemerkte, der Guerillakrieg werde sich
über ein großes Gebiet erstrecken. Die Buren
Vierden sich wahrscheinlich nach Lydenburg zurück­
ziehen, wo sie lange Widerstand leisten könnten.
Tientsin, 8. Juni. Aus chinesischer Quelle
wird berichtet: 4000 Boxers schlossen zwischen
Uongstown und Lofa 1500 chinesische Soldaten ein.
Nach Aussagen von Beamten sind 500 Boxers im
Kampfe, der früh noch fortdauerte, gefallen. Die
Verluste der Chinesen sind nicht bekannt.
Tientsin, 8. Juni. Die Eisenbahnverbindung
nach Peking ist wieder hergestellt. Heute sind 7-5
Mann österreichisch-ungarische und 80 Mann russische
Truppen eingetroffen.
Privattelcgramme der .Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 8 Juni. Der Cassationshof hob heute
über die Nichtigkeitsbeschwerde der Bozner Staats­
anwaltschaft gegen das Urtheil des Bozner Kreis-
gerichtes, womit die Redacteure der Blätter „Burg-
gräfler", „Volksfreund" und „Bozner Zeitung",
welche über den Bau eines Panzerfortes in Süd-
Tirol Notizen veröffentlicht hatten, von der Anklage
nach dein Gesetze vom Jahre 1863, betreffend Mit­
theilung militärischer Geheimnisse, freigesprochen
wurden, den Freispruch auf und verurtheilte die
Redacteure zu 20 K resp. 30 K Geldstrafe mit
der Begründung, dass durch die Notizen möglicher­
weise eine feindliche Macht aufmerksam gemacht
werden könnte, was Anlass zu Recognoscierungen
geben könnte. Schon in dieser Möglichkeit liege das
im Gesetze begründete Vergehen.
Wien, 9. Juni. Das „N. W. Tgbl." meldet
aus Nonl, dass der Papst gestern früh von einer
Ohnmacht befallen worden sei.
Gasthof Goldenes Schiff: Großes Doppel-Concert
der Arbeiter-Kapelle, Anfang hl,3 Uhr.
Hotel Oesterreichischer Hof, Willen: Concerte der
Regiments-Kapelle; 1. Concert von 3 bis 7 Uhr,
2. Concert von 8 bis 11 Uhr.
Restaurant Claudia: Garten-Concert der Moo:-
brugger Kapelle. Ansang 8 Uhr.
Cafe und Restaurant Stadtsäle: Militär-Concert
und Tiroler Sängergesellschaft Höpperger Ansang
8 Uhr.
Gasthof Dollinger Mühlau: Concert der Moos-
brugger Kapelle (Bnren-Ooation); Anfang 3 Uhr
Nachmittag.
Bauerntheater in Pradl: Die Geier Wally.
Verstorbene in Willen.
Am 7. Juni. Maria Gurscher, Handelsagentens-
gattin, 29 Jahre alt, an Tuberculose, Bahnstraße
Nr. 2.
Am 8. Juni. Karolina Mild, ledig. Privat,
71 Jahre alt, chronisches Nervenleiden, Heiliggeist-
straße Nr. 3.
Franciska Reinstadler, Privatenswitwe, 81 Jahre
alt, Unterleibsleiden, Banderlgasfe 21.
Eingesandt.
Im Interesse der guten Sache nehmen wir hiemit wieder­
holt Veranlassung. die geehrten Hausfrauen ans die gan
vorzüglichen Eigenschaften der amerikanischen Brillant-Glan.-
Stärke von Fritz Schulz zon., Eger und Leipzig, auftnersam
zu machen. Jede Dame vermag beim Gebrauch dieser
amerikanischen Glanz-Stärke leicht und sicher die schönste
Plattwäsche— mit oder ohne Gtanz— zu erzeugen, iiul
ist dabei— auch für die ungeübte Hand— ein Misslang t
vollständig ausgeschlossen. Der große Erfolg, den diese Er­
findung der Firma Fritz Schulz son., Eger und Leip ic:
überall errungen, hat leider viele wertlose Rachahmuna n
im Gefolge gehabt und liegt es deshalb im Interesse der
Hausfrauen, beim Einkauf besonders auf die jedem Packete
aufgedruckte Schutzmarke „Globus" und Firma „Fru
Schulz jun., Leipzig" zu achten, um diese amerikanische
Glanz-Stärke auch sicher echt zu erhalten. Letztere ist u>
Packeten ä M Heller überall in den meisten Spezereiwaren
Drogen-, Seifen- rc. Handlungen zu haben. 188
Sei Mieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmungs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit!
Käuflich in Klneralwassergesoliäften, eventuell
bei der Salvator-Quellendirecüon in Eperies.
5046—25j 6
Einer der schönsten und lohnendsten Spaziergänge
in der Nähe von Innsbruck ist jener über die freundlich
gelegenen Dörfer Rätters und Mutterö nach Kreith
zuni sogenannten Spreizer-Häusl. Dem Naturfreundc
bietet sich eine manigfaltige Abwechslung und ein
entzückendes Panorania. Für die leiblichen Bedürfniss,
sorgt im Spreizer-Häusl ein liebenswürdiges Wirtspaar,
das Küche und Keller für die einkehrenden Gäste in
schönster Ordnung hält.
Vergnügungs-Anzeiger.
Samstag:
Gasthof gold. Schiff: Garten-Concert des I. Salon-
Quartet.s. Anfang 7 Uhr abends.
Hotel Oesterr. Hof in Witten: Concert der Moos-
brugger-Kapelle 8 Uhr abends.
Stadtsäle: Concert des städt. unterstützt. Orchesters.
Anfang 8 Uhr abends.
Sonntag:
Restaurant Bierstindl: Concert der Rumer Kapelle.
Beginn 3 Uhr nachmittags.
Restaurant Löwenhans: Co: cell der Wiltener Ka­
pelle. Anfang '/ 3 Uhr nach >.
Hotel Veldidena: Bei günstiger Witterung Concert
der Militär-Kapelle. Anfang 2 Uhr.
TempeJ-Styria-Qiielle
Weltberühmtes Erfrischungsgetränk. Unübertroffenes Heil­
wasser. 63—40 1 6
Herr Alois Hermann aus Auuslrruck
Compagnon der Firma Robitfchek u. Hermann
hat sich mit
Fraulei« Miuua Uogl aus Kudweis
verlobt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
58—10010 x
Zimmer "W«
Zwei hübsch möblierte Zimmer sind einzeln oder
zusammen an einen ordnungsliebenden Herrn bis
15. Juni zu vermiethen. Leopoldstraße 13, II. St.,
rechts. W
Schöne Wohnung
bestehend aus' vier parquetierten Zimmern, Alkov,
Gas- und Wasserleitung in der Küche, große Altane
eebst Gartenantheil rc. ist sogleich oder später an
eine solide Partei zu vermiethen. Näh. in Winkler's
Ann.-Bur. unter Nr. 1095- W
Der Iaßresgotlesdienst
für Herrn 8128
Jakob Breimer
findet am Montag den 11. Juni in St. Nikolaus
um halb 8 Uhr statt.
Km Kinderwagen
ist billig zu verkaufen. Näh. in der Exped. unter
Nr. 8127.
Tischlerlehrling
wird gegen Wochenlohn aufgenommen bei Anton
Pirgie, Hötting, Bachgaffe Nr. 9. 8129
Kne Müge fifddetmadierin
wird sofort aufgenommen. Näh. in der Erler-
stcaße 13, Stöckl. 8126
Aedmchm Me rlWiWm Arbeiten
des Anstreicher-, Lackierer- und Maler-Gewerbes,
auch Zimmerweitzeln, unter Zusicherung tadelloser,
prompter Ausführung bei billiger Preisberechnung.
F. Palm, Wicken, Neurauthgaffe 4 und 7. 8130
Wer
MH A»WW L8 MKWM
Mw HL wH'äU
prompt und billig anfertigen lassen will, wende sich
an die 108—0j5
Buchdruckerei A. Koppelstütter,
Witten-Innsbruck»
Müllerstraße Nr. 2— Telephon.
Wer unzufrieden ist
mit seinen Schuhen
und auf elegante, wirklich
dauerhafte Äanim-, Lerren-
u. äimtecsdiufie reflektiert,
wende sich vertrauensvoll
andiebestrenomirteFirma
S. Graubart
10 Museumstrasse 10. 73—0s8
Allergrößte Auswahl in Straßen-, Promenade-,
Reife-, Radfahr-, Haus- u. Salonschutzen, Berg-,
Tennis- und Fnßballschuhcn zu billigst festgesetzten
Preisen.
Eine einfache, tüchtige, verlässliche
Kellnerin
wird für ein Landgasthaus gesucht. Briefe zn hinter­
legen unter „W. Z. 100" in der Exp. 7924-3j3
Eine gut erhaltene 2j2
Rühmaschine,
(Singer), ist preiswürdig zu verkaufen. Auch wird
dortselbst ein tüchtiges, braves Mädchen aufge-
nonimen. Näheres in der Exped. Mter Nr. 7498.


[ 2023-06-29 10:46:37.515 - 19000609 - Seite 8 ]
Seite 6. Nr. 191. „Innsbrucker Nachrichten^ Samstag den 9. Juni 1900.
Hdtel Stadt München.
Heute Samstag und folgende Tage Ausschank von Original Münchner Bock-Bier "HW
aus der Josef Sedlmayr’schen Brauerei zum Franziskanerkeller (Leisthräu) München.
127
tflilnistrstsse 3 fii% 1
Elise Brucker’s Nachfolger s ~'
IWirSBRirCK Karl&trasse Sfr. 1©
Grösste Auswahl
von completen Wohnungseinrichtungen in jeder Stylart und
solidester Aus führung.
Lackierte and gepeitste Möbel ans welchem Holze.
Tapezierer-Möbel
als:
Matratzen, Federeinsätze, Sitzgarnituren
von vorzüglichster Ausführung.
Billigste Preise.• Prompte Bedienung• Uebernahme jeder Garantie.
Amtsblatt der „Wiener
„Jahrgänge 1898 und 1899"
zu kaufen gesucht. Anbote an
die Schriftleitung des „Scherer" in Innsbruck. 8097
Ein kleines
Möbliertes Zimmer
ist an ein anständiges Fräulein sogleich zu vergeben.
Seilergasse Nr. 1, 4. Stock. 8113
Stelle.
wenn dauernd, auch auswärts, sucht ein im Kanzlei­
sache, besonders im Urkundenwesen, sehr routinierter
Pensionist. Uebernimmt auch einzelne Arbeiten.
Anträge unter „Pensionist" in der Exp. 8096
HWs Milip
Mühlau.
Sonntag dm 10. Juni
Grosses
Concert
der
WmdiWkllAii fionntt-lancllc.
Rcu! Grohl^ Reu
MllI-§Ntig1l
Anfang Z Mr. Eintritt 10 li
Um gütigen Zuspruch bittet 8125
M. MGO-shruggcr-
Kapellmeister.
Bitte beachten!
Zur Erzeugung von 10 Liter vorzügliche!'., m..
wohlschmeckenden Speise- und Einmach-Essig genügt
ein Viertel Liter meiner vollkommen chemisch reinen
und Gesundheit unschädlichen Essig-Essenz. Nur
echt mit meiner Vignette. W
Hans Englisch
gegenüber der Servitenkirche.
stabile, iimlertofe Partei
sucht per sofort oder 1. Juli Wohnung von zwei
größeren Zimmern sammt allem Zugehör. Gest.
Anträge unter „F. 0." an Winklers Annonc.-Bur.
W1165
Aeltere Person
wird tagsüber zur Bedienung einer Frau gesucht.
— Auch ein Laufbursche wird aufgenommen. Näh.
bei Wilhelm Purtscher, Bürgerstraße 7. WH 54
XXXXKKXXXXXXXXXXK
Für den Verkauf von neuen fertigen
Belten und Polster
werden Wiederverkäuferinnen gesucht.
Näheres in der Exp. unter Nr. 8101.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
lälimasdiiiieii-Reparatnren
werden schnell und sorgfältig ausgeführt
bei Nikolaus Prinz, Mechaniker, Mein­
hardstraße Nr. 1. 8106—ou
Wohnung
zwei Zimmer und Küche in der Jnnstraße von
ruhiger stabiler Partei zu miethen gesucht. Offerte
unter „Pünktlich" an die Expedition. 8100
Eine Hassierin
und eine tüchtige Kellnerin suchen über den Sommer
Stelle. Näheres Mariahilf 22, 1. Stock. 8107
Ausverkauf
In Soun und Regenschirmen wegen bal­
diger Uebersidlung. Reperatureu sowie neu Ueber-
pehen schnell und billig. Johann Volk. Schirm­
fabrikant. Andreas Hoferstraße 14. 8100
Anständige Köchin
wünscht zu kleiner Familie, christliches Haus, gegen
-uw Behandlung. Stelle. Näheres Straubstraße
Kr. 456 in Hall. 8111
Eilt junger, verlässlicher
SchanKkurfch
irö gesucht. Näh. in der Exp. unter 8104. D
Eine Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern. Parquetböden, Küche,
Balkon. Dachboden, Keller und Waschküche. 3. St.,
sehr schöner Fernsicht, in der Claudiastraße 24, ist
auf 1. August zu vergeben. Näheres dortselbst im
Parterre. .,20—3j1
Die Früiij ahrs- Hauptübung
der
sMmll. |!iriBE|r iiltiE
findet Sonntag den 10. Zum halb 2 Uhr
nachmittags statt.
Vollzähliges Erscheinen unbedingt nothwendig.
. Unentschuldigtes Ausbleiben wird als Ausgc-
treten betrachtet. Die Ordnungsmanusckaft wird
ersucht, zahlreich zu erscheinen. 43
200 Stück gebrauchte
eiserne GarteusessA,
ferner mehrere eingetauschte, gut erhaltene
Salon-Garnituren und
Speise-Sessel
sind billigst abzugeben. Gefall. Anfragen bei Mang
und Prandstütter, Möbelfabrik. Innsbruck. Karl­
straße 10. 127—311
! Agenten!
werden für den Innsbrucker Platz, sowie zur Be­
reisung für ganz Tirol und Vorarlberg für sehr
gangbare, bereits bei den Kunden eingeführte Massen­
artikel gesucht. Hohe Provision. Offerte ffiiv zu
hinterlegen unter „Guter Verdienst" in der Exp.
es. Bl. 8110
Möbliertes Zimmer
für 1 oder 2 Herren ist zu vermiethen. Hötiinger-
gaffe 17, 1. Stock. 8109
Hi n Kutschierwagen
sowie ein Zuggeschirr (Brustgeschirr), beides sehr gut
erhalten, sind preiswürdig zu verkaufen. Auskunft
in der Exp. unter Nr. 8124 und Neuhauserstr. 4,
3. Stock.
Gesucht ein Zimmer
mit 2 Betten ab 1. Juli für 2 —3 Monate in
Gilten. Pradl oder Mühlau. Anträge mit Preis­
angabe an Sperl, Innsbruck, Gilmstr. I. 8115
Hffakticant,
beider Landessprachen mächtig, sucht in einem Ge-
schäste Stelle. Briefe sind in der Expedition unter
„A. Z. 550" zu hinterlegen. 8083
Suche
für 15. oder später Stelle als Schankkellner oder
Kellermeister, gehe auch auswärts. Näh. Museum-
straße 28 im Laden. 8095


[ 2023-06-29 10:46:37.515 - 19000609 - Seite 9 ]
Äs§ppp»"4üi
^raswww
Samstag den 9. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 131. Seite 9.
MLRWnCiEtl 5IE.M5WifWucn böte
I CIQflßErTEC1P^WER MWtwimi® Ei
KÄ 8 ÄLAVW:
|JtbS5 BWTf AIT GOLbDR\JOV|
IVIRb MICDT FETTIG*VERLims ni(T\T-:-
IST NIEI7 GESUMDnEIISSOmuCn-
Hauptniederlage bei Ferd. Tschoner jun., Innsbruck. 188
r
Iankscigung.
Für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse meines lieben Bruders,
des wohlgebornen Herrn
Michael Schwaighofer
Privat,
dankt Allen herzlichst
Der trauernde Bruder: Thomas Schwaighofev.
Innsbruck, den 8. Juni 1900.
3 bis 3 geübte Former
auf Herdguss finden dauernde und lohnende Be­
schäftigung. Zeugnisabschriften und Ansprüche sind
zu richten an I. Jg. Rusch» Dornbirn. 8086
™ Mur Sanidcapsela=
(10 Gr. Santal, 8 Stlol, 3 Cubeb, 1 Terpinol) wirken sofort
und ohne Rückschlag bei Harnrobrenleiden, BlasenkaUrrh etc.
(Keine Einspritzung.) Preis Kr. 3.70 per Fl. HauptdepSt, Marien*
Apotheke, Wien, XVIII. Marlinsatrasse 94.
.2941—17—5
Versteigerung.
Am 16. d Mts. 9 Uhr vormittags findet im
Gasthause zur „neuen Post" in Wörgl die
Versteigerung des den Eheleuten Joses und Kaiharina
Egger eigenthümlichen Gürbereianwesens sammt Zu­
gehör, sowie die Versteigerung der zur EancurSmasse
des Josef Egger gehörigen Leder- und Häutevor-
räthe statt.
Die Bedingungen für die Liegenschaftsversteigerung
können beim k. k. Bezirksgerichte in Kufstein und
beim gefertigten Masseverwalter eingesehen werden.
Der Massevermakier im Concurst de« I«U Egger:
Di*. Rudolf Strele
8077 Advocat in Kufstein. 2—1
unverfälschtes Naturpeduct.
K.k. landespriv. Liqueur- u. Frnchteäfte-
Fabrik. 7902 —Q[i
Albert Eckert, Clraz.
OOOOOÜOOOOOOOOÜOO
In Nordtiro!
ist ein Gasthaus» Bierbrauerei und Oeko-
nomie aus freier Hand zu verkaufen. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 8090. 3—1
Kin ordentl., anständiges
Mädchen, Z
welches etwas kochen kann u. alle Hausarbeiten reinlich
verrichtet, sucht zu einer kleinen, kinderlosen Herr­
schaft aus 15. Juni Stelle. Adressen find unter
„Nr. 357" in der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen
— 112—
„Sprecht! Was habt Ihr vorzubringen?" herrschte ihn die
übelgelaunte Gräfin an.
Fast mit etwas Pathos, um die Wirkung seiner Rede etwas
zu steigern, nahm der sonst so nüchtern sprechende Burggraf das
Wort:
„Gräfin Margaretha, ermannet Euch! Ergreift mit kräftiger
Hand wieder das Scepter, das Euch Euer Sohn hinterlassen. Wir
Zwei und noch manche Edle des Landes wollen Euch mit Freuden
beistehen mit Rath und That."
Bei diesen Worten entrollte er ein Pergament, welches er
bereits.^beim Eintreten in der Hand getragen. Dann sprach er
weiter:
„Dieses Pergament enthält die Urkunde, welche neun Euerer
erprobtesten und getreuesten Diener zu Eueren Räthen vorschlägt.
Alles Männer, welche zu jeder Stunde bereit sind, ihre geliebte
Fürstin mit Gut und Blut zu schirmen."
Vogt Ulrich von Matsch glaubte nun ebenfalls sich bemerk­
bar machen zu sollen:
„Und wir Beide wollen freudig an der Spitze dieses Rathes
stehen!"
Gräfin Margaretha schien durch den von beiden Diplomaten
gespendeten Weihrauch sichtlich angenehm berührt. Sie konnten
wahrnehmen, dass im Innern der hohen Frau ein Kampf vor­
gehe. Nach einer Pause antwortete sie:
„Ich danke Euch. Ihr und alle sonstigen Getreuen im
Tiroler Lande seid mir gewiss lieb und wert, allein ich bin dazu
entschlossen, die Regierung nicht anzutreten."
Petermann und Matsch riefen fast gleichzeitig: „Gräfin!
Was höre ich? Unmöglich!"
Die Gräfin sprach weiter:
„Ich hatte schon die Absicht, die Herrschaft über Tirol meinen
baierischen Vettern abzutreten, doch mein gegeben Wort verbindet
mich, den Habsburgern in der Erbfolge den Vorrang zu geben.
Ihnen habe ich vor Jahren urkundlich gelobt, die Herrschaft über
das Land zu übergeben, falls ich ohne Leibeserben sterben sollte."
Petermann wurde wärmer, oder besser gesagt, er spielte den
wärmer werdenden meisterhaft.
— 109—
Weib. Verlassen und allein dastehend auf der Welt. Euch, lieber
Startenberg, will ich meine Pläne für die Zukunft anvertrauen.
Ich will nicht mehr über meine Lande herrschen, will künftighin
sorgenlos und hoffentlich auch glücklich auf einer. meiner Burgen
leben." Scharf betonend sprach sie weiter: „Will «ir einen
Gatten suchen nach meines Herzens Wahl und die Herrschaft
über Tirol nreinen lieben Vettern, den Herzogen v»n Baiern
übergeben."
Nun wurde der junge Edelherr mit einem Mate lebhaft:
„Den Wittelsbachern? Gräfin, dies thut nicht!"
„Wie feuerig plötzlich, Junker Hans! Was habt Ihr gegen
meine baierischen Vettern?"
„Nichts Gräfin. Aber ich möchte Euch daran erinnern,
dass Ihr den Habsburgern bereits Euer Wort verpfändet, falls
Ihr ohne Leibeserben —"
Die Maultasch unterbrach ihn: „Woher wisst Ihr?"—
„Dass Ihr dies urkundlich gelobt?" fiel Starkenberg fast
unehrerbietig und heftiger werdend ein. „Genug, ich «erst es!
Ja, Gräfin Margaretha entsagt der Regierung und der drückenden
Herrscherwürde und übergebt sie einer starken Männerhand. Aber
nicht den Baiern, sondern den edlen Habsburgern, denn nur ihnen
habt Ihr es zu verdanken, dass der schwöre Bannfluch, der wegen
Euerer zweiten Ehe durch Jahre auf Euerem Haupte lastete, end­
lich doch von Euch genommen wurde. Ihr habt seinerzeit zum
Dank dafür die Habsburger zu Eueren Erben eingesetzt, jcht ist
es an Euch, das gegebene Wort einzulösen."
„Ei, Ihr scheint ein gar warmer Freund meiner Bettern
drunten an der Donau!"
„Ich bin vor Allem ein Freund des Rechtes."
Mit einem süßen Lächeln fiel ihm die Maultasch in die
Rede.
„Wenn ich nun auf Euere Worte hin Euch zu Liebe meiner
Herrschermacht zu Gunsten der Habsburger entsage, werbet Ihr
mir dafür Dank wissen, Junker Hans?"
Die Gräfin hatte sich bei diesen Worten erhoben und War­
an den betroffenen Junker heran getreten. Er fühlte, wie sich ihr


[ 2023-06-29 10:46:37.515 - 19000609 - Seite 10 ]
WWWMWWW«^^
Seite 10. Nr. 131.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 9. Juli 1900
€afö- Restaurant „Claudia“
am Saggen.
Sonntag den IO. «sunt
Grosses Garten-Concert
der Hoosbrnggeir’sobeii Concert-Capelle.
Anfang 8 Uhr. Entree frei.
Vorzügliche Wiener Küche, echte Tiroler und österr. Weine, Bier aus dem Bürgerl. Brauhause Innsbruck, aufmerksame
Bedienung.
Einem recht zahlreichen Besuch entgegensehend hochachtungsvoll
M1! Conrad Onderka.
zu baldigem Eintritt zwei Gärtnerjungen und
ein gewandter, tüchtiger Gärtner; ferner ein
junger, verlässlicher, stadtkundiger Lauf­
bursche für ein Hotel. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 8089. 2—1
Tüchtige Monteure
für Haustelegraphen', elektrische Beleuchtungsein­
richtungen und Blitzableiter suchen Hopffer und
Reinhardt, I. Tiroler Telegraphen- und Blitz­
ableiterbau-Anstalt. 87
Eiserne Kinderkettskatt
mit Schutzgitter wird zu kaufen gesucht. Anbote
mit Preisangabe sind unter „Kinderbettstatt" in
her Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 8087
Stadtsaal- Cafö- Restaurant.
Morgen Sonntag
Grosses Militär-Concert
(Vollständiges Orchester.)
Anschließend Auftreten der bestbekannten Tiroler Sänger- und Schuhplattl-
Gesellschaft Höpperger.
Ansang 8 Uhr. Eintritt 60 kr.
Militär-Concert-Abonnements haben für beide Concerte ohne Aufschlag Giltigkeit,
161 Hochachtungsvoll
Josef Keeliziegel.
Größerer Käfig
für ein Eichhörnchen billig verkäuflich. Zu be­
sichtigen Univ.-Straße Nr. 18, Stöckl, am 10. Juni
vormittags. 8119
Junger Mann
vom Lande sucht baldmöglichst auf einem Bauern­
höfe unterzukommen. Näheres in der Exped. unter
Nr. 8122.
— 110 —-
voller Atm auf seine Schulter legte, wie ihre Finger mit seinen
blonden Locken zu spielen begannen.
„Gräfin! Ich?" stotterte er heraus. Wie soll ich —“
Er fühlte, wie ihr dunkles Augenpaar ihn durchbohrte, wie
ihr heißer Athem seine Wangen streifte.
„Hier meine Hand zum Kusse!" lispelte die liebeserregte
Witwe.
Mechanisch ergriff er ihre Rechte, ohne ihr in die Augen
zu blicken, hauchte er einen leisen Kuss darauf. Sich setzend, fuhr
die girrende Maultasch wieder fort:
„Meine habsburgischen Vettern mögen sich bei Euch be­
danken. Wenn ich nun freiwillig meinem Throne entsagend, als
schlichte Burgfrau um Eueren weiteren Schutz bitte, werdet Ihr
mir dennoch treu ergeben bleiben, Junker Hans?"
Starkenberg ermannte sich. Es schien ihm höchste Zeit, die
Maschen des ihn immer mehr umstrickenden Netzes zu zerreißen.
„Habt Ihr noch weitere Befehle?" fragte er so trocken als
möglich zurück.
Das fenerige Augenpaar der licbestollen Gräfin erglänzte
unheimlich. Eine zufällig vor ihr am Tische liegende Brodkrumme
zwischen ihren Fingern zerreibend, sprach sie mit zornbebender
Stimme:
„Ich habe Euch aus der großen Schaar meiner Edlen her­
ausgesucht, die Ehrenstelle meines Hofmeisters zu bekleiden. Ich
erwarte, dass meine Wahl auf keinen Undankbaren gefallen. Ich
kann einzelnen Menschen, die ich bevorzuge, von ganzem Herzen
meine Gunst entgegenbringen, aber ich kann auch hassen, und wehe
dem Undankbaren, den mein Hass trifft."
Die Maultasch hatte diese Rede, welche an Deutlichkeit wohl
kaum etwas zu wünschen ließ, beendet, als von unten Hornsignale
ertönten. Die Gelegenheit sofort ergreifend, der unangenehmen
Sitlmtion zu entgehen, sttirzte Starkenberg mit den Worten zur
Thüre hinaus: „Der Pförtner stößt in's Horn! Mein Amt ruft
mich, die Gäste zu empfangen."
Bleich vor innerer Wuth hatte sich die Gräfin erhoben. Ihr
so gut eingeleiteter Angriff schien gegen alles Erwarten gänzlich
abgeschlagen. Die Sanguinikerin hatte gar nicht daran gedacht,
— 111—
dass Starkenberg der ihm angebotenen, großen Gnade diesen starr
sinnigen Widerstand entgegensetzen könne. Es war so ganz anders
gekommen, als es die liebessehnsüchtige Witwe geträumt. Jetzt
beherrschte die Getäuschte nur mehr ein Gefühl, das Gefühl der
Rache.
Dass Starkenberg ihrer Gnade diesen Starrsinn entgegen­
gesetzt, konnte seinen Grund wohl nur darin haben, dass sein Herz
bereits anderweitig vergeben sei. Nicht er allein soll für sein
schroffes, ablehnendes Benehmen büßen, auch das Wesen seiner
Wahl wünschte sie zu vernichten.
Nicht lange war es der wüthenden Fürstin vergönnt, diesen
unheildrohenden Gedanken nachzuhängen. Diemut erschien äh der
Thür der Kemenate, meldend: „Burggraf Petermann und der
Vogt von Matsch bitten um geneigtes Gehör."
„Ich will sie nicht! Habe sie nicht zu mir befohlen!" don­
nerte die erregte Gräfin zurück. Diemut deutete verlegen nach
rückwärts: „Sie folgen mir auf dem Fuße. Da sind sie schon!"
Im selben Augenblicke traten auch schon die beiden Ge­
nannten in die Kemenate. Um der Entladung des herannahenden
Gewitters zu entgehen, drückte sich Diemut hinter den Eintretenden
rasch aus dem Gemache.
Im spitzigsten Tone begann die Maultasch:
„Ich habe Euch weder rufen lassen, noch den Willen kund
gethan, dass ich gelaunt sei, Euch zu empfangen."
Herrn Petermann traf ein Blick von Seite des Vogtes Ul­
rich, welcher offenbar ausdrücken sollte, es sei dieser bösartige
Empfang wohl zu erwarten gewesen. Der Diplomat ließ sich je­
doch nicht so schnell außer Fassung bringen. Den Vorwurf igno­
rierend, der in der Ansprache der Gräfin lag, begann er:
„Vergebt, hohe Herrin, uns trieb lediglich nur der Eifer
hieher, den Versuch zu wagen, Euch in Euerer Trauer etwas zu
trösten. Allerdings gäbe es sehr Wichtiges zu verhandeln und
das verwaiste Land möchte seiner nunmehrigen Gebieterin in alter
Liebe und Treue seine Huldigung darbringen, doch da es nicht
Euer Wunsch ist, uns zu hören, so —"
„Bleibt!" befahl die Maultasch, als Herr Petermann Miene
machte, das Gemach wieder zu verlassen.


[ 2023-06-29 10:46:37.515 - 19000609 - Seite 11 ]
Samstag 9. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr 131 Seite 1^.
Hüchtige Kellnerin
K t einen Posten über Sommersaison in einem
:ten oder sonst in einem größeren Restaurant
hier oder auswärts per sofort. Briefe erbeten unt.
„A. N. 3". 8094
Aauzeichner,
tüchtig, flotter Arbeiter zu sofortigem Eintritt ge­
sucht- Baumeister Nigler, Erlerstr. 14. 8093—2J1
Eine tüchtige Kellnerin
sucht am liebsten am Lande Stelle. Adresse unter
„IV. R." an die Exped. 8103
Kränkest»,
sehr tüchtig im Kleidermodernisieren sucht Stören.
Jnnrain 25, 2. Stock rechts. 8102
Schneidiger Schnurrbart
die schönste Zierde eines jeden Mannes,
erlangt man nur schnell und sicher durch meinen
weltberühmten Bartbeförderungsbalsam „Komme-
lin", der Erfolg garantiert in einigen
Wochen. Preis per Dose: Stärke I 2Vs K,
Stärke II 4 K. Versandt discret, per Nachnahme
80 h. Kein Barttvuchsschwindel! Nur
allein echt zu beziehen von Nob. Husberg,
Neuenrade TV (Westphalen). Einziger Lieferant
in Deutschland. 275
ÜFfllsiff
sehr rentable Häuser in Innsbruck und
Wilten sind bei kleiner Anzahlung bil­
ligst zu verkaufen. Näh. in Winklers
Ann.-Bureau unter Nr. 1055. w
Ke schäfis-Gnrpfehkung.
Gefertigter bringt hiemit zur gefälligen Kenntnis, dass er das (Jastlians zum „Mm« wir*“
In Rinn mit 1. Mai l. Js. pachtweise übernommen hat.
Es soll mein eifrigstes Bestreben sein, den guten Ruf dieses Gasthauses zu wahre« und die
P. T. Gäste durch Verabreichung von vorzüglichen Speisen und Getränken bei aufmerksamster Bedienung
vollstens zu befriedigen.
Um zahlreichen geneigten Zuspruch bittend, empfiehlt sich hochachtungsvollst W
Andrä Huber.
MB. Dortselbst sind auch mehrere ganz neu eingerichtete Zimmer für Sommerfrischler an
einzelne Personen oder Familien gegen mäßige Pensionspreise zu vermiethen.
Parterrewohnung
mit 3—4 Zimmern und allem Zugehör wird pro
1. Juli oder 1. August zu miethen gesucht. Gefl.
Anträge erbeten unter „Wohnung" an Winklers
Annonc.-Bureau. IV1139
Ein tüchtiger
Schank- und Kellerkursch
sucht per sofort Stelle, eventuell als Geschäftsdiener
oder Hausmeister in einem größeren Geschäfte. Gefl.
Zuschriften erbeten unter „2. K. 5" poste restante
Deutsch-Matrei a /B. W1017
Ein altes, im besten Betriebe stehendes
Specereiwarengeschäst
in Meran ist Verhältnisse halber sofort zu ver­
kaufen. Näher, in Winklers Annonc.-Bureau unter
Nr. 995. W
o Gesucht werden o
Ober- und Unterköchinnen» Speisesaal- und
Kasfeebaus- Kellnerinnen, Küchen- und
Hausmädchen, Hotelbüglerin re.
Frau L. Chiochetti's I. Placierungs-Bureau,
Innsbruck, Saggengasse Rr. 4. 8l33-2jl
100—300 Suite tnmtlid)
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und Ri­
siko verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII., Deutsche 8, Budapest.
.64—10J5
Mütter: Ehe
Sie einen Kinderwagen kanfen, besichtigen
Sie oder lassen Sie sich einen reich illu­
strierten Katalog gratis n- franco von
den neuen, hygienischen, zum Liegen u-
Sitzen verstellbaren Wagen kommen-
Empfohlen von ärztlichen Capaeitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUUAMN, k. k.
Lien, VI., Millergasse Nr. 6.
Bor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
nur echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens ist. Illustrierte Katalog
gratis u.franco. 221
sigen Schiffen mit große« rrans-
atlantischen Reisen 6654—513
Paul Merker,
Heuerbaas, Hamburg,
Stubbenhuk 24.
iaus* ums liiiifieiigeMtlie
in Holz, Fußlnatten in Cocos und Stroh,
Wäscheleine», Wäschekla»u»nevn «. s. w,
stets lagernd in W. F u r t« e r 's Holz- und
Korbwarenhandlung, Museumstraße S, Innsbruck.
. 5213-0 1
2 Kochenlerneri««en
aus besserem Hause werden in einem Sommer-
hotel aufgenommen. Monatliche Bezahlung von je-
dem Mädchen 12 fl. Freie Wohnung und Kost.
Trinkgeld inbegriffen. Gute Behandlung. Näheres
unter Nr. 7044 in der Expedition. .4j3
— 116—
norden, diese Feste von den tirolischen Lichtensteinern in ein
Schloss umgebaut worden, dürfte dieser im Mittelalter gebräuch­
liche Empfangsraum der Modernisierung von Dazumal zum Opfer
gefallen sein. Dass jedoch im Jahre 1363 auf Schenna ein
Palas vorhanden war, dürfte keinem Zweifel unterliegen. Ver­
setzen wir uns daher im Geiste in dieses Local. Dort treffen wir
den alten Castellan Balthasar mit dem ebenfalls nicht mehr jugend­
lichen Knappen Ruzzo emsig damit beschäftigt, eine Tafel für
sieben Personen zu decken. Im Jahre 1363 war diese Arbeit
allerdings nicht so mühsam als wie heute, wo ja für jeden neuen
Gang ein frisches Besteck aufgedeckt wird. Damals gieng es viel
einfacher her. Ein Zinnteller, ein Becher aus demselben Metall,
ein Löffel und ein Messer genügten, um allen culinarischen Er­
zeugnissen der Zeit nach damaliger Sitte zu Leibe zu gehen. Auch
das kunstreiche Halten der Serviette verursachte zu jener Zeit keine
Mühe, aus dem einfachen Grunde, »veil man damals den Ge­
brauch dieser Wirkware noch gar nicht kannte. Wer während der
Mahlzeit das Bedürfnis fühlte, sich den Mund zu reinigen, griff
nach dem Tischtuch, das ja hauptsächlich für diesen Zweck aufge­
deckt ivurde.
Solange es nach bisheriger socialer Gliederung der inensch­
lichen Gesellschaft noch Herren und Diener gibt, werden sich ab
und zu solch' alte Hausmöbel vorfinden, wie Castellan Balthasar.
Schon seit seinen Knabenjahren auf Schenna bedienstet, hieit sich
Herr Balthasar jetzt im vorgeschrittenen Alter auf der Burg für
geradezu unentbehrlich. Jedes Stück des Hausrathes kannte er
in- und auswendig, mit einem Worte, er war das Factotum des
Hausherrn, Castellan, Kainmerdiener, Kellermeister und Inventar-
aufseher.
Nachdem Frau Maja aus dem in Tirol eingewanderten
Geschlechte der Frauenberg, Herrn Petermanns Gattin, schon längst
bei ihren Vätern versammelt war, und der Burggraf seine beiden
Töchter als Hoffräulein bei der Gräfin von Tirol untergebracht
hatte, fühlte sich Herr Balthasar berufen, auch die Hauswirtschaft
und das Küchenpersonale zu überwachen. Außerdem führte er
»wch die Oberaufsicht im Stalle, sowie das Commando über die in
Schenna angestMen Knappen und Knechte.
— 113—
„Ihr! unsere allverehrte Herrscherin, unser Abgott, die ge­
liebte Landesmutter, Ihr wolltet uns vor der Zeit einer fremden
Herrschaft überliefern? Nein, Gräfin Margaretha, dies könnt.,
dies dürft Ihr nicht thun!"
Nach einigem Besinnen antwortete die Maultasch:
„Dennoch fühle ich mich verpflichtet, mein Wort zu halten."
Den Burggrafen traf ein bedeutungsvoller Blick des Bogtes
Ulrich. Er verstand diese Zeichensprache seines Genossen voll­
kommen, denn auch er dachte bei sich, dass cs »nit der Verwirkli­
chung seiner Rathspläne sehr schlimm stehe. Doch Herr Peter­
mann war nicht der Mann, die Hoffnung auf irgend ciue« Erfolg
so leichten Kaufes aufzugeben. In einen weichen, fast elegischen
Ton verfallend, setzte er von Neuem an:
„Unser guter, aufrichtiger Wille, Euch zu diene», Euch hilf­
reich zu Seite zu stehen, hat uns hieher getrieben. Wir Knuten
ja nicht ahnen, dass Ihr Eueren Entschluss für die nächste Zu­
kunft so eilig gefasst. Ich möchte mich fast erkühnen, diesen
raschen Entschluss etwas voreilig zu nennen, wenngleich er Euerem
Rechtssinne alle Ehre macht. Doch wer sagt, dass Gräfin Mar­
garetha von Tirol ohne Leibeserben das Zeitliche sehnen soll?
Eine neuerliche Verbindung kann ja die ganze Sachlage anders
gestalten!"
Diese ettvas plump angelegte Schmeichelei verfehlte dennoch
die gewünschte Wirkung nicht. Die Maultasch machte mit einem
gnädigen Lächeln nur eine abwehrende Handbewegmig, 'ließ aber
den Burggrafen weiter sprechen.
„Uns getreuen Unterthanen ziemt es nicht, Euch daran zu
hindern, Euer gegebenes Wort jetzt schon einzulösen. Loch ehe
wir scheiden, fühle ich mich verpflichtet, Euch damit belannt zu
machen, was man allerdings nur im Volk munkelt. Db mit
Recht oder mit Unrecht, wage ich nicht zu entscheiden. Roch ich
müsste dabei Eueren tiefen Mutterschmerz aus's Neue wieder auf­
wühlen"
„Sprecht Petermann, ich befehle es!" fiel die bsc«t» neu­
gierig gewordene Gräfin ein. Der Burggraf blickte in ebner fast
theatralischen Pose einige Augenblicke sinnend zu Bodm, dann be­
gann er leise:
SS


[ 2023-06-29 10:46:37.515 - 19000609 - Seite 12 ]
Seite 16. Nr. 131.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 9. Juni 1900.
Cel>rMlb8-NnweisMg.
Man träufle morgens nach
dem Ansstehen und abends
vor dem Schlafengehen einige
Tropfen „Kosmin" in ein
Glas Wasser, behalte einen
Schluck von der Mischung
eine Zeit lang im Munde
und bewege die Flüssigkeit
zwischen den Zähnen hin n.
her, damit dieselbe überall
gut eindringen kann. Mit
dem Rest spüle man wieder­
holt den Mund und gurgle. Wer dies täglich thut, wird
bald die wohlthuende Wirkung des „Kosmin" auf Zähne
und Zahnfleisch verspüren. Der ungewöhnlich erfrischende
Wohlgeschmack des „Kosmin" macht übrigens dies Ver­
fahren so angenehm, dass der tägliche Gebrauch schon nach
kurzer Zeit zum Bedürfnis wird. Flasche fl. 1.—, lange
ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien
und Parfümerien. Hauptdepot für Tirol: Carl Fischer,
Apotheker, Innsbruck, Museumstr. 18. 5632
Heffentticher Dank.
Die Unterfertigten finden sich verpflichtet, -an­
lässlich des Schadenfeuers am Pfingstsonntage zu
„Maria Loretto", für die schnelle und erfolgreiche
Hilfileistung allen hiebei betheiligten Körperschaften
und Einzelnpersonen, namentlich den Feuerwehren
von Hall (Stadt und Saline), von Rum, Thaur,
Absam und Mils, der Militär-Bereitschaft mit den
Herren Offieieren, den Gendarmerie-Posten von Hall
und Mühlau, den .Pater Franziskanern von Hall
und allen am Löschwerke Betheiligten hiemit den
verbindlichsten Dank auszusprechen. 8141
Anton und Kathi Heigl,
Gastgeber za „Maria Loretto" bei Kall.
M klm Melk MMlm-KMe
in Bozen wird ein tüchtiger Kanzlist gesucht.
Bewerber wollen ihre mit den entsprechenden Zeug­
nissen versehenen Gesuche bis 20. Juni l- Js. an
die Adresse Dr. Julius Perathoner einsenden. 8135
In allen kui'eau -Arbeiten
versierter, verlässlicher Mann sucht Beschäftigung
für die Abendstunden; kleine Buchführung, Cor-
respondenz, auch Abschreiben. Gefällige Anträge
unter „Treu" an die Exped. d. Bl. 8137 2s 1
TS!» Beacbtang di«M> Korklmmd-
Zeichen», sowie der rothen Adler-
Etiquette wird »1» Sehnt»
empfohlen gegen die hSnilgen
Fälschungen von
Mattoni's toller SaiierDrui
Hauptdepot für Tirol bei
Signmnd Abeies in Innsbruck, m
Gm stabiler Herr
von der Handlung sucht auf 1. August ein möb­
liertes Zimmer, aber nur im Centrum der Stadt.
Offerte mit Preisangabe unter „Solid und Reinlich"
in der Expedition des Blattes zu hinterlegen. 189
Arbeiterin
für leichtere Beschäftigung wird gesucht bei Mngler,
Haspingerstraße. 8138
Na oetlnjjsitflec lausftnedit
wird gesucht. Gewesener Müller bevorzugt. Offerte
sind unter „0. 6." in Winklers Annoncen-Bureau
zu hinterlegen. Wl150
Gasthaus
zu pachten gesucht, mit oder ohne kleinerer Oeconomie,
auf dem Lande bevorzugt. Offerte unter „A. M."
sind in der Expedition zu hinterlegen. 7432—3s2
Tüchtige Ladnerin
wird aufgenommen bei der Firma !378—3s2
Josef Bauer& Sohn, Innsbruck.
Solche, welche italienisch sprechen, werden bevorzugt.
Godes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
unsere liebe Schwester und Tante, Fräulein
Karolina Wild
Wrivat,
; m ehemals 33 Jahre Wirtschafterin hei Herr.
H Hofrath Kiechl,
nach langjährigem geduldigen Leiden und
nach Empfang der hl. Sterbsakramente im
70. Lebensj. gestern Freitag halb 11 Uhr vorm,
in ein besseres Jenseits abzuberufen. Die
Beerdigung erfolgt am 10. um halb 4 Uhr
nachm, von der Leichenkapelle in Willen.
Die hl. Seelenmessen werden Dienstag den
12. ds. halb 8 Uhr früh in der Pfarrkirche
in Witten abgehalten.
Die trauernd Hinterbliebenen.
Leichen-Anfbahrungs- und Beerdigungs-Austalt
Rudolf Müller, Heilig Geiststraße.
I
Für MMäiier!
Ein Hotel in berühmtem Bade-Curort ver­
muthet einen hübschen Laden für die Saison
zum Preise von nur 200 Francs. Der Posten
ist lukrativ für ein Gemüse-, Früchten-,
Bltnnen- rc. Geschäft für den ganzen Curort.
Näheres in Fr. L. Chiochetti's I. Placierungs­
Bureau, Innsbruck, Saggengasse 4. 8132
Anzukaufen gesucht wird
eine billige feuerfeste Casse. Offerten nebst Preis­
angabe unter „J. St." an die Expedition. 8139
Fahrrad|
im besten Zustande, ist wegen Abreise um 45 fl.
verkäuflich. Jnnstraße Nr. 29, Stöckl, ersten Stock.
— 114—
Dem anhänglichen Volke starb Euer Sohn zu plötzlich. Der
lebensfrohe Jüngling —"
Wie von einer Viper gestochen schnellte die Maultasch in
die Höhe:
„Petermann! Petermann! Ha— dieser Gedanke wäre zu
fürchterlich!"
Das Angesicht in die Hände vergrabend brach sie in Thränen
ans.—
„Wo soll dies hinaus?" raunte der Vogt dem Burggrafen zu.
„Lasst mich!" erwiderte Herr Petermann ebenso leise.
„Gift! Gift!" schrie die Maultasch herzzerreißend auf.
„Nennt mir den Mörder! Von Pferden lasse ich ihn zerreißen!
Nein, langsam unter tausend Qualen soll er sterben! Gift! Oh, es
tväre himmelschreiend!"
Herr Petermann zuckte die Achseln:
„Gräfin, es ist vorläufig nur ein Verdacht, der sich im
Volke breit macht. Es heißt allerdings: Vox popüli, vox dei",
doch auch das Volk kann sich irren. Es macht sich eben seine
Gedanken. In diesem Alter, in dieser Jugendfrische so plötzlich
todeskrank! Niemand, auch die .Heilkünstler, wussten diese Fieber-
gluth zu deuten. Man weiß im Volke, dass Ihr die Habsburger
zu Eueren Erben eingesetzt. Da liegt der Volksseele allerdings
der Gedanke nahe, die Herren an der Donau seien des langen
Wartens auf die reiche Erbschaft müde geworden?'
Die'losbrechende Wuth der Maultasch ließ sie selbst itc
Gegenwart ihrer Unterthanen alle konventionellen Formen außer
Acht lassen.
Sich die dunklen Haare zerraufend und den Boden mit den
Füßen stampfend, kreischte sie:
„Für immer sei dieser Pakt zu nichte! Rache, Rache will
ich, Petermann, oder ich werde wahnsinnig. Bietet alle Mannen
auf! Morgen gehe es schon gegen diese hinterlisllgen Habsburger!"
Der Burggraf hielt es für angezeigt, nun einen etwas be­
schwichtigenden Ton anzuschlagen:
„Vor der Hand möchte ich doch noch zu großer Vorsicht
rathen. Dieser Verdacht im Volke kann am Ende doch auf Täuschung
beruhen!"
— 115—
Jedenfalls würde ich an Euerer Stelle die Regierung des
Landes vorläufig nicht aus der Hand geben."
„Nie? Niemals!" eiferte die wüthende Maultasch. „Schafft
mir Beweise! Meine Rache soll ohne Beispiel sein!"
Der Burggraf zuckte die Achseln:
„Beweise? Vorläufig müsste erst erprobt werden, ob dieser
Verdacht im Volke, welchen ich für meine Person nicht zu theilen
vermag, auch stichhältig sei. Doch sowohl ich, als Vogt Ulrich
sind wohl nicht ermächtigt, Euch irgend einen Rath zu geben, wir
sind ja noch nicht zu Eueren Rathgebern ernannt."
Die Gräfin erhob sich hastig, riss einen Schrein auf und
entnahm demselben ihr Siegel. Es Petermann überreichend, sprach
sie rasch im befehlenden Tone:
„Hier nehmt und hängt heute noch mein Siegel an die Ur­
kunde, ivelche Euch zu meinen Räthen ernennt. Euere erste und
heiligste Pflicht sei es, diesem Berbrechen auf die richtige Spur
zu kommen."
Ein Strahl der Befriedigung leuchtete auf dem Gesichte des
Diplomaten. Hatte er ja nun dennoch erreicht, was er sich zum
Ziele gesteckt. Die Gräfin war ihm und seinen Collegen nun
vollends überliefert. Schnell legte er jedoch wieder die strenge
Amtsmiene an.
„Wir werden Euer fürstliches Vertrauen in jeder Richtung
zu rechtfertigen suchen", dabei der Gebieterin höflich die wohlge­
pflegte Hand küssend, fuhr er fort:
„Nun zu Euerem Rathe ernannt, betrachte ich es als meine
erste Pflicht, Euch in dieser dunklen Todesursache das möglichste
Licht zu verschaffen. Hoffen wir zu Gott, dass der Verdacht des
Volkes ein vollkomnieu unbegründeter sei."
Hocherfreut über das erreichte Resultat beim Besuche der
Gräfin trabten bald nachher die beiden neuernannten Räthe der
Burg Schenna zu.
X.
Wo im Jahre 1363 der Palas auf Burg Schenna ge­
standen, wer kann es heute sagen? Als, wie bereits erwähnt


[ 2023-06-29 10:46:37.515 - 19000609 - Seite 13 ]
W4f>ViM>WWW
Samst g den 9. Jnui 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 131. Seite 13
Danksagung®
Es drängt uns angesichts des Brandunglückes, das uns am Pfingst­
sonntag so schwer getroffen, dem Herrn Gemeindevorsteher Rupprechter und den
Gemeindemitgliedern, der lobt. Feuerwehr von Achenkirch mrd -ihrem Comman­
danten, der k. k. Gendarmerie, den geehrten Herren alls Innsbruck und Rad-
fahrern aus München, sowie allen, die uns bei dem Unglück zu Hilfe kamen,
für die aufopfernde und menschenfreundliche Unterstützung herzlichst zu danken.
-°79 Familie Rainer.
m m
V1SO.
Ich erlaube mir, den Sommerfrischlern, Hoteliers und Gasthäusern,
am Mittelgebirge, Aldrans, Lans, Sistrans und Jgls bekannt zu geben, dass
ich täglich frisches Brot mit meinem eigenen Fuhrwerke hinauf liefere.
Wiener Bäckerei. Echtes Roggenbrot
mit und ohne Gewürz, echtes Coneurrenzbrot. Ich mache auch bekannt, dass
ich Sachen vo 5 bis 10 kg. für die Herrschaften hinauf liefere. Abfahrt
von P»ad l 4 Uhr früh, Ankunft in Sistrans halb 6 bis 6 Uhr früh.
8092— 3 ji. Hochachtungsvoll
Ludwig v. Flores!.
Geschäfts-Eröffnung.
Einem hochgeschätzten P. T. Publikum diene zur Kenntnis, dass ich in der angenehmen Lage
bin, eine
Färberei and ehern. Wäscherei
zu errichten und binnen 8 Tagen dieselbe in Betrieb zu setzen. Gleichzeitig habe ich die Gardmen-
Wäscherei und Appretur von Frau W. It. Melzer übernommen. War durch 4 Jahre bei
Firma I. Martha als Geschäftsleiter und in größten Geschäften Deutschlands thätig und kann infolge­
dessen durch meine Kenntnisse Jedermann aufs gewissenhafteste bedienen. Für Reinheit» gutes
Bügeln und Schonung der Kleider wird garantiert.
Bitte mein junges Unternehmen kräftig zu unterstützen und zeichne hochachtungsvollst
Franz Hotscbewar.
8082- 2fi Anichstraße 1©, Grenzstraße 7, Müllerstraße 5.
Ein sehr großes, helles, schön möbliertes
Zimmer, 7
zweiten Stock, nach Süden, gassenseitig gelegen, in
der Nähe der Jnnsbrücke, für sofort oder später
an einen soliden Herrn sehr preiswert zu vergeben.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 8085.
Ein solides Fraulein
welches iu Zither und Clavicr, sowie in der
deutschen Lehre sehr gut bewandert ist, wünscht bei
Anfaugsschülern Unterricht zu ertheilen. Offerte
wolle man gefälligst unter „L. S. Nr. 76" in der
Expedition ds. Bl. hinterlegen. 8084
Zu vermiethen
ist auf Augusttermin der erste Stock einer Villa,
bestehend aus vier großen, schönen Zimmern, Speise,
Küche, großem Balkon und allen anderen Bequem­
lichkeiten. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 8088.! 2—1
Ein Kind
wird in sorgsame Pflege genommen. Leopoldstraße
Nr. 42, 1. Stock, Stöckl. 8123
Hin junger Miß. Mnrfche
wird als Hausknecht für ein größeres Restaurant
auf sofort gesucht. Näheres in der Exped. unter
Nr. 8120.
Gasthof zum „golö. Schiff"
Samstag, den 9. Juni
Grosses Garten-Concert
I. Salon-Quartett.
Anfang 7 Uhr abends. Eintritt frei
Sonntag, den 10. Juni,
grosses
Doppel-Concert
der Kröeiter-Wustk-Kapesse.
Anfang halb 3 Uhr nachmittags. Eintritt frei.
Abends: Salon-Kapelle.
Eintritt frei.
Zum zahlreichen Besuche ladet ergebenst ein
1162 Ferd. Lippitsch, Restaurateur.
Ordentliches, braves
Mädchen»
welches alle Hausarbeiten verrichtet, wird auf
15. Juni gesucht. Näheres Höttingergasse Nr. 7,
im Bäckerladen. A4
Todesanzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt gebe ich
hiemit Nachricht, dass es Gott dem Allmäch­
tigen gefallen hat, meinen innigstgeliebten
Gatten und Vater, den wohlgeb. Herrn
famsttm IDiinnet,
Tischler, P
gestern halb 2 Uhr früh nach langem,
schweren Leiden und Empfang der heil.
Sterbsakramente im 46. Lebensjahre zu
sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt morgen Sonntag
itm 3 Uhr nachm, von der städt. Leichen­
kapelle aus. Die lfl. Seelenmessen werden
in verschiedenen Kirchen gelesen.
Innsbruck, den 9. Juni 1900.
Die tiestrauernde Gattin:
Aloisia Wanner geb. Markl
im Namen ihrer 4 unmündigen Kinder
und aller übrigen Verwandten.
Ljange karzli aasige M» lfsftamle
Männchen und Weibchen, zum Ziehen verwendbar,
billig zu verkaufen. Höttingeran, Haus Nr. 24,
1. Stock. 8117
Zwei Zimmer, möfilietf,
ineinandergehend, sind Margarethenplatz Nr. 7,
3. Stock, links, für 1 oder 2 Herren, auch als
Sommerwohnung mit oder ohne Pension sofort zu
vermiethen. 8118—2jl
Rabbi
neue Quelle
Säuerling,
Salzig, eisenhaltiges Mineral-Wasser,
Unübertreffliches natürl. Tafel-Wasser.
Zu haben bei 238—10j1
9t. Zambonl.
Zwei Wohnungen
Hochparterre und 1. Stock, bestehend aus 4 Zim­
mern und mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit
ausgestattet, sind in Milten, Stafflerstraße Nr. 18,
zu vergeben und zwar erstere sofort, letztere auf
1. August. Auskunft daselbst im dritten Stock.
8116—2j1
Schönes, unmöbliertes, großes
Zimmer
per sogleich in der Leopoldstraße Nr. 21, 2. Stock,
beziehbar. 8098
Hin tüchtiger Härtner
wird für die Zeit vom 15. Juni bis 1. October
gesucht. Näh. unter Nr. 8114 in der Expedition
dieses Blattes. 3j1
Aleißige, arbeits. Werson
bittet auf einige Monate tagsüber um irgend welche
Beschäftigung. Adressen erbeten unter „Erna" an
die Exped. 8099
Josef Mrchers
Innsbruck
mipftehlt sein gut assortiertes Lager in
Äeiallware» u. Tafelglas.
W116G--3J1


[ 2023-06-29 10:46:37.515 - 19000609 - Seite 14 ]
Serie 14. N. 131.
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag tv. 9. Juni 190o
Ssdtiroler Fabrik
Midier Dünger.
B. Poggiani L Cie.
Movere t o, 46ii— 2 ojis
unter Ctrrtrole der landwirtsch. Landes-
Anstalt und Versuchsstation St. Michele
tatlünger! L e 4 S
Bestehungen und Aufragen wolle man
direct an die Firma nach Rovereto richten.
Billigste Preise.
Eine kleine Industrie
kann in jedem Haushalte mit geringem Capital ein­
gerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit
Guten Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller-
marke frankiert an Eggart und F. E. M ar gr i ni
Mailaad (Italien). .111-0113
Geschäftsbücher. Pat. Werkmann
Kautschuk- Stampiglien: Kronen-
Währung.
Schreib-Mequisiten und Papiere
empfiehlt
2064 Josef Wiedner
Museumstrasse Nr. 88.
lKSeider& Blousen
sowie für
jiifynh& Futterzwecke
r
empfehlen in reichster Auswahl
Josef Bauer& Solin i
mSBBCCK.
Satin de Chine, modernes Halbseidenfutter in fünfzig
Farbenschattirungen lagernd. 378
L Luser’s Touristen-Pflaster.
Bas anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Hnnpt-DepSt:
L. Schwenk’s Apotheke,
W ien-Meidling.
Sühnt
verlange
236— i
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in Innsbruck bei den Apothekern Malfatti
Oellcicher, Schöpfer, Winkler, Fischer. Kufstein: E- Schrop.p
Hall: Chr. v. Klebelsberg
I, 11 ö ft T Touristen-
1i 1! M51 b Laster zu
Ein Mann
mittleren Jahren, in der Mcmnfacturwaren-
anche gut bewandert, sucht in einem hiesigen Ge­
lüst Stelle. -Offerte sind in der Expedition ds.
l. unter „Nr. 109" zu hinterlegen. 8051—2f2
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehör auf 1. August zu vermischen.
'Schöpffiraße 32, 1. Stock. 184—0f20
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Früh jähr«-
und Sommer-Neuheiten.
Specialität: Bedruckte Selden-Foulard, Raye, Cadrille, Roh-
und Waschseide für Kleider und Blousen von 60 kr. an per
Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern, Schweiz.
Seidenstoff-Export. 263
Submission.
Die Lieferung von 50—1)0 Wagen Kistenbretter ist zu vergeben. Fichten-
und Tanneuware II./III. Qualität, ästig gestattet, aber ohne herausfallende Aeste.
Nr. 1 19 am. breit, 39 mm. dick,
» 2 19„„ 32„„
„ 3 3Ä„„ 39„„
Nr. 1 Länge beliebig, nur durch 33 cm. theilbar. 113—3s2
2/ et**
ff '3 ff ff tf ff **„ ff
Lieferbar jede Woche 1—2 Wagen.
Offerten nehmen bis 10. Juni unter Chiffre „B. 283? Haasenstein öl Bögler,
Wien, eutge-ien.
Farbenfabrik Milhlan
Abr. Fessler
gegründet 1840 prämiirt 189?
eigene Niederlage: Innsbroek, Karlstrasse S
empfiehlt ihre
Oel-Firnisssarben
welche ohne weiteres Zurichten sogleich zum Anstreichen verwendet werden können; ferner alle
Sorten Lacke, Firnisse, Pinsel und verschiedene Waren.
Lager von; 46- 4) i
L. Man’s Email-Farben und Beiistein-Fussboden-Ctair
F. Christophs Fnssboden-Glanzlack und -Olanzwichsc.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung chön glänzend
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernoleadt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
8. Femolendt’s
Naturleder-Creme.
Ueberall vorräthig.
ft. ft. ptio. Fabrik, zegr. 1882 in Aren.
Fabriks-Niederlage:
ien I.,Schulerstrasse21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte man genau auf meinen Namen.
Kl. Kernotendt.
Wertere Specialitäten: Schreib- und Copiertinten,
wasserdichte Ledersalbe, Patent-Sohlenschntz-
mittel, „Yandol". Metall-Putzpafla u. Silber-
u. G o l d p u tz s e i f e, L e d e r-L a ck e,„ Patent Anstreichbürste
mit „Nigrett", flüssige Wichse für schwarze und farbige
Schuhe,— 35 kr. 222—0|1
Josef Klotz,
I. Tiroler Ringofemiegelci mit
elektrischem Betriebe
tu
Inzlng
empfiehlt seine Erzeugnisse, als:
Mauer- u. Pflasterziegel
insbesondere seine
Falz- und Strangfalzziegel
mit fünfjähriger Garantie» als bestes und
10-" billigstes Dachmaterial. 4674
r
r
V tn Knuts-burea i: l-.±
Bobers Kern,
Wien, I.. Maximilianstras e 11.
Werkzeugfabrik
BLAU 4 Co., Wien,
liefert: hinterdrehte Fraiser,
Gewinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen, Caliber, Schnell-
bohr-Maschinen und sämmt­
liche Installations-Werkzeuge.
Illustrirtes Preisbuch gratis
Spiralbohrer
in allen Sorten und Dimensionen
zu staunend billigen Preisen.
1
1
RONCEGNO
stärkstes, natürliches arsen- u. eisen­
haltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten mediciniseüen Autoritäten bei
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- n. Frauen­
leiden, Malaria etc.
Oie Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in alten Mineralwasserhandlungen u. Apotheken.
Bad Boncegiio 9
65 Südtirol, Station der Vaisuganabahn, 1015
1 ‘/ 4 Stunden von Trient entfernt, Mineral-, Schlamm-,
Dampfbäder, vollständige Kaltwassercnr, Electro-
Theraphie, Massage, Heilgymnastik. Seehöhe 535 Meter.
Windgeschützte herrliche Lage, würzige, vollständig staub­
freie, trockene Luft, constante Temparatur 18 —22 Grad,
(lurhaus ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park;
wunderschöne Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremcltu-
zimmer, Speise- und Lesehalle, Cursalön. lieberall electr.
Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis. Schattige Prome­
naden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Pro pecte
und Auskünfte von der Bade-Dircction in Uoncegno,
Bernhardiner
billig zu verkaufen. Näheres unter Nr. 8012 in
der Expedition.


[ 2023-06-29 10:46:37.515 - 19000609 - Seite 15 ]
Samstag den 9 Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 131. Seite 15
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Samstag
Stadtsasil- Cafe
Grosses Fremden-Coneert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Cassacröfflmng 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Dutzendkarten ä 4 K au den Cassen erhältlich.
Morgen Sonntag
Gasthof z. grauen Bären.
Kinderwagen
kaust mau staunend billig von 5 fl. aufwärts bei
Josef S trete, Korbflechter, Maria Theresien-
flraße 13. 8121
I!
II
Ueber Bewilligung des k. k. Landes­
gerichts Innsbruck vom 20. April d. Js.,
werden die zur Concursmasse von
Hartl& Purtscher gehörigen in der
Schreibstube und im Zeichnungssaale
irr der Maria Theresienstraße Nr. 10,
Stöckelgebäude, befindlichen Fahrnisse,
als: eine Wertheimercasse, eine Schreib­
maschine, Einrichtungsstücke, ein Fahrrad,
Zeichtmngsgeräthe u. s. w. am 12. Juni
um 9 Uhr vormittags gegen svgleiche
Barzahlung öffentlich versteigert. 8008
Innsbruck, am 2. Juni 1900.
per 1 K.Wotar als Heri chlscomrmssär:
Or. Afois Knoll.
Ob schön.
Ob Regen.
Hotel und Restaurant
Ü11F q
neben, dem, fi. L Dostamt, Karin Tberestenstraße.
Heute Samstag
Grosses
Abend-Concert
ausgeführt non der Musikkapelle des k. u. k.
Regiments der Tiroler Kaiserjäger.
Anfang 8 Uhr. Entree 30 Irr.
Abonnementskarten sind für 6 Concerte 1 fl. 20 kr.,
12 ■" 2„„
au der Cassa zu haben. Hochachtend 149
Ludwig Obermeier.
NB. Jeden Sonntag FrtthschcPpenconccrt bei fr. Eintritt.
inftft Mm Hilf
wird selbst der ungeübten Hand garantirt durch den höchst einfachen Gebrauch
der weltberühmten 188
Amerikanischen Glanz-Stärhe
von Frit* Schulz jun., Eger und Leipzig. Nur echt, wenn jedes
Packet nebenstehenden Globus (Schutzmarke) trägt. Preis pro Packet 24 Heller;
käuflich in den meisten Specereiwaren-, Droguen- und Seifeu-Handlungen.
Hotel-Beüaiirant„ VeldMena.“
Worrgerr Sonntag bei günstiger: Witter:nng
6rFO!8868 Mi1L1aF-()0!L0GFl.
^nkaog 3 Uhr.
WlOOQ
Hochachtungsvollst
Eintritt frei,
Anfoih Mer.
Danksagung.
Für die überaus zahlreichen Beweise der Theilnahme, welche uns anlässlich der Krankheit
und des Ablebens nnserer unvergeßlichen, theuren Gattin, beziehungsweise Mutter, der wohl-
gebornen Frau P
Anna Kreil geb. Kammerlander
zugiengen, sowie für die ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse und die schönen Blumen­
spenden, sprechen wir hiemit Allen, besonders dem hochwohlgebornen Herrn Bürgermeister Wilhelm
Greil, sowie den Herren Magistrats-Beamten, den Herren Landschafts-Beamten und dem deutschen
Turnverein unseren innigsten und tiefgefühlten Dank aus.
Möge die Versicherung genügen, dass es ein bleibender sein wird.
Die tieftranernde Familie Kreil.
i
Tüchtige Telegrafen-
und
Erdarbeiter
für die Strecke Ampaß, Lans, Jgls gesucht.
2 ji! Electricitätswerk a. Y.
Ein Kiridsmüdchen
wird auf 15. ds. gesucht. Hötting, Schneeburggasse
Nr. 9. 8044 j
öffentliche Institute bei Abnahme von
12 Stück 5 Proc. Rabatt.
!!! 2 Jahre Garantie!!!
Taschenweckeruhr
Gülden kt unentbehrlich für Officiere und Soldaten, welche prompt im Dienst er­
scheinen wollen.
Ist unentbehrlich für Bahn- nnd sonstige Beamte, welche flxe Bureaudienste
haben.
Ist unentbehrlich für Jedermann, der zu einer bestimmten Stünde anfstehen,
oder erinnert werden will, da die Uhr sicher und laut zu jeder Minute
weckt.
Ist unentbehrlich für Jedermann, der eine sichere DienstnHr benöthigt, welche
absolut zuverlässig geht, sehr solid gearbeitet und— auch im Gebrauch,
wiederstandsfähig ist. 188—4{l
Zu beziehen durch die Uhren-Import-Pirma:
RIX,
WIEN, II.,
^raterstr asse 10,
Protocolliertes Haus, bestehend seit 1867.
Kodes-Anzeige.
*
Schmerzerfüllt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die traurige Nachricht,
von dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten Mutter, Ür-, Groß- und Schwiegermutter, der Frau
Isanny WernstaöLer
Privat,
welche heute ^9 Uhr Vormittag nach langem Leiden und Empfang der hl. Sterbsacralnente.
im 81. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung der theuren Dahingeschiedenen erfolgt Sonntag den 10. ds. um d/ 4 4 Uhr
Nachmittag von der Wiltener Leichenkapelle aus auf dem dortigen Friedhof.— Die hl. Seelenmessen
werden auf Wunsch der Verstorbenen in ihrer Heimatsgemeinde Jertzens (Pitzthal) gelesen.
Innsbruck, am 8. Juni 1900.
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
Leichen-Aufbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt ..Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck. Amchäraüe 3'
I


[ 2023-06-29 10:46:37.515 - 19000609 - Seite 16 ]
Seite IO. Nr. 131.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 9. Juni 1900.
Bauerntheater in Pradl.
fKodronischer Hof.)
3• k nt a g, ben 10. Juni wird dortselbst von
der bcsttehmnten Banernspieler- Gesellschaft unter
der bisherigen Leitung Rauter-Wcis; aufgeführt:
Die Geier-Wally.
Tiroler Bolksschauspiel in einem Vorspiel nud
6 Bildern von Wilhelmine von Hillern.
Vorspiel:
Ire Klöhe von Kosen.
1. Bild: ^Aus dem Murzoll. 2. Der Kirchgang.
3. Aufforderung zum Tanz. 4. Der Meuchelmord,
5. Liebe und Entsagung. 6. Erkämpftes Glück.
Hiezu ladet höflichst ein
die Unternehmung.
Für gute Getränke und Speisen ist in der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
Billetvorverkaus: Burggraben, Conditorei Wieders-
berg fm die ersten Plätze bis 1 Uhr Mittag.
Casfneröffnung halb 2 Uhr. Anfang 3 Uhr-
Ende nach 5 Uhr.
Restauration Löwenhaus
lüehankgarten.
Ob Schon! Ob Segen!
Morgen, Sonntag "HW
Grosses Concert
der
Mttener Wustkkapelle
Ansang y3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
223 J. A. Warasin.
R^tairfi^ioDSgarten Bierstindl, Wüten.
Morgen Sonntag
Concert
der Aumer WiMkapelle.
Änfftft§ 3 Mx. Eintritt frei.
Es ladet ein 8081
J. Ijaner, Restaurateur-
Hübsche Wohnung»
südlich gelegen, mit 3 Zimmern und allem Zugehör
ist per Angnsttermin Anichstraße Nr. 36, 1. Stock,
zu vermieten.
Ebenfalls ist eine Wohnung mit 4 Zimmern und
allem Comfort der Neuzeit ausgestattet am Saggen,
Bienersiroße Nr. 19, per sofort oder Angnsttermin
zu vernriethen. Näheres Anichstraße Nr. 36,1. Stock
links. W1142—-3J1
Ans Angnsttermin
eine Wohmmg mit 3 und eine mit 4 großen, lich­
ten Zimmern in schönster Lage und allen modernen
Einrichtungen zu billigem Preis zu vermiethen.
Näheres in Winklers Annoncen- Bureau unter
Sir. 962. WOil
(iesHCht x
wird für sofort selbständige Köchin» eventuell
Anshilfsköchin. Museumstraße 20, 3. Stock. W
Kur Motel-Saison.
EfftmaM Kogler’s
llötcl- nnd ßrantiuisstattnngs-Gescliäft,
Leopoldstrasse Sfr. 7, nächst der Triumphpfortc,
Empfiehlt einem hochverehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, als: Größte Aus­
wahl in Möbelstoffen und Peluchen sämmtlichen Genres, Spitzeuvorhäuge und Bitrages
und färbigen Vorhängen» Bett- und Tischdecken aller Arten, Flanell- und abgenähte
Decken in schönsten Dessins und Qualitäten, Sopha-, Laufteppiche und Bettvorlage«.
Matten und Läufer in Coeos und Leder» sowie Linoleum- und Wachstuch, Imitation
von Leiuen-Damastdecken in Wachstuch, WachsleinManden und Ledertuche» Placheu,
Matratzen und Strohsackgradl. Sämmtliche Arten von Baumwoll und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche, Staub-, Wisch-, Gläser- und Serviertncher, Handtücher rc.
Trotz der bedeutend gestiegenen Preise in Bauns woll.
Beinen und Wolle, verkaufe meine Ware in Böige grössere r
Abschlüsse um den alten Preis, worauf ich meine verehrten
Munden besonders aufmerksam mache.
Die festen, billigsten Preise sind in meinen Schaufenstern stets ersichtlich. 10,9
AH Cocosläufer in allen Farben und Breiten.^
HsndelK Akademie in InnMuck.
Das Schuljahr 190011901 beginnt am 13. September. Das Schulgeld beträgt für die
drei Classen der Akademie je 120 Kronen, für den Vorbereitungscurs 100 Kronen.
Sämmtliche Absolventen der Akademie besitzen das Recht zum Einjährig-Freiwilligen-Dieiiste
MP- Dev Kcrndel'scuvs füv Mädchen
beginnt ebenfalls am 17, September. Schulgeld 20 Kronen pro Vierteljahr. 65—511
Auskünfte ertheilt jederzeit die Direction der Akademie.
Kotet-Aestaurant „Hefferr. Kof", Willen, Andreas Koferkraße.
Scmrstcrg ben 9. Iurri crberrds 8 Whv
Concert der loosbrugger’schen Concert-Kapelle.
Sonntag den 10. Znni
Grosse Concerte der Regiments-Kapelle
erstes Concert von 3—7 Uhr, zweites Concert von 8—11 Uhr abends.
Büntritt: für die beiden ersten Concerte frei; für Letzteres 20 Meller.
Zu zahlreichem Besuch ladet höflichst ein IV1110
Es. Ijöseli. Restaurateur.
Sterzing, Stange (lOlOm)
„am Eingang zur Kaiser Franz Josef-Klamm"
Billa Äkeisenegg m. Sommer-Restaurant,
11 Zimmer, complet eingerichtet, sammt Wirtschafts­
mobilien, schöner Glas-Veranda, Park und Garten,
Keller, Stallung und Remise, Badhans mit Wasch­
küche und Wasserrecht, circa 24 HP, ist Familien­
verhältnisse halber sofort aus freier Hand unter
äußerst günstigen Zahlungsbedingungen
zu verkaufen, eventuell zu ver­
pachte«. Näheres beim Eigenthümer,
IJiinsbriick, Musenrnstrasse 28, im
baden.
Auch wird dortselbst ein Praktikant
aufgenommen. .7916—2j2
Wohnungs-Anzeige.
In Willen, Andreashoferstraße Nr. 9, Villa
Paradies ist eine elegante Hochparterre-Wohnung,
5 Zimmer, Magdzimmer, Glasbalcon, Garten rc.
auf 1. August d. I. zu vermiethen. Sämmtliche
Räume sind für Gasbeleuchtung eingerichtet. Die
Wohnung würde sich vorzüglich zu Kanzleien eignen.
Näheres Wilten, Fischergasse 12. W1093—3|1
Garantiert echte
Ileberetschei- und Südttroker-Wmre,
weiß und roth, liefert zu billigsten Preisen 1211
die Wetakellere! Josef Carraro.
In der Maria Theresienstrasse
und in Willen, Neurautgasse, ist je eine dreizim-
merige Wohnung auf Angnsttermin zu vermiethen.
Näh. Maria Theresienstr. 25, 2. Stock. W1143
AMMW MklNUiW»
zu kleiner Familie bei zugesicherter guter Behand­
lung gesucht. •> Näheres in Winklers Annonc.-Bur.
unter Nr. 1153. W
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'jchen Universitäts-Buchhandlung,— Druck der Wagner'schm UuiversitütS-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 24 Seiten.


[ 2023-06-29 10:46:37.515 - 19000609 - Seite 17 ]
Samstag den 9. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 17. Nr. 131.
Ueherall zu haben. 59—36s23
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
In Innsbruck bei: Valeniin Riggenmann.
Nudols Daler. 1880—ji 3
Stans
die älteste in Tirol» unter Leitung des Hern,
Dr. Karl Schumacher, das ganze Jahr geöffnet,
Euren mit großem Erfolge gemacht. Durch Zu­
kniff des angrenzenden
Mm Kaltenbrunn
bedeutend vergrößert: 45 Fremdenzimmer, offene
und Glasveranda, gute Küche und Keller bei mäßigen
Preisen. .7427—10] 4
MuWtejttlle rivWu Mm md Mdch.
Prospekte und Auskünfte durch den Besitzer
Alofs Ctnrfler.
WWw'eWWWWWWTV'WTMrwwTP
Creme Grolich und Grolichseife.
Preis fl. 1.—
8vdö»Lott des Weihes.
Weiibcrühuik sind Creme Grvlich und Groltchseife! Jeder
Dame pir rationellen Pflege des Teints auf's wärmste zu
empfehlen. Hunderte minderwärtiger Nachahmungen wurden
in den Handel gebracht, indess— alle diese Producte haben
trotz großen Ankündignugskosten keine Abnehmer gesunden-
Grolich-Präparatesind eben nicht zu übertreffen- Preis fl- l.—
Haupt-Depot in der Engeldrognerie Joh. Grolich in Brünn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei den größeren
Apotheken und Droguisten. Innsbruck bei Alois Epp,
Parfümerie. .53415—53(2
Gegen Brfioen .Scrofeln-, Haut-, Knochen,
Lungen-, Hasten-, Hais-Krankheiten, fa
schwächliche, hlutarme Kinder empfeale eine Cur mit
meinem beliebten, weit und breit bekannten und ärztlicher­
seits vierfach verordneten 1244 -5(5
Lakasen’s Jod-Eisen-Ieberthran.
I
Mtverühmtes Schwefelbad in Kroatien
Warasdln-Töplitz
an der Zagorlaner-Bahn (Ägram-Gsabathurn).
Analyse nach Hofrath Prvfcossr Dr. Ludwig im I. 1894. 58 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefel-
moor von unübertroffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenksleiden und Contracturen nach Ent­
zündungen und Knoohenbrüchen, Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen
Krankheiten, chronischen Nierenleiden, Blasenkatarrhen, Scrophulose, Rhachitls, Metaildyskrasien, wie Blei- u.
Quecksilbervergiftung etc. etc.
TPnillililll* bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Hämorrhoiden, etc.
Elektricität—Massage.
Kuranstalt mit allem Komfort, Hochquellenleitung, Kaltwassercuren mit Douche, u. nach Kneipp. Das ganze Jahr
geöffnet; Saisondauer von 1. Mai bis 1. October. Prächtiger, großer Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche Aus­
flüge. Ständige Kurmusik, bestehend aus den Mitgliedern der Agramer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen,
Concert rc.
An der Station Warasdln-Töplitz erwarte täglich die Gäste ein Omnibus. Auch find separate Wagen
verfügbar und wird wegen Beistellung letzerer um vorhergehende Bestellung an die Badeverwaltung höflich stersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Or. A. Longhino.
Prospekte und Broschüren versendet gratis und franco 64—15
Bie Bäde-Verwaltnng.
gegen
Stechfliegen und Bremsen»
mit «ttfef?Cßaxer Wirkung, unschädlich für Kant und Kcmre.
Der Güte entsprechend ist dies das billigste und sicher wirkendste aller bisher angewandten
Mittel und für Pferde als Ablvehr dieser blntsaugenden Peiniger geradezu eine wirkliche Wohlthat.
Erhältlich in Blechdosen zu Hz, */ 4, Vs, 1 und 2 Kilo. .,105—0(2
Hochachtend
August Pfinders Nachfolger, Lanphelm.
Vertreter für Oesterreich:
Eduard Kogler, Innsbruck, Leopoldstrasse 7.
Wien, X I. Leebga§§e 84.
Schwester-Fabriken in Berlin, Alt-Damm, München, Paris.
AccHinnlatoren SS*' 1
Specialtypcn für alle Zwecke unter Verwendung von Planta-Platten, (Jitterplatten (it. A.
113 solchen Syst. Correns) und Masseplatten. .12sZ
Einrichtung vollsttändiger eiectrischer Beleuchtungs- u. Kraftübertragungs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikate!— Massige Preise!— Günstige Zahlungsbedingungen{
Wiederverkäufern und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt.
pgp Die prämlirte Kellerei "WG
Fasanelli <fe Comp.,
k. k. Hoflieferanten ln Riva a. Et.,
empfiehlt einem P. T. Publicum zur geneigten Abnahme ihre
garantiert echten
Tiroler Naturweine
MF" (Ueber-Etscher Typus) “MI
sowie NZernmtbwein» Vernet (vorzüglicher Magenbitter-Liqueur), echten Weiubrannttveiu
und Wein-Gffig» eigene Erzeugnisse. Zn- »nd ausländische Flaschenweine zu reellsten
Preisen. Gebinde leihweise, Loco-Znstellung franco.
FW" Iificrfe mit großem LagerketLer
Andreas Hoserstrasse Nr. 13.
Hochachtungsvollst 145—0120
Der General-Vertreter: Jos. Catbreln.
Bureh obigen Zusatz bedeutend wirksamer, besser
schmeckeid, leichter zu vertragen wie jeder andere Leber­
thran. Daher Kindern, Erwachsenen sehr zu empfehlen und
allen anderen Medikamenten vorzuziehen. Viele ärztliche
V ollgatterwassers ägewerk Das
Gast!« zur Jiifeiiau
mtt Holzvorrath ist p-nswürdig s°.
in Originalüasoben mit dem Hamen des Fabrikanten fOtt AU ÜßristUfCIt. @Cfl. üffCttCtt UtttCt
.KJÄ ™"I °Wnbuftm" sind in d-r Expedition ds.
LiiedrieLstrasse 19. 'Bl. zu Hinterlegen. 7441— 3 j 3
bei Gries im Sellrain, von Touristen sehr viel
besucht, in schöner Lage, ist mit oder ohne Feld
und Waldung zu verpachten oder zu verkaufen. Näh.
beim Eigenthümer Frz. Kirchebner dort. 7848°3U


[ 2023-06-29 10:46:37.515 - 19000609 - Seite 18 ]
PP
WWW
WP«*^
Seite 18. Nr. 131.
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag den 9' Juni 1900Z
MöÄinger Schuhfabrik!
7 Landtiausstrasse INNSBRUCK Laniausstrasse 7
Anerkannt vortheilhafteste Bezugsquelle aller Sorten
s
I
Damen-, Herren-, Knaben-, Mädchen-& Kinderschuhe.|
Alle Grössen schwarz und braun lagernd.
Grosses Lager tu Hausschuhen.
(Stets gleichmässig? tadellos gearbeitete
Ware, zu äusserst billigen, in der &ohle
eingestempelten Fabrihsprelsen.
Man bittet die Adresse genau
zu beachten, die Schaufenster
zu besichtigen, illustrierten
Preiscourant franco gütigst|
I
I
1
s
zu verlangen.
I
4963
•-J
Die erste österr.-ungar.Vaselinfabrik
Cr.
«W Comp.
empfiehlt ihr« vorzüglichen
2676
Vaselin-Toilette-Specialitäten:
Vaaeliito-Gold-Cream
eleg. Glasdosen a 20 Gramm 25 Ir.
in Tuben L 15 kr.
Lano-Vaseline-Crime
in eleg. Glasdosen a 20 Gramm 30 kr.
Vaseline-Haarwuchs-Pomade
in eleg. adjust. Glasdosen a 45 Gr. 35 kr.
in eins, adjnst. Glasdosen ä 30 Gr. 25 kr.
Vaseline-Haar öl,
gelb oder weiss, fein parfiimirt,
in eleg. Flacons a 60 Gramm 25 kr.
in eins. Flaschen ä 25 Gramm 15 kr.
Vaseline-Schuppenöl
in eleg. Flacons a 60 Gramm 25 kr.
Hnss-Vaaeline-Oel
io eleg. Flacons a 60 Gramm 30 kr.
Vaseline-JTusspomade 1
in eleg. Glasdosen ä 45 Gramm 75 kr./
Vaseline-Idppenpomade J
in Tuben a 10 Gramm 15 kr.*
Vaseline-Seife J,
Uebertreffen die gewöhnlichen Gold-
Creams, Cremes und Hautsalben. Bei
Schnupfen besonders werthvoll.
Als vorzügliches Haarwuchsmittel,
gegen Schuppenbildung, Ausfallen der
Haare und als Haar-Cosmeticum.
Bestes Haarschmiermittel. Es verleiht
den Haaren Glan» und Weichheit und
beseitigt die Schuppen.
Zur gründlichen Beseitigung der
Schuppen. Gleichzeitig als Haaröl zu
verwenden.
Als unschädliches und billiges Haar­
färbemittel, das gleichzeitig den
Haaren Weichheit und Glanz verleiht.
Als unschädliches billiges Haarfärbe­
mittel, das den Haaren Glanz und
Weichheit verleiht.
Beste Lippenpomade.
Als feinste und angenehme Toilette­
seife für den täglichen Gebrauch,
und Zinfttvaselin in Bosen und
1 Stück 80 kr.
Borvaselin, Kampfer vaselin
Tuben erfreuen sich grosser Beliebtheit.
Hell’s Vaselin-Präparate sind die besten und dabei die billigsten.
Verlang«» Sie ausdrücklich in den Apotheken
Xfell’s Vaselin-PrÄparate.
Engros: G. HELL L Comp., Wien, I., Sterngasse 8
Durch wertvolle besondere Ver­
besserungen erzielten
Depot für Innsbruck bei Herrn Apotheker E. Lut­
te ri, Schöpfer’sche Hof- und Stadtapotheke. 3576
festes, billigstes, dauerhaftestes Jach
liefert
BÜRMKER DAC H2ESELE!
Httretullg kvd DeMM
bei
Josef Suitner
litten, Wentetgasse 5.
Dortselbst auch Lieferung von
Gartenkies. .,66?o-of?
Gin Lehrmädchen> Zwei WohnunZen
wird gesucht für ein Galanterie-mSpielwaren-Geschäft. mit je 4 Zimmern, Küche mit Wasserleitung, Magd-
Offerte sind in der Expedition ds. Bl. unter kammer, Altane rc., ab August zu vermiethen. Näheres
„Nr. 200" zu hinterlegen. 8002—2j2! Fallmerayerstraße 10, Parterre rechts .211—0s13
»Helios
wieder glänzende Erfolge dank
musterhafterPräcisionsarbeit,vor­
nehmer Ausstattung, unüber­
troffen leichten Laus.
Es liegt daher im eigenen Interesse
jedes P. T. Radfahrers, sich vor An-
kauf eines Fahrrades sich von diesen Vor­
theilen (wie z. B. ölhaltende Naben rc.)
zu überzeugen. 120—oj
Erlaube mir speciell schwere Fahrer auf
U
11
besonders aufmerksam zu machen.
smeraivertreiling für
Franz Ludwig
23 Kurggrakm ^rggrabm 23.
Bürgert Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen, o—30
Vertretung; Sigm.Abeles, Innsbruck.


[ 2023-06-29 10:46:37.515 - 19000609 - Seite 19 ]
Samst g den 9. Jnui 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. isi. ©eite i»
»V*
Konditorei
Gottfried Weißt
9 Herzog FriedrichsLraße V
(Ziehen Cafö Baumann.)
Beehre mich, höflichst anzu­
zeigen, dass ich die CondiLorei
Caveng durch Kauf erworben
habe.
Indem ich bitte, mich in meinen!
Geschäfte durch regen Zuspruch
zu unterstützen, werde ich mich
bemühen, eine werte Kundschaft
injeder Hinsicht mit wirklich guten
und schmackhaften Bäckereien zu
bedienen.
Meine reichen Erfahrungen, di.
ich mir als Conditorgehilfe, nutet
anderem auch durch 4 X| 2 Jahre ü
der Conditorei Riggenmann, so
wie als Patissier in ersten Hotels
gesammelt habe, berechtigen micl
zur Annahme, den höchsten An­
sprüchen gerecht zn werden.
Hochachtungsvoll zeichnet ftd
© feiges».
4g»4g»4g» 4?»4g»4g» 4g» 4 jR 4A 4£»4&»«JA» 4f» 4?* 4g»«57
WWWWWWWWWWWW*«*W'a', *W*''a
Ein vorzüglicher Phonograph
mit vollständiger Einrichtung, fix und fertig jinr
Reisen, ist billig zu verkaufen. 8043—21 2
Robert Harth, Scholastika, Achensee
Gute, selbständige
Weißnäherinnen,
welche auch zuschneiden finden das ganze Jahr
dauernde Beschäftigung. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 8053. 2- 2
(Hute selWiulige fiödiin
die auch Hausarbeiten verrichtet, wird für sofon
gesucht. 3täh. unter 9ir. 8060 in der Exp. 2j2
mit rentadlein Wirtsgeschäft und schönem großen
Laden mit Spezerei- und Gemitschwarenhandluug.
auf sehr gangbarem Posten, alles im besten Betriebe,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen. Nur
zahlungsfähige und tüchtige Geschäftsleute wollen
sich anfragen. 8039—212
Näheres Schöpfstraste Nr. 23, Parterre rechts-
Hemd-Blousen, welche früher
fl. 2.20, 3.40 und 4.80 gekostet
haben, werden jetzt, jedoch nur
bis 16. ds. um fl. 1.—, 1.50, 2.—
verkauft. 343— 3 J 2
licfer Schwarz& Ls.,
üaria Theresienstrasse 37.
Lin nmiMikrlrs Zimmer
ist an einen anständigen Herrn zn vergeben. Neu-
rauthgasse Nr. 3, Parterre links. 7953—3s2
Seit dem Jahre 186S wirst 'spff
Berger*s medicinisohe
die in Kliniken und von violsn praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nur
in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland, den
. Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen Hautleiden, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schen Theerseife als
■hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,
zur Reinigung und Desinfcction der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Bergser’s Theerseife enthält 40% Holz*
itieei* und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theerseifen des Handels.— Zur Verhütung von TÜtl-
ecliuiigren begehre -man ausdrücklich Borger’» Theer*
teise und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Ifautleldenwird anstelle der Theerseife mit Erfolg
Berger’s med. Thecr-Scitwefelseise
'angewendet.— Als mildere VUeerselse zur Beseitigung all«
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kotattieeke
'wasch- und Badoseise für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 8VA Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung!
Von den übrigen Berger’scheu uiedtclulsch* kosmetischen
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Bensoos«if« iat
Verfeinerung des Teints; Boraxselfe gegen Wimmerln; Cavbolseife zur
Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinücironde Seife; Berger"*
FklitcnnndcfeBadcseise and Fichtenna(tcI*ToiIetfceseise, Bei«
gerfe Kinderselfe für das zarte lilndesaiter (ÄS kr.)«
Berger’s Fetrosulfolseife
gegen Gesiehtsröthe,Kupfernase, Ausschläge u. Hautjucken; SomiUersprOflSSB*
weife, sehr wirksam; Sehwefelmilchseife gegen Mitesser und Gesichte«
Unreinheiten; Tanniuselfe gegen Schweissfüsse u. gegen das Ausfallen der Haar*
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnreinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis 30 kr.
Betreffs aller übrigen Berger’schen Seifen verweisen wir auf die Gebrauchs­
anweisung. Man begehre stets Berger’* Seifen« da es zahlreiche wirkungslos*
Imitationen gibt. ..
Zu haben in allen Apotheken der österivungar. Monarchie.
En qros: O. Hell& Comp., Wien, I>, Sternsasse 3.
Verkaufsstellen in Innsbruck bei den Herren
Apotheker G. Oellacher, A. Schöpfer, C. Fischer, J.Veith,
Fr. Winkler und in den meisten Apotheken Tirols.
ob
t—
\o
co
Ikic’s WlirisMeiier TorineiitillM«
in Hesterreich-Ilngarn gesetzlich geschützt
kann laut übereinstimmender Aussage von Chemikern, Aerzten und Laien
W als die beste Seife der Gegenwart -MG
bezeichnet werden.
Sie ist nicht nur hautreiuigend» sondern auch lieilwirkend» und wird bei Ausschlägen
aller Art, bei aufgesprungener oder spröder Haut, Mitessern sowie bei Kopfschuppen
NI Verbindung mit kaltem oder abgestandenem Wasser mit bestem Erfolg angewendet. Sie macht die
Haut zart und weich und ist sehr sparsam im Verbrauch.
Detail-Verkauf in allen Handlungen und Geschäften, woselbst unsere Plakate angebracht sind.
Warnung.
Alle Tormentill-Seifen, welche nicht den Namen Okie führen, sind Fälschungen, vor
deren Ankauf wir nachdrücklich warnen.
Niederlagen werden, wo solche noch nicht bestehen, überall errichtet.
Central-Versa »dt für Oesterreich-Ungarn» Bosnien und Herzegowina:
J. Okic& Comp, in Innsbruck (Tirol)
Viadnctgasse Nr. 1. 57—6°6
|_
| —— Wattens.
f verbunden durch die Innbrücke mit der Station
r Fritzens-Wattens.
P Der dortige, wildromantische schöne Wasserfall
^ führt große Wasscrmassm und ist sehenswert.
p Das altrenommierte
| Postgastbaas im Greiderer
int Orte, mit hübschem Schankgarteil, mit freier Ans­
sicht ans Wiesen und Watd, empfiehlt sich den ver­
ehrten Besuchern unter Zusicherung vorzüglicher Be­
dienung aus Keller und Küche. Auch sind dort
Frcmdenziäfflnier
'einzeln und für Familien zit mäßigem Preise, sowie
V »der zn jeder Tageszeit zn erhalten. Nahe Spazicr-
’ ganze durch Wiesen und Wälder. Täglich zweimalige
> Postverbindung, Postamt im Hause.— Prospecte aus,
Verlangen gratis.
6659—814 Achtungsvollst
Simon Angerer.
Gesucht wird
für ein Mädchen, welches die Handelsschule absolvirt
hat, ein Posten als Lehrmädchen. Adressen erbeten
unter „K. K." an die Expedition. 7955—2|2
Eine gute Mheriu
Näheres unter
2J2
wird für beständige Arbeit gesucht.
Nr. 7964 in der Expedition.
Zu vermiettien.
In dem Neubau (Eckhaus) gegenüber dem Staats-
bahn-Directionsgebäude am Saggen sind Wohnun­
gen mit 3 und 4 Zimmern mit schöner Aussicht
und allem Comfort eingerichtet, auf Augusttermin
zu vergeben.
Auch wären die Parterre-Localitäien für ein Ge­
schäft sehr geeignet. 7269—-Of7
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
MWA. filtere IJttsoä
die auch kochen und mit Kindern umgehen kann,
wird ans 1. Juli für 2 Monate gesucht. Näheres
unter Nr. 272 in der Expedition. .7967—2j2
Morzugttcher
Bamrnspeck
aus dem Pusterthal ist zu haben bei I o h a n N
Hauser» Specerei- und Delicatessen-Handlung,
Claudiastraße Nr. 8. .7941—2j2


[ 2023-06-29 10:46:37.515 - 19000609 - Seite 20 ]
Sette 20. Nr. 131.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 9. Juli 1900
Dr. Fr. Lengiel’s Birken-Balsam.
Schon der vegetabilische Saft
allein, welcher aus der Birke
fließt, wenn man in den Stamm
derselben hineinbohrt, ist seit
Menschengedenken als das ausge­
zeichnetste Schönheitsmittel be­
kannt; wird aber dieser Saft nach
Vorschrift des Erfinders auf
chemischen: Wege zu einem Balsam
bereitet, so gewinnt er erst eine fast wunderbare
Wirkung. Bestreicht man Abends das Gesicht,
oder andere Hautstellen damit, so lösen sich schon
am folgenden Morgen fast unmerkliche Schuppen
von der Haut, die dadurch blendend weiß und zart
wird. Dieser Balsam glättet die im Gesicht ent­
standenen Runzeln und Blatternarben, und gibt
ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe, der Haut ver­
leiht er Weiße, Zartheit und Frische, entfernt in
kürzester Zeit Sommersprossen, Leberflecke, Mutter­
male, Nasenröthe, Mitesser und alle anderen Un­
reinheiten der Haut. Preis eines Kruges sammt
Gebrauchsanweisung 1 fl. 50 kr.
Dr. Friedrich Lengiel’s Benzol-Seife
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens
präpariert, per Stück 60 kr.
Zu haben in Innsbruck bei Hrn. C. Fischer,
Apotheker; in Bozen bei S. Illing, Apotheker,
I. Bergmeister; in Jnnichen bei I. Stapf,
Droguist.
. Postaufträge werden von W. flenn, Wien, X.,
effectuiert. 236—0|7
Cenzi lis«,
Damen-Iriseurin in Innsörnck,
Maria Thereslenstrasse 6, 2. Stock,
empfiehlt den geehrten Damen ihr großes Lager
von ffaar*tfpfen zu 2 fl. 50 kr. und höher.
Prachtvolle Spezialzöpse in größter Farben­
auswahl von 5 fl. bis zu den höchsten Preisen.
ff aararbeiten: als Zöpfe, Buffen n. dgl.
werden schnell und billigst besorgt.— A u s-
wärtige Aufträge werden sorgfältigst ausge-
ührt. Nichtpassendes wird umgetauscht. 34O6-Oj8
Alteisen
jeden Quantums zum Preise von fl. 2'50 =■= K 5
per 100 Kilo ab meinem Magazin kauft
Alois Funkhäuser,
57414 Innsbruck, Viaductgasse 1.
Dortselbst wird auch Kupfer, Rothinetall, Messing'
Zinn, Zink und Blei zu höchsten Preisen gekauft.
Erste und beste Honig- und Wachskerzenb zngsqnelle
garnntirt echte, reine Bicncnwachskerzen, gelbes n. weißes
Bienenwachs.
Rosenhonig,
in Blechbüchsen zn 5 Kilo ü 60 fr.; Büchse 30 kr. feinster
Wabenhonig in Hvlzschachteln von 2 Kilo aufwärts mit
80 kr. per Kilo, offeriert gegen Einsendung des Berragcs
oder per Nachnahme,
Georg Dolenec» HO—I2jl0
Honig Händler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute und Lebzelter
Fntterhouig und Glatthonig in Fasseln zn 60 Kilo; und
Echaffeln git 20 und 40 Kilo; sowie Rohhonig in l.50 u.
500 Kilo; Fäsicr billigst. Gara-ntier echten Wacholder und
Honigbrautwcin per Liter fl. 1.2O, ärztlich empfohlen. HO
Indikation: Erkraukungc» tc j SeÄlfcUtef-. der Altzmungsorganc
und des VerdauungStractes.— Gogerlindication: Schwindsucht.
Crrrmittel: Alkalisch-muriat. Quellen: Konstantin- u. Emmaquelle;
alkaMch-mnriat. Eiseirsäuerling: Jokannisbrnnnen: reiner Eisen-
süurrUng: Klansenquellc, Molke, Milch (Trockenfüttenmg), Kefyr,
L>mrt Kleiaiaders
Qucllsool-Jnhalation; Inhalation von Fichtennadeldämpfe« (beide
in Einrclcablnetten),RcspiraUonS-APparat, pneumatische Kammer».
Sütz-Mincralwaffer. und monssircndc CalorisatorbLdcr, Fichten-
nadel- «ndStahIdSder. Großehydro-tycrapciitischcAnstalt, Terrain-
c»r. Milde, feuchtwarme, staubfreie, windstille Lust, waldige Hügel-
landschaft. Eechöhe 30» Meter.— Auskünfte «ud Prosperte gratis.
Wohnungs' u Wageu-Bestellungen b. d. Curdircction Gleicheuberg
64—10j7
Köchin gesucht
für einen Gasthof auf's Land. Näheres Jnnstraße
Nr. 12, dritten Stock. .7958—2|2
DER ANKER
Gesellschaft für Lebens- und Renten-Versicherungen in Wien,
I., Hoher Markt Nr. 11, Ankerhof.
Gegmuckei im lasire 1858.
Volleingezahltes Actiencapital fl. 1/»(*0.0Q0
Laut Rechenschaftsbericht für das Geschäftsjahr 1898 betrugen
Der Versicherungsstand am 31. December 1898 86.003 Verträge mit fl. 243,894.997-79 Capital
und„ 131.570-41 Heute.
Die Activen am 31. December 1898„ (‘>5,389.776.50
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen, Gebüren rc., pro 1898.„ 9,757.693-62
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die Zahlungen für fällig gewordene Ver­
sicherungen inclusive der wechselseitigen nicht garantiertell Neberlebens-Associationen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1898:
a) im Todesfälle.... fl. 27,352.956'2
V>) im Erlebensfälle...„ 73,757.138-6
zusammen fl. 101,110.094-8
Als Gewinnantheile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut des Rechenschaftsberichtes pr-.- 1898,
a) für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Versicherungen:
nach Dividendenplan A 25% der Jahresprämie,
nach Dividendenplan B 12%, beziehungsweise 9% der Jahresprälnie,
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige lleberlebens-Associationen mit garmrtierlein
Minimalergebnisse) 13% des garantierten Minimalcapitales.
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in Preußen, Baiern, Sachsen und anderen deutschen Staaten,
Italien, Türkei, Rumänien, Serbien und Bulgarien. 6630—£0124
Vertretung in Innsbruck bei
Horm Wilhelm Jene wein, vorm. Anna Wagner,
Markigraben Nr. 29,
mt& unsere Henerecrl'-Znspectore füre Tireok nnd WorenreEereg
Herr LvopvZä MvRLSl, Innsbruck, Larlstrasss Hr. 14.
fc.AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA««.AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
Wo Ws Seidlitz-Uulver.
Nur echt 3*
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen.
jede SdLadiM u, jedes
stiller A. Moll"
marke u. Uirierskürift trägt.
iloff’s Seiiftijplm sind für Magew.
.leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Verdauungs­
thätigkeit steigernder Wirkung u. weil müde
auflösend bei S t u h l v e r st o p f u u g allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
rc. vorzuziehen.
Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
1900
nnfwein »Salz]
Bfnr echt, «nenn jede ffstsdie Ä. Moll's Mufjmnt&e frägt mul mit der ßteipfoniBe „‘11. Moll"
uetsrfiCoffeii ist.
Moll» Fra«rlrva»«bveia and Kal; ist ein namentlich als schmerzstil lende Einreibung
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Volksniittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirtm Originalstaschc K 1.80 Heiler.
Moll’s Kinderseife
298
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes X —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
»
v
>
»
►
►
►
p
»
Hauptversandt A. Moll, Apoth., k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben
Depots in allen renommirten Apotheken oer Monarchie.
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlangen und »ur
solche anzunehmen, welche mit Ä. Moll's Schutzmarke und Unterschrist versehen sind.
I nnsbruck F. Winkler, Ap., G. Oellacher, Ap., C. Fischer, Ap., Schöpfer,
vtpMlv♦ Hof- und Stadtapotheke, Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Bettamin, Ap. Hall Chr. v Klebels-
berg, Ap. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Gritzbach, Ap. Riva F. Canella, Ap., L. Bettinazzi, Ap. Novecdo
Gins. Cobelli, Ap., Rich. Thaler Ap. Schlanders: Fr. Würstl, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. Bertagnolli, Ap-,
A. Santoni, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap. 298—12 8.
Bb
Hofr. Di*. Steinbachei
^ 1 Wasserheilanstalt
Winter
und
Sommer
gut besucht.
Brisnnthal 1
München 1
Aerztlich rationell geleitet, vorzüglich geführt, ruhig und prächtig gelegen»
©omfortabel und reichhaltig eingerichtet. Bes. geeignet f. Nervenleiden (Nerven-
iehvräche, insbes. auch sexuelle, ehren. Unterleibs- u. Stoffwechselkrankb.,
Ihr. Öbstip., Gicht, Fettsucht, Zuckerkrh.). Preise massig« Prosp. bez. Kur-
herfahr« Heilerfolge u. c. w. grat. u. freo. durch den Besitzer u. irati« Leiter
Dir« :V% Stammler-
63—10f5


[ 2023-06-29 10:46:37.515 - 19000609 - Seite 21 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 9. Juni 1900.
Nr. 131. Seite 21. 4
Die WO LAMM
reletneit Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duelle» Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudolf
Pick, Wien, I., Jafomirgottstraße 6/H. Verlangen
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
187-0s185
Harte (Buchen-)
Koh-KoHte
hat abzugeben in jedem Quantum
Messniglverk Achenrain

Cf?
S=:
cs
Pi
p
°S
(w
4
Cregrnndet 18115.
Gegründet 18 N 5
Eduard Unser
Wilteii-Iiiiisbruck.
Ulirmacliep
Mullerstrasse 7.
Erlaube mir hiemit die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich von der amt-
gelassenen Veldidena«Fiuhrra sl -Fabrik das vorhandene Lager in Bestandtheilen, sowie
Rohmaterialien und restliche Fahrräder käuflich erworben habe und daher sämmtliche
Reparaturen in meiner Werkstatt« hergestellt werden können. Durch günstiges!
Kaut bin ich in der Lage, neue Fahrräder von 60 fl, an zu offerieren und empfehle
besonders meine Original«Yeldidena.
Grösstes Lager in Glocken, Laternen, Sportsuhren, sowie sämmtlichem
Zubehör zu billigsten Preisen. 7205 —itja
Heii’s Tama rmden-Pastilien
sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Abführmittel
allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für Frauen und Kinder und
Männer mit sitzender Lebensweise, für Hümorrhoidal-Leidende rc. empfohlen und dem theueren französischen
Prvducte, sowie allen drastischen Pillen und bitteren Extracten vorgezogen, kreis einer Schachtel 75 kr.
Die gleiche, mild abfüchrende Wirkung wird erzielt mit .3577—1819
Hell'ü Tamarinden-EiXtract»’
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrischendem Geschmack liefert, und neben den Pastillen
verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt. Breis einer Flasche 75 kr.— Detail-Verkauf in allen
Apotheken.— Postrersandt durch Apotheker 
Zu haben in allen Apotheken und Droguerien. iöp 1*
i Lil »-'teil/ W
ist das Beste.
^ '.'oberall zu haben
. Türkonstrasse 31
Haupt-Depot für Innsbruck bei Herrn Martin Tschurtschenthaier unter den Lauben.»
Central-Depot der ..Kocher Bitterquellen“ Wien.. IX., Türkenstrassp Nr. 31.|
s w^wwwwwf wvwvwwrwwww«
per Post 40 kr. Wirkung
In Innsbruck bei
larantirt!
harte Haut, Schwielen rc., vertreibt rasch, schmerzlos'
und sicher das ausgezeichnete, in seiner Wirkung
unerreichte Trntoczy's Pflaster, welches zu höben ist
in der Franziskns-Apotheke, Wien, V|2, Schön-
brunerftratze 107. Preis 60 kr., per Post als Muster
__ »sine Wert 65 kr., als recommandirte Sendung 80 kr.,
^franco bei Vorhersendung des Betrages in Brief-
marien oder per Nachnahme. Probepflaster 3» kr.
Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibeu.
)errn Apotheker Karl Fischer, Museumstraße Nr. 18 .286—Ltzill


[ 2023-06-29 10:46:37.515 - 19000609 - Seite 22 ]
Seite 22. Nr. 131. „Innsbrucker Nachrichten." Samstag den 9. Juni 1900.
Erötfimngs-Anzeige.
Ich beehre mich hiemit einem löblichen P. T. Publicum die höfliche Anzeige zu machen,
dass ich w
üoimfag den LG. «finit 1.
mein In Igls neuerbautes, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattetes Hotel-Restaurant und Cafe
„Maximilian”
eröffnen werde*
Mit dem höflichen Ersuchen, mir bei meinem neuen Unternehmen das gleiche Vertrauen
entgegen zu bringen, wie im Cafe-Restaurant „Maximilian“ in Innsbruck, empfehle ich mich
mit der Versicherung der besten und reellsten Bedienung und zeichne
Hochachtend
Josef Krammer
Besitzer des Hdtel-Restaurant-Cafc „Maximilian“ in Igls
und
Restaurateur und Cafttier des Caf6-Restaurant „Maximilian“ in Innsbruck.
EI®. Gleichzeitig erlaube ich mir ein P. T. Publicum aufmerksam zu machen, dass Pilsener
Bier aus dem bürg. Brauhai s in Pilsen und hiesiges Büchsenhausner-Bier zum Ausschank gelangen.
Innsbruck, am 6. Juni 1900.
Pilsener
Genoss eis ekafts-^ Brauerei Pilsen.
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener- Bieres findet statt: hei Hotel Kreid und Hotel Stadt HU liehen.
Bestellungen auf Fass- u. Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt: in Hall bei Herrn Franz Watsch in ge r nud
beim Vertreter in Innsbruck Anton v. CrUggenberg, Karktrasse* r^ r' Kr. 11.— Telephon-Nro. 11. 136
Große
MMs
Wimg
im dritten Stock, bestehend ans 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock. 6006—0J25
Südwolmungen für August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu­
behör und Comfort der Neuzeit sind zu vermiethen.
Näheres Anichstraße 40, dritten Stock rechts.
!552O—Ojl4
2 schöne Wobatmgen
im Centrum der Stadt mit je 5 Zimmern, große
Altane, Gas, auf Wunsch elektrische Beleuchtung
zu vermiethen auf August. Näh. in der Expedition
unter Nr. 7992. !4j4
Zu vermiethen
ist eine sehr schöne erste Stockwöhnung in der
Stafflerstraße, bestehend aus 4 Zimmern mit Parquet-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Altane, Magdkammer, Closets re., an stabile Partei
per Augusttermin. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. !Oj2O
Am Wne Wüte StortntiolitBtii
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zugehör, ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher ,! 6458—0J19
K. k. H prlv
Assicurazioni Generali in Triest
Errichtet 1831.
Aetien-Capital K 10,500.000, bar eingezahlt K 3,150.000, Gewährleistungs-
Fonds Ende 1899 über 162 Millionen Kronen.
Wir bringen hiemit dem P. T. Publicum zur Kenntnis, dass wir den
Betrieb der
Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl
aufgenonimen haben.
Die Gesellschaft versichert gegen mäßige, den jeweiligen Verhältnissen an­
gepasste Prämien bewegliche Gegenstände, einschließlich Geldwerte aller Art gegen
Einbruchsdiebstahl und die etwa hierbei vorkommenden Beschädigungen.
Triest, den 19. Mai 1900. tbshöis
Die Central-Direction der k. k, priv. Assicurazioni Generali in Triest,
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Haupt-Agentschaft Innsbruck:
Mors Uranic
Bureau: Karlstratze 3, erste» Stock.
Au verkaufen in der
Stadt Schwa;
eine Bäckerei unter günstiger Anzahlung. Näh.
durch den Eigenthümer Georg Heidacher .7502-3D
Uhrmacher -Beh rl i ng
aus gutem Hause mit entsprechender Schulbildung
gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 7994.. 0—3


[ 2023-06-29 10:46:37.515 - 19000609 - Seite 23 ]
MW
Samstag den 9. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 131 Seite 23.
otel Linth-Escher
Hürich (Schweiz).
6
Bestemvfohlenes bürgerliches Hotel 2. Ranges,
direkt beim Hauptbahnhof. Fein möblierte Zimmer
von Frs. 2.— an. Diners ä Ars. 1—2. Table
d’höte Frs. 2.50. Portier am Bahnhof. Telephon,
Hotel Lmth-C'fcher, Zürich. .7293—6j5
@«i ise^iere< *£eli* liufl
wird gegen Wochenlohn aufgenommen. Näheres in
der Exp-dition unter Nr. 7971. 3j3
Gesucht
werden zwei anständige
Hiroler Sängerinnen,
speciell Jodlerinnen, Sopran und Alt. Dauern­
des Engagement. Beste Bezahlung. Damen mit
guter Stimme, welche auch niemals mit einer
Truppe gereist sind, werden angenommen. Näh.
unter „Edelweiß Trio", H. Sonneuleitner,
Photograph, Wasserburg a. Inn. 7826—6j5
amenlos glücklich macht ein zarter, n»'ister,
rofigerTeint, sowie ein Gesicht ohneSoinmersprossen
und Hautunreinigkeiten, daher gebrauche man
Bergmann’s Lilienmilch-Seife
von Bergmann u. Co. in Dresden u. Tetschen ahE
(SoKutrmai-Ko: Zwei Bergmänner)
ii Stück 40 kr. bei Alois Epp, Hofap. E. Luttcri,
Ap. I. Strnad, Ap. G. Oellacher in Innsbruck,
Apotheker L. Bichler in Wilten. .5601—40j4
UM Si'lialziUiiiiii. I
Feldkirch (Vorarlberg),
erste und einzige tirol. u. Vorarlbergische
LviwtabrlK
mit
.7123—52)3
| patentierter Benzinextraction
zur Erzielung eines
fettfreien n. gehaltreichen Leimes.
Gegründet 1880.
El« WH möbliertes Wim
für einen eventuell zwei Herren ist z» vermiethen.
Näh. in der Exped. unter Nr. 7854. 3j3
Absolv. Kandetsschülerin
sucht in einem Comptoir oder größeren Geschäfte
für sofort Stelle. Näheres unter Nr. 7857 in d.
Expedition. 3j3
Vis läng
der Krippen-Lotterie
findet unwiderruflich am
SS. Juni 1900
0—6., statt 661
Matjeshäring,
der feinste der Saison, großstückig und fetttiefend,
per Postfaß Mk. 4.00, Ausland 0.50 Mk. mehr,
franco gegen Nachnahme. 7945
Eduard Butzke, Stettin.
. 221— 0)6
Der grroese Urach!
Mew-Uork und London haben auch das europäische Festlaud nicht verschont gelassen und
hat sich eine große Silberwarenfabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin bevollmächrigt, diesen Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von st. 6.60 und zwar:
6 Stück feinste Tafelmesser mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische PatenESilbergabelu aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Srlber-Speiselöffel,
12 Stück amerikanische Pateur-Silber-Kaffeelöffel,
1 Stück amerikanische Patent-silber-Suppenschöpfer,
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Milchschöpfer,
6 Stück englische Bictoria-Untertafse«,
2 Stück cffectvolle Tafelleuchter,
l Stück Theeseiher,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer,
ILSkück zusammen nur fl. 6.60.
Alle obigen 12 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet u. sind jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silberfarbe durch ">5 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat auf keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich. Jedem, welchem die Ware
nicht conveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles Hochzeitt-u-Gelegenheitsgesehenk, sowie für jede bessere Haushaltung.
HIRSCHBEBG’S
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren-Fabriken,
Wien, II., Rembrandtstratze 19/8. Telephon Nr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu 10 kr.
Nor eckt mit nebiger Scimtzmaike.
(Gesundheitsmetall.)^ T
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:* W£
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden./
Gäad, Ungarn, 1. September 1898.
Gräfin C. Chotck-GudenuS
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters eiupfd&Ien.
A Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thurn und Taxis.
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
221 Marse Fasole, Innsbruck, Grcnzstraße Nr. 1.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweiten
St. Paul bei Pragwald. Steierncark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
faul hüll
ßohrgewebefabrik
in Esterb&za
(Ungarn).
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quan­
tums und aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
Br Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten
Ausstellungen im In- u. Aus­
lande hervorragend prämiirt.
Eigene Waggons und Bahn­
geleise.
Bedeutendster Schilf­
rohr-Export.
64—26s'
Empfehlung«
Ich empfehle mein gut sortiertes Lager in
Weiss- und Schnittwaren und Confection.
Herren, Damen- und Kinderwäsche.
UtzMÄsn nach Mass, wie alle Gattungen
Wäsche werden schön und billigst
verfertiget.
Auswahl in Kinderkleidchen, Schürzen,
Mlonfen, Mieder u. Hauskleider.
Leinwand und Tischzeugs.
Alle Gattungen in Wirkwaren.
Bettvorlagen und Laufteppiche,
Wettfedern und Mamnen.
Um geneigten Zuspruch bittet 6140—6j4
Anna Wörz,
Innrain Nr. 3, nächst der Innkaserne.
Schmiede-V erpacütiing.
Es ist eine eingerichtete, im besten Betriebe und
auf gutem Posten befindliche Schmiede nebst Woh­
nung auf 1. August l. Js. unter günstigen Be­
dingungen zu verpachten. Darauf Reflectierender
sollte ein geprüfter Hufschmied seist. Näheres beim
Eigenthümer Alois Lechner, Tischlermeister,
Siegesmundstraße Nr. 40 in Schwaz sTirol). 7961
.3—2
El« ttlihlliilherMiIliUe
wird sogleich aufgenommen bei Karl Hofer in
Wilten. 7950—3J2
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltung Herber st orf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 d,
Ausbruch zu 50 !i per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—0137
FrnhjahTs sr.Sommersai
1900.
Echte Hemmer Stoffe
iCooponMivS.IOtfl. 2.75,3.70,4.80 v.giitcrl
lang, comb!. Herren- sil» 6.—n.6.90 vo» bessererf
Anzug (Rock, Hose/fl. 7.75 von feiner /Schgf-
»nd Gilet) gebend,Ist. 8.65 von feinster|
kostet nur 1)1.10.— von Kochs inster J
Ein Coupon zu schwarze», Salon-Anzug fl, 1V,—, sowie liefet«
zieherstoffe, Touristcnloden, feinste Kaiumgarne :r, re. versendet zu
Fabrikspreisen die als reell und solid bestdekanute Tuchsabriks.
Niederlage 6314
SiegfeMmhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetrene Lieferung gorantirt.
Die Vortheile der Privatkundfchaft. Stoffe direkt bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.^
a»«^FEtBeee«eiPiEFssÄSs^aasto3sW^'
221—40U7
In nächster Umgebung der Stadt Schwaz ist ein
chönes 7501—.3j3
Landhaus
mit großem Garten, 3 möblierte Zimmer mit 5
Betten und eine eingerichtete Küche für Sommer-
2f2l frifchler zu vermiethen. Näh. durch Bötin Haueis
j unter den Lauben vor Schöpfers Hof-Apotheke.
Für alle Hustende sind
Kafser’s Brust-Bonbons
auf's dringendste zu empfehlen. 2480 notariell
beglaubigte Zeugnisse liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Husten» Heiserkeit, Catarrh
und Verschleimung. Packet 10 und 20 kr.
Zu haben in allen Apotheken Innsbrucks, Wiltens
und in Hall. 14176—24)20


[ 2023-06-29 10:46:37.515 - 19000609 - Seite 24 ]
Seile 24. Nr. 131.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 9. Juni 1900.
Die k. k. priv.
Oesterreich. Versicherungs-Gesellschaft „Donau“ in Wien
Directlons-Bureau: Wien, I., Schottenring 13, im eigenen Hause,
GewäMeistnngssond EndeDezemb.1899K.21,300.000, Prämiengebührenn.Zinseneimiahme jährlich ca. K. 10,400.000
schliesst zu billigen Prämien: Feuerversicherungen, Lebensversicherungen, letztere mit oder ohne Antheil am
Ueberschusse, Rentenversicherungen, Lilas- und Transportversicherungen,' sowie Seeversicherungen in
Dampf- und Segelschiffen nach allen Routen.
—. »a>e« ——
Die unterzeichnete General-Agentschaft bringt hiermit zur Kenntnis, dass das bisherige Verhältnis der Herren
Nagele& Amplatz zur k. k. priv. Oesterreich, Versicherungs-Gesellschaft „Donau“ in Wien als deren Hauptagenten in Innsbruck
wegen Ueberbürdung der genannten Herren in ihren anderweitigen Geschäften in freundschaftlichen Einverständnisse ab
1. Juni 1900 gelöst werden musste.
Indem wir den Herren Nagele& Amplatz für die jahrelange, umsichtige und correcte Verwaltung der Haupt-
Agentschaft Innsbruck auch an dieser Stelle unseren Dank aussprechen, beehren wir uns ergebenst mitzutheilen, das die Herren
Gebrüder Girard’s Nachf.
Innsbruck, Kudolfätrasse Nr. 3,
vom 1. Juni 1900 an als Hauptagenten bestellt worden sind. .7837—3}2
Wien, den 1. Juni 1900. Hochachtungsvoll'
Die General-Agentschaft der k. k. priv. österr. Versicherungs-Gesellschaft „Donau“
J. Beyer.
Unter Bezugnahme auf vorstehende Mittheilung erlauben wir uns einem geehrten Publicum unsere Dienste zur
Vermittlung von Feuer-, Lebens-, sowie Transport- und Lflasversichernngen ergebenst anzubieten.
Der ausgezeichnete Bus, welchen die Versicherungs-Gesellschaft „Donau“ seit ihrem 33jähr. Bestände in allen Kreisen der
Bevölkerung geniesst, ihre bedeutenden Garantiemittel, sowie ihr bekanntes loyales Vorgehen bei Schadenvergütungen, lassen uns
hoffen, dass das geehrte Publicum von unserem Anerbieten umfassenden Gebrauch machen werde, und wird es unser eifrigstes Be­
streben sein, das uns bisher geschenkte Vertrauen auch auf dem Gebiete des Versicherungswesens in jeder Richtung zu rechtfertigen.
Innsbruck, den 1. Juni 1900. Hochachtungsvoll
Gebrüder Girard’s Nachf.
Kirdiebner && Wollek
Innsbruck, RuAolfstrasse Nr. 3.
Billigste Einkaufsquelle
speciell für Polstermöbel, Harte und weiche
Holzmöbel. Uebernahme von jeder Neuarbeitung
und Reparaturen in und außer dem Hause, Neu­
herstellung von Fenster und Auslageblachen; mit
prompter Bedienung und billigen Preisen, empfiehlt sich
3—2 Achtungsvollst 7970
Gottfried Schnaitter,
Tapezierer und Möbel-Händler,
Heilig' Creiststrasse 4.
Wichtig für Losbesitzeri
Das Losrevisions-Bureau des im Jahre 1874
gegründeten Bankhauses Josef Beifeld, Buda­
pest, Karlsring I„ revidirt die Ziehungen sämmt­
licher Lose der Welt Jedermann gratis. Für die
Rückantwort bitte eine 10 Hellermarke beizu-
scWiessen. '' 7827—3j3
Ansichtskarten, Briefbogen mit Ansichten,
sowie
Fotografien und Reprodnctionen jeder Art
werden sauber und billig hergestellt von der
DoMdriickanstalt des Josef Findl
3489 Innsbruck, Höttingergasse Kr. 13. 30—2
Unerreicht
in ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schweizer
Wmt-Ktzimrz-KW MmmWemiM.
doppelt gedeckt mit drei Brillgnt-Schwarz-Stahlmäntelu mit hochfeinem Präcisions-Werk
(3jLhr. reelle Garantie) mit patent, innerer Zeigerrichtuiig, opalschimmerndes Fvndvut-
Zisferblatt, der Reifen, Zeiger, Bügel und Krone sind echt Golddoubl 6.
Diese Uhren finden zufolge ihrer eleganten Ausstattung allgemeinen Anklang u. werden
von Jedermann mit Vorliebe getragen.
Preis sammt Packung und Franco-Zusendung nur fl. 6.—
Brillant-Schwarz-Stahl-Damemiyren, offen, in sehr feiner Ausführung fl. 7.— Zu den
Uhren passende Herren- oder Damen-Golddonblöketten mit Anhänger, fl. 1.50. Versandt
gegen Nachnahme. Nicht Convenirendes wird umgetauscht oder das Geld retvurnirt
daher kein Risiko.
Joses Spiering,
263—10j7 Wien, I., Postgasse 2./13.
Großer illustr. Preiscourant über Uhren, Ketten, Ringe re. gratis ii. franco.
Das Oepdt für Nordtirol der ersten
Culmbacher-Exportbier-Brauerei
31 Innrain Innsbruck InnraSn 31
offeriert
OriginalCulfflbacher-Exjxirt-Flascheiibier
in bester und stets frischer Füllung.
W T«leplion-Nr. 183. 4f4
M g
<-t s
ce
St^
® g
o &•
Lß v
B
(«-Mg
ei
«"pW
^ C O
•as g:
m Fa
ti-fj
O ff Cu
r-?
VS&
ft* 2.
-r£
» <D
ts
Schönes Haus
in Willen, allerbester Geschäftslage, mit großem
Hofraume und daran stoßendem Garten, schönem
Laden im Paterre, zu jedem Geschäfte und deren
räumlichen Vergrößerung, sowie als Capitalsanlage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis­
wert zu verkaufen. Näh. bei Frau Witwe Marie
Zacher, Willen, Andreas Hoferstraße Nr. 3,
ersten Stock. 74O7—0]5
Sende
schöne Kirschen 5 Kilog. fl. 1*40,
Fracht und Korb,
5 Kilog. Erbsen zn fl. T50 franco.
Ui A. Fait, Rovereto,
Die letzten, schönen
Hüll- und VillengrMe
am Saggen billig zu verkaufen. Nur
mehr ganz kurze Zeit.
Offerte unter „F. B, 150" befördert
die Expedition. 6974-ios9

