
[ 2023-06-29 10:46:35.385 - 19000212 - Seite 1 ]
Siebemmdvierzigster
Jahrgang. 1900.
BtjUgS'Preise: Am Platze monatlich 80 L 40 kr.; für auSwärtt 1QK\ Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeituna»-
(mit täglicher Postvcrsendnng) vierteljährlich 4 JE= 2 (t Krwaltrmg, sowie jedes Annoncen-Bnreau nimmt Aufträge entgegen.
Rr. 34
12. Februar 1900.
Wochenkalender Montag 12. Eulalia I.
Zur Tagesgeschichte.
Oefterveich^R»-««»
Kaisermanover. Die LMberger Blätter be­
richte», dass Heuer m Mittrlgalizim große Kaiser-
manöver stattfinden werden, welche der Chef des
Generalstabes, FZM. Frhr. v. Beck, leiten wird.
Die Hauptmanöver finden bei Jaslo und Krosno
statt. Das kaiserliche Lager wird in Krosno sein.
Im ungarischenAbgeordnetenhanse wen­
dete sich der Ministerpräsident Szell gegen die der
Regierung gemachten Borwürfe mattherziger Politik
m nationalen Dingen und schlaffer Unthätigkeit
gegenüber einer staatsfeindlichen Agitation. Er
sag e, die angeführte» Fälle beruhten theils auf
irrthümiicher Information, theils seien sie, soweit
sie thatsächlich vorgekommen, geahndet worden. Es
seien die Spuren einer tschechisch-slovakischen Pro­
paganda leider wahrnehmbar. Sie würden aber
aufmerksam verfolgt. Bezüglich der ungarfeindlichen
Demonstration siebenbürgischer Studenten am Grabe
Bismarks habe die Untersuchung ergeben, dass kein
Hörer der Universität in Klausenburg daran be­
theiligt war. Auch sei nicht erwiese», dass die
Huldigung für den großen deutschen Staatsmann
eene gegen Ungam gerichtete Vointe hatte. An sich
fei ein Cultus Bismarcks mit einer guten ungarischen
Gesinnung wohl ver«mbar. Mergie dort anzuwenden,
wo Energie nicht uothweickWWcheine, sei Gewaltthat.
Die nngarWe Politik «ÜM «rch ein soWs Er­
halten Unsicherheit und Nervosität verrathen und
auch diejenigen irritieren, mit denen eine Verstän­
digung leicht sei. Ungarn hätte es gottlob nicht
nöthig, so voll kleinlicher Aengstlichkeit zu ver­
fahre».
Deutschland.
Die Flottendebatte. Im deutsche» Reichs­
tage begann am 8. ds. bet überfüllten Tribünen
die erste Berathung der Gesetzvorlage betreffend die
Dienstag 18. Castor. Mittwoch 14. Valentin.
SamStag 17. Alexius. Sonntag 18. Simeon.
Flotteuverstärkung. Eine besou ere Wirkung konnte
von dieser Debatte nicht erwartet werden, denn es
liegt in der Natur der Verhältnisse, dass »ran schon
längst über die Stellungnahme der Parteien unter­
richtet ist. Marr weiß, dass die freisinnige Bolks-
partei «nd die Socialdemokraten sich entschieden ab­
lehnend verhalten werden und dass die Enffcheidung
berm Centrum liegt, welches aber keine Veranlas­
sung hat, schon bei der ersten Lesirug die Karten
aufzudecken. Zuerst ergriff der Staatssekretär Ad­
miral Tirpitz das Wort, welcher zur Begründung
der Vorlage Folgendes ausführte: Bezüglich der
Bedeutung einer starken Flotte für Deutschland
haben die historischen Ereignisse der letzten zwei
Jahre eine so deutliche Sprache geredet, dass die
Nothwendigkeit der Verstärkung in immer weiteren
Kreisen unseres Vaterlandes anerkannt wird. Die
Flottengegner und die Flotten reunde unterscheiden
sich eigenttich darin, dass die Ansichten anseinander-
gehen über Umfang, Zeitpunkt, Tempo der einzu­
führende» Verstärkung, endlich über die Form, iu
der die Frage zu behandeln sei. Die Gründe für
die Verstärkung der Flotte laffen sich in wenigen
Worten zusammenfassen. Der Abstano^wischen oer
militärischen Stärke der deutschen Flotte von der­
jenigen anderer Länder ist so groß, dass die ver­
bündeten Regierungen in diesem Abstand für die
Dauer eine erhebliche Gefahr erblicken, und zwar
erscheint diese Gefahr umso größer, als die wirt-
fchafüWe Wncnrrenz der Mächts menschliMm Er­
messen vach ml nächste» Jahrzehnt noch zunehmen
wird. Admiral Tirpitz fuhr sodann ^fort: Wenn
man die Frage der Verstärkung der Marine prüfen
will, wird man sich darüber klar sein müssen, dass
Kriegsmarinen sich nicht improvisieren lassen, son­
dern dass es zu ihrer Herstellung vieler Jahre be­
darf. Am allerwenigsten werden sich Kriegsmarinen
improvisieren laffen in der Stunde der Gefahr.
Die Herstellung der Kriegsmarine bietet nicht nur
Schwierigkeiten in finanzieller Beziehung, sondern
ist vor allem auch eine Maierialfrage. Schiffe,
Donnerstag 15. FastinuS.
Fr
itag 16. f
Julia««,
treu Bemannung, Geschwader und deren Führung
lassen sich nicht aus der Erde stampfen, sondern
bedürfen zusammen mit den dazugehörigen Werfran-
la^en und Hafenvorrichtnuzen einer langen Vorbe­
reitung. Man könne- nicht wissen, gegen welchen
Gegner Deutschland dermaleinst sich richten müsse.
Es werde sich daher principiell aus die gefährlich­
sten Gegner e «richten müssen. Jede einzelne Frage
vorbereiten zu wollen, würde zu fehlerhafter Zer­
splitterung führen, und, soweit es Redner übersehen
kann, sich mit den finanziellen Möglichkeiten nicht
vertragen. Die Kosten sind bis zum Jahre 1928
auf 880 Millionen berechnet, das ergibt einen
Jahresdurchschnitt von 40 Millionen. Im Augen­
blicke der bevorstehenden beträchtlichen Vermehrung
der Flotte sei es nicht angebracht, mit dem Prin­
cip der Anleihe zu brechen.— Die Rede des Ceu-
trumsabgeordneten Schädler war das Muster einer
beabsichtigten Undeutlichkeit,' sie lässt für Compro-
misse einen breiten Sptelraum uno in der Commis­
sion wird mit der Compromissarbeit auch alsbald
begonnen werden. Es war ein Geist des Entgegen­
kommens, der aus den Ausführungen des Redners
sprach, und Lieber hätte es nicht diplomatischer ver-
elausulieren können.— Herr v. Levetzow hatte die
nicht leichte Aufgabe, die Zustimmung seiner Freund«
auszudrücken, trotz der ans der Rechten gehegten
schweren Bedenken, dass die Landwirtschaft indirekt
die Kosten tragen weroe», weil ihr abermals Ar­
beiter entzogen werden Murren und weil die Ver­
stärkung der Flotte einen neuen Aufschwung von
Handel und Industrie sichern würde. Der Socialist
Frohme und der Nationalliberale, Basftrman»
brachten die bekannte Stellung ihrer Parteien sach­
lich und wirkungsvoll zum Ausdrucke. Bassermann
konnte es sich nicht versagen, den Aba. Richter stark
zu reizen, indem er..auf diejenigen Mitglieder der
freisinnigen Volkspartei hinwies, die wohl ganz
gern für die Flotenverstärkung stimmen würden,
wenn es der gewaltige Führer ihnen erlaubte. Hie­
rauf wurde die Debatte abgebrochen.
Feuilleton.
»'
^ Einiges über den Hor«u«tO.
Bo« Richard von Strete.
(Nachdruck verboten.)
An «einen Fenstern rüttelt ein arger Wind und
durch die Spalten dringt ein kalter Luftzug bis zu
meinem Schreibtische, et» fröstelnd Unbehagen ver-
Wie horneret as über d'Macht
Rumort Mick wie's Wnethasi
Ja so, gerade so, als wen» der wilde Jäger Über
die Stadt zöge und mit ihm St. Blafins und der
heilige Wind, zu dem der alte Glasermeister Heller
m der Museumstraße seine besondere Andacht hatte.
As horneret und achtet und sudlet über d'Macht,
I woaß sit viela Johre koa so a Hornungsnacht.
Aus Hägens Alemannischen Gedichten sind die
Leiden Citate genommen. Bon Horner, dem im
Sturme ins Horn blasenden Monat, stammen die
in der Schweiz und rn Vorarlberg gebräuchlichen
Bezeichnungen für das Toben der Februarstürme,
namentlich des Föhns. Auf einem alten Tesstner
Bilde ist der Föhn dargestellt als ein Mann, der
auf zwei Hörnern bläst.
Horner als Monatsname ist in der Schweiz »nd
im Sarnthale zu finden. Die Schweizer kennen
auch eine» Hörnet; weiter hört man Hornig, Hor-
ning (Henneberg), Horlung, Horla, Hörla (Franken),
Hörletn (Würzbnrg). In Oberösterreich sagt man
Herndl. Rach oberösterreichischer Bauernregel soll
das „Herndl mit Saus »nd Braus eingehen."
Der Jänner heißt u. a. der „große Hörn", ihm
entspricht die Bezeichnung der „kleine Horn" für
den Februar. ES wurde bereits gemeldet, dass
daS Wort Horn vom hornharten Froste «Zuleiten ist.
Karl der Große soll der Vater des Namens
Hornung sein. Nach Zerlen „heißt der Februar
bei den Deutschen Hornung von Horn, weil die
t irjche in diesem Monate die Geweihe abwerfen."
n der Lausttz'schen Monatsschrift vom Jahre 1793
verweist Böttiger auf die Strählen der Aurora,
als Hörner der Hirschkuh gedacht, welche beide Be­
griffe auch bei den nordische« Völker« verbünde«
gewesen wären, indem der Februar zum Zeichen
der wiederkehrende» Sonne in den alten Kalendern
mit einem Horn bezeichnet worden sei.
Loccen meinte, der Monat sei Hornung genannt,
weil die Hirsche in demselben die Geweihe abwerfen.
In seiner „Ruhlaer Mundart" glaubt Regel, Hor­
nung fei nach dem Hirtenhorn, das beim nahenden
Frühjahr zu Ehren der Bali geblasen wurde, be-
nannk.
Ein älterer Autor lässt sich folgendermaßen
hören: „Bon diesen Trinkhörnern ist bey den
Deutschen unter Karl dem Großen der Monat
Febrnarins Hornung genannt; welches einige von
denen de» Hirschen in diesem Monat abfallende«
Geweihen «nd der Endigung „ung", die in Ber­
einigung mit selbständigen Wörtern allezeit ein
Merkmal einer Vielheit ist, herleite«, jp dass Hor­
nung so viel als eine Zeit bedeutet, in welcherbie
Hörner nicht fett« ß»V tarn tfet Jeder legte sich
in diesem Monate neue Trinkhöruer zu. In den
a ten runlschen Kalendern ist auch die Abzeichnung
des Hormmgs ein Horn des Heils und der Ge­
sundheiten, weil alle Welt auf dem Jnlfeste die
Saufhörner tapfer herumgehe» ließ; auch trank
man bei anderen heiligen Gelegenheiten mit dem
Bollhoru oder Ochsenhorn, Mmneshorn."
Auch Falkenstein denkt an die Trinkhörner, aus
denen in dickem Monat besonders gezecht worden,
ebenso Fr. A. Mayers. I. Grimm fasst einmal
Hornung als Cornntus oder Spurins (and, hor-
nunger), der unechte Monat dem Jänner gegen­
über, wie Weigand dies auslegte.
In Kränitz heißt eS, der Name Hornung komme
von dem alten fränkischen Worte hornig, d. h.
schäbig oder krätzig, „weil zu solcher Zeit viele
Thiere wegen der Kälte, täglicher Muße und
schlechter Nahrung wegen, welche sie den Muter
hindurch gehabt haben, schäbig oder räudig zu wer­
den pflegen, wie dann auch das gemeine Volk in
der Schweiz mehr Hornig als Hornung sagn."
Weit verbreitet und entschieden behauptet war
die Ansicht, dem Namen liege dar Wort hör,
Schmutz zu Grunde. So denken Wachter und
Frisch an die Bildung Horening d. i. Schmutz­
monat; auch I. Grimm ueß sich durch diese Ab­
leitung irreführen. Denn nicht wenig bestechend
für diese Annahme musste eine andere Benennung
de- Februar kein, das niederländische sporkelmaeniL
das vom lateinischen sparen« abgeleitet wird; auch
bei Frisch und Scherz ist der Spurk, Sporm de?
kothige Hornung.
Anders denkt Zerleg der den Sprookel tUm


[ 2023-06-29 10:46:35.385 - 19000212 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 34.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 12. Februar I960.
Zum baier. Berggesetz find u. a. an toteres*]
Anten Annagen eingegangen: ein solcher des Abg.
Zinner (liberal) und Genossen, der will, „dass die
Arbeitszeit in der Regel acht Stunden für den Tag
nicht übersteigen darf", dann jedoch einige Aus­
nahmen für zulässig erklärt. Ein Antrag Segitz
(socialdem.) und Genossen will diese acht Stunden
incluFve Aus- und Einfahrt berechnet wissen. Eine
ausnahmsweise Verlängerung dieser Schichtdauer
um 2 Stunden dürfte höchstens 30 Mal im Jahre
vorkommen. (Der Antrag des betreffenden Aus­
schusses sagt52mal.) Endlich will der Abgeordnete
Schirmer (Centrum) und Genossen den betreff. Pa­
ragraphen so gefasst wiffen: „Die Arbeitszeit darf
unter Tags 8 Stunden für den Tag in der Regel
nicht übersteigen", und weiter: „Die Arbeitszeit
wird gerechnet vom Verlassen der Erdoberfläche bis
zur Rückkehr an dieselbe."— Weiter stipulierte der
Brrggesetzaysschnss ein Staatsmonopol für die Auf­
suchung und Gewinnung von Steinsalz, den Kali-
Magnefia- und Borsalzen, sowie der Ausbeutung
von Soolquellen. Der Staat kann jedoch auf dieses
Vorrecht eventuell verzichten.
Aus Stadt und Land.
(Militärlosung.) Laut Kundmachung der Be­
zirkshauptmannschaft Innsbruck findet die Militär-
losung für den Bezirk Samstag, 24. Febr., 10 Uhr
vormittags, in Innsbruck (Claudiasaale) statt. Den
Stellungspflichtigen der I. Altersclasse ist das Er­
scheinen hiezu freigestellt. Zugleich wurden der
Gemeinde die Verzeichnisse über die Stellungs­
pflichtigen der Jahrgänge 1877, 1878, 1879, zur
öffentlichen Auflage zugeschickt. Jeder, der eine
Auslastung oder unrichtige Eintragung, oder g^en
Ansuchen um die Bewilligung zur Abstellung außer­
halb des zuständigen Stellungsbezirkes, oder um
eiue Begünstigung in der Erfüllung der Dienst­
pflicht Einwendungen erheben will, hat die Anzeige
zu erstatten.
(Todesfall.) Gestern mittags verschied hier
im 25. Lebensjahre nach schwerem Lei«« Herr
Fritz Felderer, absolvierter Jurist, ein Sohn des
im Jahre. 1887 verstorbenen Advocaten Dr. Karl
Felderer. Der Verblichene oblag ungeachtet seiner
schwachen Gesundheit mit großem Eifer und mit
Erfolg sdey Studien und war wegen seiner Liebens-
-wikrdigkeit im Umgänge und feinet Bescheidenheit
bekannt und beliebt.
(Deutscher und östrrr. Alpenvrrein.)
Dienstag, den so. Mbruar findet beim „grauen
Bären (Saal und Rebenräume) die Fchchings-
MonatS-Berfaimntong der hiesigen Alpenvereins-
section statt. Der geschäftliche Theil der Tages­
ordnung enchält nur „Mittbeilungen aus dem
Vereinsleben". Hierauf fotzt der „Ball auf der
Alm". Für Gesangs- und humoristische Pro­
duktionen ist reichlich gesorgt. Die Mitglieder und
deren Familienangehörige sind zur Theilnahme
! freundlichst eingeladen. Als Legitimation gilt die
Mitgliedskarte. Es wird gebeten in einer Volks­
tracht oder im Turistencostüme zu erscheinen (Frack
ausgeschlossen.)
(Zum Burenabend) wäre noch nachzutragen,
dass sich um die Aufführung der Chöre Hr. Muther,
unter dessen Leitung die vereinigten Gesangvereine
standen, ein wesentliches Verdienst erworben hat.
(Aus Hall) 8. ds. schreibt man uns: Der land-
wirthschastliche Bezirks-Verein Hall hielt Montag nach­
mittags „auf der Post" die sehr zahlreich besuchte
Bott-Versammlung ab, welcher auch der Präsident
des Landes-Culturrathes, Herr Baron Dr. Julius
von Riccabona aus Jnusbruck, beiwohnte. Der
Obmann Herr Johann Tiesenthaler von Mils be­
grüßte die Versammlung, worauf der Cassier und
Schriftführer Herr Leonhard Pfänner den Rechen­
schaftsbericht vortrug, weidjer überprüft und richtig
befunden wurde. Bei gleichzeitiger Berzichtleistung
aus diese Stelle, wegen anderweitiger außerordent­
licher Inanspruchnahme als Revisor der Raiffeisen-
Eaffen beim Centralverbaude in Innsbruck, wurde
dem Herrn Rechnungsleger für die langjährige Dienst­
leistung der geziemende Dank und die Enthaftung
ausgesprochen. Nun schritt man zur Neuwahl des
Ausschusses für die Dauer der nächsten 3 Jahre
und erscheinen hiebei als Haupttonktionäre gewählt
die Herren: Als Obmann derselK, als Stellvertreter
der Gutsbesitzer Vinzenz Uebergänger, als Schrift­
führer und Kassier Josef Zemdl, Gasthofbesitzer
„zur Post". Hieran schloss sich eine Besprechung
über die Maut- Md Klauenseuche und wurden be­
gründete Beschwerden g^en die Viehhändler vorge­
bracht. Wegen vorgeschrittener Zeit kamen mehrere
Punkte nicht mehr zur Verhandlung.
(In Heilig Kreuz) wurde vorgestern an Stelle
des verstorbenen Herrn Karl Purner Herr Josef
Ruef, Handelsmann und Hausbesitzer, znm Ge­
meindevorsteher gewählt.
(Reue Fabrik in Terfeus.) Auf Ersuchen
des Herrn Knapp constatieren wir, dass der Artikel
in Nr. 14 weder von ihm «och von Herrn Bach-
lechner herrührt und dass die genannten Herren
den beiden Artikeln (in Nr. 14 wie in Nr. 31)
vollständig fernestehen.
(Aus Schwaz), 9. ds., schreibt man uns: Heute
verunglücke dahier ein Sohn des Engelhofbauern
beim Holzziehen. Er hatte den Schlitten zu schwer
belade» und wurde von demselben an einen Baum
gedrückt, wodurch er so schwere innere Verletzungen
erlitt, dass er nach Hause gebracht werden musste.
Der Arzt hofft, den Verunglückten am Leben er­
halten zu können.
(Aus FulpmeS) scheibt man unS: Am 4. ds.
fand die ordentliche Jahresversammlung der Werk-
genossenschaft der Stubaier Kleineisenmdustrie in
Fulpmes, im Zeichensaale der k. k. Fachschule für
Eisen- und Stahlbearbeitung statt, und der Verlaus
derselben zeigte, dass der Geschäftsgang im verflossenen
Jahre nicht nur ein guter gewesen ist, sondern dass
auch die Ziele und das Wirken der Genossenschaft
immer besser verstanden werden. Die Jahresrechnung
wurde durch den Vorstand Johann Falschlunger in
übersichtlicher Weise vorgetragen und mit vollem
Beifall zur Kenntnis genommen, denn dieselbe
zeigte klar und deutlich, dass der Geschäftsgang der
Genossenschaft als ein guter bezeichnet werden kann.
Bezüglich der Vertheilung des Reingewinnes wird
der ^Antrag des Obmannes, des Anfsichtsrathes
Andrä Mair einsttmmig angenommen; nach diesem
Antrag sind jedem Autheilschein 52 Percent gut
zuschreiben, während der übrige Betrag theilweise
der Verlustreserve, theilweise dem Reservefonds zu­
gewendet wird. Da zwei Mitglieder des Aussichts­
rathes statutengemäß ausscheiden mussten, so wurde
zur Neuwahl geschritten, und dieselbe legte ein
Zeugnis von der Einigkeit der Mitglieder einerseits
und von der Zufriedenheit mit der Thätigkeit der
austretenden Ausschussmitglieder andererseits ab,
denn beide Herren wurden einstimmig wiedergewählt.
Nachdem dem Ausschuss der Dank und das Ver­
trauen ausgesprochen war, wurde die Versammlung
durch den Vorstand geschloffen, wobei derselbe noch
besonders darauf hinwies und es den Mitgliedern
an das Herz legte, dass auf die Erzeugung der
Waren die größte Aufmerksamkeit und Sorgfalt
verwendet werden soll, da nur eine gute Ware bc-
tändigen Absatz am Markte haben kann. Der Be-
tand der Genossenschaft, welche Vereinigung dank
»er weitgehenden Unterstützung des Handelsministe­
riums, des Landes, der Handels- und Gewerbe­
kammer und dank der unermüdlichen Thätigkeit der
Fachschule für Eisen- und Stahlbearbeitung iirs
Leben gerufen wurde, ist heute gesicherter denn je,
obwohl es an Anfeindungen der Genossenschaft
gegenüber nicht fehlt. Das verflossene Geschäftsjahr
zergt unwiderleglich, dess nicht nur der Warenumsatz
der Genossenschaft ein größerer wurde, sondern dass
die Stubaier Eisenindustrie im allgemeinen einen
bedeutenden Aufschwung genommen hat.
(Aus Lienz) wird uns geschrieben: Die
Thätigkeit der Sectio» Lienz des D. u. Oest.
Alpenvereines erstreckte sich laut der am 3. d. Mts.
abgehaltenen Jahresversammlung, hauptsächlich aus
die Erhaltung und Erweiterungen des Bestehenden,
indem m die Hochsteinhütte für 50 fl. neuer Hans­
rath angekauft nnd die Markierungen nach allen
drei zur Sectio« gehörigen Hütten, der Hochstein-
Leitmeritzer- nnb Lienzer-Hütte theils neu ange
bracht tMs verbessert wurden. Ferner wurden ein­
gehende Studien wegen der Errichtung eines Unter
runftShauseS am Felber-Tanern vorgenommen, ein«
Idee der Section, für deren Verwirklichung ers
eine auswärtige geldkräftige Section gefunden wer
Rebmvud gleichstellt „weil die abgeschnittenen Reben
gleich deren Splittern Feuer zu machen gebraucht
werden." Am Riederrhem bis Coblenz hinaus, am
Westerwald bis an die Lahn sagt man Sporkel oder
Sprockel, um Aachen Spörke u. s. w.
Das Wort wurde früher, zumal auch von Grim«
ans dir Spttealia. in Februano zurückgeführt. Unser
Schneeglöckchen heißt auch Sporkelblume.
Nebe« dem Sporkel tritt ein Schrickelmand aus,
was Kilian Dufflaens in seinem „Etymologicum"
(1599) alS mensis intercalarius erklärt. Auch
Scherz HM Schrickel- oder Schaltmonat „weil der-
sMe gleichst» einen Schrick, nämlich eine Lücke
oder Spalte bekommt."
Nach Hatterir find und heißt der Hornung auch
Wdeman, woraus der „Almanach der deutschen
Belletristik" seinen Hartmond gemacht hat. Uebri-
zens ist Harimaand noch im Bremischen üblich.
Schnurr sagt Hartmon und meint: „Ist auch ein
Harter Mond und des Januarii Bruder. Dieser
spricht, wen« er die Macht hätte, wie sein Bruder
hat, so wollte er sorne sieden und hinten frieren."
Achnlich heißt es in Düren: Spörkel säht: Höt ich
menges Brohdersch Hartmond Gewalt, dann bäht
ich fürn at Döppe sthde on henger befrieren." Oder
in Mecklenburg: De Febrnor het to'n Jenner seggt:
t ätt ich das Recht wie du; Ließ ich verfriem daS
alb in der Knh." Rudolf Hildebrand meinte
dazu: „Das ist ganz deutlich ein gleichsam liegen
gebliebenes Bruchstück eines Spieles, wie wir sie
haben als Redegesecht zwischen Sommer und Winter
itt-tb dgl., gleichfalls mit der Wrzeit übrig. Dass
'geradezu ein Bruchstück sich erhalten hat, eMrt
sich durch das Großartige, ja Ungeheuerliche des
Gedankens, der zugleich so recht aus der Mitte der
bäuerlichen Gedanken genommen ist; eine wärmere
Stelle giebt eS im Dorfe nicht, als wie das Kalb
im Mutterleibe bat." Der Februar ist der Bruder,
oder auch der Sohn der Januars; der Monats-
charaktrr ist so ziemlich derselbe, ja der kleinere
Nachfolger sucht dm größeren Borgänger ost zu
übertrumpft«. Beretts im Jänner citirte ich den
Südtirvler Spruch: „Der Jänner ist ein Holz­
brenner, der Februar ist ftin Gesell."
In vlämischen Gegendm' hört man bet kort
mandeken, im Wallonischen petit; men. Hornung
ist der kürzeste der Monate, er allein hat nur
28 Tage oder wie tS in einer Hanerpraktik von
1532 heißt:
Achtundzwanzig Tage hat Honung nur allein.
Im Schaltjahr aber kommt vor Matthias noch
ein Tag hinein. Aber Mefe Kürze macht ihn nicht
wmtzer gefürchtet als seinen Vorgänger und während
der Italiener sagt:
Febbraro curto ed amaro,
sagt
ii m
der „deutsche Bauer, der kurtze Hornung sei
lauer".
Warum der Februar nur 28 Tage hat gibt uns
Fritz Reuter in humorvoller Darstellung bekannt.
JSo ist das aber, Meister Suhr.
Das achtundzwanzig Dag doch nür
Der Monat Februari hat?"
Auch das ist ganz nach Gottes Rach
BerstAunig un sehr klug inrichft,
Sonst gieng d
Hvtzmonat.
Nach den Fasten, die im Februar gefeiert me
bett, zählt Fischarts Praktika einen Lichtmessma
einen Oculimonat, einen Brigidamonat, einen Fas
nachtsman und Fronfastenmvnat auf. Einen Lich
messmonat kennen auch die Croaten, Serben m
Letten; einen Fastenmond die Ungarn.
Nnma Pompilius hat diesen Monat gleich dc
Jänner dm 10 bereits bestehenden hinzugefügt in
Februartos genannt. Der Name kommt von d
im Februar gefeierten Sühnsesten— Februc
Februationes— welche durch das Christmthr
in di« Lichtmessfeier umgewandelt wurden. ;[
der elsässischen Leaenda aurea heißt es zum R
nigmrgsseste: „dise Hochzeit heisset och die lid
messe, do von daz die christenlüte uf die hoch
brennende kertz tragent in irrn henden. dis ist ns|
setzet omb vier fachen. Die erste fache ist von
Römer ei« gewonheit hettend, daz sie über fi
lor die Stat Rome durch lichtent mit brinneni
rechen eine ganze naht eime göttin zu eren die \\
Februar genannt".
Hans Sachs schrieb:
Jebmartos so hech ich
Gehest d« mcket, st gereut es- dich,


[ 2023-06-29 10:46:35.385 - 19000212 - Seite 3 ]
Montag den 12. Februar 1900.
„Jnnsbrncker Nachrichten"
Nr. ö4. Tene *.
muss. Weiters hat die Section um die Anlegung
der Telegraphenlinie nach Kals sich Verdienste er­
worben und hat die Ausführung auch mit einer
Unterstützung von 115 sl. gefördert.— Wie wir
erfahren findet am Mittwoch, 14. Februar abends
8 Uhr im großen Lieder-Saale hier eine Volks-
Versammlung statt, bei welcher der socialdemokra
tische Abg. Rafel die Mißstände ans der Südbahn
1 besprechen wird.
(Zur Theaterfrage in Meran) theilt
unser Correspondent uns mit: Am 8. ds. ist der
Termin für die Einsendung der Gesuche um die
Stelle des artistischen Leiters am neuen in Regie
der Curvorstehung zu führenden Stadttheater ab­
gelaufen. Es langten bei 120 Gesuche ein. Unter
den Petenten befinden sich gegen 30 Directoren
aus Oesterreich und Deutschland, weiters eine große
Anzahl Oberregisseure und Regisseure, Kapellmeister,
ferner Hofschauspieler und Schauspieler von Pri­
vatbühnen, Bureauchefs, Opernsänger, ein Musi­
kalienhändler und früherer Heldentenor, ein Re­
gistrator rc. Es dürfte nur eine kleine Gesellschaft
Auserwählter in Betracht kommen, aus denen in
den nächsten Tagen vom 7gliederigen Theater-
Comite, dessen referierender Obmann Buchhändler
F. W. Ellmenreich, ein Bruder der berühmten
Tragödin Franeiska Ellmenreich, ist, „der Herr­
lichste von allen" zum Director bestimmt werden
wird. Nun der Beste wäre „gerade gut
genug" für die großen Opfer, die Meran bringt,
um endlich ein seines Rufes würdiges Theater zu
besitzen, das nicht nur auf Cassenreporte und Sin­
nenkitzel sieht, sondern neben der von dem polyglotten
Fremdenpublicum gewünschten leicht geschürzter
Muse, Operette rc auch uns Tirolern u. Meranern
die köstlichen Schätze unsere besten Dichter er
schließt— also eine Stätte der Unterhaltung, Bil­
dung und Veredelung sein soll.
(Priester-Jubiläum des Fürstbischofes.)
Aus Trient wird uns unter dem 11. ds. geschrieben:
Heute hat der hiesige Fürstbischof S. E. Dr. Eugen
Balussi den 40. Jahrestag seiner Priesterweihe be­
gangen. Bei diesem Anlasse wurden demselben vom
Clerns und der Bevölkerung seiner Diecöse die ver­
schiedensten Beweise der Verehrung, in Form von
Huldigungsadressen und Gelegenheitsgescheuken, an
den Tag gelegt. Die Spitzen der Behörden, das
Domkapitel, zahlreiche Notabilitäten und Corpora-
fionen haben im Laufe des heutigen Vormittages in
der fürstbischöflichen Residenz ihre Aufwartung
gemacht, um dem Jubilar ihre Glückwünsche zum
Ausdrucke zu bringen. Mittags brachte die fürst-
bkschöflische Knabeukapelle unter großer Betheiligung
der Stactbevölkerung dem Kirchenfürsten eine Ovation
dar.
(Ans Vorarlberg), 10. ds., wird uns be
richtet: Der Obersteuermann und Schiffsführer des
Propeller „Bregenz", Karl Löffler, wurde zum
Capitän der k. k. österr. Bodenfeeschifffahrt ernannt.
— Kürzlich fand in Rieden ttt Angelegenheit der
Vereinigungsfrage Rieden-Vorkloster mit Bregenz
eine öffentliche Versammlung statt, zu der Freunde
und Feinde dieses Projectes Zutritt hatten. Als
Gegner der Vereinigung sprachen Pfarrer Bell
von Kennelbach, der Pater Großkellner des Kloster­
stiftes Mehrerau und Pater Benedict desselben
Stiftes. Für dieselbe traten mit beredten Worten
Kunst- und Handelsgärtner Floßmann und Gast­
hausbesitzer Fritz ein. Die Versammlung, welcher
der Reichsrathsabgeordnete Loser präsidierte, nahm
einen für die Vereinigungsfreunde recht günstigen
Verlauf.— Der Verein für Knabenhandarbeit in
Oesterreich veranstaltet im Falle genügender Theil­
nahme, woran übrigens nicht zu zweifeln ist, in
Dornbirn von Mitte September bis Mitte Oktober
d. I. einen Curs zur Heranbildung von Lehrern
für den Handarbeitsunterricht in Hobelbankarbeiten
und Cartonnage. Frequentanten desselben haben
einen Lehrmittelbeitrag von 10 K zu leisten.—
Bein: k. k. Kreisgerichte in Feldkirch hatte sich
jüngst der Schustermeister Josef Weber von Rank­
weil wegen des Verbrechens der öffentl. Gewalt­
thätigkeit im Sinne des§ 87 St.-G. zu verant­
worten. Derselbe hatte aus Bosheit Schuhnägel
auf den Weg seines Nachbars, der Radfahrer ist,
gestreut und hiedurch eine Handlung verübt, aus
der eine Gefahr für Leben, Gesundheit und körper­
liche Sicherheit von Menschen entstehen konnte.
Das Strafausmaß lautete auf 1 Monat schweren
Kerkers.
Ballnachrichten.
(Staatsbeamten-Casino-Verein.) Die
Idee des Staatsbeamten-Casino-Bereines, auch ein­
mal ein, zwar im Rahmen des Vereines, jedoch in
größerem Maßstabe gehaltenes Kränzchen zu veran­
stalten, muß als durchwegs gelungen bezeichnet
werden. Gegen 8Vg Uhr betrat der Protektor und
das Ehrenmitglied des Vereins, Se. -Excellenz der
Statthalter Graf Merveldt, begleitet vom Vereins­
präsidenten Herrn Hofrach Dr. Sauter unter den
Klängen der Kaiserhymne den äußerst geschmackvoll
dekorierten Saal und nahm vor der zwischen reich­
lichen Pflanzen prangenden Karserbüste Aufstellung,
worauf die Polonaise vom Vergnügungs-Referenten
Herrn Staatsbahn-Oberinspector Albert mit Frl.
Sauter als erstes und Hr. Posteyntrolor v. An der
Lan als Obmann des Comites mit Frau Hof-
räthin Trnka als zweites Paar eröffnet wurde.
Den hierauf folgenden Tänzen huldigten die zahl­
reich erschienenen Theilnehmer unter den Klängen
des unermüdlich unter der bewährten trefflichen Lei­
tung des Hrn. Kapellmeisters Mühlberger spielen­
den Milstär-Orchesters, mit Ausdauer und unge­
zwungener Stimmung. Unter den Anwesenden be­
fanden sich die Herrm Swtthalterei-Bicepräsident
Ritter v. Hebenstreit, Ministerialrath Dr. v. An
der Lan, die Hofräthe v. Drathschmidt und Dr.
Trnka, Statthaltereirach und Landesausschussmit­
glied Dr. Schorn, Bezirkshauptmann Graf Schaff-
gotsch u. s. w. Das äußerst geschmackvolle Pflanzen-
Arrangement der Dekoration des kleinen Stadt
saales wurde von der hiesigen renommierten Firma
Nickel ausgeführt und bildete den beste« Hintergrund
zu den zierlichen und eleganten Toiletten der Tau
zerinnen, die so zahlreich erschienen waren, dass bei
der 1. Quadrille nicht weniger als 56 Paare ge­
zählt werden konnten. Dass die nicht germgen Be­
mühungen des so rührigen Comites durch das so
gute Gelingen des Kränzchens reichlich belohnt
wurden, bedarf wohl keiner weiteren Erwähnung.
Uebrigens soll dem Vernehmen nach der am näch­
sten Mittwoch stattfindende letzte Tanzabend in einen
kostümierten bezw. maskierten umgewandelt werden.
(Officierskränzchen.) Das Officierscorps
der Garnison Innsbruck, welches sonst alljährlich
einen großen Ball veranstaltete, ist heuer auf den
glücklichen Gedanken verfallen, statt des einen großen
Balles zwei Kränzchen zu geben, worüber die tanz­
lustige Welt der hier in Betracht kommenden Ge­
sellschaftskreise sehr erfreut ist. Fürs erste erfor­
dert ein großer Ball eine prunkvolle Aussta tung
des Saales, die sehr viel Raum wegnimmt und im
Grunde genommen höchst, überflüssig ist, weil un­
sere Stadtsäle ohne jebe weitere Ausstattung eigent­
lich am schönsten sind. Fürs zweite ist den Ge­
sellschaftskreisen, die dem Officiersball beiwohnen
wollen, so zweimal Gelegenheit geboten, dies zu
thun, wodurch jedesmal ein allzu großer Andrang
unterbleibt und die Tanzenden Raum genug haben,
nach Herzenslust dem Tanzvergnügen zu huldigen,
zumal es an flotten, unermüdlichen Tänzern nicht
fehlt, wie das samstägige erste, ungemein animierte
Kränzchen bewies, bei dem 104 Paare zum Tanze
antraten. Eröffnet wurde derselbe durch Herm
Oberlieutenant Fössl mit Frl. v. Hold, dem un­
muthigen Töchterlein unseres Corpscommandanten,
der mit der übrigen Generalität erschienen war. Se.
Excellenz der Herr Statthalter war durch ein leichtes
Unwohlsein am Erscheinen verhindert und daher
genöthigt, sich durch den Statthatterei-Vicepräsi-
denten R. v. Hebenstreit vertreten zu laßen. Von
den übrigen Honoratioren der Stadt nennen wir
n och den Bürgermeister der Stadt Innsbruck und
bemerken nur, dass alle vornehmen Gesellschaft skreise
der Stadt am äußerst gelungenen Tanzkränzchen,
das sich im übrigen eigentlich durch nichts von
einem großen Balle unterschied, vertreten waren.
Die durchwegs sehr geschmackvollen Damentoiketten
waren zumeist in weiss unb rosa gehalten.
(Die alpine Gesellschaft Alpenraute)
hält am 17. d. Mts. ihr erstes Faschingskränzchen
in den Saallocalitäten der Restauration Beck (Fisch-
naller) in Wilten ab, zu dem alle Freunde und
Gönner des Clubs freundlichst eingeladen sind. DaS
Erscheinen in Nationaltracht ist erwünscht.
Aus aller Welt.
(Die Taubenplage in Wien.) In einer
letzthin stattgefundenen Sitzung des Stadtrathes in
Ueber die Kelte hab ich macht
In mir ist so manche Kalte nacht.
Doch hat man es im Allgemeinen gern, wenn
der Februar, namentlich in seiner ersten Hälfte,
recht kalt ist. So sagt man auf der Schwäbischen
Alb: „Der Februar soll afange wie a Bär, und
ausgan wie a Schmeer", und in Luzern: „Der
Horner fett mit eine hörnige schnabel cho und mit
eine guldige Wedel goh."
Sehr gefürchtet wird ein gelinder, nasser Fe­
bruar. „Hornung warm, dass Gott erbarm!" jam­
inert man in Böhringen, anderswo „Februar mit
Koth bringt Krankheit und Noth!"
In Reuters „Stromttd" wird auch einmal von
einem allzu milden Februar erzählt: „Da gräunte
Gras un Winterkorn hellup, un de Klewer flog
■ nt, un de Acker was drög taum Bestellen, uu de
" Landmann gang in Bedenken dorup Herummer, wat
dat all dortau Trd wir, un wat hei Arwten seien füll,
odewKich.— „Korl," säd Bräsig, „du sollst sehen,
dteö wird 'ne klaetrige Geschicht, das Frühjohr ist
zu schön, un wenn em Vogel des Morres zu zeitig
singt, dann frißt ihn des Abends die Katz, du sollst
sehn, in den Aust werden uns die Augen feurrig
aufgehn. Die schönen Frühjohre hal der Deuwel!"
) In Berlin scheut man den 23. Februar alsUn-
; glückstag, in Tirol den 1. und 17., in Oberbayern
dm 17. allein; ein alter Spruch sagt: tzuartasubit
, mortem, prosternit tertia fortem, oder nach der
Uebersetzung eines geborenen Innsbrucker Mönches:
Der vierte Februari war,
Wird's sein und bleibt ein Todten bahr;
Der dritte würgt die Helden umb,
Nehm sich ein Jeder acht darumb.
Die Römer waren dem ganzen Monate nicht sehr
zugethan, heiraten im Februar war verpönt.
Die Hauptbelustigungen des Februar werden
durch die Faschingstage bestimmt.
Ohne Fastnachtstanz und Mummenspiel
Ist am Februar auch nicht viel.
Hans Sachs singt in seinem Zeitregister:
Darnach bring ich auch die Fassnacht,
Darmit der narren und efel viel,
Stechen und ander fteudenspiel.
Da die Bälle namentlich früher, bevor noch der
Eissport allgemein wurde, am ausgiebigsten für die
Annäherung der Geschlechter sorgten, so wurde der
Hornung ein glücklicher Kuppler: Februar verkup­
pelt manches Paar.
Uebrigens wird der Februar auch als einer der
geburtenreichsten Monate erklärt. Der alte Schnurr
sagt von Kindern, welche im Februar geboren
wnrden oder vielmehr im Zeichen der Fische: „sie
werden freundliche, geschickte Leut, die geistliche und
arme Leut lieb haben, sind gern bei Gesellschaft,
haben Freunde lieb, dienen jedermann gern, werden
reich und milde, doch unbeständig in ihrem Vor­
nehmen."
Unzählige Gesundheitsregeln haben die Kalender­
macher auch für den Februar in Vers und Prosa
aufgestellt, denn der „Hornung gepuert Krankheit
pald", weil sich „anfangen viel böse Feuchtigkeit
hervorzuthun, welche gemeiniglich das Fieber erregen."
Auch der Husten ist gefürchtet und „umb diese
Zeit sehen sich die Podagriei vor, denn da wüttet
ihre Krankheit am meisten, und ist die Gedult am
aUernöthigsten." Ein alter Kalender bringt nach­
stehende „Vermahnung an die wohl geplagten Zipper-
leinSleut:"
Ihr Herrn von Zippern hört mich
Wirdt Euer Feindt eräugen sich
Am end des Hornunas, so habt acht,
Gewiss er euch gut Bossen macht,
Wirdt Euch eyntrincken alte Schuld
Drum rüstet Euch nur zur Geduld.
Kohl, Ochsenfleisch, Wildpret, Ente», Gänse, kalte
Speisen sind absolut zu meiden, desgleichen Fische,
wie die Alten sagen. Auch vor Bier, Meth und
Milch wurde gewarnt. Augerathen würde warmer
Wein und gewürzreiche, warme Speisen, Baden,
Aderlässen auf dem Daumen; namentlich aber soll
man si vor Kälte hüten und sich einen Pelz bei­
legen, wenn man dies nicht schou früher gethan.
Hat man einen solchen, dann kann man sich freuen
wie unser Landsmann Walther von der Bogelweide,
als er ein Lehen erhalten:
Ich han mm lehrn, al die werlt, ich Han mm lehen!
Nu fürchte ich nicht den hornune an den zehen!
Vom Speisen im Februar handeln auch zwei alte
volksthümliche Spässe: „Der Teufel mag beim
Mittagessen zu kurz kommen, ich nicht, sagte der
Mönch, und setzte sich im Hornung zwei Tage mehr
in den Kalender."— Eine Schweizer Kinderräthsel­
frage kantet: „In welche« Monat esset d'Aarauer
am wenigste?" Antwort: „Im Hornung, weil er
nur achtundzwanzig Tage hat."
Und damrt genug für heute!


[ 2023-06-29 10:46:35.385 - 19000212 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 34.
„Innsbrucker Nachrichten^
Montag dm 12, Februar
I9öüy|
mmmrnmmd
Wien wurde über einen Statthalterei-Grlass bezüglich
der Verminderung der wilden Tauben in Wien
referiert und folgender Antrag zum Beschlusse er-
loben: „Der Stadtrath beharrt in feinem Entschlüsse,
den Fang wildlebender Tmrben in Wien principiell
abzulehnen und motiviert diesen Entschluss durch
Folgendes: Me Gesnndheitsbehörden der Stadt
Wien, Phyflkat und Sanitätsdepartement, finden in
den wildlebenen Tauben kerne sanitäre Gefahr für
die Stadtbewohner, daL Stadtbauamt findet ein
Einschreiten gegen die Tauben nicht nothwendig, da
der Schaden, den fle angeblich an Baudenkmälern,
Monumenten öder Gebäuden anrichten, nicht nennens­
wert ist und dem Schaden gegenüber, den Wind
und Wetter anrichten, geringfügig erscheint. Die
Tauben werden genügend durch Störung in ihren
Brutplätzen, durch Einsangen, Kinder, Raubvögel,
Frost und Hunger vermindert. Haupsächlich erklärt
sich aber der Stadtrath gegen den Taubenfang, weil
dicker immer eine Anzahl Neugieriger, auch Kinder
anlocken würde und das Tödten dieser harmlosen
Thiere ohne Grausamkeit und rohes Hantieren nicht
vor fich gehen könnte. Venedig mit seinen herrlichen
Palästen und Baudenkmälern schützt traditionell seine
Tauben; in der k. k. Hofburg werden seit Decennien
dicke Thiere gefiittert und die Vertretung der Stadt
Wien kann fich nicht entschließen, diesen harmlosen
Thieren das Tode »urtheil zu sprechen." Dem An
trage wurde zugestimmt.
(In einem Topfe ertränkt.) Auf eine
eigenthümliche Art ist Samstag abends in Karolinen
thal bei Prag die Kutschersgattin Marie Krejcar
kova freiwillig aus dem Leben geschieden. Sie litt
an Wochenbettfieber und wurde von ihrer Mutter
gepflegt. Als "fich diese Samstag abends um 8
Uhr, um ein Medikament zu holen, entfernte, sprang
die Wöchnerin im Delirium auf, sperrte die Thür
ab, nahm einen zum Wäscheauskochen verwendeten
Blechtopf, füllte ihn mit Wasser und stellte ihn
zum Bett, worauf sie fich auf die Bettstätte derart
niederlegte, dass der Oberkörper herabhing. In
dieser Lage tauchte sie dm Kopf in das Wasser im
Topfe und ertrank. Als die Mutter zurückkehrte
und die Thür verschlossen fand, auf ihr Anklopfen
keine Antwort erhielt, sprengte sie die Thüre und
erblickte zu ihrem Entsetzen das Geschehene. Die
herbeigerufenen Aerzte konnten nur den bereits ein­
getretenen Tod constatieren.
(Vor der lex Heinze!) Ans Plauen wird
geschrieben: Die königliche Amtshauprmannschaft
verbot die Aufführung des Voß'schen Schauspiels
„Schuldig" „aus sittlichem und staatserhaltendem
Interesse". Dem nachsuchenden Vorsitzenden der
dramatischen Gesellschaft „Freundschaft" wurde er­
öffnet, dass durch die Aufführung Erbitterung gegen
die Justizbehörde hervorgerufen werde. Dem Dichter-
würde das Verbot schriftlich mitgetheilt.
(SchiffsNachricht). Der Doppelschrauben­
dampfer „Rotterdamm" ist Samstag nachts in
Rotterdamm angekommen.
BereiiiZnachnchten.
(Naturwissenschaftlich Medizin- Verein in
Innsbruck.) Morgen abends 7 Uhr findet im Physik.
Hörsaale der k. k. Universität eine Sitzung statt, zu welcher
die Mitglieder des Vereines, sowie die Mitglieder der
wissenschaftl. Aerztegesellschast, des ärztlichen Vereines und
die Studierenden der k: k. Universität hiemit eingeladen
werden. Tagesordnung: l. Bereinsmittheilungen. 2. Bor­
trag des Hr. Pros. Dr. K. Jpsen: Der spektrale Blnt-
«achweis.
iAka d. Verein der Natnrhistorikcr.) Heute 8Uhr
im Bürgerlichen Bränhans I. Nock 14. Vereinsvcrsammlung.
(Akad. Verein der Germanisten.) Heute 8 Uhr
abends «. a. 14. ordentl- Versammlung im Gasthos zur Alpen­
rose- Vortrag des Herrn Paul Roisi: „Fr. Hebbel"!!. Theil.
lAkad. Gesangs verein.) Heute 8 Uhr abends letzte
Chorprobe. Vollzähliges Erscheinen, auch der Beurlaubten,
unbedingt nothwendig.
(Germania, Verein deutscher Reichsange­
hörig er) Heute Schlussprobe, zu der am Samstag statt­
findenden FaschingsauWl
wird ersucht.
iihrung. Um vollzähliges Erscheinen
dieselbe in einer ihrer Glanzrollen als„ C h P r i e n n e"
in dem gleichnamigen Lustspiele von Sardon und
Najac sich morgen verabschieden wird.
Mittwoch:„Geisha". Donnerstag:„Orpheus
i n der Unte rwelt." Samstag: „Waldmeister".
(Zum Benefiee des beliebten Operettentenors Günther-
Braun.) Sonntag nachmiitags: „Der schöne
Rigo". Abmds: „Coulissenzauber".
Das erste Gastspiel der Hofschauspielerin Frau
Elisabeth Hruby brachte uns nach langer Pause
lvieder einmal ein Werk von Henrik Ibsen, und
zwar „Nora" oder „Ein Puppenheim", das
Stück, das den seltsamm nordischen Dramatiker mit
all seinen Vorzügen und Fehlern vielleicht am besten
chgrakterisiert, weck darin seine ganze bizzarre Eigen­
art am deutlichsten zu Tage tritt. Der Kern dessen,
was er uns sagen und vor Augen führen will, ist
immer irgeno eine bittere, unbarmherzige Wahr­
heit, allein die Schäle, die sie einschließt, ist kein
Naturerzeugnis, sondern aus ungleichen Bruchstücken
mehrerer solcher zusammengefügt, allerdings so ge­
schickt und sorgsam, dass man geneigt ist, das ganze
für absolut echt hinzunehmen, obwohl auch der
naivste Zuschauer dabei das undeutliche Gefühl nicht
los wird, dass irgendwo etwas nicht ganz richtig
ist. Wer zu glauben vermag, dass es je eine Ehe
gab oder auch nur geben könnte, in der fich inner­
halb acht Jahre nie ein Zwist einstellt, der mag
die „Nora" mit allem, was drum mld dran ist,
gläubig hinnehmen, für jeden andern aber muss
der Schluss des Stückes »nverständlich und un­
glaubwürdig erscheinen, und über einen solchen
Mangel kann keine Darstellung, wie vollendet sie
auch immer sein mag, je hinwegkomme». Leute,
die nicht gewohnt sind oder Lust haben, über der­
gleichen sich den Kopf zu zerbrechen, müssen daher
nothwendig dahin gerathen, den Fehler des Autors
der Darstellung in die Schuhe zu schieben und das
wäre im vorliegenden Falle ein schweres Unrecht,
denn die „Nora" kann wohl kaum besser gespielt
werden, als sie von Frau Hruby dargestellt wurde.
Man sah den seltsamen Charakter dieses in den
vornehmeren Classen so allgemein verbreiteten Weibes
förmlich aus dm Boden wachsen und zu selbststän
diger Anschauung reifen, und die ganze Gestali
hatte nirgends euren Sprung, bis auf den, den der
Autor ihr gegeben, indem er auf den herrlichen
Rumpf einen ebenso ungewöhnlichen als uninteres
santen Kopf setzte, so merkwürdig, ich möchte sagen,
absonderlich er auch immer ins Weite sieht. Wer einer
so eminent schwierigen, künstlerischen Aufgabe, wie
die Nora sie stellt, solchermaßen gewachsen ist we
Fr. Hruby, ist auf den höchsten Höhen schanspiele
rischer Kunst angelangt und sollte ohne zwingende
Nothwendigkeit nicht auf die flachen Niederungen
Schönthan scher und Kadelburg'scher Mache herab
steigen, sondern solche Aufgabm simpelster Unter
Haltung Leuten überlassen, die ihre Fluakraft nicht
über das Vorgebirge des Kunsthandwerkes hinaus­
trägt. Von den Goldfischen, in denen Fr. Hruby
gestern ihr Gastspiel fortgesetzt, wieder auf Ibsen
zurückkontmend, stelle ich mit Vergnügen fest, dass
die Gesammt-Darstellung von Nora wohl zu den
gelungensten und besten der ganzen Saison gehört,
da sowohl die Herren Schroth und Wilfried als
Helmer und Rank sowie Frl. Seemar als Frau
Linden ihre Plätze zur vollsten Zufriedenheit aus­
füllten und keinen störenden Mission aufkommen
ließen. Das Publicum, das zu einem beträchtlichen
Theile mit dem Werke des Dichters nicht recht zu­
frieden zu sein schier», folgt doch gleichwohl der vor­
züglichen Darstellung mit größtem Interesse und
rief insbesondere Fr. Hruby nach allen größeren
Scenen stürmisch vor die Rampen. E. Chr. J.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute gelangt als drittes Gastspiel der Hof­
schauspielerin Hruby „Ein Tropfen Gift",
Schauspiel in 4 Acten von Blumenthal zur Auf­
führung, neben der Beneficiantin sind die Damm
t rrnau und Schmidt, sowie die Herren Blumau,
chöntaa, Schmieden, Fleischer, Ramharter und
Willfriev beschäftigt. Durch den großen Erfolg der
Hofschauspielerin Hruby hat sich die Direktion ver­
anlasst gckehen, mit der gefeierten Künstlerin noch
ein viertes Gastspiel zu vereinbaren, in welchem
Meteorologische Ikofimfefmmm an 4 er Utaiuetfitöt
1
»a
1
.8 8
3 8
§8
Sä
1 1
&- •* «,
a.gS’
js a
£. *-
~t Ä
vr ti>
il
8»
p
P~
.8 2*
L-8
ZK«
ff
£*
So
Z7
SJjB«
Hi«
Ri
|.sll
10.
2nachm.
704.0
-f 6.1
87
0
10
9 abds-
705.1
— 1.5
86
0
9
Schnee 7,5
11.
7 früh
702.9
— 3,0
96
0
10
2nachm.
700.9
-f- 0.3
73
0
5
9 ävds
701.3
— 1.0
80
0
8
Schnee 0.2
12.
8 früh.
701.9
— 0.7
88
0
10
Niedrigste Tempertur
heute
ftüh:
— 1 (—1.0)
Höchste Temperarur gestern:+ 0.9 (-f- 0.7 j
*) 0---WinSfttlle, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) heiter, 8—fast heiter, Sihalb bewölkt,
IS^ganz bewölkt.
l Ritkemngs-Kericht.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 12. Februar.
Ort Wetterstand Temperatur
Brixen am Eijack: Trüb -f- O a’
Bozen;„ 4- 4«
Tvblach:— 7«'
KeiterbeeiM tfee melmtknisdieti Anstalt in
Vom 11. Februar.-
l. Lnfdruck-Minimum: 735—740 Niederlande M
„ Maximnm 770—76S Central Russland
2.„ Minimum Italien
Prognose: Windrichtumg: unbestimmt. Bewölkung: wech­
selnde. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: nahe dem
m «punkte.
M-etei, «nd Wrchsel-Emrf-
Vom 9. Februar.
Einheit!. Rente
dtto Silber
4«<>Oest. Goldrente
4«
4«
4«
Bank-Äctien-.
100-05
100-00
99.30
Credit-Actien..... 237.50
London vista.... 242.20
100-Marksch. R.W.. 118.18
Kronenrente 99.70 20-Marckek-Stil
o ung. Goldrente. 99.95
Kroncnrente 94.25
127.00
20-FrcS.-Stücke
Jtal. Banknote
Ducaten....
23.62
18.26
88-80
ll.Stz
Drahtnachrichten.^
Drahtnachrichten des Corresp.-Burea«.
Wien, 12. Febr. Prinz Heinrich uai
Preußen ist aus seiner Rückreise von Kiaotschaü
abends hier eingetroffen und vom Kaiser, dm Erz-
herzogen nnd den Würdenträgern am Bahnhöfe mir
militärischen Ehren empfangen worden. Nach der
herzlichen Begrüßung, wobei der Kaiser und der
Prinz sich küßten, fuhr der Kaiser mit dem Prinzeii
in die Hofburg, wo dieser als Gast des Kaisers
abstieg.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 11. Februar. Nach zweitätiger Pause
tritt morgen wiäer die Berständigungscon-
ferenz zusammen. Die Entscheidung wird ber.its
anfangs dieser Woche erwartet. Es handelt sich
natürlich nur darum, ob die Verhandlungen mit
Aussicht auf Erfolg fortgesetzt werden können bel­
ob das Scheitern nicht verhindert wird. Von des
Erledigung dieser Frage hängt die Einberufung und
Reichrathes ab, welcher im günstigen Falle Ende
Februar zusammenträte. In gut informirten Kreisen
verlautet, Körber werde de» Reichsrath und das
Herrenhaus im Falle des ScheitemS der Berständi-
gungsconferenz einberufen, um einen letzten Versuch
zur parlamentarischen Erledigung der dringendsten
Vorlagm zu machen. Erst wenn dieser scheitern
sollte, würde Körber zur Auflösung des Hanfes
schreiten, wozu er angeblich bereits die Einwilligung
der Krone besitzt. Ein unverbürgtes, in gewissen
parlamentarischen Kreisen cursierendes Gerücht will
wissen, dass die Neuwahlen auf Grundlage der
Taaffe'schen Wahlreform vorgenommen werden.
Indessen findet das Gerücht wenig Glauben, zumal
diese Wahlrckorm im außerparlamentarischen Wege
octroyiert werden müsste, wozu Körber sich kaum
entschließen dürfte.
Wien, 11. Febr. Die gegenseitige Stimmung
der Verständigungsconferenz wird als eine überaus
gemüthliche geschildert; es herrscht fast ein kame­
radschaftlicher Ton. Trotzdem ist der Erfolg keines­
wegs gesichert. Erstens, weil keine Par
Muth besitzt, die erste wesentliche Conce'
machen, zweitens, weil zu viele Subcom
et den
sion zu
tös be­
stehen, welche im politischen Leben «fahrn«
gemäß geraoe die besten Hoffnungen zu Waffel'
»runas?
Waffel'
ylandk-
machen.— Anstatt Böhm-Bawerk soll Bylanvt-
Rheidt Senatspräsident des Berwaltüngsgerichts-
hofes werden.
Wien, 11. Febr. Der bekannte Historienmaler
Professor Eisenmenger erhielt anlässlich seines
siebzigsten Gebnrtsfestes überaus zahlreiche Glück­
wünsche.
Gtrike.
Prag, 11. Febr. Ungefähr 700—860 nationale
Arveiter veranstalteten vormittags eine fcemons,
stratiynspromenade am Wenzelsplatze zu Gunsten
der strikendeu Bergarbeiter. Die Ruhe bieb unge­
stört. Die Situation in den böhmischen Strikege-.
bieten ist allgemeinen unverändert. Nirgends gah
es Ruhestörungen.\
Mährisch-Ostran, 11. Febr. Eine von circa
15.000 Bergarbeitern des Ostrauer und Karwiner
Reviers abgehaltenes Meeting beauftragte dir
Arbeiterdelegirten des Teschener Einignngsamtes.
die Verhandlungen mit den Gewerken angesichts.


[ 2023-06-29 10:46:35.385 - 19000212 - Seite 5 ]
Montag den 12. Jänner 1900.
„Jnnsbrcker Nachrichten".
Nr. 34. Seite 5.
der nichtigen Concessionen abzubrechen und dieselben
erst wieder aufzunehmen, wenn ernstliche Conces-
onen gemacht werden. Das Meeting verlief voll-
ändig ruhig.
Mährisch.Ostrau, 11. Febr. Der auf dem
großen Arbeitermeeting heute beschlossene Abbruch
er Verhandlungen des Einigungsamtes rief all-
fticig tiefen Eindruck hervor. Da unter den ge­
gebenen Verhältnissen an weitergehende Concessionen
der Gewerke nicht zu denken sei, erscheint die Lage
bedrohlicher als früher. Der heutige Beschluss wird
mehr der Einwirkung der Füyrer der tschechischen-
nationalen Arbeiterschaft zugeschrieben, die jedenfalls
gegenüber den socialistischen Führern die radicalere
Richtung vertreten.
Leoben, 11. Febr. Eine in Seegraben statt-
gesundeiie Bergarbeiter-Versammlung erklärte den
Schiedsspruch des Einigungs-Amtes anzunehmen
und von den nicht bewilligten Forderungen abzn-
ehen. Die Bewilligung der bisher nicht erreichten
irderungen sei we terhin mit allen Mitteln anzn-
eben. Die Versammlung drückte den strikenden
fiergarbeitern in Böhmen, Mähren und Schlesien
ihre Sympathien a,ls.
Der Krieg in Afrika.
Borsichtig, pillenweise, wie einem Kranken, so
wird den Engländern jede Hiobspost beigebracht,
namentlich se.dem der Censursnst neu gespitzt wurde,
was Roberts' erster und bisher einziger Erfolg
gewesen ist. Zunächst ließ man die Burendepeschen
durch, die von dem dritten Rückzug Bullers berich­
teten. Sie fanden zwar bei den Engländern sofort
«nd mehr Glauben, als ein Siegesnachricht geftm-
h«n hätte, aber sie waren nicht authentisch, sie
ließen noch Hoffnung. Dann kamen die Nachrichten
der englischen Kriegsberichterstatter. Der erste
Lord des Schatzes, Herr Balfour hat vorgestern auf
«ine Anfrage im Unterhause bemerkt, General
Buller „beeile sich nicht" und die Regierung habe
nicht in ihn gedrängt, Einzelheiten über seine Ope­
rationen mitzutheilen. Das sah schon so aus, als
»b die Regierung gar nichts mehr vom General
Buller hören will, weil er doch nur Unglücksbot-
schaften zu übermitteln hat. Dann kam „Reuters
Office" und bestätigte den dritten Rückzug
Bullers über den Tugrla. Es meldete von
Springfield Bridge, dem Ort, von dem Buller seine
Operationen am Tugela begann, nachdem er seine
erste Niederlage beim Colenso verwunden hatte,
unterm 9. ds mit: Diej britische Streitmacht ist über
den Tugela zurückgegangen, nachdem der britsche
General die Ueberzeugung gewonnen hatte, dass an­
gesichts des heftigen Feuers der Buren ein weiteres
Borrücken nutzlos wäre und große Verluste kosten
würde.
Unter dem 10. ds. meldet das Bureau Reuter:
Die Stellung der britischen Truppen nördlich des
Tugela konnte nickt gehalten werden. Die Ber-
ftärkungstruppen, die über den Fluss gesandt wur­
den, giengen direct auf die Kette der Laufgräben
zu, aber infolge der starken Stellung des Feindes
auf Brakfontein und den Hügeln zur Linken war
es den britischen Truppen unmöglich, wenn nicht
nutzlos große Verluste von Menschenleben anfs
Spiel gesetzt werden sollten. Der Feind beschoss
e hrend die Stellung der britischen Truppen.
re Geschosse des Langen Tom (eines schweren
Geschützes der Buren) fielen in eine Transport-
eolonne.
Bier seiner Geschosse zerplatzte» sogar auf dem
Hvartskop (südlich vom Tugela), doch konnte der
gehrt» die dort aufgestellten britischen Geschütze nicht
in den Schießbereich gekommen. Die Kanonade war
fürchterlich. Die gesammte britische Artillerie war
m Thätigkeit, aber sie konnte den Langen Tom und
die anderen Geschütze des Feindes nicht zum Schweigen
bringen. Die Buren schossen fortwährend mit Norden-
feldt-Geschützen auf die britische Infanterie. Am
Mittwoch Nachmittag beschloss der britische General,
den Vormarsch nicht zu forcieren. Die Transport-
«olonne trat alsdann den Rückzug an. Nachts verließ
auch die Infanterie Baalkrantz. Die Ueberlegenheit
drS peinlichen Geschützfeuers machte den Vormarsch
unmöglich.
In Brüssel ist aus Pretoria eine Depesche ein­
gelaufen, welche den vollständigen Misserfolg aller
«uglischen Angriffe in Natal und Cerpland
meldet. BullerS Verluste in der Zeit vom 5. bis
ds. sollen sich auf 3500 Todte und Verwundete
belauftn.
Au» Brüffel wird gemeldet: Man glaubt in
BnrrÄreisen, Buller werde feinen weiteren Versuch
zum Entsatz von Ladysmith machen, und der Haupt-
kriegSschauplatz werde an die Grenze des Oranje-
sreistaates verlegt werden wohin Bullers geschlagenes
Armeecorps in den nächsten Tagett abmarschieren
werde, um mit General Roberts bei dem Versuch,
in den Freistaat einzudringen, zusammenzuwirken.
General Joubnrt huf bereits umfassende Maß­
regeln zur Abwehr der Invasion und concentrierte,
wie es heißt, 40.000 Mann an der Oranjestaats­
grenze.
Die Londoner Abendblätter melden vom 10. ds.
auS Spearmanscrmp vom 9. ds.: Die Truppen
des Generals. Buller befinden sich wieder südlich
des Tugela, aber nur zeitweilig. Der Rückzug be­
deutet nur eine Aenderung der Takrik, deren Noth­
wendigkeit sich ergab ans Informationen, welche
durch die Vorwärtsbewegung erlangt wurden (das
heißt auf deutsch aus den Schlägen, die die Eng­
länder bekamen). Die ganze Truppenmasse wird
bald wieder in Thätigkeit treten (aber nach welcher
Richtung bin?). Die englischen Verluste sind
gering. (??)
In einem Telegramm des Reuter'schen Bureaus
aus Rensburg vom 9. ds. heißt es: Es ist ein
Irrthum, anzunehmen, dass die englischen Truppen
die Buren im Gebiet von Colesberg umzingelten.
Der Feind steht in einem großen Bogen nördlich
der Stadt und beherrscht alle Z igänge zum Oranje-
Freistaat. Er ist in lebhafter Thätigkeit und be­
droht den rechten englischen Flügel. Gestern trafen
50 Berittene vom australischen Contingent auf eine
überwältigende Ueüermacht. Sie wurden unter
einem Hagel von Geschossen von Kopje zu Kopje
getrieben.
Das Reuter'sche Bureau meldet vom Modderiver
vom 9. ds.: Die vereinigte Streitmacht Macdonalds
«nd Babingtons ist hieher zurück gekehrt. Ihr Marsch
war, obwohl wegeri der Terrainschwierigkeiten der
ursprüngliche Plan nicht ausführbar gewesen ist,
in jeder (?) Beziehung erfolgreich, denn der Feind
wurde zurückgeschlagen (um die alten Positionen
nach dem Abzug der Engländer sofort wieder ein­
zunehmen. D. R.)
Aus Durban meldet das Reuter'sche Bureau:
Die Buren bemächtigten sich des Sitzes der Be­
hörden in Jnkandhla im Zululand. 'Dem Orts­
vorsteher gelang es vorher, das Pulvermagazin in
die Luft zu sprengen und mit Polizeibeamten nach
Eshowe zu entkommen.
London, 11. Febr. Blättermeldungen besagen,
Joubert beabsichtigte mit 600 0 Mann
Buller in der Flanke anzugreifen. Bul­
ler wäre im letzten Kampfe am Tugela
fastvoneinemHohlgeschosse getroffen wor­
den. Ein englischer Kriegscorrespondent erklärt den
neuesten Rückzug Bullers damit, dass die englischen
Lustschiffer 12 Kanonen in starker Position auf
einem den Weg nach Ladysmith beherrschenden
Hügel erblickten. Dieenglischen Verluste im letzten
Kampfe betragen 200 Verwundete. (Und wie viel
Todte und Gefangene?) Unter den Buren
herrscht Enthusiasmus über den dritten
Rückzug Bullers.
Das Eintreffen Roberts am Modder­
river scheint die Annahme zu bestätigen, dass der
Hauptkriegsschauplatz fortab nach der Nordgrenze
der Capcolome verlegt wird. Die Buren, welche
von diesem Plane Kenntnis erhalten haben, scheinen
diese Verlegung sorgfältig zu beobachten und ihre
Bewegungen danach einzurichten. Eine große An­
zahl Kanoncnj ist bereits von Magtersfontein zu­
rückgezogen worden, jedoch rrnbekann wohin.
In der Umgebung von Koodoosberg dauern ver­
einzelte Scharmützeln fort. Die Buren versuchen
augenscheinlich. French die Communication abzu­
schneiden, jedoch bisher erfolglos. Ein kleines eng­
lisches Detachement zwang die Buren, ihre Stellung
bei Slingcrsfontein aufzugeben, wodurch die Pas­
sage für die große Transportcolonne French's ge­
sichert ist.
M o d d e r r i v e r, 10. Febr. Jn's Lager zurück­
gekehrte Hochländer fanden 12 von oen Büren zu­
rückgelassene Todte auf. Anscheinend find die Ver­
luste der Buren schwerer als die der Engländer.
Roberts beglückwünschte Macdonald und seine Mann­
schaften zur festen Haltung am Koodoosberge. Bei
der heuttgen Beschießung durch englische Schiffsge­
schütze verhielt sich die Artillerie der Buren bei
Magersfontein ruhig, weshalb angenommen wird,
dass die Kanonen von dort zurückgezogen wurd en.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 10. Fcb. Johann Meißner, Privat, 54 I. a>, Maria­
hilf 28.
Anr 11. Feb. Fritz Felhercr, vanü. jur., 24. I. Inn
rain 27.,
Margarethe Bart. Private, 70 I. a., Jnnstraße 27
Carl Alexander Hentschel,
Tapezierer und Decorateuiy
erlaubt sich einem geschätzten Publicum von Inns­
bruck und Umgebung bekannt zu geben, dass er anr
hiefitzen Platz, Erlerstraße LS, im Hause
der bestreiiommi.rten Firma Konzert die
I. Tiroler Siiedalrepitiir-
WerMätte
für gesammte Wohnungs-Renovierung
in Betrieb gesetzt hat.
Dieses Unternehmen ist das Erste und Einzige
am Platze. Es ist daher jedem Interessenten zu
seinem Vortheil zu rathen, reparaturbedürftige bezw.
neu herzurichtende Tapezierer- und Tischler-Möbel,
sowie Aufmachen un Arrangieren von Vorhängen,
Portieren, Bildern, Plächen rc., desgleichen Zimmer­
tapezieren, Teppichlegen, Umnähen, überhaupt
jede Art von Jnnendeeoration und Mo
oernifiernng -er I. Tiroler Spezial­
reparaturwerkstätte zu' übertragen,
da selbe bei den mäßigsten Preisen, zugleich solid,
fach- und stilgerecht arbeiten kann, weil ihr hohe
Regie, wie Haltung eines Möbellagers, Ladens rc.
erspart bleiben. Ganz besonders wird die Firma
ihr Hauptaugenmerk neben größter Solidität und
äilßerster Billigkeit der ausgeführten Arbeiten auch
auf pünktlichste Bedienung richten und gestützt aus
P. T. Referenzen jeden, selbst den kleinsten Auf­
trag zufriedenstellend effectuiercii. 1571
Hochachtend
Obiger.
Oekonouie-inwesen
in sehr günstiger Lage, mit 30 Jauch Wiesen und
Aecker (l 1 /* Gemeindeantheil Wald) mit guterhal
neu Wohnhaus, Stadel und Stallung, circa 20
Minuten von der Bahn entfernt, ist bei geringer
Anzahlung preiswert zü verkaufen. Näheres unter
Nr. 1564 in der Exp. 6j1
Lebender FuchK
Männchen, 7—8 Monate alt, prächtiges Thier, bei­
nahe zahm, ist an einen Liebhaber zu verkaufen
und wird ans Verlangen in's Haus gestellt. Adresse
des Verkäufers und der Preis des Thieres sind in
der Expedition und Nr. 1621 zu erfragen. 2s1
Kn grösseres feehäfto-Loeale
in einem Hause auf günstigem Platze, per 1. Mai
d. IS. zu vermiethen. Näheres Baukanzlei Josef
Mayr, Jnnrain Nr. 33. 1620—3s 1
Schöne Wohnung ß
mit 4 Zimmern und Zügehör, ist auf Maiziel in
der Grenzstraße Nr. 5, ersten Stock, Straßenfront,
zu vermiethen. Auskunft dortselbst im dritten Stocks
Wohnung:
mit 4 Zimmern, Wasser in der Küche und alterst,
Zuaehör, ist auf Maitermin zu vermiethen. Näheres
unter Nr. 1641 in der Expeditton.
—'—■ ... 1
«l, «ldMWl WWMtlW«
findet sogleich Aufnahme bei Karl Hofer, Müller-
strafte Nr. 1. 16%


[ 2023-06-29 10:46:35.385 - 19000212 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr 34." „Innsbrucker Nachrichten" Montag den 12. Februar 1900.
Zu veiiiiieii
ist auf Maitermin in Hötting eine schöne
sonnige erste Stockwohnung, ganzer Bo­
den, bestehend aus 3 Zimmern, lichter
Küche, Speis und sonstigem Zugehör.
Näheres unter Nr. 1632 in der Exp.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem
unerforschlichen Rathschlusse gefallen, unsere
innigstgeliebte Mutter beziehw. Schwester,
Tante und Schwägerin, die wolgeb. Frau
MWlit» Mt gtb. MM.
Private,
nach kurzem, geduldig ertragenen Leiden
und Empfang aller heil. Sterbsakramente
im 70. Lebensjahre gestern Vormittag um
10 1 /* Uhr ins bessere Jenseits abzurufen.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen
erfolgt am Dienstag, 13. ds. nachmittags
3 Uhr vom Leichenhause in St. Nikolaus
aus auf dem dortigen Friedhofe.
Die Seelengottesdienste werden Mittwoch
den 14. ds. um halb 8 Uhr früh in der
Pfarrkirche St. Nikolaus abgehalten.
Die theure Verblichene wird dem from­
men Andenken empfohlen. 1636
Innsbruck, 12. Febr. 1900.
Die tieftrauernden Kinder:
Maria und Dominikus Fait
auch im Namen der übrigen Verwandten.
Ein Müdchen
italienischer Abkunft, spricht gut deutsch, bittet um
Bedienungsplatz für den ganzen Tag. Banderlgasse
13, 1. Stock. 1627
Ein Laufmädchen
wird für einige Nachmittagstunden angestellt. Näh.
Maria Theresienstraße 13, Stöckl 2. Stock. 1624
Bedienerin,
junge, kräftige, von 8—10 Uhr vormittags gesucht.
Offerte sind in der Expedition ds. Bl. unter „A.
25" zu hinterlegen.• 1637
Frische steirische Eier
sind stets zu haben Leopoldstraße 37. P71
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmern, Alkov und Küche, 2 Keller, Dach­
bodenantheil ist auf Mai in der Stadt zu ver-
miethen. Näh. im Ann.-Bur. Pirchner. P97
Ball- Blousen und
Mieder
zu außergewöhnlich billigen Preise» ver­
kauft 32—3j1
Franz Engl
Damen- Confeetion und Schnittwaren-
Handlung, vis-ä-vis Fleischbank.
Verloren wurde gestern
eine silberne Halskette mit Herzchen vom Corel
über Mühlau durch die Jnnstraße nach St. Ni­
kolaus. Der redliche Finder wird gebeten dieselbe
gegen Finderlohn in der Exp. abzugeben. 1640
Dr. Val. Bazzanella
Specialist für Frauenkrankheiten und Mnithelfer
ordinirt von nun an
lar^aretheiimatz t. k i
• K
4 Aufseher, 2 Portiere,
3 Maschinisten, 2 Heizer, 4 Magazineure, 3 Commis
7 Bureaudiener, mehrere Diener bei Bahnen, 1 Heger,
1 Sägeleiter gesucht. Näheres gegen Rückporto durch
l. Wiener Vermittler, Wien I, Fleischmarkt 15. 1622
Singvögel!
Chinesische Nachtigallen, Doppelschläger, sowie hoch­
rothe Tieger finken, Schmetterlingsfinken rc., sind im
Gasthaus zum „gold. Löwen" zum Verkaufe ausgestellt
1616—2s1! J. Blum mies*.
Eine zweite Stockwohnung
mit 3 Zimmern, Küche, Wasser im Stock, Keller,
Dachbodenkammer, ist auf Mai am Jnnrain zu
vermiethen. Näh. unter Nr. 1618 in der Expedition
Auf Maitermin
ist am Saggen eine schöne Wohnung mit drei
Zimmern, Küche und Cabinet und allen modernen
Bequemlichkeiten und Garten in einem schon be
wohnten Hause zu vermiethen. Näh. Göthestraße
Nr. 9 im Laden. 1595-3jl
Dovpel-Stehkasten
hart, zerlegbar, sowie ein schöner Salontisch, prei-
wert zu verkaufen. Anichstr. 33, 3. Stock. 164.
Zu vermiethen
auf 1. März 2 schön möblierte Zimmer mit sepa­
ratem Eingang, an stabilen, besseren Herrn. Anger
zellgasse 10, 2. Stock. 1645
Italienerin.
Italienisches Mädchen sucht Stelle für 1. März
als Kindsmädchen oder als Magd für alle Arbeiten
in kleinere Familie. Gefällige Offerte erbeten unten
„AI. G. 100" an Pirchners Annonc.-Bur. P96
3 schöne neue
Dominos
„Verkäuferin'
wird ersucht, Brief uruer bewusster Chiffre beim
hiesigen Postamte zu beheben. 50
Auf Maitermin
ist in Wilteu, Andreas Hoferstraße, ersten Stock­
eine schöne Wohnung, bestehend aus 5 Parquet,
zimmeril, Magd- und eingerichtetem Badezimmer,
schöner Küche nrit Gaskochapparat und Veranda.
Waschküche, Keller und Boden, zu vermiethen. Näh,
Jnnrain 40, erstell Stock. 1527
Beehre mich allen Verwandten, Freunden
und Bekannten anzuzeigen, daß der Jahres-
Gottesdieust für meine selige Frau 1638
lilim'jill 8iöggl
am Mittwoch den 14. Februar um ^3 Uhr
in der Pfarrkirche zu Pradl abgehalten wird.
Innsbruck, am 12. Februar 1900.
Johann Stöggl,
Gastwirt zum „gold. Dachl".
Morgen Hausball
int
Ctasthof Meraner
5 Hofgasse. Hofgasse 5.
Anfang 8 Uhr. 1625
Die Landselchwarenhandlung Anton Ilofiiigce.
Wilteu, Anawiiliestraße 1, offeriert Bauernspeek,
Kuödelfleiseli und Buren warst«!, Der
Reingewinn fällt dem burenfreundlichen Verkäufer
;n. J?98
sind wegen Abreise billig zu verkaufen. Fischer­
gasse 18, Parterre. P85
Sehr gute Köchin gesucht
zu kleinerer Familie neben Stubenmädchen; muß
Jahreszeugnisse haben und ein wenig im häusliche
helfen. Lohn 15 fl. Eintritt 1. März. Offerte mit
Zeugnisabschriften unter „Verläßlich" in der Ex­
pedition zll hinterlegen. 1639
Ein« kleine freundliche Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche und Keller, ist auf Mai-
Termin an eine stabile, kinderlose Partei zu vermiethen.
Näheres unter Nr. 1650 in der Expedition.
Eine Wohnung
>on zwei Zimmern und Zuaehör, rückwärts dritten
Stock, ist auf Mai im Gasthaus Happ, Herzog
H iedrichstraße 14, zu vermiethen. Näh. beimGast-
virt dort. 16*8
Kleine Wohnung
lichte Küche, ein Zimmer und Alkov, auf 1. Mai
zu vermiethen. Näh. in der Exped. unter Nr. 1646.
Ladnerin
für Galanteriegeschäft per sofort oder 1. März ge­
sucht. Näheres Müllerstraße 5. 1626
Ein Mädchen
das alle Hausarbeiten verrichtet, gut bügeln Ulld
nähen kann, auch im Zimmeraufräumen tüchtig ist,
sucht Stelle für sofort oder bis 15. Februar, am
liebsten in einem anständigen Gasthaus als Zimmerin.
Näheres in der Expedion unter Nr. 1623.
Broche
oxid. Silber mit großem Granatstein wurde Sams­
tag oder Sonntag am Wege vom Theater bis
Müllerstraße 26 verloren. Der Finder wird ge­
beten, selbe im Polizeiamt abzugeben. 1642
Brauner Oglöprh
urde Sonntag den 28. Jänner früh vom deutschen
af« bis in den Marktgraben verloren. Abzugeben
men gute Belohnung Marktgraben 27, 1. Stock,
hür 3. 1629


[ 2023-06-29 10:46:35.385 - 19000212 - Seite 7 ]
Montag den 12. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
* ■J?'
"* t '1 i.
*•; •'*“^
Todes-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, theilen wir allen Verwandten, Freunden
und Bekannten die Trauernachricht mit, dass unser innigstgeliebter Sohn,
respective Bruder und Schwager,
FRIEDRICH FELDERER
cand. jur.;,
nach langem, mit vieler Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die hl. Sterb-
sacramente, im blühenden Alter von 24 Jahren heute von Gott abberufen wurde.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen findet Dienstag den 13. ds. um
4 Uhr nachmittags vom Trauer hause, Innrain Nr. 27, aus auf dem städtischen
Friedhofe in die eigene Familiengruft statt.
Die hl. Seelengottesdienste werden Mittwoch den 14. ds. um 8 Uhr früh in
der St, Jakobspfarrkirche abgehalten.
Innsbruck, den 11. Februar 1900.
Herniine Fehlerer geb, v. Koepf, Advocatens-Witwe,
als Mutter.
Herniine Marchet geb. Felderer, Karl Felderer, k. k, Gerichtsadjimot,
Mimmi Mayr geb. Felderer»
als Geschwister,
Julia» Marchet, k. k. Forst- u. Domänen-Verwalter u. hon. Privatdocent an der Boobeohuie kW
Bodencultur in Wien,
Josef Mayr, Kauftnann,
als Schwäger«,
auch im Namen der übrigen Verwandten.
Leichenbeatattungs-Anetalt „Pietät“ de» M. Winkler, Amchotrasee 3.
Das von der H. K. k. SLaLLHalLerei für rtjk** Mvof und MorarWerg conceffionierte
Realitäten-Ver d hehrs-Bureau
vermittelt den Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen.
Anfragen von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
Die Kanzlei befindet sich Karlstrasse Nr. 11 bei Anton v. Guggenberg^
Verlangen Sie
Prelshlatt
über Bettfedern und Raumen, fertige
Betten und Becken etc.
bei 32—3|1
Franz Engl
innrain 3, vis-ä-tis Fleischbank.
Möblierte Zimmer.
Adamgasse 22, zweiten Stock rechts.
Claudiastraße 8, Parterre.
Müllerstraße 28, zweiten Stock links.
Schöpfstraße 11, dritten Stock rechts.
Glasmalereistraße 8, dritten Stock. JP
Z« vermischen
in der Bienerstraße 17, gegenüber dem Staats-
bahngebäude, ans Mai-Termin eine zweite Stock­
wohnung, bestehend aus 4 Zimmern und Magd­
zimmer, nebst allem modernen Zubehör. Die Woh­
nung ist schon seit August 1898 bewohnt,^ daher
vollkommen ausgetrocknet. Näh. Herzog Friedrich­
straße 8, Parterre. 153-3j1
Krise und Empfehlung.
Mithin beehre ich mich meinen geehrten Kunden mitzutheilen, dass ich
das Dienstverhältnis mit meinem bisherigen Geschäftsführer Herrn Jeh. Singer
gelöst habe, während ich an Stelle desselben Herr Johann iehmidt
aus München als tüchtigen Fachmann in sämmtlichen in mein Fach ein­
schlägigen Arbeiten gewonnen habe.
Dadurch bin ich in die angenehnre Lage versetzt, meine geehrten Kunden
in jeder Hinsicht zur vollsten Zufriedenheit zu bedienen und bitte ich mir auch
fernerhin das Vertrauen zu schenken.
Innsbruck, am 12. Februar 1999. V J
Achtungsvoll
Josef Sclineider's Witwe,
Zimmer- und Dekorationsmaler. w
Kundmachung.
Am 14. Februar von 9 Uhr vormittags an werden in Mühlau die zur
Concursmasse des Johann Thaler, Müllermeisters dort, gehörigen Fahrmsft:
Vieh, Futtervorräthe, Wägen, Einrichtungsstücke u. s. w., gegen Barzahlung
öffentlich versteigert.'' 1628
Dev Waffeverwaktev.


[ 2023-06-29 10:46:35.385 - 19000212 - Seite 8 ]
Seile 8. Nr. 34
,Innsbrucker Nachrichten*
Montag den 12. Febr. 1900.
Wohnungen
zu drei und vier Zimmern sink» auf Maiterurin,
mntueü früher zu vermiethen. Näh. bei Nagele
L Amplatz, Andreas Hoferstraße 26. 1183-0s7
Auf Maitermin
ist eine schöne herrschaftliche Wohnung mit pracht­
voller Aussicht, von 6 Zimmern rc. mit allen Be­
quemlichkeiten der Neuzeit gebaut, möbliert oder
unmöbliert, im inneren Staotrevier zu vermieten.
Offerte sind unter „M. W, 40" in der Expedition
zu hinterlegen. 1600—2J2
• Herrschafts-Wohnung
mit 6 schönen Zimmern im ersten Stock, Erker,
zwei Balcone, Küche, Gas, elektrischer Beleuchtung,
Wasserleitung, Badegelegenheit, Boden und Keller,
sonnige Lage und prachtvolle Fernsicht, ist auf 1 Mai,
eventuell auch früher, wegen Abreise zu vermiethen.
Näheres im Hause selbst, Adolf Pichlerstraße 12
(Saggen), dritten Stock. !1515—Ol
Ein braves Lehrmädchen
das etwas nähen kann, auf sofort gesucht. Näheres
unter Nr. 1526 in der Expedition. 2J2
IMMrM!
für jede Dame zur Ballsaisön ist A. Gritschs vor-
E. gesetzlich geschützt,
„Nmss“-Schonheitsmilch
in den Nuancen weiß, rosa, Fleischfarbe.
Preis einer großen Fasche K 2.—,
Preis einer kleinen Flasche K 1.20.
nebst Gebrauchsanweisung.
Leere Flaschen werden zurückgekauft.
Zn haben bei
A. Gritsch
Parfümerie- und Haudschuh-Haitdlung,
Innsbruck, Maria Theresienstraße 38. 69
fl. Schmid’s k. u. k. Hof-Parfumerie
empfiehlt für die BtU- und Frttlijahrs-Saison das altbewährte
Prinzessenwasser
mit meiner Firma versehen,
welches dem Teint nicht nur ein zartes Weiß verleiht, sondern auch beufeTOen von allen Unreinigkeiten
befreit; per Flasche 80 kr. (1 K. 60 h.)
Sehmid’s Fettpuder in rosa, eröme und weiß, als Salon- und Tagespuder sehr beliebt.
große Dose 60 kr.
Ferner: flycieoteehe Poud:re-4|nastei», ein Carton (10 Stück mit Automat) 1 fl. 50 kr.,
1 Stück 12 kr. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
1501
Alleiu-Wepftt,
-2
©I nllWi AMtlMW
tvelches längere Zeugnisse ausweisen kann und häus­
liche Arbeiten verrichtet, wird als Bade-Cassierin
sogleich aufgenommen. Näheres Bad Kaiserkrone
in Innsbruck.; 1529—2J2
Züricher Seidenstoffe
sowie
Wiener, Lyoner u. Halten. Fabrikate.
Fenier: 379
San. Me mi» ZpißMDffk
für
Ball-, Ä* und Masken-Toilefa
enrpfehlen in reichster Auswahl
J«f Bauer& Sehn:
Innsbruck, Maria THeresienstrasse.
Junger seiftgec laus&neifit
mit guter Schulbilduirg wird anfgenormnen bei
Josef Bauer n. Satz«, Maria Theresieustraße
^ !378—2j2
Lim Wne 2. ZtMWßMg
bestehend ans 3 hübschen Zimmern, einer großen
Küche, Speisekammer, Wasserleitung, Gartenantheil
und sonstigen Bequemlichkeiten ist in der Maria
Theresienstraße Nr. 27 auf Martermin zu ver­
miethen. 1545—312
Gesucht wird
ein ordentliches Mädchen, welches koche» und die
häuslichen Arbeiten Verrichten kann, auf sofort.
Näh. Pfarrplatz 3, ersten Stock, 1604—212
•9vvvvf«^vvvv^vffmi
Stöcklwohmmg
Maria Theresienstraße 37, bestehend ans
mer'.r und Küche, per Mai zu vermiethen.
Auf Maitermin
stich in der Dreiheiligenstraße sehr schöne 4 Zim-
merwohnnngen mit Erker, freier südlicher Lage,
eleetrischer Beleuchtungsanlage lund Gasleitung, so­
wie allen sonstigen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
MH. aus Gefälligkeit Dreiheiligenstraße 27 oder
beim Hausrigenthümer Maximiuäüstraße Nr. 8
Parterre.! 289—018
Zu vermiethen
auf Maitermin mehrere schöne Wohnungerr in der
Kohlstattgasse mit je 3 and 4 Zimmern, Magd­
zimmer, "Küche und Zugehör, mit elektrischer Ge-
leuchtungsanlage und allen sonstigen Bequemlich­
keiten ausgestattet. Näh. Auskunft ertheilt Jakob
Rorer, Baukauzlei, Dreiheiligenstraße Nr. 27, Par­
terre. 141—Oi5
Gin
wird sofort gesucht. Für guteBeha dlung w..^
gesorgt. Näheres in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 1557. 3
Schöne Wohnung
in der Adolf Pichlerstraße 12 (Saggen), Parterre,
mit 2 großen Zimmern, Vestibül. Küche, Balcon,
Gas, eleetrischer Beleuchtung, Wasserleitung, Boden
und Keller, sonnige Lage mit schöner Anssicht, ist
auf Maitermin, eventuell auch früher, zu vermiethen.
Näheres im Hause selbst im dritten Stock. !1516°0s2
Mts, klWcltztktes Zlmmc
X bei italienischer Familie wird ab 15. ds. gesucht.
* Rutr. unter „Nr. 1510" an die Exp. \b\2
Dr. med.
praktischer Arzt, ordiniert von heute ab,
Jnnrain Nr. 4, Fleischbankgebäude
ersten Stock (Eingang Bierwastlseite)
von 9—10 Uhr Vormittag und von
2—3 Uhr Nachmittag. 1579-312
Wer
hmckarbeiten*
prompt und billig anferllfiw
lassen will, wende sich an die
Juchdrackerei fi. Xoppdstätter,
, ****WiUeaOaBsbrack,***#
MUllerstraese Nr. 2. •'V Telephon Nr. 210.
16159—0
Stellungslose
aller Berufe finden lohnenden Erwerb durch
Äcquisition für eine gut eingeführte Lebens-Ver-
sicherungs- Gesellschaft. Hohe Provisionen. Bei
Verwendbarkeit fixe Anstellung. Zuschriften unter
„Vertreter Nr. 10" an die Expedition ds. Bl. er­
beten. 1558— 32
Oer „Tiroler Wastl“ kiramt!
Zu vermiethen
Meine bisher innegehabten Geschäftslocalitätem
Maria Theresienstraße 37, Schwarzhos, prachtvoll
und geräumig, für jeden Geschäftsbetrieb vorzüg­
lich geeignet, um jeden annehmbaren Preis sofort
zu rermrethen. Näh. dortselbst oder Schad, Fahr­
radhaus, München. 17669-0j7
In der Bienerftraße vis-h-vis dem Staatsbahn-
Directionsgebäude find in einem Neubau auf Mai­
termin 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer, Küche, Magd­
zimmer, eingeglaste Altane, Closet, Gas- u. Wasser­
leitung und elektrischer Beleuchtung rc. zu vermiethen.
Näh. Jnnrain 24 im Comptoir. 1218—0j6
Gasthaus-Verkauf.
Ein gut eingeführtes ostöckiges Gasthaus (Eck­
haus) mit schöner Zukunft ist wegen vorgeschtft-ki
neu Alters und Kränklichkeit des Besitzers aus
freier Hand unter den günstigste» Zahlungsbeding­
nissen zu verkaufen. Näheres in der Expedition,
unter Nr. 488. 488—oslO
Ladnerin,
welche durch Jahre in einem Herren-Hut- und
Modegeschäst thätig war, sucht ähnliche Stelluna.
Näh. Willen, Adam-affe Nr. 8, 1. Stock links.
! 1554-2P2
Zu vermiethen
ans Maitermiu eine schöne Wohnung im erste»
Stock von 5 Zimmern sammt Zugchör. Näheres
Anichstr. 13, zweiten Stock links. 1503— 312
Nenes Hans in Wüten
mit Hofraum und Garten, 9 Jahre steuerfrei, ist
unter sehr günstigen Bedingungen bei kleiner An­
zahlung prekswürdig zu verkauft«. Mheres in der
Expedition unter Nr. 1531. 3$
HnMszrgch?;! rn d?r Wagnrr'jchrn Uni^chMsEchhM^^D
Dir heutige RnmMr besteht aus 8 Seim,

