
[ 2023-06-29 10:38:26.155 - 19000710 - Seite 1 ]
♦
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts /fMMihßtt-Wr 1* 2 X\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
imiL täglicher Postverfendung) vierteljährlich 4 K* i ff Ire. ±&u.j Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimnit Aufträge entgegen.
Nr. 155
10. Juli 1900.
Wochenkalender: Montag 9. Lucretia.
Dienstag IO. Amalia. Mittwoch II. Pius I. P.
Bonaventura. Sonntag 15. Heinrich i
Donnerstag 12. Andreas v. R. Freitag 13. f Engen. Samstag 14.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Abg. Dr. Menger über die Lage. In
der Vertrauensmänner-Versammlung zu Mährisch-
Ostrau am 4. ds. hielt Abg. Dr. Wienger eine
Rede, in der er nach Besprechung der parlamentari-
schen Vorgänge bis zum Schluss des Reichsrathes
gegen die Vorschläge des Abg. Dr. v. Grabmayr
polemisierte. Bei den heftigen Kämpfen der vielen
Parteien in Oesterreich würde irgend eine Octroy.
ierung, und wäre sie von Minos und Radamanthys,
den Vorbildern aller Gerechtigkeit, verfasst, doch
stets die denkbar gehässigste Änfnahme bei einer
Anzahl von Parteien finden. Es müsste eine par­
lamentarisch sehr wenig begabte Gruppe sein, die
nicht Mittel und Wege fände, trotz irgend welcher
Octroyierung die Verhandlungen ins Ungemessene
zil verzögern. Die Deutschen hätten den Rechts­
bode» der Verfassung verloren, den künftigen Wider­
stand gegen irgend welche Vergewaltigung erheblich
geschwächt und keinen dauernden Erfolg, als besten­
falls erhöhte und dann berechtigte Erbitterung na­
tionaler und politischer Gegner dafür eingetauscht.
Ganz unzweifelhaft kann die Sanierung der tief
zerrütteten Verhältnisse endgiltig nur von den Wäh­
lerschaften ausgehen. Die Maßnahmen der Regie­
rung müssen dahin gerichtet sein, diesen Process zu
fordern und z» beschleunigen. Die Regierung kann
das Abgeordnetenhaus auflösen und Neuwahlen aus­
schreiben und dieses Mittel in entsprechenden Zwi­
schenräumen so lange fortsetzen, bis ohne vorzeitigen
Optimismus die Ueberzeugung gerechtfertigt ist,
die Annäherung der Parteien habe sich so weit
vollzogen, dass zumindest eine geordnete Verhand­
lung des Abgeordnetenhauses gesichert ist. Die
Regierung kann die zeitlichen Zwischenräume zwi­
schen den Neuwahlen verlängern, so tveit es Gesetz
und Verfassung gestatten. Ohne Zweifel hat die
Regierung aus Grund des Staätsrechtes, wie die
Regierung in anderen Staaten, ohne dass deren
Verfassung es codificiert hat, das Recht, die für
den Staat unbedingt nothwendigen Maßnahmen,
doch unter vollster eigener Verantwortlichkeit, zu
verfügen, wenn durch Gewalt die constitutionelle
Erledigung der Geschäfte verhindert wird und die
constitutionelle» Mittel vergebens angewendet wur­
den. Allerdings ist es, wenn dieser Weg von Er­
folg sein, wenn die Sanierung der öffentlichen Ver­
hältnisse durchgeführt werden soll, unbedingt noth­
wendig, dass die österreichische Regierungspolitik
Eigenschaften beweise, die jeder verständigen Regie­
rungspolitik eigen sein sollten, aber wohl keiner der
zahlreichen Regierungen— seit 1897 haben wir
das sechste Ministerium— zugeschrieben werden
konnten: Die richtige Unterscheidung des Minder-
wichtigen von dem für Staat und bürgerliche Ge­
sellschaft unbedingt Nothwendigen, unerschütterliche
Consequenz in den Lebensfragen, Nachgiebigkeit in
nicht vitalen Fragen, vor allem wie die Dinge in
Oesterreich stehen, ruhige Nerven und Geduld. Die
wichtigste unter den Fragen der inneren Politik ist
die Sprachenfrage. Die Sprachenfrage in Oester­
reich ist in hohem Grade verwildert, weil fast alle
alle Regierungen seit mehr als zwei Decenuieu die
Sprachenfrage nicht als das behandelten, was sie
thatsächlich ist, die wichtigste und schwierigste, für
Staat und Völker folgenreichste unter allen Fragen
der Gesetzgebung, sondern als eine Art von Dis­
positionsfond, aus dem man auf Kosten des Staates
und der Deutschen jeder Gruppe von Abgeordlieten,
die für solche Concessionen zu haben war, Vortheile
zuwandte. Diese Art zu regieren war lange Zeit
hindurch sehr beliebt. Die sie am gewandtesten und
rücksichtslosesten anwandte», galten für große Staats­
männer. Die österreichische Sprachengesetzgebung
muss die unabweislichen Bedürfnisse des Gesammt-
staates, der wichtigen Seiten des gesammtstaatlichen
Lebens, berücksichtigen. Sie muss den Theilen
großer Culturvölker, die in Oesterreich leben, eine
solche Ordnung in Bezug auf Sprachenrecht geben,
dass sie es nicht als Demüthigung empfinden, dem
österreichischen^ Staat anzugehören. Sie muss da­
für sorgen, dass Justiz, Verwaltung, Heereswesen,
Volkswirtschaft und andere wichtige Seiten des öf­
fentlichen Lebens bei keinem Volke durch Bestim­
mungen der Sprachengesetzgebung hart geschädigt
werden. Wenn ein staatliches Spracheugesetz ein­
mal zustande käme, sollte seine Aenderung unter die
Bedingungen der Aenderung von Staatsgrnndge-
setzen gestellt, ein Gerichtshof, für dessen Unpartei­
lichkeit alle nur möglichen Cautelen angewendet
werden müssen, sollte mit der Entscheidung strittiger
Fragen betraut werden. Vor allem gehört zur
Lösung der Sprachenfrage Geduld, es handelt sich
um die schwierigste Frage auf dem Gebiete der
österreichischen Gesetzgebung, eine Frage, in welker
Oesterreich im ganzen originell, mit sehr dürftigen
Vorarbeiten anderer Staaten vorzugehen hat. Vor
allem möge keine Regierung den Fehler der frühe­
ren wiederholen, etwa relativ denn doch keine po­
litische Rücksicht bei Behandlung dieser Frage vor­
walten zu lassen. Nur streng sachliche Rücksichten
dürfen entscheiden. Nur ans diese Art kann auch
auf diesem Gebiete Rechtsgefühl und Rechtsbewusst-
sein entstehen ltnb wachsen, die Sprachenfragen aus
einer Art mittelalterlichen Faustrechts zu Rechts­
fragen werden. So wie es ein unglückliches, nicht
genug zu tadelndes Gebahren österreichischer Staats­
männer kvar, die Sprachenfrage zum Gegenstände
kleiner politischer Transaktionen, zur Gewinnung
dieser oder jener politischen Gruppe zu missbrauchen,
ebenso geschah es mit der Wiener Frage. Auch hier
sei eine der für das Staatsleben wichtigsten und
bedeutendsten Fragen für kleine vorübergehende
Zwecke politischer Taktik benützt worden. Schließ­
lich sprach Dr. Menger über die wirtschaftliche
Lage. Die Rede wurde an vielen Stellen durch
lebhaften Beifall unterbrochen. Auf Antrag des
Bürgermeisters von Mährisch-Ostrau, Dr.Johanny,
wurde dem Redner einstimmig Dank und Vertrauen
votiert.
Feuilleton.
China.
China ist jetzt auch fiir uns Europäer thatsächlich
ein Reich der Mitte; um China dreht sich die ganze
ausN'ärtige Politik der Großstaaten und China ab­
sorbiert fast alles Interesse. Da dürfte es denn
auch angezeigt fein, dem Leser einmal ein geogra­
phisches Bild dieses Reiches vorzuführen. Wir be­
nützen hiezu das mustergiltige Werk: „Asien. Eine
allgemeine Landeskunde von Prof. Dr. Wilhelm
Sievers", aus dem wir mit freundlicher Erlaubnis
der Verlagsbuchhandlung Bibliographisches Institut
in Leipzig einen Theil des Abschnittes China hier
herausnehmen.
Das eigentliche China zerfällt seit der Erbberung
der südwestlichen Landschaften in 18 Provinzen,
denen seit 188? Formosa und die Tienschanländer
Hsinchiang, „das Neue Gebiet", hinzugefügt wurden.
Schon ein Blick aus die Oberflächenbeschaffenheit
lehrt uns, dass China in eine nördliche und eine
südliche Hälfte geschieden werden kann, die sich durch
den Gebirgba», das Klima, die Vegetation, den
Charakter der Bewohner voneinander unterscheiden,
demgemäß verschiedene landwirtschaftliche Producte
erzeugen und auch äußerlich durch die Fortsetzung
des Kwenlun nach Osten getrennt werden.
Zu den nördlichen Provinzen rechnen wir Pet-
schili mit der Hauptstadt Peking, Schansi, Schensi,
Kansu, ferner Schantung, Honan, Kiangsu; Theile
von Schensi und Honan bilden bereits den Ueber-
gang zu Südchlna. Nqanhwai zu beiden Seiten
des Jangtsekiang ist zwischen beiden Hälften getheilt,
während Hupe größtentheils bereits Südchina ange­
hört. Zu diesem sind mit Sicherheit zu rechnen:
Tschekiang, Fokien, Kwangtung, Kwangsi, also die
vier Küstenprovinzen südlich vom Jangtsekiang, ferner
Kiangsi, Hunan, Kweitschou, Jünnan u. Szetschwan.
Das Gesammtareal beträgt 4 Mill. qkm mit 348
Mill. Einwohnern, ist also fast gleich dem Flächeninhalt
von halb Europa mit fast ebensoviel Einwohnern
wie ganz Europa. Die mittlere Dichtigkeit der Be­
völkerung ergibt für Nordchina 86 d. i. etwas mehr
als in Oesterreich, für Südchina 94 pro qkm, wo­
bei wir die Provinz Nganhwci zu Nord-China
rechnen.
Am stärksten besiedelt ist die größte Provinz,
Szetschwan, wo Vs der Bevölkerung von Gesammt-
china wohnt, und zwar beträgt die Bevölkerungs-
dichtiakeit hier 112, in Schantung sogar 310 pro qkm.
Die kleinste Provinz ist Tschekiang mit einer Dich­
tigkeit von 125; am schwächsten bevölkerl ist der
Nordwesten, Kaufn, Schensi und Schansi, im Süden
Kwangsi und Kweischou.
Infolge der Anhäufung der Bevölkerung und der
Neigung der Chinesen, gedrängt zusammen zu wohnen,
haben sich sehr große, volkreiche Städte herausbilden
können. Ihre Einwohnerzahl ist jedoch stark über­
trieben worden, und tvahrscheinlich sind als Mil­
lionenstädte nur Canton mit 1,600.000, Peking,
Tientsin und Singanfu mit je 1 Mill. Einwohner
zu betrachten; Hangtschoufu wird' nur noch auf
500.000, Futschoufu auf 635.000, Nanking auf
450.000, Schanghai auf 380.000 Einwohner ge­
schätzt. Im Inneren givt man Hankou, dem Haupt­
handelsplatze Centralchinas, 775.000 Einwohner,
und Nantschang in Kiangsi und Tschiugtufn in
Szetschwan dürften diese Zahl nahezu erreichen.
Wir betrachten nur kurz die einzelnen Provinzen.
Die nördlichste, Petschili oder Uschili, ist arm, deckt
ihren Bedarf an Getreide nicht selbst, hat aber
immer noch eine Bevölkernngsdichtigkeit von 120
pro qkm und besitzt zwei der chinesischen Millionen­
städte, Peking und Tientsin.
Peking, die Hauptstadt von China, die nördliche
Residenz, besteht aus zwei durch eine Mauer mit
3 Thoren getrennten Städten, der nördlichen oder
inneren Tataren- oder Mandschustadt mit 6 Thoren,
und der südlichen oder äußeren Cbinesenstadt, mit
7 Thoren; innerhalb der ersteren liegt die Kaiser­
stadt, die durch Mauern mit 4 Thoren geschützt ist.
Peking ist, wie von Richthofen (China) schreibt, eine
„verfallene Stadt und die Tage sihres Glanzes ge­
hören der Vergangenheit an; aber auch heute ge­
währt sie dem Besucher den Eindruck ernster Groß­
artigkeit. Kein Standpunkt ist zur Umschau über
Peking geeigneter, als die Zinne der Umfassungs­
mauer, seit Jahren der Lieblingsspazierweg der in
Peking wohnenden Europäer. Stellen wir uns auf
denjenigen Theil der Umwallung, welcher die beiden
Städte trennt, so blicken wir hinab in das Ge­
wimmel der Straßen und auf ein doppeltes Meer
von Häusern. Letztere werden von den Bäumen
der zahllosen Gärten überragt, die sich in der Ferne
zu einem dichten Walde zu vereinigen scheinen, so
dass dort die Häuser nicht mehr erkennbar sind.
Hoch darüber erheben sich in der Mandschustadt
die barocken, mit gelbglasierten Ziegeln gedeckten


[ 2023-06-29 10:38:26.155 - 19000710 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 155.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 10. Juli 1900.
Deutscher Parteitag in Brünn. Am
15. Juli findet in Brünn ein Parteitag mit dem
Programme: Stellungnahme zur lex Körber statt.
Namens der Fortschrittspartei wird Freiherr d'El-
vert, namens der Volkspartei Dr. Kaniak sprechen,
Körber und die Tschechen. Der „Bohemia"
wird aus Wien gemeldet: Gegenüber den fortge­
setzten Ausstreuungen der tschechischen Pressleitung,
wonach der Ministerpräsident in den letzten Wochen
wiederholt Conferenzen mit den Führern der Tsche­
chen und den Feudaladels gehabt hätte, sei festge­
stellt, dass solche Conferenzen thatsächlich gar nicht
stattgefunden haben und dass die so rührige tsche­
chische Pressleitung die falschen Nachrichten nur zu
dem Zwecke in Umlauf bringt, um glauben zu
machen, dass es die dringendste Sorge des Minister­
präsidenten sei, die tschechischen Abgeordneten bei
guter Laune zu erhalten. Dr. von Körber hat die
tschechischen Führer in den letzten Wochen weder
zu Conferenzen eingeladen, noch sind dieselben bei
ihm in irgend einer politischen Mission erschienen.
Zwar hat ab und zu ein tschechischer Abgeordneter
das Bedürfnis gefühlt, beim Ministerpräsidenten vor­
zusprechen, und ist selbstverständlich wie jeder andere
Abgeordnete, der sich beim Ministerpräsidenten zu
Besuch meldet, empfangen worden, es ist aber—
uno das soll mit allem Nachdruck constatiert werden
— vollständig erfunden, dass der Ministerpräsident
in sprachlichen oder in anderen Angelegenheiten mit
den tschechischen Abgeordneten Conferenzen abge­
halten hat. Ebenso verhält es sich bezüglich der
angeblichen Conferenzen mit den Führern des con-
fervativen Großgrundbesitzes. Auch die Mittheilungen,
welche in der tchechischen Provinzpresse über die
Thätigkeit des Ministers Dr. Rezek auftauchen und
offenbar darauf abzielen, den Minister Dr. Rezek
als den leitenden Manit des Ministeriums hinzu­
stellen, sind Erfindungen der tschechischen Abge­
ordneten.
Italien.
In Neapel sind 3000 Mann zur Abreise nach
China fertig. Infanterie, Jäger, Pionniere, Eisen­
bahner und eine Witraillensenbatterie.— Ter Papst
ordnet Trauergottesdienste in ganz Italien an. Der
Hof hat schon eine dreitägige Trauerandacht abge­
hakten.— Der „Osservatore Romano" gedenkt in
einem Leitartikel des hochherzigen Angebotes des
Kaisers Wilhelm, für jeden geretteten Europäer
1000 Taels zu zahlen, und nennt es das Werk
einer großen, edlen Solidarität und Humanität.
China.
Die Zahl der Fremden in China. Eine
Statistik der Fremdenbevölkerung Chinas hat das
Staatsdepartement in Washington kürzlich von dem
amerikanischen Consul in Tschifu erhalten. Diese
Statistik umfasst die Jahre 1898 und 1899. Es
befanden sich in dem betreffenden Jahre 13.421
Ausländer in China und 773 ausländische Firmen;
im Jahre 1899 waren diese Zahlen auf 17.193,
respective 933 gestiegen. Der Nationalität nach
vertheilt sich die Fremdenzahl für 1899 folgender­
maßen: Amerikaner 2335, amerikanische Firmen 70;
Engländer 3562, englische Firmen 401; Deutsche
1134, deutsche Firmen 115; Franzosen 1183, fran­
zösische Firmen 76; Holländer 106, holländische
Firmen 9; Dänen 128, dänische Firmen 4; Spa­
nier 448, spanische Firmen 9; Schweden u. Nor­
weger 244, schwedische und norwegische Firmen 2;
Russen 1621, russische Firmen 19; Oesterreicher
90, österreichische Firmen 5; Italiener 124, italie­
nische Firmen 9; Japaner 2440, japanische Fir­
men 195; Portugiesen 1423, portugiesische Firmen
10; Koreaner 42. Russland hat in der Einwoh­
nerzahl und Japan in der Firmenzahl die größten
Fortschritte gemacht. Auch Frankreich hat auf letz­
terem Gebiete gute Resultate zu verzeichnen. In
diese Zahlen sind nicht die fremdländischen Bewoh­
ner der „gepachteten" Landstriche, wie z. B. des
deutschen Kiautschau, eingeschlossen. Unter „Eng­
länder" sind auch viele Hindus classificiert worden.
Der amerikanische Consul glaubt übrigens, dass die
Zahl der Amerikaner in der Statistik bedeutend
unterschätzt worden sei.
Unser bei der Metzelei in Peking ermordeter Ge-
sandtschaststräger Dr. Arthur v. Rosthorn, ein
Bruder des jetzt in Graz wirkenden Universitäts­
professors Dr. v. Rosthorn und Schwager des von
seiner Lehrthätigkeit an der Innsbrucker Universität
bekannten Universitäts-Professors Dr. Lecher in
Prag, wurde 1862 in Wien geboren als Sohn
eines Gewerbe- Jnspeetors. Er absolvierte das
Gymnasium in Klagenfurt und Wien, wurde zuerst
Germanist, gewann dann reges Interesse für die
vergleichende Sprachwissenschaft, um sich schließlich
ganz dem Studium der chinesischen Sprache zu
widmen. Er begab sich zu diesem Zwecke nach
Oxford. Durch Vermittlung des damaligen öster­
reichischen Generalconsuls Dr. v. Scheyr, eines
Jugendfreundes seines Vaters und Bekannten Sir-
Robert Harts, des Chefs des chinesischen Seezoll-
wesens, kam er, noch ein 22jähriger Jüngling, in
den chinesischen Dienst, in welchem er 13 Jahre
verblieb. Darm kam er auf zwei Jahre nach Europa
zurück; Graf Goürchowski ließ ihn knapp vor sei­
ner Rückkehr nach China zu sich berufen und in
einstündiger Besprechung war es abgemacht, dass
Dr. v. Rosthorn bei der neu zu errichtenden Ge­
sandtschaft als Secretär eintreten sollte. Dies ge­
schah denn auch. Mit der Tochter des Wiener
Zahnarztes Dr. Pichler vermählt, trat er im Oc-
tober 1896 die Rückfahrt an, blieb bis zu der ein
halbes Jahr darnach erfolgten Creierung der Ge­
sandtschaft in Peking noch in chinesischen Diensten
zu Shanghai, um dann nach der Hauptstadt zu
übersiedeln.
Prinz Tu an, genauer Tsaiyi, Prinz von
Tuan, ist einer der Söhne Iitsmigs, des sogenann­
ten „Fünften Prinzen", das heißt des fünften
Sohnes Kaiser Toakuangs, also ein Enkel jenes
Kaisers, der gegen England den Opiumkrieg zu
führen hatte und im Jahre 1850 starb. Kaiser
Taokuang entsprach so ziemlich dem Typus, den die
Legende von asiatischen Herrschern geschaffen hat:
er lebte seinen Liebhabereien, dem Bogenschießen
und später dem Bersemachen, unterlag dem Ein­
flüsse des schönen Geschlechtes, war wenig unter­
richtet von dem, was in seinem Reiche und rings­
umher vorgieng, und war höchst wandelbar in sei­
ner Gunst. Da in China nicht das Erstgeburis­
recht gilt, sondern der Kaiser seinen Nachfolger
unter seinen Söhnen aussucht, so verdankte auch
Taoknang seinen Thron der Vorliebe feines Vaters,
die er dadurch errungen hatte, dass er aufrühre­
rische Soldaten, die in den Palast eindrangen und
den Kaiser bedrohten, mit dem Gewehr in der
Hand verjagte. Taokuang, der sehr kinderreich war,
wurde von den sechs jüngeren seiner Söhne über­
lebt, und Nachfolger wurde der „vierte Prinz"
unter dem Namen Hsienfeng, dessen beide erste Ge­
mahlinnen später Regentinnen im Namen seines
kurzlebigen Sohnes wurden, wovon die eine, die
im Range geringere „westlicheKaiserin", die Mutter
desselben, die berühmte Tsze-Hsi war, deren Ver­
giftung gemeldet worden ist. Der fünfte Prinz
Mtsuug beging angeblich einen schweren Verstoß
gegen das Trauerceremoniell und wurde mit De­
gradierung, nämlich mit Ausschließung aus dem
engeren Verwandtenkreise bestraft. Diese Aus­
schließung bestund darin, dass er einem Bruder
Taokuangs, dem kinderlosen Prinzen Tuan, adop­
tiert wurde. Ohne diese Ausschließung wäre Ditsnng,
nachdem der junge Kaiser Tiingtfchih, der Sohn
der Tsze-Hsi, im Jahre 1875 gestorben war, ohne
Geschwister zu hinterlassen, an die Reihe gekommen;
statt auf ihn, griff Tsze-Hsi auf einen Sohn des
siebenten Prinzen, des PrinzenChun, ans den nun­
mehr, wie es heißt, vergifteten Kuaugßy zurück.
Am 24i Jänner dieses Jahres aber wurde die
Linie Aitsilirg wieder rehabilitiert, indem sei» klei­
ner Enkel, der Sohn des Tuan, zum dereinstigen
Nachfolger des kinderlosen Knangßü erklärt und
dem verstorbenen Tungtschi nachträglich als Sohn
adoptiert wurde. Diese letztere Ceremonie war
nöthig, weil nur ein leiblicher oder Adoptivsohn die
gebräuchlichen Ahnenopfer darbringen kann uitb ein
Adoptivsohn nicht der gleichen Generation wie der
Verstorbene angehören darf, sondern einer späteren
entnommen werden muss. Dieser Sohn des Prinzen
Tuan heißt Putschün und ist jetzt, wenn es richtig
ist, dass Knangßü beseitigt ist, Kaiser von China,
und zwar, wenn es richtig ist, dass auch Tsze-Hsi
aus dem Wege geräumt ist, unter der Regentschaft
seines Vaters, des Prinzen von Tuan.
Schnörkeldächer der weitläufigen Baulichkeiten des
mit einer besonderen Mauer umgebenen kaiserlichen
Palastes, die gelben mtb grünen Dächer der Tempel,
bei denen jeder Zoll die chinesische Architectur ver­
räth, die Moschee der Mohammedaner, der Thurm
der katholischen Kathedrale und andere Bauwerke,
während im Süden der in seinem Stile einzig da-
tehende Tempel der Sonne und der Erde den Blick
esseln. Nur in den Hauptzügen zeichnet sich so
»er herrliche monumentale Schmuck, der sich in end­
loser Mannigfaltigkeit dem Besucher der Stadt selbst
bietet und seinen Höhepunkt irr dem Confucius-
tempel, in der Marmorbrücke mit dem Blick auf
die in grünem Gehölz vesteckten Paläste und in dem
Schnitzwerk der Häuserfronten erreicht; er gewährt
eine dauernde Quelle des Genusses und des Stu­
diums. Man ahnt von unserem Aussichtspunkt
nicht den Verfall im Inneren, die Entvölkerung,
welche sich in der Menschenleere ganzer Stadttheile
und der Herrenlosigkeit mancher ehemaliger fürst­
licher Residenzen kennzeichnet, die Unreinlichkeit der
Straßen, deren früheres System gut gemauerter
Abzugscanäle seinen Dienst längst nicht mehr ver­
sieht, und die sich nach Regengüssen, in Seen und
Lachen verwandeln, noch auch die Unzahl der Bettler,
welche in ihrer Bekleidung durch wenige Lumpen
den ästhetischen Sinn des Europäers verletzen.
Wie Peking infolge der geringen Fürsorge der
Regierung für den Verkehr in seinem Aussehen sich
verschlechtert, so auch Tientsin. Die Stadt ist
schmutzig und stinkend, die Gebäude sind fast sämt­
lich aus getrocknetem Schlamm aufgeführt; „an
einem schlammigen, gelben Flusse gelegen und von
endlosen Sand- und Schlammebenen umgeben, bietet
es (nach von Werner) „keinerlei Reize und wird
durch die Hitze in den drei Sommermonaten fast
unerträglich". Die Handelswichtigkeit von Tientsin
ist dagegen trotz seiner seichten und schlechten Rhede
groß, denn es ist der Hauptmacht für den nach
Russland zu exportierenden Thee und für Kohlen
aus den Kaipinggrnben, mit denen seit 1888 die
Stadt durch eine 130-5 km lange Eisenbahn ver­
bunden ist. Aber die fremde Einfuhr überragt die
Ausfuhr um das Sechsfache, da das Hinterland
von Tientsin arm ist und als Hafen kommt Tientsin
trotz der Nähe von Peking immer noch nicht gegen
Schanghai und die Südhäfen aus. Der wichtigste
Handelsplatz des Nordwestens der Provinz ist das
bereits stark mongolisierte Kalgan, der Ausgangs^
Punkt der durch die Schamo nach Urga und Kiachta
führenden Karawanenstraße.
An Petschili schließt sich im Süden die Provinz
Schantung an, ein außerordentlich dicht bevölkerees,
theils bergiges, theils ebenes Gebiet, das vor allem
durch seinen Baumwollanbau und seine Seidenzucht
hervorragend ist. Die Hauptstadt ist Tsinanfu in
der Nähe des Hoangho.
Zwischen Petschili und dem Hoangho liegt Schansi,
berühmt durch seine kolossalen Kohlen- und Eisen-
lager, die seit alter Zeit abgebaut werden und zu
den bedeutendsten der Erde »gehören, zugleich der
chinesische Geldmarkt, der Sitz der großen Banken
und des Handels zwischen dem Tarimbccken, Kuld-
scha, der westlichen Gobi und China. Die Haupt­
stadt Taijüenfu ist eine der ältesten Städte Chinas,
die Provinz der Kern des alten Reiches vor der
Tschou-Dynastie, deren Residenz Pingjangfn war.
Die Provinz Schensi ist auch jetzt noch die Korn-
. kammer Chinas, das Land des Weizens, und so ist
es erklärlich, dass es früh zum Ausgangspunkt der
Cultur wurde, die sich von hier aus nach der großen
Ebene verbreitete. Der großen Hauptstadt Sin-
gansn gibt von Richthofen 1 Million Einwohner.
Sie ist wichtig als Vermittlerin des Handels mit
dem Hanhai, denn wer vom Tienschan und Tbrim-
beckeu her nach China reisen will, pflegt sich gegen
Singanfu zu wenden. Singaufu war von 626 bis
650 n. Chr. Residenz des Reiches unter der Tang-
Dynastie. Dieser Glanz ist verschwunden, aber die
wichtige Lage der Stadt sichert ihr auch jetzt noch
die Bedeutung, die ihr als Hauptstadt des Getreide­
baues in Nordchina gebührt. Neben Singansn
treten die übrigen Städte von Schensi, Tnngtschon
und Tungkwan sowie das im Süden des Tsinling-
gebirges liegende Hautschungsn im Hanthale, zurück.
Die nordwestliche Provinz Chinas ist Kaufn, das
Land des Ueberganges nach dem Tarimbecken, ein
Durchzugsgebiet, das die Chinesen von Alters her
bei ihrer Einwanderung nach China zu passieren
hatten; noch jetzt führt durch Kansu die Straße von
Kuldscha nach Singanfu. Tabak, Opium, Rhabarber,
Moschus sind die Hauptproducte, der Lößboden be­
günstigt den Getreidebau, Steinkohlen sind auch hier
vorhanden. Die Hauptstadt des nicht sehr stark be­
völkerten Landes, das nur eine Dichtigkeit von 18
Bewohnern auf das Quadratkilometer hat, ist Lan-
tschoufn, das am rechten Ufer des Hoangho recht
malerisch gelegen ist. Im Norden der Stadt er­
heben sich die felsigen Gebirgskuppen 2—3000 Fuß
über den Strom, und die runden Ausläufer der
Gebirge verflachen sich gegen das Ufer, wo sie
durch die zahlreichen Ortschaften und Tempel an


[ 2023-06-29 10:38:26.155 - 19000710 - Seite 3 ]
Dienstag den 10. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 156. Seite 3.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Kaiser trifft heute Vormittag mit der
Erzherzogin Marie Valerie und dem Herrn
Erzherzog Franz Salvatorzur Trauung der
Prinzessin Louise von Cumberland mit dem
Prinzen Max von Baden in Gmunden ein.
Der Bezirkshauptmann Dr. Max Graf von
Wickenburg und der Ministerial-Secretär im
Ministerium des Innern Otto Graf Manzano
wurden zu Statthaltereiräthen im Stande der
steiermärkischen Statthalterei ernannt— Der hie­
sige Südbahn-Stationschef Eduard Riedmayr
wurde mit 1. I Mts. zum Jnspector befördert.
Am 6. ds. Mts. starb der ehemalige preu­
ßische Cultusminister Dr. Adalbert Falk. Zur
Zeit des heftigste^ Culturkampfes war sein Name
viel genannt und wurden von ihm die sogenannten
Maigesetze unter heftigem Widerspruch des) Cen­
trums eingeführt. Im Jahre 1879 nahm er als
Minister seinen Abschied und zog sich 1882 vom
politischen Leben ganz zurück. Er bekleidete nun-
niehr bis zu seinem Tode die Stelle eines Prä­
sidenten des Oberlandesgerichtes in Hamm.— In
Linz starb der Statthaltereirath und Landes-
Sanitäts-Referent für Oberösterreich Dr. Adolf
Ritter Kissling im 59. Lebensjahre.
Aus Stadt und Land.
(An der k. k. Staats-Oberrealschule
hier) befanden sich am Schlüsse des Schuljahres
1899/1900 noch 258 Schüler, nachdem im Laufe
des Jahres 43 ausgetreten waren. Es erhielten
13 Schüler die I. Fortgangsclasse mit Vorzug, 152
die I., 53 die II. und 15 die III. Fortgangsclasse.
23 Schülern ist es gestattet, nach den Ferien eine
Wiederholungsprüfung abzulegen und 2 blieben un­
geprüft. Bei den am 5,, 6. und 7. Juli unter
dem Vorsitze des Herrn k. k. Landesschulinspectors
Victor Leschanossky abgehaltenen mündlichen Matu­
ritätsprüfungen erhielt Markt Gustav aus Jnzing
die Reife „mit Auszeichnung" zuerkannt, 7 wurden
einfach für „reif" erklärt, 3 können sich einer
Wiederholungsprüfung aus einem Gegenstände nach
den Ferien unterziehen und 2 mussten reprobiert
werden, nachdem bereits 5 infolge der ungenügenden
Ergebnisse der schriftlichen Prüfung zur mündlichen
nicht zugelassen worden waren. 2 Schüler brachten
Krankheitszeugnisse bei und wurden deshalb auf
den Scptembertermin verwiesen.
(Concessions-Ertheilung.) Die k.k.Statt­
halterei ertheilte dem Inhaber der Firma Peter
Paul Heigl, Herrn Fritz Heigl, die Concession zum
Betriebe einer Privatgeschäftsvermittlung für Reali-
tätenkäuse und -Verkäufe unter gleichzeitiger Geneh-
nriguuug der von demselben vorgelegten Tarife.
(Das trostlose Wetter,) das auf die große
Hitze gefolgt, hält hier ununterbrochen an, und es
I UM IliTAIil'ig BBggBB
herrscht eine fröstelnde Temperatur wie im Spät­
herbst. Heute morgens zeigte das Thermometer nur
5'5 0 K ober Null. Auf der Höhe schneit es fast
ununterbrochen, und eine blendend weiße Schneedecke
von ansehnlicher Stärke reicht um Jnnsbrnck herum
bis weit unter die Holzgrenze herab. Dasselbe
Wetter herrscht auch im Süden unseres Landes.
Vom Schiern oder Rittnerhorn betrachtet, präsen­
tieren sich, tvie die Bozner Blätter melden, alle
Spitzen über 2200 Meter im blendenden Schnee-
schmucke, ja manche Gipfel, wie Plattkofel, Lang­
kofel, Marmolata, Sella und Boö waren bis in
Thäler hinab mit so dickem Schnee bedeckt, dass
wohl Tage vergehen werden, bis es den Sonnen­
strahlen gelingt, der weißen Hülle den Garaus zu
machen. Dabei herrschte auf den Höhen eine em­
pfindliche Kälte, welche au den Fenstern der Schutz­
häusern Eiszapfen bildete und das Wasser in den
Bottichen mit einer Eiskruste bedeckte. Selbst im
Etfchthale südlich von Bozen zeigte sich auf den
höchsten Höhen da und dort Neuschnee, für diese
Gegend zu dieser Jahreszeit ein seltenes Ereignis.
Gestern früh trat aber im Etschthal wieder klares
Wetter ein, und schon in den ersten Morgenstunden
herrschte wieder eine bedeutende Hitze.
(Der Verein der Oberösterreicher) ver­
anstaltete Samstag abends zu Gunsten seiner enge­
ren Landsleute ein Wohlthätigkeitsfest in der Aus­
stellungs-Restauration, das trotz des abends einge­
fallenen schlechten Wetters sehr gut besucht war.
Die durchaus gelungene Abendunterhaltung begann
mit Concertstücken der Kapelle des 1. Tiroler Kaiser-
jäger- Regiments unter persönlicher Leitung des
äußerst rührigen und tüchtigen Kapellmeisters Mühl­
berger. Jede einzelne Concertnummer wurde mfi
stürmischem Beifall belohnt, so dass die Kapelle
allemal ein oder gar zwei Stücke zugeben musste.
Den Mittelpunkt der Unterhaltung bildete die Dar­
stellung des lustigen Einakters „Taub muss er
sein", bei dem Frl. Ostheim und Herr Indra als
Gäste mitwirkten. Die Rolle des Frl. Ostheim war
nicht groß genug, als dass sie ihr reiches Können
und ihre markante künstlerische Eigenart hätte ent­
wickeln können. Herr Indra hingegen fand Gelegen­
heit, den besten Theil seiner discreten Komik ins
hellste Licht zu setzen und so dem Publicum in Er­
innerung zu bringen, wie lieb er uns das vergan­
gene Jahr über geworden ist. Mächst diesen beiden
Gästen stand Herr Carraro in der Rolle des un­
verschämten Dieners im Vordergrund des Stückes
und wusste ihr durch geschicktes Einflechten localer
Witze größeres Interesse zu verleihen und stürmische
Heiterkeit zu erwecken.
Die übrigen Partien sind neben dieser drastischen
Rolle wohl zu klein, als dass sie besonders auffallen
könnten, allein ihre Darsteller thaten unter Herrn
Jndra's umsichtiger Regie das beste und rundeten
das Ganze schön ab.
Zum Schluss des Abends führte ein Dutzend
landschaftlichen.Reizen gewinnen. Die 40.000 Häuser
der «stadt (welche Kreitner auf eine halbe Million
Einwohner schätzt) sind größtentheils aus Holz ge­
baut, und die wenigen aus Stein oder Ziegeln er­
richteten Häuser der reichsten Kaufleute sind zu
zählen. Die Industrie der Stadt bewegt sich vor­
wiegend in Seidenstickerei, Anfertigung von Seiden­
stoffen, Holz- und Steinschnitzereien, Silber-, Ne­
phrit-, Messing- und Eisenarbeit; der Handel be­
fasst sich mit der Ausfuhr von Obst, Tabak, Thee
und Feldfrüchten.
Zwischen Lantschoufu und dem Kuku-Nor liegt
Siningfu, in der Jümönnpassage die Oase Sutschoufu
am Rande der Wüste Alaschan.
Jenseits der Südgrenze von Kansu betreten swir
Szetschwan, die bevölkertste Provinz Chinas, die
auch landschaftlich am schönsten ist und die größte
Mannigfaltigkeit an Producten besitzt. Dieser Reich­
thum an Erzeugnissen, von denen nur die Baum­
wolle ausgeschlossen ist, erklärt sich aus dem ver­
einigten Einfluss der hohen Gebirgsketten im Westen,
der gewaltigen Ebene des Rothen Beckens, durch
welches der Jangtsekiang und seine zahlreichen Zu­
flüsse strömen, lind der südlichen Lage. Die wich­
tigsten Producte Szetschwans sind Opinm, Mohn,
Reis, Weizen, Mais, Sorghum, Hülsenfrüchte, Tabak,
Raps, Ingwer, Melonen," Gurken, Bataten, Zucker­
rohr, Taro, Hanf, ferner Thee, Obst, Baumwolle,
Wachs und Talg. Der Bergbau liefert Kohlen,
Eisen, Kupfer und Zinn; aus Solquellen wird
reichlich Salz gewonnen. Schweine sind außer­
ordentlich zahlreich, sonst aber ist die Viehzucht un­
bedeutend, während in Bezug auf Industrie Sze-
tschwan eine der rührigsten Provinzeu Chinas ist.
Der Gewerbefleih bethätigt sich namentlich in der
Seidenzllcht und Seidenbereitung bei Tschiatingfu
und in der Erzeugung des von der Wachsschildlaus
gewonnenen Jnsectenwachscs bei Tschientschang und
Tschiating. Die Ausfuhr von Jangtsekiang nach
Schanghai hatte trotz des Rückganges dieser letzteren
Industrie 1884 noch einen Wert von fast zwei
Millionen Mark.
Der wichtigste Wasserweg Szetschwans ist na­
türlich der Jangtsekiang, der erst von der neuesten
Zeit an völlig ausgenützt werden wird, da es ge­
lungen ist, die an der Grenze von Szetschwan und
Hupe befindlichen Stromschnellen zwischen Jtschang
und Kweitschoufu mittels flachgehender Dampfer zu
überwinden. Im Uebrigen befördert man die
Waren in dieser Provinz theils in Dschunken, theils
auf Maulthierkarawanen über die oft beschwerlichen
Bergwege, theils auf Karren in den Ebenen.
Der bevölkertste und cultivierieste Theil der Pro­
vinz ist die große Ebene von Tschingtufu, mit einem
Areal von 6200 Quadratkilometer und 3% Will.
Einwohnern, so dass die Bevölkerungsdichtigkeit 564
auf das Quadratkilometer beträgt. Tschingtufu,
das 800.000 Einwohner haben soll, ist nach Kreitner
(„Im fernen Osten") „die schönste Stadt Chinas".
Sie ist von einem 20 Meter breiten Steinwall von
15 Kilometer Umfang umgeben. Durch die Mauer
führen vier riesige Thore in das Innere der Stadt
und zwar eines im Nordosten, eines im Südosten,
eines im Nordwesten und das vierte im Südwesten.
Die Tatarenstadt lehnt sich an die westliche Stadt­
mauer an und bildet in ihrer Abgeschlossenheit einen
Separattheil im Inneren der Hauptstadt. Die
Mandschubevölkerung mischt sich wenig mit den
Paare in oberösterreichischer Tracht einen National­
tanz auf, der die große Verwandtschaft des Volkes
und seine Verschiedenheit vor uns deutlich zum
Ausdruck brachte. Wegen plötzlicher Erkrankung
einiger Sänger musste ein Theil des Programmes
entfallen, allein die dadurch entstandenen Pausen
wurden von der Militärmusik ausgefüllt, und so
verlief der Abend zur vollsten Zufriedenheit aller
Theilnehmer und dürfte dem wohlthätigen Zwecke
ein hübsches Sümmchen zufallen.
(Aus Zirl.) Am Samstag früh wurde der
Uhrmachermeister Leo Haas, Besitzer der Kriegs­
medaille vom Jahre 1866, zu Grabe getragen. Die
große Betheiligung am Leichenzuge, gab Zeugnis
von der Beliebtheit dieses Mannes. Der Männer­
chor von Zirl, dem Haas durch 34 Jahre als Mit­
glied angehörte, sang ein ergreifendes Grablied.
(Aus Schwaz,) 8. ds., schreibt man uns:
Gestern gab die hiesige Spar- und Vorschusscasse
die Geschäftsgebarung und den Ausweis des Mo­
nats Juni bekannt. Der Stand des Vereines war
am 30. Juni folgender: Mitglieder 68, eingezahlte
Geschäftsantheile K 67.000, eingezahlte Beitritts­
geb üren K 670, statutengemäßer Haftungsbetrag
für die Einlagen L 20.770, Spareinlagen K 40.678,
gegebene Darlehen K 37.181, den Spareinlagen von
K 40.679 steht eine Haftungssumme von L 68.973
gegenüber.— Gestern abends veranstaltete der
Casino-Verein zum rothen Thurm im Gastgarten
zum rothen Thurm einen Familien-Abend, bei wel­
chem der Orchesterverein und Liederkranz den musi­
kalischen Theil besorgten. Trotz der schlechten Wit­
terung war der Besuch gut. Beide genamtten Ver­
eine geizten mit ihren Vortragsnummern durchaus
nicht. Gesang und Musik ernteten reichen Beifall.
Den Abend veranstaltete der Casino-Verein anläss­
lich der Ernennung des Vorstandes, Herrn Ober-
commissär Kluck, zum Ehrenmitglieds des genannten
Vereins. Dr. Jul. Würstl hielt eine schneidige
Rede, die allgemeine Begeisterung hervorrief.—
Heute Nachmittag wurde hier I. Ertl, Schmied, zu
Grabe getragen. Der Verblichene stand im 81. Le­
bensjahre, machte die Feldzüge in den Jahren 1859
uud 1866 mit und war Besitzer der silbernen
Tapferkeitsmedaille, der Kriegsmedaille von 1859
und 1865, des Staatsdienstkreuzes und der Jubi­
läums- und Ehrenmedaille. Er war das älteste
Mitglied des hiesigen Veteranenvereines und Fähn­
rich der Paradeschützen. Trotz seines hohen Alters
trug er vergangenes Jahr noch bei der Frohnleich-
namsprocession die Fahne. An dem Begräbnis be­
theiligten sich sowohl der Veteranenverein wie die
Paradeschützen corporativ mit Fahne.
(Im Passionstheater in Borderthier­
fee) gelangt anlässlich der Feier des 100jährigen
Bestandes der Passionstheatergefellschaft Vorder­
thiersee das Bolksschauspiel „Tirol wie es war und
ist" in folgenden Tagen zur Aufführung: 22. und
29. Juli, 5., 12., 19. und 26. August, 2. und
Chinesen, sie lebt für sich innerhalb der Mauern
ihrer eigenen Stadt. Die Tracht ist jener der
Chinesen gleich, doch unterscheiden sich die Mandschu-
frauen und Mädchen von den Chinesinnen durch
die natürlich ausgebildeten Füße.
„Im Centrum von Tschingtufn befindet sich die
sogenannte „alte Stadt", die ehemalige Kaiserresidenz.
Sie wird gegenwärtig nicht bewohnt, und die weit­
läufigen Amtsgebäude dienen nur als Examinations-
halle bei den daselbst stattfindenden Mandarins­
prüfungen. Die Straßen der Stadt sind breit und
mit schönen großen Steinplatten gepflastert. Die
Häuser sind theils aus Stein, die Mehrzahl aber
aus Ziegeln und Holz erbaut und besitzen mit
wenigen Ausnahmen von Rohreindachungen Ziegel­
dächer, welche in der Mitte und an den Enden des
Giebels ganz nette flache, thurmartige Verzierungen
aus gebranntem Thon oder Porzellan tragen. Wie
in den meisten großen Städten Chinas, so sind auch
hier die Geschäfts- und Verkaufslocale nach den in
ihnen feilgebotenen Waren gruppiert. So findet
man in einer Gaffe lauter Pelzwerk, in einer an­
deren nur Tischlerarbeiten, dann nur wieder Uhr­
macher, deren es eine Menge gibt, anderswo Schuh­
macher, Steinschleifer, Seidenhändler, Sticker, Sil­
berarbeiter (Hauptgewerbe der Stadt), Theekessel-
schmiede, Seidenweber rc. Nur die Wirtshäuser
mit ihrem widerlichen Gerüche von ranzigem Oele
sind über die ganze Stadt zerstreut."
(Fortsetzung folgt).


[ 2023-06-29 10:38:26.155 - 19000710 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 155.
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 10. Juli 190o.
9. September. Das Schauspiel in 6 lebenden Bil­
dern von Johann Human erfordert viel Zeit und
großen Kostenaufwand, da eine gänzlich neue Aus­
stattung nöthig ist. Musik und Gesang sind von
Herrn Lehrer Huber. Das erste Bild spielt in
der Heidenzeit; Einfall der Römer unter Drusus
und Tiberius. Die weiteren Bilder sind folgende:
2. Der Sieg des Christenthums in Tirol, Jahr 787
n. Chr. 3. Tirol wird österreichisch. Im Schloss
Tirol 1363. 4.Kaiser Maxens Rettung auf der Mar­
linswand. 5. Das Heldenjahr 1809. Hofers letztes
Aufgebot. 6. Auf dem Berg Jsel. Die Enthüllung
des Andreas Hofer-Denkmales.
(Vom Arlberg.) Seit einigen Tagen ist das
1898/1899 erbaute neue Schotterwerk in Langen
a. Arlberg, wieder in Betrieb. Im Vorjahre func-
tionierte es wegen zu schwacher Coustruction nur
mangelhaft und unsicher. Im Herbste und im
heurigen Frühjahr wurde es einer gründlichen
Verbesserung unterzogen und die Trommel, welche
das großangelegte Paternosterwerk im Betrieb setzt
durch eine, bedeutend stärkere ersetzt. Eine in den
letzten Tagen vorgenommene gründliche Anspro-
bierung ergab, dass das Werk nun tadellos func-
tioniert und 150—200 Cubikmeter Schotter täg­
lich zu liefern imstande ist. Die Unternehmung
gewinnt massenhaft sehr guten Bausand, wovon be­
reits mehrere hundert Cubikmeter bestellt sind.
(Leichenfund.) Man schreibt aus Sterzing:
Am 8. ds. wurde in der Nähe des Bades Möders,
Station Freienfeld, in einem Laubwalde die Leiche
einer jungen Frau aufgefunden. Wie die be­
reits erfolgte Untersuchung durch eine Gerichts­
kommission an Ort und Stelle ergab, war die Frau,
welche zur Zeit in Sommerfrische hier weilte, so
unglücklich auf einen Stein gefallen, dass sie sofort
todt blieb. Die Gerüchte, dass an der verunglück­
ten Frau ein Sittlichkeitsverbrechen begangen wurde,
hat sich nicht bestätigt.
(Von der Seiser-Alpe) wird uns berichtet:
Wie schon früher mitgetheilt wurde, hat die in
Touristenkreisen gut bekannte und in früheren Jah­
ren viel besuchte „Seelaushütte" auf der Seiseralpe
in Anton Rauch junior von Kastelruth einen neuen
Besitzer erhalten, welcher sich nun auch redlich be­
müht, das gute Renommee, welches die Hütte früher
besessen, spät aber immer mehr verloren Zhat, wie­
der neuerdings zu erwerben. Während die „Proß-
liner-Schwaige", die „Mahlknechthütte", die nun
leider nicht mehr bestehende „Enzianhütte" u. s. w.
mit guten Betten versehen, neue Hütten zu den alten
gebaut, insbesondere in den Küchen verschiedene
Verbesserungen eingeführt wurden, haben die Besitzer
der ältesten Unterkunftshütte auf der Seiseralpe, der
„Seelausspitze", alles beim Alten gelassen. Anton
Rauch will nun diesem Uebelstande abhelfen und
das Versäumte nachholen, indem er ein ordentliches
Gastzimmer errichtet und (mehrere Zimmer erbaut,
so dass er für wenigstens 8—10 Betten Raum er­
hält, welche Arbeiten bis Mitte dieses Monats
fertiggestellt sein dürften. Für Botaniker ist diese
Hütte zu längerem Aufenthalte wie geschaffen, und
von dort aus kann in einer Stunde Puflatsch, Pitz­
berg, Jach, Spitzbühl u. s. w. bequem erreicht wer­
den und zwar stets über die herrlichsten Wiesen
gehend, weiter in halben oder in kleinen Tages­
partien: Grnnserbühl, Goldkopf, Rosszähne, Schiern,
Tierseralbl, Mahlkuecht, Saltaria, Zahlinger, Comun,
Plattkofl u. s. w., alles Punkte, wo wieder verschie­
dene seltene Pslanzeuarten vorkommen.
Doch auch jene Fremden, welche die Seiseralpe sehen
und auch eine schöne Aussicht genießen möchten,
aber beu doch etwas beschwerlicheren Ausstieg auf
den Schlern scheuen, ist besonders der Gang zur
„Seelaushütte" zu empfehlen, da diese am Anfange
der Seiseralpe und in unmittelbarer Nähe des
Puflatsch sich befindet. Diese Hütte ist von Kastel­
ruth aus in 2 Vs Stunden bequem zu erreichen.
Von der „Seelaushütte" bis zum schönsten Aus­
sichtspunkt auf dem Puflatsch benöthigt man kaum
eine Stunde und führt der Weg durchwegs über
Wiesen. Die Aussicht von Puflatsch steht jener
vom Schlern tvenig nach, auch die Bewirtung der
„Seelaushütte" lasst nun nichts mehr zu wünschen
übrig. Man erhält dort sehr gute Weine, und das
Essen wird vom „Barbele" vorziiglich bereitet. Die
Preise dieses 2000 Meter über dem Meer gelegenen
Unterknnftshauses sind sehr mäßig. Dem streb­
samen Besitzer wäre ein zahlreicher Besuch zu wün­
schen, damit es ihm nach seinem Plane ermöglicht
wird, die Hütte noch weiter auszubauen und die
Zimmer zu vermehren.
Todesfälle.) Am Montag v erschied in Meran,
wie uns von dort mitgetheilt wird, nach kurzem
Leiden die Gattin des Ingenieurs Matt mann,
der sich erst kürzlich als Baumeister dort niederge­
lassen hat.— In Schönna bei Meran verstarb
am 7. ds. Frau Barbara Höllrigl, Arzteswitwe,
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden
im 75. Lebensjahre. Dr. Höllrigl war seinerzeit
als Arzt eine in Schönna sehr beliebte und gesuchte
Persönlichkeit.
(Tod eines Radfahrers.) Aus Meran be­
richtet man uns: Am Sonntag unternahmen mehrere
Herren einen kameradschaftlichen Ausflug nach Pas­
seier, von welchem einer nicht mehr zurückkehrte.
Bei der scharfen Curve an der Brücke beim Sand­
hose stieß Herr Josef Schusser infolge unvorsichtig
raschen Tempos so heftig au ein Prellholz, dass er
über das Rad hinweg, das auf dem Wege liegen
blieb, kopfüber über eine mehr als 10 Meter hohe
Mauer in das Passerbett flog, wo er blutüber­
strömt, halb im Wasser mit zerschmettertem Schädel
liegen blieb. Ohne das Bewusstsein wieder erlangt
zu haben verschied der verunglückte junge Mann
trotz rasch erschienener ärztlicher Hilfe im Beisein
seiner Kameraden bald darauf. Schusser war ein
gebürtiger Deutschböhme (aus Leschkau); er war
Zeichner bei der Firma Zellenka in Meran, harte
seine Lehr- und Bildungszeit in Wien durchgemacht,
wohin er demnächst wieder zurückzukehren gedachte,
war 30 Jahre alt und nach Aussagen seiner Vor­
gesetzten ein äußerst solider, fleißiger und pflichtge­
treuer Arbeiter.
(Todt im Bette aufgefunden) wurde am
6. ds. die 80jährige Witwe Güster aus dem Fart-
leiserthale, Gemeinde St. Leonhard in Passeier.
Als die Mitbewohner das alte, aber sonst noch
rüstige alte Weib zur gewohnten Stunde nicht bei
der gewöhnlichen Beschäftigung vorfanden, giengen
sie nachschauen und fanden die Alte todt im Bette
liegen.
Der Schützenfestzug in Dresden.
Das XIII. deutsche Bundesfestschießen
wurde wie uns aus Dresden berichtet wird, am 8. ds.
mit einem großartigen Festzuge eröffnet, der trotz
des regnerischen Wetters einen glänzenden Verlaus
nahm und eine ungeheuere Menschenmenge ange­
lockt hatte. Nachdem am Altmarkte vor dem Rath­
hause die Begrüßung der Schützen durch den Ober­
bürgermeister Dr. Beutler erfolgt, wofür der
1. Präsident des deutschen Schützenbundes (Hau­
schild-Bremen) mit verbindlichen Worten gedankt
hat, fügten sich hier die Innungen Dresdens mit
ihren Fahnen und Emblemen in den Zug ein, dessen
Spitze gegen Va 1 Uhr auf dem Postplatze anlangte.
25 berittene Stadtknechte in der Tracht des Jahres
1683, 13 auf derben Gäulen sitzende Fanfaren­
bläser und ein starker Musikcorps zu Fuß eröff­
neten den Zug, dann ritt stolz zu Ross ein Herold der
Stadt Dresden einher und ihm folgte der prunk­
volle Bannerwagen des deutschen Schützenbundes,
escortiert von einer Abtheilung Nürnberger Schützen
(mit dem Trichter) und den Dresdner Freihand­
schützen. Vor dem Königspavillon angekommen
und nachdem der überaus reizend ausgestattete
Prunk-Wagen mit der Dresdensia daselbst Halt ge­
macht, entstiegen die Borstaudsmitglieder des deutschen
Schützenbundes, die Ehrenmitglieder des Central-
Ausschusses, Deputationen der städtischen Collegien,
dieVorsitzeuden der Festausschüsse, ihren Wagen und
stellten sich vor den hohen Herrschaften ans, an welche der
verdiente Vorsitzende des Fest-Ausschusses, Rechtsan­
walt Dr. Lehmann-Dresden, ein Ansprache richtete, in
welcher er mit warm empfunden Worten im Namen der
deutschen Schützen für die Antheilnahme dankte,
welche Sachsens Königshaus jederzeit au der deutschen
Schützeusache genommen habe. Aufs Neue ver­
sicherte er, dass die deutschen Schützen immerdar
festhalten werden an der Liebe und Verehrung für
König und Vaterland und seine patriotische Rede
klang in ein jubelnd aufgenommenes dreifaches Hoch
auf den Protector des Festes Se. Majestät den
König Albert von Sachsen aus. Die einfachen
schlichten Worte machten auf die hohen Herrschaften
sichtlich den befriedigendsten Eindruck und Prinz
Georg gab diesem Empfinden namens des erkrankten
Königs in der huldvollsten Weise Ausdruck. Dann
trat der Zug den Weitermarsch durch die Wettiner­
straße an. Der erste Schützenzug bestand aus außer-
ieutschen Schützenvereinen, nach Ländern und Städten
alphabetisch geordnet. Denselben eröffneten drei
Deputierte aus der Schweiz, dann folgte eine be­
kränzte Equipage mit New-Iorker Schützen, hieran
schlossen sich oie Schützen aus Giddtzlgs-Texas,
Bolivia, Chile, Argentinien, San Francisco, weiter
die Schützen ans Oesterreich (Men war sehr statt­
lich vertreten), Steiermark, Tirol uud Vorarlberg
(Meran hatte die eigene Musikkapelle in ihrer
schmucken, kleidsamen Tracht mitgebracht) und auch
Triest hatte seine Vertreter entsendet. Der nun
folgende Zug B enthielt nur kostümierte Theil-
nehmer und wurde durch Querpseiser lind Trommler
eröffnet. Diesem Zug lag d!e Idee zu Grunde,
dass Kurfürst Johann Georg III. von Sachsen nach
der siegreichen Türkenschlacht bei Wien 1083 an
der Spitze seiner tapferen Truppen wieder in seine
Residenz Dresden einzieht. Diese historische Gruppe
in den Festzug einzufügen, war jedenfalls ein sehr-
glücklicher Gedanke. Dem voranschreitendeu Trommler-
zug folgte die Fahne des Propheten, getragen von
kurfürstlichen Streitern, daun kam ein gefangener
Pascha mit zwei Damen zu Pferde, nach ihm ein
mit Ochsen bespannter Wagen, welcher den Harem
des Würdenträgers und erbeutete Teppiche rc.
barg. Die folgende Gruppe bestand aus dreißig
gefangenen Türken, eskortiert von zwei kurfürst­
lichen Soldaten, einem recht missmuthig drei:; schau­
enden Kamee! mit zwei Fezträgern, einem Gestchütz
mit Bedienung, fünf Reitern mit 2 Lastpferden,
einem weiteren Beutewagen, verwundeten Mnsel-
männern, und endlich wieder kurfürstlichen Soldaten
mit der Kriegscasse. Hieran schloss sich der zweite
Schützenzug, enthaltend deutsche Vereine. Wir nennen
daraus die Vereine aus: Karlsruhe, Heidelberg,
Offenburg, Lörrach, Pfortzheim, München, Ansbach,
Bayre-.ith, Erlangen, Lauf, Regensbnra, Reichenhall,
Schweinfurt, Schwabach, Kronach, Weißenfels. Berlin
(sehr stark), Bodenheim, Cottbus, Crosse;!, Breslau,
Frankfurt a. M., Offenbach, Wiesbaden zBürger-
fchützen-Corps und Schützengesellschast), Waldklrch,
Krentznach, Gotha, Erfurt, Coburg, Zelle, Fmster-
walde, Senstenberg, Braunschweig, Blankenburg,
Appolda, Montigny, Hamburg (sehr imposant ver­
treten), Wesselbnren, Düsseldorf, Coblenz, Neuß,
Köln, Hannover, Wilhelmshaven, Magdeburg, Mühl­
hausen in Thür., Eisenach, Görlitz, Kulan, Eisleben
(Alstadter Schützeng.), Sorau, Lanban. Halberstadt,
Schmalkalden, Magdeburg-Habelschwendt, Naumburg
a. S., Rudolstadt, Rostok, Soest, Stettin, Schöne­
beck, Wittenberg, Lauscha, Nordhansen, Schwäbisch
Hall, Stuttgart, Plochingen, Eßlingen u. s. w. Den
Schluss dieser Gruppe bildeten die jetzige Dres­
dener Bogenschützengilde, sowie ein Reiterzng der
privilegierten Gilde Dresdner Bogenschützen von
1683 und der Kaufherren Dresdens ans derselben
Zeit. Dem nun folgenden wiederum costümicrlen
Zug ritten Fanfarenbläser voran, dann kain der
Standartenreiter des Kurfürsten, der Kurfürst Jo­
hann Georg 111. mit Gefolge, der Bürgermeister
von Dresden (1683) mit Rathspersonen, alles beritten,
und schließlich eine Anzahl kurfürstlicher Reiter vom
rothen und braunen Regiment. Der historische Zug
'gewahrte einen sehr abwechslungsreichen u. farben­
prächtigen Eindruck. Der nun folgende letzte io.)
Schützenzug war aus sämnitlichen sächsischen Schützen­
vereinen gebildet, welche sehr zahlreich vertreten und
vielfach in ihren kleidsamen Paradeuniformen, die
Anführer zu Pferde, erschienen waren. Der wohl
über 4000 Theilnehmer zählende Zug, welchen die
Dresdener Scheibenschützengilde, sowie eine Abthei­
lung historischer, berittener Stadtknechte schloss,
führte außer sechs, theils berittenen, Mnsikchören
die Kapelle des baier. 2. Jnf.-Reg. (München), so­
wie das Musikcorps des baier. 2. Chevanxleger-
Regim. aus Nürnberg, die Meraner Bürgerkapelle,
die Frankfurter Schützenvereinskapelle sowie die
Kapelle der Liegnitzer Schützengesellschast mir sich.
In allen Straßen, welche der Zug berührte, wur­
den die Schützen vom Publicum stürmisch begrüßt
und aus den Fenstern mit einem wahren Blnmen-
regen überschüttet. ^Die Nürnberger mit ihrem
„Trichter" und die «schützen aus Nordhansen mit
ihrem Füßchen ),Echten" erregten überall große
Heiterkeit, was der anfänglich infolge des misslichen
Wetters etwas gedrückten Stimmung sehr zu statten
kam. Die Münchner Schützen brachten dem sächsi­
schen Königshaus durch Niederlegen von Alpenrosen
und Edelweiß am Königspavillon ein sehr sympa­
thisches Zeichen ihrer Ehrerbietung dar und ernte­
ten dafür sehr lebhaften Beifall. Ueberhaupt ^wur­
den die wackeren Schützen überall aus das Stür­
mischeste begrüßt und man sah es ihnen allen an,
dass sie sich in dem schönen Dresden schon sehr
wohl fühlten und mit dem Empfang recht zufrieden
waren. Möge bezüglich des Wetters nun auch von
jetzt ab ein günstiger Stern über dem Feste walten!


[ 2023-06-29 10:38:26.155 - 19000710 - Seite 5 ]
T
WWW
WMWWWWM
WWW
Dienstag den 10. Juli 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 155. Seite 5.
Aus aller Welt.
(Das Oberammergauer Passionssp'el.)
Das Passionsspiel war am Sonntag und am Nach­
spieltag (Montag) jedesmal von über 4000 Personen
besucht. Im Theater war es am Sonntag und am
Montag früh empfindlich kalt. Die Bahn Murnau
—Oberammergau beförderte am Freitag, Samstag
und Sonntag ca. 9000 Personen nach Oberammer-
san. Ein größer Theil der Fremden fuhr nach den
Spielen mit Wagen theils nach Linderhofund Hohen­
schwangau, theils nach Garmisch, Mittenwald und
Innsbruck.
(Reiseverkehr.) Mit zwei Ferienextrazügen
trafen am Sonntag 1000 und mit 5 zum Theil
stark verspäteten Ferienzügen 2400 Norddeutsche
von Berlin in München ein, die zum dritten Theil
oort blieben, während zwei Drittel nach Tirol, in
oie Schweiz, in das Salzkammergut und nach Gar­
misch, Oberammergau, Tegernsee rc. mit Anschluss-
extrazügen und Tarifzügen weiterfuhren. Am näch­
sten Sonntag kommen von Leipzig, Chemnitz, Dres­
den, Berlin, Halle und am Samstag auch von
Hamburg etwa acht Feriensonderzüge und Alpen­
sonderzüge nach München.
(Soldaten-Excesse.) In Tarnow hat der
Stationscommandant, wie die Lemberger polnischen
Älütier berichten, infolge einer zwischen Jnfanteri-
'ten und Uhlanen eiltstandenen Schlägerei, bei wel-
her ein Uhlane und ein Mädchen getödtet und ein
Infanterist lebensgefährlich verwundet wurden, der
ganzen Garnison Kasernenarrest auferlegt.
Heteorosogisffifi KeoßkÄMM an siet UnimütSt
),
;o.
©
3£
—°
17
So
DUHM.'
sä)
9 I 1.4
91 Regen
10 I
Niedrigste Temperatur heute Früh: 8.1 (6.5)
Höchste Temperatur gestern: 16.6 (13.3)
Sonnenscheindauer am 9. Juli: 1.8 Stunden.
*) 0=2B iubfliHe, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3=fa(t heiter, 5---halb bewölkt,
10—ganzbewölkt.
Hütamgs» Äsrübt.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Freindenverkehr in Innsbruck
vom iö. Juli.
Ort Wetterstand Temperatur
övzen: Trüb ->-15« tt
örixen am Eisack:„ 4-12° R
Toblach:• Hell 4-10* R
Brenner Regen 4- 3 R
Kettnberilkt d« nietsorologiscken Unflats in 3£rii&.
Vom 9. Juli.
1. Luftdruck-Minimum: 750—755 Central Russland.
„ Maxiinnm: 775—770 Brest.
t.„ Minimum: Europ. Türkei.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
vorwiegend heiter. Niederschläge: keine. Temperatur: Zu­
nahme-
Gffertrn ««d Mechsel-Nttrs^
Einheit!. Rente..
dtto Silber..
tsioOest. Goldrente
4° g„ Kronenrente
t° 0 u«g. Goldrente
4°fo„ Kronenrente
Bankaktien...
Vom 9. Juli.
97.30
96.95
115.50
96.95
Credit-Actien...
London vista.-,
100-Marksch R.W..
20-Mark-Stncke..
115.25 20-Frcs-Stücke..
. 90.85 Jtal. Banknote..
17.10, Dncaten....
683.00
242.27
118.60
23.63
. 19.29
. 90.80
. 11.33
Vergnügungs-Anzeiger.
(Platzmusik.) Heute von 6—7 Uhr Platz­
musik im Hofgarten. Programm: 1. Innsbrucker
Liedertafel-Marsch von C. Mühlberger. 2. Ouver­
türe zur Oper Rienzi von R. Wagner. 3. Ueber
den Wellen, Walzer von Rosas. 4. Phantasie aus
der Oper Freischütz von Weber. 5. Märzklänge,
Ländler von Emmerschütz. 6. Kurze musikalische
Notizen, Potpourri von Kral.
Dienstag.
Gasthof „Alpenrose". Gürtler's Bauerntheater. Be­
ginn 8 Uhr abends.
„Deutsches Cafe". Nationalsänger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
K. k. Hofgarten. Platzmusik der Regimentskvpelle
^von 6—7 Uhr abends.
Stadtsaal-Cafö-Restaurant. Fremden-Concert des
städt. unterst. Orchesters. Beginn 8 Uhr abends.
Bereinsnachrichten.
^ (Akadem. Philologen-Club Innsbruck.)
Heute gemüthlicher Abend im goldenen Anker um
d 1 /* Uhr abends.
v (Alpine Gesellschaft „Deutsche Alpen-
irüder".) Heute abends 8 Uhr Generalversamm­
lung. Abschied des Vorstandes, Neuwahl desselben.
Vor 10 Uhr haben Gäste keinen Zutritt.
(Christlich-soc. Verein in Tirol.) Heute
Tischgesellschaftsabend beim weißen Kreuz.
(Deutscher Turnverein.) Heute keine Turn­
stunde. Diese findet morgen statt und wird der
Vorstand des deutschen Turnerbundes, Herr Karl
Kreiß aus Wien, dabei anwesend sein. Hierauf
Kneipe mit Preisvertheilung an die Zöglinge beim
Adambräu. Deutsche Gäste willkommen.
(Freiw. Feuerwehr Innsbruck.) Heute
abends 8 Uhr Uebung der Wassermannschaft der
1. Comp. 2. Zug.— Morgen Uebung der 2. Comp,
in leichter Rüstung. Vollzähliges Erscheinen noth­
wendig.— Donnerstag 12. ds. 8 Uhr ab. Uebung
der 2. Comp, in leichter Rüstung. Vollzähliges Er­
scheinen dringend nothwendig.
(Sängerbund „Eintracht".) Heute 8 Uhr
Probe im Gasthos zum weißen Rößl.
(Zitherkranz „Arion".) Heute 8 Uhr Probe
im Gasthaus zum Meraner, 2. Stock.
(Männer-Gesangverein Willen.) Heute
Probe. Nach dieser Sängerversammlung.
Drahtnachrichten..
Privattelegramine der „Jnnsdr. Nachrichten".
Trieft, 9. Juli. Der Commandant der engli­
schen Flotte, Fisher, stattete in Begleitung des eng­
lischen Generalconsuls Churchill dem Statthalter
Goöß einen Besuch ab. Abends veranstaltete die
österreichische-nngarische Marine zu Ehren der eng­
lischen Escarde ein Galadiener. Der Saal war
mit österreichischen und ungarischen und englischen
Fahnen geschmückt. Am Diner betheiligten sich der
Commandant Fisher mit dem Fiaggenstabe. und
sämmlichen Commandanten der Schiffe und Torpedo­
boote, von der österreichisch-ungarischen Marine der
Contreadmiral Montecuccoli, Brosch und Sachs,
sämmtliche Schiffscommandanten mit dem Flaggen­
stabe, der Statthalter, der englische Consnl, der
Bürgermeister und die Spitzen der Civil- und Mili­
tärbehörden. Montecuccoli brachte einen Toast ans
die englische Königin aus und die Marinekapelle into­
nierte die englische Hymne. Fisher testierte ans
Kaiser Franz Josef, worauf die Volkshymne gespielt
wurde. Hierauf hieß Montecuccoli die englischen
Gäste willkommen, erinnerte an die der österreichisch-
ungarischen Marine seitens der englischen Flotte in
Malta erwiesene Freundschaftsbeweise und sprach
die Hoffnung aus, die englische Flotte werde
Triest in gleich angenehmer Erinnerung behalten.
Wir blicken, erklärte Redner, mit Bewunderung
auf zur englischen Seemacht, und schloss seine Rede
mit einem begeistert aufgenommenen Hip, hip, hurrah!
f isher erwiderte, es sei eine Tradition der britischen
riegsmarine, warme Freundschaft zu Oesterreich-
Ungarn, speciell zu seiner tapferen, ruhmvollen Kriegs­
marine zu führen. Ein begeistertes Hurrah folgte
der Rede.
Prag, 9. Juli. In Pardubitz fand gestern ein
zahlreich besuchter Bauerntag der Tschechen aus
Böhmen und Mähren statt. Es wurden auf dem­
selben weniger landwirtschaftliche Interessen erörtert
als politische Reden gehalten, die zumeist in der
Betonung der Zusammengehörigkeit der Tschechen
in den Ländern der böhmischen Krone und in
Kampsesrufen gegen den gemeinsamen Feind, das
ist gegen die Deutschen, ausklangen.
Brünn, 9. Juli. Der Vollzugsausschuss der
deutschen Volkspartei von Mähren beschloss die
Abhaltung eines P a r t e i t a g e s am 27. ds- in Olmütz.
Krakau, 10. Juli. Infolge der in der „Volks­
zeitung" veröffentlichten Aeußerungen des Abgeord­
neten Dr. Ebenhoch über die Octroyiernng
der Sprachengesetze wandte sich der „Czas" an
Ebenhoch mit der Anfrage, »vie er sich das vorstelle.
Ebenhoch antwortete, dass bezüglich der Sprachen­
gesetze sowohl der§ 14 als auch eine kaiserliche
Entscheidung Gründe [für und gegen sich haben.
Welcher Modus im Augenblicke der Erlassung besser
sein wird, lässt sich heute schwer sagen, da sich in
dem Zeiträume von ein bis zwei Monaten viel
ändernd kann. Jedenfalls ist zu erwägen, dass durch
eine kaiserliche Entscheidung die Krone sehr in den
Vordergrund gestellt wird. Ob das nothwendig
sein wird, wird sich erst unmittelbar vor der Ent­
scheidung beurtheilen lassen. Zu betonen sei, dass
das Zusammengehen des Polenclnbs und der katho­
lischen Volkspartei unter allen Umständen geboten
erscheint.
Die Unruhen in China.
Wien, 9. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
S. M. Schiff „Zenta^ find bisher 20.000 Mann
ausgeschifft worden, welche für Tientsin und Takil
genügen. Die Kaiserin hat Peking verlassen.
Berlin, 10. Juli. Der Chef des Kreuzerge­
schwaders in Taku meldet vom 7. ds.: Tientsin
wird täglich von den Chinesen ans dem Arsenal
im Westen und den Batterien im Norden beschossen.
Die häufigen Angriffe wurden bisher unter
schweren Verlusten der Chinesen abge­
wiesen. Die Deutschen hatten keine, die übrigen
Nationen wenig Verluste. Gestern kam ein ame­
rikanischer Transportdampfer mit 1200
Mann und heute ein französi cher Dampfet
mit 1400 Mann und einer Feldbatterie an.
Kiel, 9. Juli. Das ostasiatische Panzer­
geschwader ist heute vormittags in Gegenwart
des Kaisers und des Prinzen Heinrich nach China
ausgelaufen. Das Canalufer war von einer
großen Menschenmenge besetzt. Als das Geschwader
den Hasen verließ, hissten sämmtliche Schiffe ans
Befehl des Kaisers Wilhelm das Signal: „Glück­
liche Fahrt"; es wurde das Geschützsalut abgegeben,
die Musikkapellen spielten und die Menge winkt«
den Schiffen einen letzten Scheidegruß zu.
Rom, 10. Juli. Das nach China bestimmte
italienische Truppencontingent besteht aus 1882
Mann. Der Tag ihrer Abreise ist noch nicht festgesetzt.
London, 10- Juli. Das Reuter-Bureau er­
fährt, wenn die Lösung der jetzigen Schwierigkeiten
in Anregung gebracht würde, dass es den Mächten
möglich würde, mit Japan auf Grund
der Koreafrage zu einer Verständigung
zu gelangen. Während die Interessen Japans in
China als nicht bedeutend angesehen werden, seien sie
in Korea, wo Japan 30.000 Unterthanen schützen
müsse, von einer solchen Wichtigkeit, dass Japan
ernstlich wünsche, in Korea eine stabile Regierung
einzusetzen. Wenn daher die Mächte die Zustim­
mung dazu geben würden, dass ein japanisches
Heer Korea in ähnlicher Weise besetze Wiedas
britische Heer Egypten, so würde dies Japan als
eine annehmbare Compensation für das
Aufgebot seiner Truppen zu Unterdrück­
ung des Aufstandes in China erscheinen
— Im Unterhause erklärt Brodrick, dass die in­
dischen Truppen Ende dieser Woche in China
eintreffen.
London, 9. Juli. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Shanghai von vorgestern, wo­
nach eine große Abtheilung von Rnffen und Ja­
panern längs der Eisenbahn wieder auf Langsang
vorgerückt sei und von dort einen Vorstoß nach
Hnangtsun, 18 Meilen südöstlich von Peking, ge­
macht habe, wo sie den chinesischen Truppen eine
schwere Niederlage beibrachte. Ueber 1000 Chi­
nesen seien gefallen.
London, 9. Juli. Die Abendblätter melden
aus Tientsin vom 2. Juli: Die Chinesen, welche
heute gegen die franzöfische Niederlassung vordrangen,
wurden von den Russen nach außerordentlich hef-,
tigem Kampfe zum Zurückzuge gezwungen. Die
Chinesen hatten beträchtliche Verluste. Auch die
Russen hatten viele leicht Verwundete. 1
London, 9. Juli. Die Boxer entpuppen sich
mehr und mehr als gewöhnliches Raubgesindel,
dem politische Zwecke nur als Vorwand dienen.
Sie ermordeten zum Beispiel auch den erzreactio-
nären Fremdenfeind Hsutung, den kaiserlichen Vor­
mund, sowie dessen gesammte, ans dreihundert Köpfen
bestehende Verwandtschaft und Dienerschaft._ Die
Boxer sengen und rauben auch im Chinesenviertel.
Tschisu, 7. Juli. (Reuter-Meldung.) Der
katholische Bischof, zwei Priester und zwei
Schwestern wurden in Mulden ermordet.
Tientsin, 6. Juli. Die Chinesen machten
morgens einen erneuten heftigen Angriff. Die Ver­
bündeten antworteten mit drei Zwölfpfündern des
Kriegsschiffes „Perible" und zwangen die Chinesen
nach 7stündigem Kampfe zum Rückzüge.
Jokohama, 9. Juli. Die japanische Regierung
beschloss die Streitkräfte in China sofort
auf 23.000 Mann und 5000 Pferde zu
bringen.
Letzte Nachrichten.
(Schneefülle.) Nach Berichten aus Vorarlberg
reicht dort der Neuschnee im' Rheinthal auf den
Bergen bis zur Seehöhe von 800 m herab, was un­
gefähr der Höhe von Jgls und der Hungerbnrg
gleichkommt. Wenn die niedere Temperatur weiter
anhält, werden wir eines Morgens wohl auch Jgls
im Neuschnee prangen sehen.
Jnterlaken in der Schweiz lag gestern früh im
Schnee. Rigi und Pilatus sind fast bis zum Fuße
eingeschneit. In Luzern war gestern früh eine
Temperatur von 4° C.


[ 2023-06-29 10:38:26.155 - 19000710 - Seite 6 ]
Seite 6. N. 155.
„Innsbrucker Nachrichten."
Dienstag den 10. Juli 1900
A• E 149
A viso!
Wegen ungünstiger Witterung findet
heute im Hotel Post kein Concert statt.
Gesucht wird
per sofort ein Mädchen für Hausarbeiten. Das­
selbe karrn zum Schlafen nach Hause gehen. Näh.
in der Expedition unter Nr. 9467.
Erstclassige
Lebensversidierimgs- Gesellschaft
sucht tüchtigen 2—1
für Innsbruck unter günstigen Bedingungen. Offerte
unter „0. M. P. 14" postlagernd Innsbruck. 9465
zu einer kleinen, kinderlosen Familie ein ordentliches
Hausmädchen per sofort. Näh. Saggen, Biener-
straße 17, zweiten Stock. 9463
(Rosshaar), bestehend ans 1 Kanapee, 6 Sesseln
und 2 Fauteuils, ist wegen Platzmangel zu ver­
kaufen. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
Nr. 1411.
Auch wird ein gut erhaltenes, eisernes Kittder-
beLLstüttl gekauft, schriftliche Mittheilungen wolle
man mit Preisangabe unter „A. Sek" in Winklers
Annoncen Bureau hinterlegen. W
M kiMrs, drttks Witz».
welches kochen kann und die Hausarbeiten reinlich
und flink verrichtet, wird auf 15. Juli gesucht.
Näheres unter Nr. 9474 in der Expedition.
beider Landessprachen mächtig, mit gut absolvierter
Handelsschule und Praxiszeugnissen, sucht Stelle
als Comptoiristin oder Eassierin in einem Geschäfte.
Anträge unter „0. R. 9478" an die Expedition
erbeten. 9478
Gesucht wird ein Mädchen
ans sofort oder 1b. Juli, welches etwas kochen kann
und die Hausarbeit reinlich verrichtet. Näheres in
der Expedition unter Nr. 9477.
ist eine schöne Parterrewohnung, bestehend aus 3
Zimmern sammt Zugehör in der Speckbacherstraße
zu vermiethen. Näheres Möbelhaus Mich. Brüll,
Anichstraße. W1400
Ein gebrauchter Landauer
sehr gut erhalten, ist billig zu verkaufen bei Heinr.
Engl, Wilten, Leopoldstraße 37. W1410—3jl
Gesucht wirb
zum sofortigen Eintritt ein Lehrmädchen für ein
Specereigeschäft und eine Hausmagd. Näheres im
Anm-Burean Winklers unter Nr. 1388. W
wird für die Vormittagsstunden gesucht. Müller­
straße 23, ersten Stock rechts. 9466
Hübsch möbliertes, sonniges
Zimmer
für einen Herrn Beachten oder einen Herrn von
der Handlung wäre um 7 fl. monatlich sofort zu
vermiethen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 9463.
ist ein schön möbliertes, großes, zweifenstriges
Zimmer, Straßenfront, an stabilen, ordnungsliebenden
Herrn ans 15. Juli oder 1. August. Heilig Geist-
straße Nr. 15, Parterre rechts. 9447—3j1
Selbständige Kausnäherm
übernimmt Aufträge auf Stören. Offerte sind
unter „W. W." in der Expedition ds. Bl. zu
hinterlegen. 9441
Gin Fräulein,
absolvierte Handelsschülerin mit schöner Handschrift
und Kenntnis der Stenographie, sucht Stelle als
-Anfangs-Comptoiristin oder Anfangs-Cassierin in
einem Geschäfte. Gest. Anträge erbeten unter
„R. T.“ an die Expedition ds. Bl. 9462-2s1
AerstergeruRgs-Wrcr.
Im Concnrfe der Frau Wilhelmine Walter in
Innsbruck werden auf Grund des Beschlusses des
Gläubigeransschnsses und über Ansuchen des Masse«
Verwalters die zur Eoucnrsmasse gehörigen ptoch
nicht eingebrachten Geschäftsforderungen im Gesammt-
betrage von circa 700 Kronen, worunter Forderungen
mit Faustpfand versichert und solche Forderungen,
welche in kleinen Raten hereingebracht werden können,
st»t 21. Juli d. Js. vormittags 10 Uhr bei diesem
Gerichte,' Zimmer Nr. 7, ersten Stock, an den
Meistbietenden gegen Barzahlung öffentlich versteigert.
Für die Richtigkeit und Eiubringlichleit derForde-
rungeu wird von Seite der Concursniasseverwaltung
eine Gewähr nicht übernommen.
Das Verzeichnis der Forderungen kann bei diesem
Gerichte, Zimmer dir. 7, während den Amtsstnnden
eingesehen werden. 181
K. &. Lerrrdsogwicht Innsbruck!,
Abtheilung 1
am 7. Juli 1900.
Knollseisen, Official.
Zu kaufen gesucht
zwei nicht zu große, alte, noch brauchbare Spar­
herde. Näh. unter dir. 9446 in der Expedition. 211
ein verlässliches Kindermädchen, das auch alle Haus­
arbeiten verrichten kann. Näheres unter Nr. 0448
in der Expedition. 3)1
.£ t
Zwei gMl.
sind preiswert verkäuflich.
ik ZMMrn
Höttiugergasse 15.
"M
Hut
IRentigaffe Me. iS
ist eine "complete Ladetieinrichlung und ein gut
erhaltenes Fahrrad preiswürdig zu verkaufen. 9450
am Saggen, bestehend aus 1
möblierten Zimmern an stabilen Herrn sofort zu
vermiethen. Näheres unter Nr. 9451 in der Ex­
pedition. 2s 1
im dritten Stock, bestehend aus 0 Zimmern, Cabinet,
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näheres Museumstraße Nr. 14,
ersten Stock, !9452—011
mit mehr als 36 Quadratnreter Flücheuraum, über
3 Meter hoch, gewölbt, gut ventiliert und sehr kühl,
ist billig zu verpachten. Näheres unter dir. 9453
in der Expedition. 3;1
Gesucht von kleiner Familie
eine Aöohmulg mit zwei Zimmern und Küche auf
Angnsttermin. Adressen unter „Wohnung" sind in
der Expedition zu hinterlegen. 9479
Billig zu Verknusen
zwei schöne Nachtkastln, Marmor, eine Commode,
Tisch und Kiichenanricht. Herzog Friedrichstraße 19,
dritten Stock. 9473
Ume Büglerin
sucht für täglich Beschäftigung. Adressen uittci
„Büglerin" an die Expedition. 9479
in feiner Arrsfüh-rmg,
flach, bequemes Tragen in der Tasche,
4 Tresors, worunter 3 besondere Verschlüsse
haben.
Chagrm-Saffstm-Lcder. ... II 3-50.
Echt Juchten oder Seehund..„ 4-59
Porto 25 h. Nachunhiuc 25 h extra,
zollfrei. Marke in Zahlung.
Js„ Hnrwitz,
Berlin SW., Koehstrassc 19.
ili-3ii
mit separatem Eingang, hübsch möbliert, ist sofort
oder auf 1. August zu vermiethen an einen Herrn
oder Frau. Angerzettgasse Nr 10, zweiten Stock,
Thür 6. 9476
eine tüchtige Köchin mit Jahreszeugnissen zu kleiner
Familie oder in ein Gasthaus bis i5. Juli. Näh.
St. dticolausgasse 12. 9459
m
VihßU,,
sucht ans bett 15. Juli einen Dienst. Geht auch in
ein Gasthaus. Näh. Schlosscrgasse 9, zweiten Stock
rechts.- 9481
z
aus gutem Posten, sammt Tabak- und Branntwein-
Verschleiß wäre zu verpachten. Gest. Anträge er­
beten unter „Krämerei" an die Exped. 9460—2j1
verheirathet, beider Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, mit hübscher Handschrift, sucht
Posten als Kellermeister, Schreiber, Aufseher, Maga­
zineur oder Geschäftsdiener. Prima-Zeugnisse zur
Verfügung. Gest. Zuschriften au „J, Leopold­
straße 16, 2. Stockt, 1. Stock, in Wilteit.
von rithiger stabil. Partei eine Wohnung mit 4 bis
5 Zimmern und allem Zugehör womöglich auch mit
Gartcnbenütznng zu miethen gesucht. Gefällige An­
trüge erbeten unter „M. M." an Winklers Annoncen-
Bureau. 1412W
per sofort ein Mann als Hausknecht. Hausmeister k-
Derselbe verfügt über langjährige Prima-Zeugnisse.
Gefällige Anträge erbeten unter „8 46" an die
Expedition. 9458—211
mit ausgezeichneten Zeugnissen sucht Stelle in seines
Hans oder Pension. Gest. Zuschriften erbeten unter
LI. II." an Winklers Annone.-Bnr. W1394
LmlKwohmmgeN
in einem Orte Oberinnthals, nahe einer Haltestelle
der k. k. Staatsbahu, neu gebautes Haus,_ ersten
Stock, 4 Zimmer und Küche mit separatem Eingang.
Näheres unter Nr. 9316 in der Expedition. 2s2


[ 2023-06-29 10:38:26.155 - 19000710 - Seite 7 ]
Dienstag den 10. Juli 19 00.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 155. Seite 7
Hu verkaufen
Stefaniewagen, Kindersessel, verstellbar, Zimmer-
schaukel, Hängematte, hölzerner Koffer, Speiskastl,
Hängelampe, grüne Stoffrouleaux, Fensterpolster.
Näh. in der Expedition unter Nr. 9470.
sin größeres MtmMien
für ein Confectionsgeschäft gegen Anfangslohn ans
15. Juli gesucht. Näheres in der Expedition unter
Nr. 9471. 2(1
2 schöne Wohnungen
mit vier Zimmern, Magdzimmer, Küche, Altane,
Waschküchenbenützung und Gartenantheil, Gas in
der Küche. Keller und Dachboden sind preiswürdig
ans Augusttermin zu vermiethen; eine auch sofort
beziehbar. Näh. Stafflerstr. 18, 3. St. 9472-2(1
2 tüchtig® Schneider
für Jäquets und Taillen,
eine selbständige Helferin
sowie ein Lehrmädchen werden sofort aufge­
nommen bei Karl HöNthaler, Damenschneider,
Maria Theresienstraße 0, 9480
Zu vermiethen.
Eine prachtvoll gelegene 4. Stockwohnnng, fünf
Zimmer rc., Ecke der Maria Theresien- und Land­
hansstraße, ist auf August- Termin zu vermiethen.
Näh. in der Kunst- und Musikalienhandlung Joh.
Groß. 9324
Garantiert seilte
Nekerelschei- und Südtiroler-Wlin§;
weiß und roth, liefert zu billigsten Preisen 12(1
die Weinkeller«! Josef Oarraro.
SeisisMts, kwstAs WuMWi
welches nähen knin und gute Zeugnisse anfzntveisen
hat, wird zu 2 Personen auf 15. Juli gesucht.
Näh. in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1387. IV
Gutes Reit- laiieh Mgkib-PstrO
preiswürdig zu Verläufen. Näheres im Ann.-Bur.
Winkler unter Nr. 1379. W
Eine Von- und Zugeherin
wird sofort aufgenommen. Näh. im Ann.-Bnreau
Winkler unter Nr. 1389. W
Geübte Kteidermacherin
sucht Arbeit, geht auch auf Stören. Näheres unter
Nr. 1392 in Winklers Ann.-Bnreau. 4V
BMBStMung*
Farbige Herren-, Damen-, Bett- und
Tischwäsche in allen .Preislagen, soli­
dester Ausführung, sowie auch Stosse
direkt an Private. Viaduktgasse 21,
zweiten Stock rechts. Bezahlung nach
Uebereinkommcn. ,9433—211
Wäsche und Kleider
werden znm waschen, putzen und reparieren ange­
nommen. Daselbst ist ein zahmer Staar zu ver­
kaufen. Pradl 72, ersten Stock links. 9444—2(1
Kellnerin
flink im Bedienen, bisher zu Hause im eigenen Ge­
schäfte thätig, übernimmt zu sogleichem Eintritt
oder zum 15. ds. Engagement in größerem Gasthof
oder Hotel. Adamgasse 2, Wilten. 9445
Hüchtige Gaghausköchin
mit Jahreszeugnissen wird für sofort oder aus
15. ds. gesucht. Näheres in der Expedition unter
Nr. 4. A
Kräfte Veranda
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
NM- Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroier National-Sänger- und Sohuhplattitänzer-Ensemble Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf a 30 kr. werden im Cafe-Restaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendtarten ä 2 fl. an der Casse erhältlich. 8904—0J2
Wöchentliche Gesellschafts­
reisen Mk. 205.— Alles ein­
geschlossen. Ermäßigte Cou­
pon h e f t e für unabhängige
Reisende Mk. 185.— Alles ein­
geschlossen. Eigenes, großes Hotel.
Ausführliche Programme
kostenfrei. Reisebureau
SchenkerLCo., München,
Promenadeplatz 5.
66
Gesucht wevbm 3 1
ein Paar echte Angora-Kätzchen vom Frühsahrswnrf.
Offerte unter „echte Angora" an die Expedition.
Gefunden Wurde
ein seidener Regenschirm. Abzuholen gegen Jnse-
rationsgcbühr Jnnrain 22, ersten Stock rechts. 9461
Damenfaherad-
fast neu, ist preiswürdig zu verkaufen Colinstraße
Nr. 7, ersten Stock. 9456—2(1
Ein ordentliches Ließen
welches auch kochen kann, sucht Bedienungsplätze.
Höttingergasse 4, Parterre. 9457
Gesucht ein Mädchen
zum sofortigen Eintritt zu allen Arbeiten; das etwas
nähen und kochen kann, bevorzugt. Näheres Pirchners
Filiale, Leopoldstraße 17. 1*685
Eine gutgehende Restauration
in Innsbruck auf gutem Posten ist wegen Familien-
verhältnissen zu verkaufen. Offerte an Pirchners
Ann. Bur. unter „Restauration" erbeten. 1*666
Gin Zimmer
ist bei einer Beamtenswitwe an ein besseres Fräu­
lein, welches Familien-Anschluss wünscht, za ver­
miethen, event, mit Verpflegung. Preis mäßig.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 9439.
Direct von Malaga bezogenen
besten alten dunklen Malagesect
ä fl. 1.10 und 60 fr.,
besten alten Lagrimas (weißen Malaga-Sect
fl. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahve t§§5
a fl. 1.20 und 65 kr.
mpfichlt zur geneigten Abnahme 2482
Johann Handl 9
Seilergasse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck.
Mobelverkanf.
Zwei mattpolierte Kästen für medicinische In­
strumente, ovaler Salontisch, Credenz, Salonspiegel rc.,
Apotheke und medicinische Werke. Näheres unter
Nr. 9307 in der Expedition. 2(1
Zimmer gesucht.
Für einen stabilen, ruhigen Herrn von der Ge­
schäftsbräuche wird ein einfaches, freundliches Zimmer
bei müßigem Preis gesucht und zwar für 1. Aug.
-Offerte bitte unter „Buchhalter" in der Expedition
ds. Bl. zu hinterlegen. 9443
Wöget und Säugetßiere
werden naturgetreu, dauerhaft und billigst ausge­
stopft von Andreas Reisen Hofer, zoologischen
Präparator in Pradl, Fürstenweg Nr. 72, ersten
Stock, neben dem Lindenhof.
Uebernahme von zun: Ausstopfen geeigneten
Thieren bei Herrn Wilhelm Purtscher, Kauf­
mann in Innsbruck, Bürgerstraße Nr. 7. 9436-2(1
Aufgenommen wird
auf 1. August ein braves Mädchen, welches gut
kochen kann und häusliche Arbeiten reinlich ver­
richtet, überhaupt im Stande ist, eine kleine Wirt­
schaft allein zu führen. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 9443.
Altes, gut eingeführtes
Geschäft,
auf einem der besten Posten, mit reichlichem, ge­
sunden Warenlager, ist jetzt oder später aus freier
Hand zu verkaufen. Anzahlung 5000 fl. Briefe
sind unter „Kauf 700" in der Expedition ds. Bl.
zu hinterlegen. 9464-2(1
i* Aviso» Nr. 3418
Die Sicherstellungs-Verhandlungen für die arendie-
rungsweise Abgabe des Bedarfes an Hafer, Heu, Streu-
uyd Bettenstroh, dann Brennholz und Steinkohle pro
1900/1901 für die Garnisonen des Innsbrucker,
Trientner, Franzensfester und Linzer Verpflegsbezikkes
werde» in der Zeit vom 17. bis 31. Juli t. I. ab­
gehalten.
Die vollinhalüiche Kundmachung ist in der Nr. ISS
dieser Zeitung enthalten.
Bon der Intendanz des k. u. k. 14. Corps.
Innsbruck, am 9. Juli 1900.
Gesucht wird
von kinderloser Familie nach Kitzbühel ein ordent­
liches Mädchen, welches kochen kann und sonstige
Hausarbeiten verrichtet. Näh. bei Frau Lech ne r
in Hall. 9264—3|3


[ 2023-06-29 10:38:26.155 - 19000710 - Seite 8 ]
Sette 8. Nr 16d
„Innsbrucker Nachrichten."
Dienstag 10. Juli 1900.
fiBllllll
yüüü
✓- ■■ v?-
QvJ V£-*,
f
Marie ^limer geb. MlllepoId 9 gibt im eigenen und im Namen
ihres Vaters Josef IfiJIIepoM, sowie aller übrigen Verwandten die tief-
erschütternde Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten, un­
vergesslichen Gatten, des wohlgebornen Herrn P
Sebastian Sinner
Weiiigrossliändler und Hausbesitzer
welcher Montag den 9. ds. um \b Uhr abends nach sehr schwerem, mit
grösster Geduld ertragenem Leiden und Empfang aller hl. Sterbsacramente
im 41. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen erfolgt Mittwoch den 11, ds.
um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Leopofdstrasse Nr. 62, aus auf
dem Wiltener Friedhof.
Die Seelengottesdienste werden Donnerstag den 12. ds. um 1 j 2 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche in Wüten abgehalten.
Wilten, den 10. Juli 1900.
Ueber Macht
kdle»de»ld weiße zarte Haut, keine Falten, keine
iMitesser bei Gebrauch von Knhn's Creme-
iVional, fl. 1.39, und Bioualseife, 50 kr.
« h n' s B i on a l- P u d er. Echt nur von
irz. Kuhn, Kroimipars., Nürnberg. Hier Hof- und
itadtapolh., V. Bertaguolli, Coifi.. M. Thercsieustr.
351 ä— 10 j 4
[
jf' i *♦ C£ 4706
Schm? msbilkms
samtiges Zimmer
} ist aV 15. Juli zu vermieden, ä
^ Näheres Kapuzinerstraße 10, II. St. l.|
Inn sbrucker städt. unt erst. Orchester.
Heute Dienstag
Itadtsaal- Cafe
6 mm Fremden-Concert
der vollständigen Kapelle.
OswähIt68 Programm.
Cusiluröffmuig 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Dutzendkarten M K an den Lassen erhältlich.
Hofmeisterstelle gesucht
oder als Reisebegleiter rc. während der Ferien oder
für länger vsn disting. akadem. gebild. Herrn, der
außer deutsch auch englisch, italienisch und französisch
kann. Geil. Offerte unter „Hofmeister A. R." an
die Expedition. 9440—2j1
Enterkleiänng der Zukunft.
9
Ä
T/l
u.
■fS
Ä,
rlüngswaschül
24—Oft
Schiessers Abhärtungs-Wäsche
aus indischer Nesselfaser.
Hochporös und luftdurchgängig, äusserst behagliche Wärme, keine ücoerhitzung,
kein lästiges Sch weiss gef ühl.
Höchste Förderung des Stoffwechsels und der Widerstandskraft der Haut.
Von ersten Autoritäten, tyie Geheimrath v. Pettenkofer und Prof. Dr. Büchner, Vorstand des königlich
Hygienischen Instituts in München Sa®?' glänzend fcesratachtct.
Ininnsbruck bei Brüder 2 >annhauser,M.Thercsienstrasse.
M
-2
sr
xn
co
?
TJl
I
sr
CTQ
CKS
ES
Ei
Kein Eingehen im Waschen. Kein Verfilzen. jj
Ob schön!
Ob Regen!
Hotel-Restaurant „Oesterreichäscher Hof“, Wilten.
Heute Gastspiel des
WM- Wiener Hamorlsten-Ensemble. ^WU
Mitwirkende: Fräulein Mizzi Simmer» Wiener Genre-Sängerin aus Danzer's Orpheum. Herr
Rudolf Wisch, drastischer Komiker. Fräulein Emma Schwarz» Soubrette. Herr Alfred
Storker» Original -Talon-Humorist. Herr Adolfi, Clavier Humorist. Capellmeister Herr U.
Adolfi, Componist der populären Lieder „Geh' sei gscheit". „Wia si der Weana der»
Himmel vurftellt" rc. rc.— Zur Ausführung gelangen: Duetten» gesungen von Fräulein
Schwarz und Fräulein Simmer, Possen, Singspiele, aetnelle Couplets :e.
Anfang 8 tthr. Decentes Programm. Eintritt 3© kr.
Sämmtliche Compositionen von A. Adolfi sind in sämmtlichen Musikalienhandlungen Oester­
reich-Ungarns zn beziehen. W
Reinliche Bedienerin
für täglich von %1 bis %3 Uhr gesucht. Fabrik
gasse 1, Parterre links.
9469
Schöner, junger Pudel,
zimmerrein, sehr gelehrig, ist zu verkaufen. Näh.
iiilter Nr. 9454 in der Expedition.
T?“T
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben vsn der Wagncr'jchen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wngner'schen UniversitW-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:38:26.155 - 19000710 - Seite 9 ]
Aus aller Welt.
(Tine Eisenbahn unter dem Hammer.)
Die Zeitung des Vereins Deutscher Eisenbahn-
verwaltungen schreibt: In der nächsten Zeit wird
sich ebenso wie kürzlich in der Schweiz der seltene
Fall ereignen, dass eine Eisenbahn zur öffentlichen
Bersteigerung gelangt. Es ist dies die in Galizien
elegene Localbahn bezw. Schleppbahn, welche von
er Station Tlumacz-Palahicze der österreichischen
Staatsbahnen zu der Zuckerfabrik in Tlnmacz führt.
Der Verkehr dieser Schleppkahn diente ausschließ­
lich den Transporten von und nach der genannten
Zuckerfabrik. Da diese nun ihren Betrieb dauernd
eingestellt hat, war auch das Schicksal der Bahn
besiegelt. Der Schätzungswerth ist, wie das „Oesterr.-
ungar. Eiscnbahnblatt" meldet, mit 80.000 K, das
Mindestgcbot bei der Versteigerung mit 53.000 K
festgesetzt. Es bleibt abzuwarten, ob sich ein Käu­
fer finden wird, denn derselbe darf das mit40.000Li
bewerthete Material, die Schienen und schwellen,
nicht aus dem Boden nehmen, sondern er muss sich
um die Conccssionsübertragung bewerben. Die Bahn
hat aber nur einen Betriebswerth, wenn die Zucker­
fabrik in Tlumacz wieder in Betrieb gesetzt wird.
Es hätte die Schleppbahn also nur für den etwaigen
Käufer der Zuckerfabrik, wenn, er diese wieder in
Betrieb setzen wollte, einen Werth.
(Die Ex-Kaiser Eugenie und die Welt­
ausstellung.) Die Ex-Kaiserin Eugenie, die seit
längerer Zeit jedes Jahr nach Paris kam, um sich
von dem Professor Albert Robin behandeln zu
lassen, wird in den Ausstellungsmonaten die Haupt­
stadt Frankreichs nicht besuchen. »Man wird sich",
schreibt der „Matin", „kaum darüber wundern
dürfen. Wenn man in den— jetzt zerstörten—
Tuilerien ganz Europa zu Füßen gesehen hat, wenn
MN Könige und Kaiser sich um den Thron fchaareu
sah, aus welchem man saß, und der sehr fest zu
stehen schien, kaun man es nicht ruhig mit ansehen,
wie gn demselben Orte oder in Nachbarhäusern
dieselbe Staatsoberhäupter oder ihre Nachfolger
und Vertreter anderen Göttern huldigen." Die Ex-
Kaiserin macht gegenwärtig au Bord ihrer Jacht
-„Ttsistle" eine Meerfahrt längs der Mischen Küste.
Wehn sie aus der Rückreise nach England wirklich
durch Frankreich kommen sollte, wird sie sich höch­
stens einen Tag in Paris aufhalten, um ihre Cou­
sine und Freundin, die Herzogin von Mouchy, geb.
> iiiwii »in i'wn'. in. jpiun—i niwp-i '■PI'>.
„Jtmsbrucker Nachrichten"
1 .-—— .4 .....
Murat, die jüngst einen Sohn durch den Tod ver­
loren hat, zu besuchen.
(Telepathie.) Das „Journal des Däbats"
erzählt einen interessanten Fall von Telepathie.
Als Hermann Levy, der Münchener Hofkapellmeister,
starb, dirigierte Kapellmeister Felix Mottl in Lon­
don eben eine Serie von Wagner-Aufführungen.
Eines Tages kam Mottl zu Max Hecht und er­
zählte ihm, er habe einen schrecklichen Traum ge­
habt. „Ich befand mich"— sagte er— „im
Zimmer Levy's in München; er war krank, um­
armte mich und fiel plötzlich todt zu Boden." Zwei
Stunden später trafen Mottl und Hecht wieder zu­
sammen, um mit einander das Gabelfrühstück zu
nehmen. Als sie bei Tische saßen, brachte mau
Mottl ein Telegramm, wel ches ihm seine Frau aus
Karlsruhe sandte. Die Depesche lautete: „Levy ist
heute Morgens in München gestorben. Ich schicke
eenen Kranz." Das mysteriöse Zusammentreffen
des Traumes mit dem Tode Levy's hat sowohl
Mottl als Hecht tief bewegt.
(Eine Zeitung mit 320 Seiten.) AmZO.Juui
erschien in Paris das „Journal Officiel" in der
ganz ungewöhnlichen Ausdehnung von 320 Seiten.
Die Nummer enthält nämlich die Liste der seit 1870
nicht mehr behobenen Einlagen aller ftanzösischcn
Sparcassen. Diese Liste ersteckt sich über 264 Seiten
und enthält die Namen der Einleger, sowie den Be­
trag der Einlagen, um die sich seit 1870 Niemand
mehr gekümmert hat. Die Veröffentlichung der Liste
ist mit der Bemerkung eingeleitet, dass alle Einlagen,
welche zwischen dem t. Juli und 3l. December d. Js.
nicht behoben werden, am 1. Jänner 1901 der Au-
nullirung verfallen. Es sind im Ganzen 22.636
Einlagen, die sich auf 322 Sparcassen vertheilen
und einen Gesammtbetrag von 966.823 Francs
! 1 Centimes erreichen, also durchschnittlich 42 Francs
70 Centimes vorstecken.!
(Das Phouogramm-Archiv der Akademie
der Wissenschaften.) Bekanntlich wurde an­
lässlich der heurigen Jahressitzung der Akademie
der Wissenschaften Mittheilung von dem bedeut­
samen Plane dieser Körperschaft gemacht, den Pho­
nographen in den Dienst der Wissenschaft zu stellen
uuo ei» Monographisches Archiv zu gründen. Nun
liegt uns ein ausführlicher Bericht der mit der
Ausarbeitung dieses Projects beauftragten Com­
mission der Akademie vor, welchem zu entnehmen
ist, dass die Sache schon so weit vorgeschritten ist,
dass die Installierung des Archivs in kurzer Zeit
Nr. 155. 9,
««>»>iss. .» mriinnnni,
wird erfolgen können. Der Antrag auf Errichtung
deS phonographischen Archivs wurde in der allge­
meinen Sitzung der Akademie der Wissenschaft vöm
27. April 1899 von den Mitgliedern der mathe­
matisch-naturwissenschaftlichen Classe Fr. Exner,
Sigmund Exner imb v. Lang, ferner von des
Mitgliedern der philosophisch-historischen Claffe
M. v. Härtel, Heinzel und Jagic eingebracht und
lautet wie folgt: „Hohe kaiserliche Akademie der
Wissenschaften! Seit der Erfindung des Photo­
graphen durch Th. A. Edison verfügen wir über ei»
Mittel, die Vorgänge der Gegenwart für die Nach­
welt aufzubewahren, das, tvenn auch nicht annähernd
von der Bedeutung, der bildlichen und plastische«
Darstellungs-Methoden, sich diesen doch nicht un­
würdig zur Seite stellen kann. Eine wissenschaft­
liche Corporation, die ihrer Natur nach berufen ist,
nicht minder an die Anbahnung künftiger For­
schungen als an die wissenschaftlichen Bedürfnisse
des Tages zu denken, kann sich die Aufgabe stellen,
die neuerschlossene Methode für unsere Nachkommen­
schaft zu verwerten. Es könnte das durch die
systematische Herstellung, Sammlung und Ber-
wahrnng von phonographischen Wulzen geschehen,
das heißt durch die Anlage einer Art phono»
graphischen Archivs. Sollte ein solches Unter­
nehmen ins Werk gesetzt werden, so schwebt den
Unterfertigten als nächstes Ziel desselben die Durch­
führung folgender Aufgaben vor: 1. Es wären die
fäniintlichen europäischen Sprachen in ihrem Zu-
staude am Ende des neunzehnten Jahrhunderts auf-
zunehmen, etwa in der Weise, dass man correct mid
typisch sprechende Menschen, vielleicht Schauspieler,
bekannte Sätze, Gedichte :i. dgl. dem Phonographen
mittheilen lässt, wobei unter Notierung der Um­
lauf,eit der Walze, sowie der übrigen nothwendiges
Biomeute der Rhythmus, die Betonung und bis
zu einen: gewisse» Grade auch die Klangfarbe der
Sprache fixiert wurde. Hier anschließend wäre«
die europäischen Dialecte und sodann im Verlaufe
weiterer Jahrzehnte die sämmtlichen Sprachen oft
Erde aufzunehmen. Um letzteres zu bewerkstelliget,
müssten die von der Akademie der Wissenschaften,
den cartrlliertm Akademien oder anderen Corpora-
tiouer: veranstalteten Reisen und Expeditionen aus­
genützt werden, indem eines der Mitglieder in der
Handhabung des Phonographen unterrichtet Md
insbesondere auch angewiesen würde, die zu jeder
Walze gehörigen Notizen systematisch zu verzeichnen,
wo es möglich ist, das Gesprochene auch schriftlich
——&—
geflogen, dass einzig und allein der Hofnarr in den obere:: Ge­
mächern zu treffvr sei. Sie schienen offenbar die Absicht zu habe»
in Ermanglung der Gräfin wenigstens mit dem Narren ein paar
Worte zu wechseln.
Ezzel musste urühsam ein Lächeln unterdrücke», als ein
jomiendicker Ritter mit seinem kleinen, alten und hageren Bereiter,
der eher einem Heinzelmännchen als einem ritterlichen Edelherrn
glich, gravitätisch in die Stube trat. Herr Ezzel empfing die
beiden tirolischen Aristokraten mit tiefen Bücklingen, welche voy
den beiden mit ebensolchen Verbeugungen erwidert wurden. End­
lich unterbrach Ezzel die endlosen, gegenseitigen Complimente:
„Die ehrenfesten Herren suchen wahrscheinlich die Gräfin?
Leider ist meine gnädige Gebieterin vor einiger Zeit mit Herrn
Heinrich von Rottenburg ins Freie geritten."
Mit Donnergeröll ähnlicher Stimme antwortete die ritter­
liche Tonne:
„Sehr bedauerlich für uns, dass wir die fürftl'che Fra«
nicht treffen. Wir wollten nur unsere hochachtuugsovllste Ergeben­
heit aussprechen. In der That sehr bedauerlich. Aber wir habes
wenigstens das Glück, den einflussreichsten Freund der Gräfin, den
Herr» Narren kennen zu lernen."
Dabei verbeugte sich der Sprecher wieder vor dem Narreik und
sein grauhaariger kleiner Begleiter, der offenbar sehr schwerhörig,
stets die Hand an die Ohrmuschel hielt, that sofort das Gleiche.
Herr Ezzel erwiderte höflich die neuerlichen Complimente.
„Wenn sich so hochedle Herren aus der tirolischen Ritter/
schast vor einem ganz gemeinen Narren verneigen, dann bleibt
mir wohl nichts anderes übrig, als vor Euch aus Hochachtung
einen Purzelbaum zu schlagen."
* Die Tonne brach in ein homerisches Gelächter aus.
„Ha, ha, ha! Sehr gut! In der That außerordentlich
witzig! Sehr witzig!"
Der Kleine sah verdutzt darein. Seine Schwerhörigkeit siatte
ihn die Worte des Narren nicht vernehmen lassen. Der Di«
versetzte dem Kleinen einen Rippenstoß. ,'A
„Na so lacht doch!" schrre er ihm m's Ohr. AlSh-lb fistg
chaS Heinzelmännchen lwhast zu mäkern au.
1Ö?—
setzen. Doch werde ich sie, wenn nöthig auch durch Gewalt zum
Schweigen bringen, und sie auf Befehl der Gräfin solange
in Haste behalten, bis sie bei Androhung des Verlustes ihrer gf«
sammten Habe endlich doch Urfehde schwören und mich als rechtz-
mäßigen Gatte» ihrer Herrin anerkennen. Greifenstein wirb Mw
kaum ein Hindernis in de» Weg lege»; er weiß, dass er an mir
nichts zu fürchten hat, wenn er rechtzeitig in mein Horn bläst.
Bleibt sodann nur die lächerliche Figur des stets besoffenen Häl,
der zur Zeit der Eröffnung von Seite der Gräfin sicher schpn
einen derartigen Rausch hat, dass ein paar Knechte genügen, ihn
in das nächstbeste Gelaß zu sperren."
„Und die übrigen Herren Räthe?" warf Ezzel wieder ei«.
„Werden voraussichtlich gar nicht anwesend sein.- Der all«
Vogt von Matsch erscheint jetzt zur strengen Winterszeit nicht so
schnell dahier in Meran. Der Landcomthur Herr Egon von Tü­
bingen liegt am Zipperlein krank im deutschen Hause zu Pozen
darnieder, Herr Hans von Freundsberg ist zufrieden mit dem
fürstlichen Geschenke der Gräfin, bereits auf seine Güter im Jnn-
thale abgereist. Von Herrn Berchtold von Gufidauu weiß ane
Welt, dass er als Feind aller nächtlichen Gelage seinen Leib stet­
sehr zeitlich zu Bette trage."
Herr Ezzel nickte befriedigt.
„Um so besser für Euere Sache. Doch vergebt dem Narren
eifle weitere, närrische Grübelei. Seid Ihr auch sicher, dass die
anderen, zahlreichen Edelleute des Landes Euch ob dieser uner­
warteten Heirat mit der Gräfin keinen Strich durch die Rechnung
machen werden?"
„Was will das Volk der Sperrlinge dem Falken gegen­
über?" höhnte Herr Heinrich.
„Und die Bürgerschaft der Stadt Meran, wird sie sich dabei
ruhig verhalten?"
„Ha, dies fehlte noch, dass sich das Meraner Bürgergesinbel
i« meine Sache einzumischen erdreistete! Das kleine Häuflein der
meiigen Spießbürger soll vor allem Gott danken, dass sie ihre
Keoergeworfenen Mauern zur Noth wieder aufrichteu konnten, um
M es nicht wagen, sich in fremde, ritterliche Händel zu mischen.


[ 2023-06-29 10:38:26.155 - 19000710 - Seite 10 ]
«Ü#?
" ■■" m-wwpw
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 10. Juli 1900
Seite 10. Nr. 155.
beizubringen, «. s. w. Bei wilden Volksstämmen,
welche die christliche Religion angenommen haben,
würde es sich vielleicht empfehlen, allgemein das
„Vater unser" als eines der Themata für die auf­
zunehmenden Wortfolgen zu wählen, in welchem
Fälle sich die Verwandtschaften von Sprachen deut­
licher manifestieren würden, als wenn der Inhalt
der Rede bei jeder Aufnahme ein anderer wäre.
Man sieht dass die Früchte eines solchen Archives
in nicht gar zu ferner Zeit reifen würden, und dass die
vergleichende Sprachforschung, sowie die Kenntnis
von Dialekten der uns durch die Schrift zugäng­
lichen, aber in fernen Landen heimischen Sprachen
bedeutend gefördert werden kann. Würde man doch
behufs Vergleiches, ruhig in seinem Studierzimmer
sttzend, nacheinander zum Beispiel zwei Indier die­
selbe Rede sprechen und beliebig oft wiederholen
lassen können, wenn dieselben auch zwei Stämmen,
angehören, deren Wohnsitze hundert Meilen ausein-
anoerliegen. Dass auch die Physiologie der Sprach-
laute durch solche Studien gefördert werden kann,
ist wohl anzunehmen. 2. Eine weitere Aufgabe
des Archivs wäre die Fixierung der vergänglichsten
aller Kunstleistungen, der Musik. Man braucht
nur daran zu denken, mit welchem Interesse heute
der.Kenner lauschen würde, wenn man ihm von
einer Phonographen-Walze den Satz einer Sym­
phonie Beethovens abwickelte den dieser selbst spielt.
Wenn auch vieles durch die Unvollkommenheit der
Wiedergabe verloren gegangen wäre, was übrig
bliebe, wäre wertvoll genug. Man könnte einzelne
Leistungen hervorragender reproducierender Musiker
und Orchester der Nachwelt aufbewahren, ebenso
bis zu einem gewissen Grade die Leistungen der
heute üblichen Musik-Instrumente. Als besonders
fruchtbar dürfte sich die Sammlung von Musikvor­
trägen wilder Völker für eine vergleichende Musikknude
erweisen, die wohl auf diese Weise erst ermöglicht
würde. Denn die uns von Reisenden mitgebrachten
Beschreibungen geben zu unvollkommene Begriffe
und gestatten kaum irgendwelche Vergleiche über den
Ginn für Harmonie, Tact re, zumal jeder Reisende
eben nur die Musik seines engen Reisegebietes kennen
gelernt hat. 3. Es können ferner Au. spräche,
Sätze oder Reden, berühmter Persönlichkeiten ausge­
nommen und der Zukunft aufbewahrt werden.
Wenn die historische Bedeutung einer solchen Samm­
lung auch nicht hoch angeschlagen werden kann, so
ist doch das große Interesse weiterer Kreise für
derartige äußerliche Eigenschaften der Menscher!
nicht zu ignorieren. Es genügt, daran zu erinnern,
dass Porträts angefertigt wurden, soweit die Ge­
schichte zurückreicht; so wird auch Timbre und
Tonfall der menschlichen Stimme bedeutender Men­
schen stets interessieren. Der hier vorgelegte Plan
scheint ans den ersten Blick mehr in den Rahmen
eines wissenschaftlichen Museums oder einer Bib­
liothek zu passen, die Unterfertigten glauben aber,
dass dies im günstigsten Falle erst in einem späteren
Stadium zutreffen werde und dass es sich vorläuftg
um die Ausführbarkeit des Unternehmens handelt.
In dieser Beziehung sind die Methoden der Her­
stellung und die Verwendbarkeit des gesammten
Materials zu prüfen, eine Aufgabe, die einer
wissenschaftlichen Corporation zusteht.
(Eine Göthestiftung.) Den Mittheilungen
des Kunstwartverlages Georg D. W. Callwey,
München, entnehmen wir Folgendes: „Eine Göthe-
stiftung" hingt F. Avenarius im ersten Jnliheft des
Kunstwartes in Anregung. In Form eine Petition
an den Reichstag, die bereits von etwa hundert
Männern, bekannten Persönlichkeiten unseres künst­
lerischen und literarischen Lebens, unterzeichnet wurde,
liegt hier ein Versuch vor, unserer Literatur und
Kunst von Staatswegen ein gesundes Wachstum zu
ermöglichen. Die Petition beginnt mit folgenden
Sätzen; „Ui ter dem Namen Göthe-Stistung wird
eine nationale Stiftung, errichtet zur Unterstützung
des wertvollen dichterischen Schaffens im Wettbewerb
mit der bloßen Unterhaltnngsliteratnr. Indem die
Göthe-Stistung einerseits das dichterische Schaffen
vom Tagesmarktwert unabhängiger macht, sott sie
anderseits gediegene dichterische Schöpfungen auch
der Gegenwart für die Allgemeinheit leichter zn-
gännlich und somit schneller nutz- und fruchtbar
machen.— Der Göthestiftung wird aus Reichs­
mitteln eine jährliche Beihilfe von 250.000 Mark
getvährt. Das Urheberrecht an Dichtungen ferner,
erlischt fortan nicht mehr zu einem bestimmten Zeit­
punkt, sondern geht dreißig Jahre nach dem Tode
des Urhebers in das Eigenthum der Göthe-Stistung
über. Ueber die Einrichtung und Verwaltung der
Göthe-Stistung werden die Einzelheiten beschlossen,
nachdem hierüber Gutachten eingeholt sein werden
von einem Ausschlüsse, dessen 30 Sachverständige
zur Hälfte vom Borstange der „Deutschen Schiller­
stiftung", zur anderen Hälfte vom Vorstande des
„Deutschen Schriftsteller-Verbandes" ernannt werden.
Wie das gedacht ist, wird in der nachfolgenden Be­
gründung überzeugend aus-geführt. Die Petition
schon jetzt, also möglichst lange vor dem neuen Zu­
sammentritt des Reichstages an die Oeffentlichkeit
zu bringen, schien betonders wünschenswert barm»,
durch freie Aussprache etwaige weitere gute Gedanken
gdweckt toerden können. Neben der Volkswirtschaft
unseres materiellen, auch eine solche des geistigen
Nationalgutes zu pflegen, eine gerechtere Entlohnung
unserer schöpferischen Geistesarbeiter anzubahnen, das
ists, was durch die Göthe-Stistung versucht werden
soll.
Landschaftliches Lagerhaus.
Lagerstand und Bewegung pro Juni
Waren
Lager­
stand am
ersten
Ein­
lagerung
vom
ersten
Aus­
lagerung
bis
letzten
Lager­
stand am
letzen
( in Meter-Cmtner
»erzen...
loggen...
Irrste...
iafer...
Kais...
Kehl...
Lein...
Verschiedene.
10730-86
1234-64
121702
1878-60
4215-45
1585-97
5885-55
3330-48
5609-18
654-74
81-76
200-71
1705-81
1507-98
405-58
802-97
4265-28
678-72
808-00
1341-14
1133-86
572-77
1477-12
12134-76
1210-66
1298-78
1361-25
4580--2
2020-09
5718-33
2656-33
Zusammen
30078-57j 11178 73
00278-95
30980-35
lerstchernngs-
wert Kronen
845100
167230
144100
868230
stand und Bewegung der Lagerscheine und der abge­
sondert übertragenen Warrants.
Stand
am ersten
Ausgege­
ben bezw.
abgesond.
übertrag.
Zurück­
gelangt
Stand
am letzten
vom ersten bis letzten
Lagerich. Stück-
Verstcherungs-
wert Kronen
tbgesond. über­
tragene Warr.
stersichenmgs-
wert Kronen
tzmbardbetrag
Kronen
30
160485
1
13600
3
24660
28
149425
Handels- und Eisenbahn-Akademie
im JLisiss a. «1. l>ona%t.
Die Handelsakademie hat das O e f f c n t l i di f e i t s- und
Einjährig-Frei willige irrecht; für die Eisenbahn-
Akademie werden diese Rechte angestrebt. Jährliches Unter»
richtsgeld 200 Kronen. Schnkdegin» 16 September.
Nähere Auskunft ertheilt der kaiserl. Rath und Akademie-
Director Dr. Anton Effcnbcrgcr. i>4— lost
— 190
Beruhige Dich da vottkomnreir. Der Löwe kennt keine Furcht
vor Hasen."
Das lange Zwiegespräch der beiden Narren— des eitlen
Rottenburgers hochfahrende Pläne standen ja schon an der Grenze
Wirklicher Narrethei— fand dadurch sein Ende, dass die Gräfin
gefolgt von ihren Edelfräulein, Adelhaid, Barbara, Katharina und
Diemut, sämmtliche in Reitkleidern, in das Gemach trat. Auch
drunten im Burghofe war es inzwischen lebendig geworden. Ge­
sattelte Rosse wurden für die Damen aus den Ställen geführt.
Bon Rottenburg höfisch geleitet, schritt die Maultasch gefolgt von
ihrem Frauenzimmer die Treppe hinab in den Hofraum. Im
Vorübergehen traf Herrn Ezzel ein vielsagender Blick ans den
dunklen Augen Katharinas. Nachdenklich sah er vom Fenster aus
den ftöhlichen Reiterzug zum Thore hinaustraben. Für Ezzel gab
es wahrlich Anlass genug, nachdenklich zn sein. Der hochfahrende
Rottenburger hatte ihn freiwillig und in der leichtfertigsten Weise
zu seinem Vertranten. gemacht. Verwirklichen sich dessen kühne
Pläne, den zweifellosen Widerstand der anderen Räthe zu brechen,
und wirklich der rechtmäßige Gatte der Maultasch zu werden,
dann war für die Habsburger die Uebergabe der Herrschaft über
Tirol in unabsehbare Ferne gerückt. Hielte auch die Maultasch
ihre Zusage bezugs der Erbfolge gegenüber den Habsburgischen
Bettern aufrecht, konnte sie rechtlich doch Niemand daran hindern,
eine dritte Ehe nach ihrem Belieben einzugehen. Wenn auch all-
fällige Sprossen dieser Ehe keinerlei Anspruch auf die Erbfolge
zu machen hätten, so konnte es aller Wahrscheinlichkeit nach mit
der Zeit zu diplomatischen ja kriegerischen Verwicklungen mit den
Lützelburgern und Wittelsbachern kommen, welche ja ihre Ansprüche
auf die Herrschaft über das Land Tirol noch immer aufrecht er­
hielten. Rottenburgs beabsichtigte, abenteuerliche Verbindung mit
der Maultasch musste darum um jeden Preis hintangehalten wer­
den. Das „Wie" wusste sich Ezzel in diesem Augenblicke nicht zu
beantworten. Dadurch, dass er das Vertrauen Rottenburgs ge­
wonnen, schien seine eigene Stellung am Meraner Hofe arg ge­
fährdet. Ertappte ihn zufällig Burggraf Petermann auf irgend
einer zweideutigen Handlung, dann müsste er sogar für sein Leben
zittern, denn mit verrätherischen Dienern wnrde im 14. Jahr-
— 191—
Hunderte wenig Federlesens gemacht. Erweckte er andererseits das
Misstrauen des Rottenburgers, dann würde seine Lage nicht min­
der gefahrdrohend. Unwillkürlich musste ihm der Gedanke nahe
treten, warum er sich eigentlich freiwillig in diese Gefahr begeben,
Warum er sich erbötig gemacht, einem fremden Dynasten zur Herr­
schaft über Tirol zu verhelfen, nachdeni sein eigenes Geschlecht, die
früher so mächtigen Herren von Billanders durch eben einen solchen
Herrscher, den Marktgrafeu von Brandenburg so bittere Erfah­
rungen gemacht. Zugegeben, dass das eigcnthüinlich, sympathische
Wesen, die packende Erscheinung sowie das zielbewusste Anftreten
des geistvollen Herzogs Rudolph ihn sofort gewonnen, >var die
innerste Triebfeder zu der Uebernahme der so gefährlichen Sendung
nach Meran im Grunde doch nur die Sehnsucht nach jenemweib-
lichen Wesen, das er nur einmal gesehen, und doch nimmer hatte
vergessen können. Trotz der Gefahren, welche ihn rings immer
mehr bedrohten, musste er sich in dieser Beziehung dennoch vom
Glücke begünstigt erachten. Traf er doch die Dame seines Herzens
noch unvermählt, konnte er ja die ihn: beglückende Wahrnehmung
machen, auch Katharina habe ihn in der Zwischenzeit nicht ver­
gessen. Er brannte vor Begierde, ihr sein Herz zu eröffnen, und
sie über sein Narrenthum am Tiroler Hofe aufzuklären.
XVI.
Während Herr Ezzel die im vorigen Capitel erwähnten Be­
trachtungen anstellte, ritten zwei Edelherren zum Burgthore herein.
Beide schwangen sich aus ganz entgegengesetzten Ursachen etwas
unbeholfen aus dem Sattel. Der eine wegen übermäßiger Fett­
leibigkeit, der andere, weil er bereits alt, und diesem vorgerückten
Alter gemäß schon etwas steifbeinig war. Nachdem Starkenbcrg
als Hofmeister die Gräfin auf ihrem Spazierritte begleitet hatte,
erkundigte sich Konrad der Greif als dessen Stellvertreter um die
Absichten der beiden Ankömmlinge. Nachdem sie mit Herrn Konrad
einige Worte gewechselt, wendeten sie sich der Haupttreppe zu. Der
junge Greis hatte sie davon benachrichtigt, dass die Gräfin aus--


[ 2023-06-29 10:38:26.155 - 19000710 - Seite 11 ]
«WMDW
Dienstag den 10. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 155. Seite 11.
Im Verlage der
VLKllvr'svdM vlllv.-vvodkLlläliwL
erschien soeben:
Wesen und "M^iucipieu
' der
WiSet- Kritik
auf katholischer Grundlage
von
P. Michael Ifetzeiiauer
mit kirchl. Approbation.
Preis IL 3 8«.
MW der Franzosen in Tirol
bei
Martinsbruck u. Nauders im Jahre 1799
von
Alois Moriggl
2. Ausl, bearbeitet von Fr. Schöpf.
Preis K 3*—.
Practikant
mit schöner Handschrift und guter Schulbildung,
findet bei sogleichem Eintritt Aufnahme im Spe­
ditionsgeschäfte Unterberger L Cie. hier. 9179—3j3
Bürgert. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Mii nelieuer-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—40
Vertretung: SlgüillialiS, Innsbruck
-i^vvii.^aasaisaÄÄÄdiivT'.ct-
F t *1 hZa hss -rr.Dom mer sa ison
1900.
Echte Zemmer Stoffs
3.10 in* 2.75,0.70,4.80it.fis!
>pooofiooo9!xmi<xmxxmxmxx»«x
Der Druck des x
Volks- mul Lamlwirlscliasts- Killender
für 1901
hat bereits begonnen und laden wir daher zur Insertion mit dem Beifügen
ein, dass Inserate jeder Art in diesem Kalender wegen seiner über das ganze
Land ausgedehnten Verbreitung— derselbe ist der gelesenste Kalender— sicher
von bestem Erfolg sein werden.
Die Inserate vom kleinsten Raum bis zu einer Seite werden
billigst berechnet. Ankündigungen tverden aus Wunsch der Parteien in wirk­
samster Form zusammengestellt und hiezu passende Cliches, soweit vorräthig,
gratis beigegeberr.
Wagner’sche Zeitungs-Verwaltung,
|| ImisbrE®l:? "rlerslrasse,
ks&o&oooogooo oöoocxxxxxxxxxx&oooc
Achtung
I
Von einem großen Früh- und Gemüsegarten und
Kartoffelacker ist wegen Abzug der Nutzen zu ver­
kaufen. Besonders für Gärtner geeignet. Näh.
Höttinger-Au Nr. 43, 9343—312
«iS r?.
straßenseitig. mit prächtiger Aussicht über Gärten
in ruhiger Lage, ist^ bei ülleinftehenoer Witwe zu
vermiethen. Näh. in der Erp. unter Nr. 9344. 212
Hk! unmöblierte, Wk Mmr
event, unmöblierte Wohnung für Bureauzwecke ge­
sucht. Offerte mit Preisangabe unter „Bureau"
an die Exped. 9418-3j2
Ode
Sii.sIi'WieMe
Teig waren
Spirituosen
(«in’, tompl. Hcrrcu-Io. \i.(i.SO licu bcfjct-a-l ®*vfcr
OftiJiHJ (SJorf, .vtole'j H. t.U) han feiner/ 3d|I 1 f
iiüb Gilet) aebciid. Ist 8.05 vo» sciiister I.«
kostet mir Ist.10.— von k,»chf instcr/
k n i»-«pe» ,'.u schwarzem fl. 1«).—, sowie Ueber«
zieherliosfi', Toutist^nloden. feinste stonnUifariie zc. re. versendet in
Fabriksprcls?» Mt als reell iiuö solid (jffibcMiiiitc Surtjfabtitfi»
Aiederlag: 6314
Siegel-Imhof inSrüxin.
Mustkr gratis ». franco. Mastecgclrcne Liesrrung garantir!.
Die Bortvrike der Prtvattmidschast, Stosse direkt bei obiger
stiruia, 10, 7..illei 16Orte 71 n,steile», sind bedeutend.,
eäP&Exasgga
-40127
Zu vermietlien.
In beut Neubau (Eckhaus) gegenüber dem StaatZ-
bahu-Direetionsgebäude aut Saggen sind Wohnun­
gen mit 3 und 4 Zimmern mit schöner Aussicht
und allem Comfort eingerichtet, auf Auausttermin
zu vergeben.
Auch wären die Parterre-Loealitäteu für ein Ge­
schäft sehr geeignet. 7269—0s16
Näheres Junraiit Nr. 24 int Comptoir.
Jur Verlage der
Wagner'sckm Anig.-LtMarullrmg in. Imtsliruck
ist soeben erschienen:
Alois»
eine biogrcrpHischckilerarische Studie
herausgegeben zu
Mirs vierzigstem Todestage
von
P. Franz Anton Lanznaster,
0. Fr. Min. Gymnasial-Profeffor.
«it SiieCGCaü.
Preis 1 fl. 60 kr.
vr. Josef Ritter von Bergmann
und feine Briefe an Gebhart Flatz.
Herausgegeben von
Caspar Schwärzler,
MI8Q&
2064
Eier
Hutter
Miss«*;
MartoiTel etc.
in bester Qualität bei
Josef Wiedner,
Mufeumstraße 28. jloO
Zu vermiethen.
ist eine sehr schöne erste Stockwohuung in der
Stafflerstraße, bestehend aus 4 Zimmern mit Parquet-
bödeit, Wasserleitttng und Gas in der Küche, große
Altane, Magdkammcr, Closets re., au stabile Partei
per Augusttermin. Näheres in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 139. 10-4
Wegen Todfalles wird der Posten eines .,3)3
Reisenden
bei mir vaeant. Eintritt am 15. August, eventuell
früher. Nur durchaus tüchtige Bewerber wollen ihre
Offerte unter Angabe der bisherigen Thätigkeit
einreichen bei 9246
Andreas Moser, Kufstein,
Colouialwaren-INt-"'M8.
DMA uhü PeronesEt Mm\
feinstes TnfelSt
ciupfichlt
Johann Wille,
Müllcrstrnüe 17. 297
«AuHkMm 1. ÄiWkWtK.
® Wüllevstvcrßs 2— GelepHon,
•• empfiehlt sich zu bester und billigster Her-
O stellung von Broschüren, Katalogen, Preis­
verzeichnissen, Aetien, Obligationen re. 108
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf 1. August zu
vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock.? 184—0}40
Auf 1. August
03
zu vermiethen an kinderlose, ruhige Partei zufällig
sreigewordene schöne Wohnung von drei Zimmern
mit allem Zubehör, bewachsenem Balkon, Wasser­
leitung, Waschküche und von Garten umgeben.
Wh. Witten, Tempelstraße 20, Parterre links. 52
Drei alte Geigen
(Hieronymus Amati, Stainer, Joefepider) sind zu
verkaufen. Maria Theresieustraße 27, zweiten Stock.
! 8869—013
Comptoirist gesucht.
Bedingung: Kaufmännische Bildung, Kenntnis der
italienischen Sprache in Wort und Schrift, schöne
Handschrift. Offerte unter Chiffre „Existenz" an
die Expedition zu richten.! 96—3s3
Pension
sucht ein fran.z. Capiran mit Frau bei einem Pro­
fessor in Innsbruck, wo er und Frau einige Stun­
den Unterricht in der deutschen Sprache bei voller
Verpflegung für 6 Wochen finden kann. Ange-.
böte mit allen näheren Angaben au die Expedition
ds. Bl. unter „Nr. 89" erbeten. 9359—212
Kin solider Student
sucht ein einfach möbliertes Zimmer mit oder
ohne Verpflegung per' October, Offerte mit
Preisangabe sind unter „Universitäts-Stu­
dent" ait die Exped. ds. Bl. erbeten. 9268-2j2
Polnische Sprache
Lehrer gesucht. Unter Angabe der abgelegten Studien,
gegenwärtigen Stellung, Dauer des Aufenthaltes
in Polen unter 8— 9 V g an die Expedition. 9244-3j2
Telegramm!
Eine durch Nässe und Hitze Schaden gelittene
Sendung, jedoch brauchbarer 85—3j3
pp 8 *" Eier
werden heute und die folgenden Tage mit
IO MMGZL HG Kreuzer
verkauft bei
Adolf Himmler, Marktgraben 11.
Eigene Nhren-ReparatnrwerkstStte
6 luseiiiiist« 8
im Uhren- und Pretiosengeschäft.
Taschenuhren werden von 50 kr. his zum
höchsten Preis v. fl. 1.50 gut u schnell mit
1 «falle Garantie repariert.
Sommerfrische
für einen 14jähr., evangelischen Knaben bei anstän­
diger Familie mit guter Aufsicht gesucht. Näheres
unter Nr. 102 in der Expedition. 313


[ 2023-06-29 10:38:26.155 - 19000710 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 155.'
LKS»»»..
'„Innsbrucker Nachrichten."
Dienstag den 10. Juli 1600
L Innsbr. Auction- n. Com
missions- Waren- Halle
36 inichitrasie 36
Wer Möbel zu verkaufen hat,
jWer Effecten zu verkaufen hat,
Wer Waren jeder Art zu verkaufen hat,
Wer Waren discret abgeben will, ob Kaufleute oder Private, wende sich vertrauensvoll an die
I. Innsbrucker Auction- und Commissions-Waren-Tlalle
36 Anirlistraüne 36.
Jeder, der billig und doch gut kaufen will,
Jeder, der Möbel und Unein getheiltes braucht,
Jeder, der Waren welcher Art immer sucht, besuche zuerst die
I. Innsbrucker Auction- und Commissions-Waren-Halle
36 Aisi«Z»8t»'r»88e 36,
dort ist Jedermann die Gelegenheit geboten, zu concurrenzlosen Preisen einzukaufen.
MllOO S?ÖISIi i’Jl.
9236—3s3
NB- Schriftliche Anfragen werden prompt erledigt.
steirisches ©eiigel
feinst gemästet und rein geputzt, aus eigener Mast-
Anstalt in Marburg, täglich frisch zu haben
zu billigsten Preisen bei
Adolf Himmler
85—0]3 11 Marktgraben 11.
; 21» Serben-Los
Haupttreffer OO.OOO, 80.000 Francs
Gold re. schon am 14. Juli 1900, vier
Ziehungen jährlich verkaufe in nur 24t Mo­
natsraten» Kronen 3.85 mit sofortigem
Spielrecht gegen Einsendung der ersten Rate. Jedes
Los wird gezogen, kleinster Treffer Francs 100.—
Gold. —Ziehungsliste „Neuer Wiener Mer
cur" kostenfrei. Wechselstube Otto Spitz,
Wien, Stadt, Schottenring 26. 66—312
Sogleich oder später
zu vermiethen eine schöne, sonnige Wohnung, Leo­
poldstraße, nächst der Triumphpforte, mit 4 Zim-
mern, Küche, Wasserleitung, Dienstboteuzimmer,
Balkon nebst allem Zugehör. Näh. unter Nr. 8476
in der Expedition. Oj 10
KXKKKKKKKSQOQOOQOC
Geprüften
Kessel- u. laschlnenwärter
sucht das Bürgerliche Brauhaus Innsbruck.
9331—3j3
Eine tüchtige, gewandte
Verkäuferin
der Damen-Modewaren-Branche
suchen zum sofortigen Eintritte 50-3s2
8. Freudenfels& Comp.
Mhiaschiiieii-Reiiratareii
werden schnell und sorgfältig ausgeführt
bei Nikolaus Prinz, Mechaniker, Mein­
hardstraße Nr. 1., 8106—016
1 Alle Gattifflffeii HiinMnhe:
•S° p
4 sowie 378►
| Sonnen-& Repsclm i
< empfehlen in grosser Auswahl►
Josef IhIüi 1 !' iV Sohn 1
►
1 Iitnsfertick.:
.►
!! Heirats- Ausstattung !!
von den einfachen Weichholz lackierten, sowie
Hartholz politierten, bis zu den feinsten, matten,
altdeutschen Schlaf- und Speisezimmern,
ferner Decorations- und Schlaf-ivans,
Ottomanen, Ruhebetten, Salongarni-
tnren und Matratzen kauft man am besten bei
Buge Vierer,
Tischler- und Tapezierer-Möbellager,
Znnsbrnck-Wilten, Andreas Hoferstraße
(nebei der Herz Jeju-Kirche).
Geringe Spesen, kleine Regien, versetzen mich in
die angenehme Lage, bezüglich Qualität und Preise
Jedermann zufrieden zu stellen. 228—3s2
Hochachtungsvollst
Obigei*.
1 Richtige Bezugspelle|
< für»
Mieder aller Systeme! i
1 „Glanzine“
Pensionist,
verlässlich und bereits in Stellung, bittet (da noch
freie Zeit) um passende Nebenbeschäftigung als
Amtsbote, Eincassierer oder um Schreibarbeiten für
zu Hause re. Gienge auch bei entsprechender Sicher­
stellung der Existenz für ständig nach Auswärts
als Gemeinde-Secretär, da im politischen Fach be­
wandert oder in sonstiger Vertrauensstellung. Gütige
Antrüge werden unter „Pensionst IV/' an die Expe­
dition ds. Bl. erbeten. 8885—B]3
1 gesetzlich geschützt unter Nr. 9386 und Nr. 9723
1 gibt die
I schönste Plattwäsche.
1 Mit einer Tafel „firlauzine“ für 10 Heller
1 in !/ a Eiter warmen Wassers aufgesöst, plättet
1 man ohne jeden weiteren Zusatz absolut
i sicher: 6 Oberhemden, 12 Manchetten und
■ 12 Kragen
so schön wie neu!
Zn miethen gesucht
wird eine Wohnung mit 7—8 Zimmern, Küche,
Dienstbotenzimmer, Vorzimmer, Speise, Wassercloset,
elektrischer Beleuchtung und mit Gartenbenützung,
womöglich schon von Mitte Juli an. Angebote
sammt Planskizze sind in der Expedition ds. Bl.
unter..WomöglichSaggen"LUhinterlegen. 9349-312
In Tafeln ä 10 Heller in den meisten
Specereiwaren-, Droguen- u. Seifengeschäften
vorräthig. 188—12j8
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jim« 9
Eger und Leipzig.

