
[ 2023-06-29 10:35:54.804 - 19000723 - Seite 1 ]
WWWWWWWM
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 k 2 -Ü 40 kr.; für auswärts
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 K*% fU
Montag
(Telepho»-Nr. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Rr. 166
23. Juli 1900.
Wochenkalender:
Montag 23. Apoll. Dienstag 24. Christina. Mittwoch 25. Jakob Ap. Donnerstag 26. Mutter Anna. Freitag 27. f 7 Schläfer. Samstag 28.
Jnnocenz. Sonntag 29. Martha.
in iw» ii im i iiiiiiniii uniiiiiiiii i™»—uni 11 ii n um
Zur Tagesgeschichte.
Oefterreich-Ungarn.
Zur inneren Lage. Ungeachtet des selbst­
bewussten Tones, den das Organ des Jung-
tschechen-Clubs anschlägt, und trotz der Ankündigung,
dass die jungtschechischen Abgeordneten nicht von
der Obstruction ablassen, so lange ihnen nicht
„Sühne für die Unbill des 17. Öctober" geboten
wird, deuten doch inancherlei Anzeichen darauf hin,
dass sich die Juugtschechen in der vielgerühmten
Situation der „freien Hand" nicht behaglich fühlen
und nach Mitteln suchen, um im Reichsrathe, wenn
er im Herbste wieder zusammentritt, nicht isoliert
zu bleiben. In der „Politik" schreibt ein Mitglied
der conservativen Partei: „Wir denken nicht, es
sei heute noch unerlässlich, das Ablassen von der
Obstruction von denselben Bedingungen abhängig
zu machen, wie ehemals, wenn die Regierung aus
triftigen Gründen sich außer Stande erklärt, diesen
Bedingungen aus Eigenem sofort nachzukommen,
und trenn sie Beweise erbringt, dass sie, so viel an
ihr liegt, jeden Bedingungen in ausreichendem
Maße gerecht werden will. Durch einen Schwur von
Eger ist ja die tschechische Obstruction nicht gebun­
den". Der conservative tschechische Politiker em­
pfiehlt daher, vorsichtig zuzuwarten.
Die „Narodni Listy" bringen nne telegraphische
Mittheilung aus Wien, wonach die Regierung in
zweifacher Richtung die Actionsfähigkeit des Par­
laments wieder herstellen wolle. Wenn dies nach
dem einen Recept nicht gelingen sollte, werde sie
nach einem anderen greifen. Vor allem plane die
Regierung eine Verständigung der beiden Parteien
in der Sprachenfrage, und zwar durch eine Revision
der Sprachengesetzentwürfe im Sinne der von den
Deutschen und Tschechen überreichten Denkschriften.
Sollte dieser Schritt misslingen, so werde die ganze
Transaction auf ein anderes Gebiet übertragen
werden, und zwar in der Art, dass man den Tschechen
nicht in sprachlicher, sondern in einer anderen Be­
ziehung ein Zugeständnis mache, zu welchem die
Zustimmung der Deutschen gewonnen werden solle.
Parallel mit dieser Action werde daher gearbeitet
werden, dass eine Zusammensetzung der Majorität,
wie sie bis zum 8. Juni bestanden hat, durch den
Hinzutritt einer oder einiger Parteien von der
deutschen Linken herbeigeführt werde. Diese beiden
Actionen sollen einander ergäben.
Zur Erklärung Dr. Ebenhochs. Die
„Narodni Listy" veröffentlichen »m Anschlüsse an
die Erklärung des Dr. Ehenhoch im „Linzer Volks­
blatt" folgendes Schreiben ihres Wiener Corre­
spondenten: „Geehrte Redaction!" Gegenüber der
Erklärung des Dr. Ebenhoch bezüglich eines Schrei­
bens au ihn constatierte ich, dass ich vor ungefähr
zwei Wochen an ihn ebenso wie an alle Mitglieder
der ehemaligen parlamentarischen Commission der
Rechten die theoretische Anfrage gerichtet habe, unter
welchen Modalitäten eine Erneuerung der Rechten
zu ermöglichen wäre. Ich erbat mir seine Ant­
wort mit dem Bemerken, dass sie zur eventuellen
Publicierung bestimmt ist. Ich fügte bei, dass ich
diese Anfrage nicht aus journalistischen Motiven
stelle, d. i. dass ich mir vorbehalte sie zur geeig­
neten Zeit zu publicieren oder a-lch nicht. Gleich
darauf erhielt ich ein Schreiben von Dr. Ebenhoch
mit dem heute veröffentlichten Inhalte, das ich nicht
publiciert habe. Ich bemerke ausdrücklich, dass ich
nur aus eigener Initiative gehandelt habe und daS
ich hiezu von keinem Mitglieds des Tschechenclubs
aufgefordert oder bevollmächtigt worden bin. Josef
Penizek".
Der Prager Ober-Landesgerichts-Prä-
sident Dr. Jans« scheint den jüngsten Rath der
„Narodni Listy", die ihn aufforderten, den Kin-
dinger'schen Erlass als den bestehenden Gesetzen
wiedersprechend zu erklären, in der Praxis befolgen
zu wollen. Wie die „Bohemia" berichtet, hat beim
Prager Ober-Landesgerichts-Präsidium kürzlich die
Beeidigung der neuernannten Richter in tschechischer
Sprache stattgefunden. Die „Bohemia" erinnert
daran, dass vom Ober-Landesgerichts-Präsidium
die Aufhebung der Gautsch'schen Verordnung und
der Kindinger'sche Erlass in die Oeffentlichkeit ge­
bracht wurde. Das Ober-Landesgerichts-Präsidium
müsse daher wissen, dass die vor der Badeni'schen
Sprachenverordnung vom 5. April 1897 herrschen­
den Normen unverändert wieder in Kraft getreten
sind, und diese kennen nur eine Richterbeeidigung
in deutscher Sprache. Was sagt der Justizminister
zu diesem willkürlichen Vorgehen des Präsidenten
Jans«?
Kaisermanöver in Galizien. Wie „Dan-
zer's Armee-Zeitung" aus Krakau erfährt, ist zum
Commandanten der aus dem 10. (Przemsl) und
11. Corps (Lemberg) und zwei Cavallerietruppen-
divisionen bestehenden Ostarmee Feldzeugmeister
Freiherr v. Waldstätten (einer der drei General-
Truppeninspectoren), zum Commandanten der aus
dem 1. (Krakau) und 6. Corps (Kaschau) und einer
Cavallerie-Truppendivision formierten Westarmee
Feldzeugmeister v. Galgotzy (derzeit Commandant
des 10. Corps in Przemsl) bestimmt. Die Stäbe
für die beiden Armeecommandanten sollen größten«
theils aus Generalstabsofficieren in Bureauan­
stellungen in Wien formiert werden. An Stelle
des Feldzeugmeisters Galgotzy soll Feldmarschal'
lientenant v. Mertens (derzeit Commandant de-'
5. Jnfanterietmppendivision in Olmütz, aus der
Kavallerie hervorgegangen), das 10. Corps com­
mandieren. Die Stäbe der Armeecommanden wer
den mit Fesselballon-Abtheilungen ausgerüstet wer­
den. Die Vorarbeiten für die Verpflegung de»
zusammenströmenden Massen (circa 80.000 Mann
9000 Pferde) sind in vollem Gange. Mit Rüch
sicht auf die sehr schlechten Unterkunftsverhältnisst
für so große Massen stehen den Truppen sehr groß
Strapazen bevor, so dass Zeltlager besonders in der
letzten Tagen fasst «»schließlich zur Anwendn»-
kommen werden.
Feuilleton.
Die verhängnisvolle Sonate.
Eine Kriminalnovellette von W. I. Caie.
Autorisierte Uebersetzung nach den „Tit-Bits“ vofl
E. Vilmar.
(Nachdruck verboten.)
„Heute Abend um acht Uhr gibt Fräulein
Edith Heinemann in der Victoriahalle ein
Clavierconeert und wird u. a. Beethovens
12. Sonate vortragen."
Diese Zeilen fielen mir eines abends beim Lesen
der Zeitung ins Auge.
Es war 7 Uhr 30, also noch vollauf Zeit, um
hinzugelangen. Ich bin sehr musikalisch, ein leiden­
schaftlicher Beethovenfreund, und überdies ein naher
Bekannter Fräulein Heinemanns, die ich vor zwei
Jahren— vor Antritt meiner Reise nach dem
Süden— sehr oft bei gemeinsamen Bekannten ge­
troffen hatte. Schon damals entzückte mich ihr
ausgezeichnetes, feelenvolles Spiel, so dass mich
außer dem persönlichen Interesse auch die Hoffnung
auf einen großen musikalischen Genuss zum Besuche
des Concertes veranlasste.
Als ich den Concertsaal betrat, erschien Fräulein
Heinemann soeben auf dem Podium. Der Saal
war dermaßen gefüllt, dass ich mich mit einem sehr
entfernten Platze begnügen musste.
t Die beiden ersten Piecen des Programms, Ru-
bmsteins „Staccato-Studie in 0" und Paderewskis
„Menuett in A" wurden zwar sehr correct vorge­
tragen, doch schien es mir, als stände die Künstlerin
an diesem Abend nicht auf der Höhe ihres Könnens,
'namentlich in dem ersten Stück, das mehr Fertig­
keit und Verve als Gefühl und Ausdruck verlangt.
Ich schob es auf Nervosität und harrte während
«der nun folgenden Pause ungeduldig ihres Wieder­
erscheinens und der zwölften Sonate.
Mit lebhaftem Applaus empfangen, nahm sie
aufs Neue vor dem Flügel Platz und begann das
liebliche Andante, welches gleich den drei folgenden
Varitation herrlich zum Ausdrucke gelangte. Doch
als sie nun zum Scherzo übergieng, constatierte ich
einen entschiedenen Rückschlag; statt scharf und klar,
klangen die Töne verschwommen und undeutlich.
Ihr vorhin rosig erglühtes Gesicht zeigte eine so
tödtliche Blässe, dass ich mich besorgt fragte, ob sie
imstande sein würde, das Trio zu vollenden.
Immer nachlässiger, ausdrucksloser wurde ihr
Spiel, und die ersten Tacte, des großen^ ergreifen­
den Trauermarsches klangen undeutlich, ja, fast un­
hörbar. In angstvoller, fieberhafter Spannung
harrte ich des Weiteren, allein sie spielte fort, wäh­
rend ihr Oberkörper hin- und herschwankte und
keuchende Athemzüge ihre Brust hoben, bis sie schließ­
lich mit leisem, unarticuliertem Schrei besinnungs­
los zu Boden sank.
t Mehrere Herren stürzten zum Podium und trugen
die leblose Gestalt hinaus, während das Publicum
sich zu zerstreuen begann, da eine Fortsetzung des
Concerts sehr unwahrscheinlich war.
Es währte einige Minuten, ehe es mir von
meinem Platze aus gelungen war, mir den Weg
ins Nebenzimmer zu bahnen, wohin die Leidende
gebracht worden. Doch man denke sich meines
Schreck, meine Erschütterung: Edith Heinemann was
todt!—
Ich sprach ihrer verzweifelten Schwester, die mir
ebenfalls von früher her bekannt war, meine Theil­
nahme aus und kehrte dann mit dem vagen, un-
definirbaren Empfinden heim, dass es hier nicht
mit rechten Dingen zugegangen. Schien es doch
nahezu unmöglich, unglaublich, dass dieses blühende
junge Weib in der vollsten Kraft ihres Lebens so
jäh hingerafft sein sollte.
Mein Ahnen hatte nicht getrogen.
Am folgenden Morgen erhielt ich ein Billet von
Hanna Heinemann, folgenden Inhaltes:
„Werter Herr Arnolds!
Ich bin in äußerster Bestürzung und Rath-
losigkeit hinsichtlich Ediths Tod und möchte
Sie gern sprechen. Bitte, kommen Sie, sobald
Sie können. Hanna Heinemann."
Ich eilte sofort in die nicht weit entfernte Woh­
nung der Schwestern. Beim Betreten derselben fiel
mir ein eigenthümlicher, überaus unangenehmer Ge­
ruch auf, dem ich indeß schon einmal irgendwo be­
gegnet sein musste.
Und plötzlich stand der gestrige Abend deutlich
vor mir— denn bekanntlich sind Gerüche die
treuesten Vermittler von Erinnerungen, mit denen
sie verknüpft gewesen. Diesen nämlichen Geruch
hatte ich in dem Zimmer des Concerthauses wahr­
genommen, doch in der Erregung des Augenblickes
hatte ich nicht weiter darauf geachtet; nun begeg­
nete ich ihm hier wieder, doch in ungleich verstärk­
tem Maße.


[ 2023-06-29 10:35:54.804 - 19000723 - Seite 2 ]
mm*
Seite 2. Nr. 166.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 23. Juli 1900.
Stapellauf S. M. Schiff „Habsburg".
Am 9. September findet die feierliche Taufe und
Stapellassuug S. M. Schlachtschiffes „Habsburg"
durch Ihre k. u. k. Hoheit Erzherzogin Jsabella auf
der Werste des 8tLoilirueiitc> tecnico triestino bei
Triest statt. Das neue Kriegsschiff bildet die erste
Einheit einer im Werden begriffenen neuen Schlacht­
schiff-Division. Das Schiff, welches in Folge seiner
reichlichen Geschützarmierung und seines ansehn­
lichen Panzerschutzes das wehrfähigste der Flotte
ist, repräsentiert einen verstärkten Küstenvertheidiger
von 8340 Tonnen Deplacement. Das Baumaterial
ist nahezu ausschließlich inländischer Provenienz. An
beiden Bordseiten ist auf etwa 60 Percent der
Schiffslänge ein 2 4 Meter hoher Gürtelpanzer aus
Chrom-Nickelstahl von 220 Millimeter Maximal­
stärke angebracht. Oberhalb des Gürtelpanzers ruht
auf dem gepanzerten Mitteldeck eine an der Außen­
seite 100 Millimeter starke, gepanzerte Citadelle.
Der vordere Barbettethurm ist als Doppelthurm
für zwei, der achter als Einzelthurm für ein Ge­
schütz eingerichtet. Die Kohlenräume fassen 800
Tonnen, mit welchem das Schiff bei einer ökonomi­
schen Geschwindigkeit von 12 Knoten pro Stunde
einen Actionsradius von 3600 Seemeilen erhält.
Die Hauptdimenstonen des Schiffes sind: Länge
zwischen den Perpendikeln 107-60 Meter, größte
Breite in der Constructions-Wasserlinie 19.80 Meter,
Constructions-Tiefgang 7.10 Meter. Die Haupt-
Hauptarmierung des Schiffes besteht aus drei für
die Anwendung von Metallpatronen eingerichteten
Krupp'schen 24 Centimeter-Schuellladekanonen von
40 Kaliber Länge M. 97. Diese Geschütze sind in
Panzerthürmen installiert. Die Anfangsgeschwindig­
keit des 215 Kilogramm schweren Geschosses ist
750 Meter, womit eine totale Energie von 6170
Metertonnen und ein Durchschlagsvermögen von
400 Millimeter des besten gehärteten Chrom-Nickel-
stahlpanzers erreicht wird. Als Bleigeschütze sind
zwölf 15 Centimeter-Schnellladekanonen von 40 Ka­
liber Länge shstemisiert. Zwei stahlbroncene 7 Cen-
timeter-Kanonen dienen als Boots- und Landungs­
geschütze, 22 Schnellfeuer-Kanonen und vier Groß-
kaliber-Mitrailleusen vervollständigen die artilleristi­
sche Armierung des Schiffes.
Aus Eilli. Ueber Veranlassung der Gastwirte­
genossenschaft in Cilli wurde das von den Slovenen
für den 15. August geplante Sokolfest vom Stadt­
rathe in Cilli untersagt. Auch die Bezirkshauptmanu-
schaft in Cilli hat die Abhaltung dieses Festes aus
Gründen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung
verboten; insbesonder hat sie untersagt, dass auf
dem Bahnhöfe zum Empfange der Gäste oder vor
der Kirche corperative Ansammlungen stattfinden,
ferner dass ein korporativer Marsch aufden Josefi-
berg unternommen wird. In der Motivierung
dieses Verbotes heißt es unter Anderem, dass bet
der vorherrschenden nationalen Erregtheit und Span-
Inung mit Rücksicht auf die vorjährigen Vorkomm-
uiffe auch Heuer Ruhestörungen erwartet werden
können. Die Sloveuen ergriffen gegen dieses Verbot
den Recurs.
Deutschland.
Ausländische Landarbeiter deutscher
Abstammung. Aus Witzenhaüsen wird dem
„Schwäb. Merk." über die Verwendung deutscher
Arbeiter aus Ungarn in der deutschen Landwirt­
schaft geschrieben: Im vorigen Jahre wurde auf
der Domäne der deutschen Colonialschule mit 25
ungarischen Schwaben als Sommerarbeitern der
erste Versuch gemacht. Man war gegenseitig zu­
frieden, wenn auch manches Missverständnis zu
überwinden war. Die Geschäftsleute des Vereins
organisierten mit Mühe und Geschick eine Vermitt­
lung. Das Resultat ist, dass nun bald 2000 sol­
cher ungarischer Schwaben als Landarbeiter ins
Reich eingeführt worden sind. Von Anfang an
wurde dabei der nationale und humane Gesichts­
punkt hochgehalten. Die Arbeitgeber verstanden sich
dazu, die Kosten der Reise nicht blos von der deut­
schen Grenze ab, schon bis dahin zu tragen (das
sind Reiseunkosten von 20—25 Mark pro Kopf
für Herreise, nahezu dasselbe für Hinreise); unter
oen zahlreich eingelaufenen Gesuchen um deutsche
Arbeiter wurden nur die mit den besten Zahlungs­
bedingnissen berücksichtigt. Die Anwerbung geschah
durch Vertrauensmänner, um selbstsüchtiges, aus­
beuterisches Agentenwesen auszuschließen. Es kam
unter die Schwaben Ungarns eine solche Bewegung,
dass sich Viele nicht geduldeten, bis der Verein ihnen
eine feste vertragsmäßige Arbeit mit genauer Be­
zeichnung der Leistungen und des Lohnes nachwies,
sondern durch die sich eindrängenden Agenten ver­
leitet und ausgebeutet oder auf eigene Faust reisten
sie aus, fanden die erhoffte Arbeit nicht, lagen auf
den Bahnhöfen herum und sielen socialdemokrati­
schen Hetzern in die Hände. Von solchen Leuten,
denen oft nichts anderes blieb, als mit Aufbietung
der letzten Mittel, durch Hilfegesuch beim Haupt­
verein oder gar durch Unterstützung vom nächsten
österreichischen Consulat nach-Hause zu kommen,
stammen jene Klagen, die dann deutschfeindlichen
Magyaren, Agenten, socialdemokratischen Hetzern die
Unterlage zu falschen Verdächtigungen boten. Der
Hauptverein hat bereits auch angefangen, in den
deutschen Colouistengebieten Galiziens erfolgreiche
Beziehungen anzuknüpfen.
Türkei.
In die chinesische Frage spielt allmählig
ein neues Element herein, das man bis jetzt nicht
beachtet hatte; die Stellung der Türkei zu den Er­
eignissen in Ost-Asien. Ein Theil der türkischen
Presse nimmt lebhaft Partei für die Chinesen, so
lebhaft, dass die Botschafter in Constantinopel sich
bereits bei der Pforte darüber beschwert haben.
Die türkischen Würdenträger verwahren sich da­
gegen, dass sie eine solche Spaltung billigen, und
der Sultan versichert, dass er mit seinen Sympa­
thien ganz auf Seite der europäischen Mächte stehe.
Nun ist, wie es heißt, von Russland, der Vorschlag
gemacht worden, man möge den Sultan auffordern,
dass er in seiner Eigenschaft als Khalif den im
chinesischen Heere stark vertretenen Mohammedanern
diesen seinen Standpunkt kundgebe. Der Sultan
soll nach einigen Berichten nicht abgeneigt sein,
diesen Wunsch zu erfüllen, wenn er ihm von sämmt­
lichen Mächten officiell ausgedrückt würde. Dazu
ist es aber bis jetzt nicht gekommen; sei es, weil
keine Uebereinstimmung der Cabinete über einen
solchen Schritt zu erzielen war oder weil man nicht
ganz sicher ist, ob der Sultan wirklich zu der be-
treffenden Kundgebung Lust hat.
Hof- und Personalnachrichten.
Ihre königl. Hoheit Prinzessin Clementine
von Sachsen-Coburg ist vorgestern in Bozen
angekommen und fuhr vom Bahnhöfe ohne Auf­
enthalt auf die Mendel. In Eppan wurde im
Eppaner Hofe des Herrn Zelger Dreiviertel Stunde
Rast gemacht, wo der Thee eingenommen wurde.
In ihrer Begleitung befanden sich außer dem Ge­
folge der Kronprinz Boris von Bulgarien, sein
Bruder Prinz Cyrill und deren beide Schwesterchen.
Die Wägen stellte das Fahrunternehmen von P.
Radetzki, Bozen. Auf der Mendel stiegen die
Herrschaften für längeren Aufenthalt im Grand
Hotel Penegal des Herrn Alois Schrott ab. Fürst
Ferdinand von Bulgarien trifft anfangs August
ebenfalls auf der Mendel ein.
Aus Stadt und Land.
(Veränderungen in der tirolischen
Servitenpr ovinz.) In Innsbruck: P.Johann
Paul M. Moser, Prior. Bon Innsbruck: P. Joachim
M. Gratt als Prior nach Rattenberg, P. Hierno­
nymus M. Miskoviec, Lector der Philosophie und
Fundamental-Dogmatik, nach Volders, P. Ignaz
M. Millik nach Frohnleiten, Br. Riccoverius M.
Lcchner nach Rattenberg. In Maria-Waldrast: P.
(Ssl je tan M. Haller von Gratzen, Priors Von Maria
Waldrast: P. Ferdinand M. Wallpach nach Gratzen,
P. Valentin M. Blaas, Lector der Kirchengeschichte
und des Kirchenrechtes, nach Innsbruck. Von Frohn­
leiten: P. Alois M. Sihorsch nach Rattenberg, P.
Fidelis M. Widerin nach Kötschbach. Von Gratzen:
Br. Thomas M. Schmied nach Luggau. Von Vol­
ders: P. Petrus M. Christanell nach Waldrast.
Von Kötschach: P. Marcus M. Rangger nach Rat­
tenberg. In Rattenberg: P. Stephanus M.Hohen-
Bleich, mit rothverweinten Augen trat Hanna mir
entgegen.
„Wie freundlich, dass Sie gekommen sind," sagte
ste. „Ich weiß selbst nicht, warum, aber ich bin
überzeugt, dass Ediths Tod kein natürlicher ge­
wesen. Seit man sie heimgebracht, ist das Haus
von diesem unerträglichen Geruch erfüllt, der Ihnen
natürlich auch aufgefallen sein muss. Was kann es
nur sein?"
„Befand Ihre Schwester sich bei vollkommener
Gesmidheit oder hatte sie ein Herzübel?"
„Bewahre; weder ein Herzübel, noch sonst irgend
ein Leiden. Ich kann mich kaum entsinnen, dass
ste je im Leben einen Tag krank gewesen.— Ge­
stern Mittag gieng sie aus, um Einkäufe zu machen
und übte bann den ganzen Nachmittag an der
zwölften Sonate, da ihr um den Erfolg dieses
Stückes am meisten bange war. Obwohl selbst keine
ß Beethovenfreundin, spielte sie die Sonate auf
deren Wunsch."
„Auf wessen Wunsch?" fragte ich.
Sie zögerte unschlüssig.
„Wohlan," sagte sie schließlich, „Sie sollen alles
erfahren, Herr Arnolds. Vor einiger Zeit lernte
Edith bei einem Concerte einen italienischen Geiger,
namens Corrrzzio— Adolphe Correzzio— lernten.
Sie trafen sich dann öfters in Concerten, bei denen
sie gemeinsam mitwirkten und in Gesellschaft, und
er verliebte sich leidenschaftlich in sie, folgte ihr be­
ständig, suchte auf jebe erdenkliche Weise Begeg­
nungen herbeizuführen und erbat schließlich ihre Er­
laubnis, uns zu besuchen.
Obwohl sie ihn nicht mochte, gestattete sie es
ihm, und er war dann ein häufiger Gast in unserem
Hause, bis Ediths Abneigung gegen ihn ihren Höhe­
punkt erreichte und sie derselben bei Gelegenheit
seiner Werbung unverhohlen Ausdruck gab. Eine
Scene folgte, und als ich das Zimmer betrat, hörte
ich Correzzio sagen: „Fräulein Heinemann, Sie
sollen Ihre schnöde Abweisung bereuen. Sie haben
mich beleidigt und ich werde mich rächen!"
Seit jenem Ereignisse war meine Schwester
längere Zeit verstimmt und lebte in beständiger
Furcht, dass der Italiener, dessen rachsüchtigen
Charakter sie längst durchschaut, seine Drohung aus­
führen könne.
„Wie lange war Ihre Schwester mit Correzzio
bekannt?"
„Fast ein Jahr. Ehe er hierher kam, hatte er
Kunstreisen durch den Orient gemacht. Er war ein
seltsamer Mensch, der sich— außer für Musik—
sehr lebhaft für Chemie interessierte und während
seines Aufenthaltes in Indien so manches von den
Fakirs gelernt zu haben schien. Er pflegte unsoft
von diesem seinem Steckenpferde zu erzählen, doch
im Grunde war er ein ziemlich mysteriöser Mensch,
der fast niemals über seine persönlichen Verhältnisse
redete."
Diese Mittheilung ftapvierte mich höchlichst. „Darf
ich Ihre Schwester sehen?" fragte ich.
„Gewiss." Sie führte mich zu dem Gemache, wo
Edith aufgebahrt worden. Je mehr wir uns der
Leiche näherten, desto intensiver wurde der räthsel-
hafte Geruch.
Ich zog das Leichentuch zur Seite und unter­
suchte Gesicht und Hände der Todten, konnte indes
nichts Auffälliges entdecken. Als ich die Hülle
wieder über das noch im Tode schöne Gesicht ge­
zogen, fiel mein Blick zufällig auf ein auf einem
Stuhle liegendes Frauenkleid, aus dessen Tasche
etwas Weißes herausschaute. Einer momentanen
Eingebung folgend, zog ich es hervor. Es war ein
Taschentuch, doch mit diesem zugleich fiel ein Billet
aus der Tasche. Ich hob es auf und las:
„Ich scheide für immer, denn ich kann es
nicht übers Herz bringen, Ihnen irgend ein
Leid anzuthun. Wollen Sie mir nun eine
letzte Gunst gewähren und auf Ihrem Concerte
am Freitag Beethovens zwölfte Sonate spielen?
Wie Sie wissen, war es stets mein Lieblings­
stück. Sie sehen mich niemals wieder. A. C."
Diese Initialen im Verein mit den Mittheilun­
gen, die Hanna Heinemann mir zuvor gemacht, ließen
es als zweifellos erscheinen, dass dieses Schreibeit
von Correzzia herrührte. Ich übergab eS Hanna
mit dem Bemerken:
„Ich bin fest überzeugt, dass hier eine Schurkerei
im Spiel gewesen und möchte, ehe ich weitere
Schritte unternehme, zunächst mit einem Freunde,
einem Mediziner, über die Sache reden. Wollen
Sie dieselbe ganz in meine Hand legen?"
Sie willigte dankbar ein, und ich verließ das
Haus.
Die nächste Vermuthung, die sich mir aufdrängte,
war— Gift. Doch wie war ihr dieses beigebracht
worden? Welch scharfes, raffiniertes Gift musste
es sei», das eine derartige Wirkung äußerte, ohne
die geringste Spur zu hinterlassen.
Vor allen Dingen wollte ich meinen Freund
Velten ins Vertrauen ziehen. Derselbe hatte Medizin
studiert, doch gestatteten ihm seine Vermögensver­
hältnisse, auf praktische Thätigkeit zu verzichten und
ganz feinen Lieblingsstudien zu leben, wozu auch
das Studium der Gifte zählte. Um sich mit den
weniger bekannten Giften des Orients vertraut z^


[ 2023-06-29 10:35:54.804 - 19000723 - Seite 3 ]
Montag den 23. Ink 1900.
Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 166. Seite 3.
au er, Definitor. Von Rattenberg: P.- Andreas M.
Breitens der nach Frohnleiten.
(Durchzug deutscher Truppen.) Gestern
fuhren die nach China bestimmten deutschen Vortruppen
durch Tirol. Schon beim Betreten österreichischenBodens
wurden die deutschen Soldaten in Kufstein vom kais.deut-
schen Consnl Gerok in Uniform und vom Hauptmanndes
Generalstabs Pfeffer, der ihnen bis zur_ Landes­
grenze entgegenfuhr und sie bis Ala begleitete, be-
griißt und willkommen geheißen. Am Bahnhof
hatte sich ein zahlreiches Publicum, Herr Bürger­
meister Dr. Praxmarer und die Stadtkapelle einge­
funden. An allen Orten des Unterinnthals, wo
etwas Aufenthalt war, begrüßte man die Truppen
und brachte ihnen Blumensträuße. Das deutsche
Officiercorps, als dessen Commandeur Major von
Falkenhayn fungierte, waren ganz überrascht, aller­
orts einen so herzlichen, ja begeisterten Emfang zu
finden.
Der Transport, welcher gewissermaßen die Quar­
tiermacher in China für die nachfolgende größere
deutsche Truppenmacht umfasst, besteht aus 22 Ossi-
eieren und 122 Mann. Sie tragen Tropenadju­
stierung (braunen Zwilchanzug und Hüte mit Co-
carde) und sind aus den verschiedensten Truppen­
körpern zusammengesetzt.
Hier in Innsbruck waren zum Empfang der
deutschen Truppen große Vorbereitungen getroffen.
Der Bahnhofperron war mit Guirlanden, Dra­
perien, dem österr. Adler, sinnreichen militärischen
Sprüchen re. decoriert, ebenso war der Wartesaal
zweiter Classe festlich geschmückt. Dort war auch
ein sehr reichhaltiges Buffet für die Officiere auf­
gestellt, während für die Mannschaft in der ver­
längerten Halle Tische zur Bewirtung hergerichtet
waren.
Zur Begrüßung waren auf dem Bahnhof Se.
kais. Hoheit Erzherzog Eugen mit dem Officiers-
corps der Garnison und Deputationen der Mann­
schaft des stehenden Heeres und der Landwehr und
die Regimentskapelle erschienen. Auch der Herr
Statthalter war mit Herrn Bezirkshauptmann Grafen
Schasfgotsch anwesend. Dazu auf dem Perron und
auf dem Bahnhofplatz eine vieltausendköpfige Menge.
Um 9 Uhr fuhr der Zug unter den von der
Militärkapelle gespielten Klängen der preußischen
Hymne nnb den stürmischen Begrüßungsrufen der
Volksmenge ein. Herr Platzcommandant Haupt-
mann Pallang war hier dem Transportcomman­
danten zur Verfügung gestellt worden. Erzherzog
Eugen gierig auf den Transportcommandanten zu
und bewillkommte ihn in herzlichster Weise; er sagte,
er sei herausgekommen, um den Transport in
kameradschaftlicher Weise zu begrüßen.
Sodann ließ sich Se. kais. Hoheit die Officiere
vorstellen. Hierauf erfolgte die Bewirtung u. zw.
wie schon bemerkt, die der Officiere im Wartesaal,
die der Mannschaft in der Halle, letzterer mit einem
aus Bier und Wursteln bestehenden Frühstück;
außerdem erhielt jeder Mann ein Picket mit Ess­
waren und eine Flasche Tiroler Wein mit auf die
Reise.
Bei dem Frühstück der Officiere, während dessen
die Militärkapelle spielte und die regste kamerad­
schaftliche Conversatton gepflogen wurde, brachte Se.
kais. Hoheit einen Toast auf den deutschen Kaiser
und der deutsche Transportcommandant einen Toast
auf den Kaiser von Oesterreich aus, welche beide
mit großem Enthusiasmus aufgenommen wurden.
Die Militärkapelle spielte hiezu die preußische und
die österreichische Hymne. Zur Erinnerung an das
Beisammensein wurden auch Correspondenzkarten
mit den Bildnissen der beiden verbündeten Monar­
chen vertheilt und de» deutschen Truppen ein Korb
voll Edelweißsträußchen übergeben.
Vom Atelier Senoner wurde eine sehr gelungene
photographische Aufnahme gemacht, die heute bei I.
Groß zu sehen ist. Die deutschen Officiere wie die
Mannschaft waren aufs höchste überrascht und er­
freut durch den großartigen Empfang, der ihnen
hier bereitet worden ist. Das Arrangement des
Empfanges, der ein rein militärischer war, hatte
Oberst von Minarelli-Fitzgerald.
Um 9 Uhr 58 Min. musste die Truppe sich zur
Abfahrt rüsten. Der Herr Erzherzog begleitete die
deutscher Officiere bis zum Wagon und nahm dort
auf das Herzlichste Abschied; ebenso innig war auch
der Abschied der österreichischen Officiere von den
deutschen Soldaten. Zahlreiche Glückwünsche wurden
ihnen entgegengebracht und aus die ferne Reise mit­
gegeben; ja die Soldaten konnten kaum zu ihren
Waggons gelangen, so eng waren sie vom zahlreichen
Publikum aller Stände umringt.
Auf der weiteren Fahrt nach Süden ist der
Transport noch in Franzensfeste, Bozen und Trient
uiilitärisch begrüßt worden. Besonders festlich soll der
Empfang in Mailand werden. Der dortige comman­
dierende General wird die Truppe im Auftrage des
italienischen Königs begrüßen und bewirten. Am 24. ds.
erfolgt dann bie Einschiffung derselben in Genua nach
China.
Aus Bozen 22. Juli wird uns geschrieben:
Lange vor Ankunft des Extrazuges, der die
deutsche Truppenabtheilung durch TirolDnach Genua
führte, hatte sich eine viel tausendköpfige Menge
aus dem Bozener Bahnhofs eingefunden; auch aus
Meran hatte sich eine größere Anzahl Herren nach
Bozen begeben zur Begrüßung des deutschen De­
tachements auf dem Wege nach China. Mit kleiner
Verspätung fuhr der Zug um 3 Uhr 56 Min.
unter den Klängen „Heil Dir im Siegeskranz" der
auf dem Perron aufgestellten Kapelle des Jnf.-
Reg. 14 in die Station ein.
Eine Deputation des Officierscorps der Bozner
Garnison begrüßte die deutschen Officiere. Begei­
sterung herrschte im Publicum. Von der „Süd­
mark", den: „Burenverein", dem Cafstier Gasteiger
und einigen anderen deutschnationalen Herren wurden
die Insassen des Zuges bewirtet. Des kurzen Auf­
enthaltes wegen ward nicht ausgestiegen. Mädchen
und Frauen reichten Blumen. Nach 9 Minuten
verließ der Zug unter den Klängen des Radetzky­
marsches, brausenden Hoch- und Heilrufen, begeister­
tem Tücher- und Hüteschwenken aller Anwesenden,
deren sich ganz eigene Gefühle bemächtigten, die
Bahnhofshalle. Thränen traten einigen der An­
wesenden während des WinkenS der Abschiedsgrüße
in die Augen. Wie viele der prächtigen Gestalten
werden wiederkehren? Welchem Schicksal gehen sie
entgegen? Unter den Officieren befand sich auch
der bekannte Frhr. v. Reitzenstein. In den Waggons
hatte es eine Wärme von 40° 6, die nach heftigem
Regen vor Bozen auf 34° C sank.
(Todesfall.) Am 21. ds. starb im hiesigen
Krankenhause nach längerer Krankheit Herr Doctor
Isidor Müller im Alter von 68 Jahren. Dr. Müller
war früher Notar und lebte schon seit langer Zeit
hier in Innsbruck, wo er sich vielfach mit schrift­
stellerischen Arbeiten beschäftigte. Von ihm erschie­
nen zahlreiche Gedichte, Dramen und Reiseführer
von Innsbruck. Die letzten Jahre lebte er in sehr
ärmlichen Verhältnissen.
(Schreiende Missstände bei der hiesi­
gen Post.) Aus Kreisen der Handelswelt ist unS
folgende Klage zugekommen: Die fortwährende Ver­
legung einzelner Postabtheilungen in andere Stadt-,
viertel und die Verschiebungen anderer Abtheilungen
im Taxis'schen Palais, infolge des stetig zunehmen­
den postalischen Verkehres und der gänzlich unzu­
länglichen Räumlichkeiten dortselbst, insbesondere aber
die neuerdings dort vorgenommenen Aenderungen
haben derartig schreiende Missstände im Gefolge
sowohl für die ganze hiesige Handelswelt, als auch
für jede« Privatmann, welche auf Wahrung des
Telegraphen- und Telephongeheimniffes Anspruch zu
erheben berechtigt sind, dass es dringend geboten ist,
gegen diese Zustände energisch Protest zu erheben.
Die früher von jedem Parteienverkehr abgeschlossene
Telephonsprechzelle, durch welche Telegramme, die
von den an die Centrale angeschlossenen Abonnenten
aufgegeben wurden, an das Telegraphenamt über­
mittelt und umgekehrt die an Letzteres einlangenden
Telegramme den Abonnenten zutelephoniert werden,
wurde in neuester Zeit in eine Abtheilung verlegt,
welche Verlegung nicht nur wegen der großen Ent­
fernung vom Telegraphenamte ja dem eigent­
lichen Zwecke, der raschen Vermittlung, ganz und
gar widerspricht, sondern auch deshalb unstatthaft
erscheint, weil durch die Verlegung in ein Local mit
großem Parteienverkehre das ganze Telegraphen-
und Telephongeheimnis geradezu illusorisch wird,
indem die Depesche bei der Collationierung von den
im Parteienraum anwesenden Personen, selbst bei
ganz geschlossener Telephonzelle, deutlich vernommen
werden kann. Schreiber dieser Zeilen war Ohren­
zeuge eines solchen übermittelten Geschäfts-Tele-
grammes, welches selbstverständlich hier nicht ver­
machen, hatte er sich läng ere Zeit dort aufgehalten
Nachdem ich Velten den ganzen Sachverhalt ein­
schließlich der Verdachtsmomente mitgetheilt, ver­
sank er eine Weile in Nachdenken und fragte dann:
,Könntest Du mir die Art des Geruches näher
beschreiben?"
„Es war ein überaus strenger, penetranter, wider­
licher Geruch, aber ich wüsste nicht, womit er sich
vergleichen ließe."
Er schritt zu einem Schranke, dem er eine kleine
Phiole entnahm, deren Kork durch Pergament luft­
dicht verschlossen war. Eine wässerige Flüssigkeit
von ticfschwarzer Farbe befand sich darin. Nachdem
Velten Handschuhe angelegt, löste er die Pergament-
hülle und zog mittels einer Zange den Pfropfen
aus dem Glase. Dann ließ er ein ganz klein wenig
von der Flüssigkeit auf ein Papierblatt träufeln
und verkorkte die Flasche sogleich wieder. Hierauf
entzündete er eine Gasflamme und hielt das ange­
feuchtete Papier einen Moment darüber. Sofort
verbreitete sich derselbe penetrante Geruch im Zim­
mer, welcher die Heiuemann'sche Wohnung erfüllte.
„Das ist's, das ist derselbe Geruch, Velten!" rief
ich, erregt emporspringend.
, „Nun, dann wären wir der Lösung des Myste­
riums auf der Spur. Wenn Du mit mir zu Fräu­
lein Heinemann fahren willst, dürfte ich meine
Diagnose voraussichtlich bestätigt finden. Jedoch
müssen wir damit warten bis es dunkel geworden."
„Warum denn?"
„Das wirst Du schon sehen."
Bei sinkendem Abend am Ziel angelangt, begaben
wir uns nach Rücksprache mit Fräulein Hanna zu
der Leiche.
Velten schloss die Thür, zog das Bahrtuch zur
Seite nud verlöschte sodann die im Zimmer bren­
nenden Kerzen.
In der jetzt eingetretenen intensiven Dunkelheit
gewahrte ich plötzlich zehn phosphorescierende Punkte
— die Fingerspitzen der Todten.
„Das hast Dn vorher nicht bemerkt, weil Du
die Leiche bei Tageslicht gesehen," bemerkte Velten.
„Diese Thatsache im Verein mit dem scheußlichen
Gerüche lassen keinen Zweifel darüber, dass wir es
hier mit dem indischen Gifte „Khar Jabi" zu thun
haben, welches der Todten beigebracht worden. Da
das Gift sich lediglich an ihren Fingerspitzen be­
findet, dürfte es rathsam sein, zunächst das Piano
zu untersuchen, auf welchem sie gestern Abend ge­
spielt hat."
Wir fuhren zum Concerthause und verlangten
das Piano zu sehen, das noch unberührt auf der­
selben Stelle stand. Und auch hier begegneten wir
demselben widerlichen Geruch.
Velten öffnete das Instrument und verlöschte so­
dann das Gas, und sofort leuchteten die meisten
der schwarzen Obertasten in demselben matten phos­
phorescierenden Lichte, wie die Fingerspitzen der
Künstlerin, doch sobald die Lampe wieder entzündet
worden, war keine Spur mehr davon zu entdecken,
und die Tasten blickten so unschuldig wie die jedes
anderen Pianos.
„Hat sich vor dem gestrigen Concert irgend Je­
mand an diesem Instrumente zu schaffen gemacht?"
fragte ich den Diener.
„Allerdings," entgegnete er, „ein großer brünetter
Herr war gestern Nachmittag hier und sagte, er sei
von Fräulein Heinemann beauftragt, das Clavier
zu stimmen. Er blieb ungefähr eine halbe Stund
und spielte von Zeit zu Zeit."
„Gut," sagte ich. „Halten Sie das Instrument
bis auf Werteres verschlossen."
„Dieses Khar Aabi," erklärte Belten auf dem
Heimwege, „ist eines der schrecklichsten und zugleich
am ivenigsten bekannten orientalischen Gifte, und
seine Bestandtheile sind bisher nicht zu ergründe»
gewesen. Im Gegensatz zu den meisten anderen
Giften wirkt es bereits bei unversehrter Haut. Ein
Minimum davon auf die bloße Haut gebracht, ver­
mag den Tod herbeizuführen. Jedenfalls hat dieser
Schurke Correzzio, der unbedingt der Mörder ist,
dieses Gift gleich mir in Indien aufgestöbert, doch
scheint seine phosphorescierende Eigenschaft ihm un­
bekannt gewesen zu sein. In der Hoffnung, dass
es sich beim Spiel den Fingern der Künstlerin mit­
theilen würde, hat er es auf die Tasten aufgetragen
uno seinen teuflischen Zweck leider erreicht. Und da
es auf den weißen Tasten sichtbare Spuren hinter­
lassen hätte, hat er sich auf die Obertasten be­
schränkt."
„Ha, nun wird mir auch die Absicht seiner Bitte
klar!" rief ich erregt. „Die zwölfte Sonate spielt
größtentheils auf den Obertasten. Keiner ihrer
Sätze hat weniger als vier Borzeichnungen und der
Trauermarsch sogar sieben. Und um seines Erfolges
sicher zu sein, erbat er den Bortrag dieser Sonate.
Ist je einem Menschenhirn ein teuflischerer, raffi-
nirterer Plan entsprungen?"


[ 2023-06-29 10:35:54.804 - 19000723 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 165.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 23. Juli 1900.
öffentlicht werden kann. Wozu bestehen also die
Gesetze zur Wahrung des Telegraphen- und Tele­
phongeheimnisses?
Die weiteren äußerst scharfen Bemerkungen, wie
sie der Unmuth über jene Anordnungen dictiert hat,
wollen wir vorläufig ganz unterdrücken und geben
der Erwartung Raum, dass dem gerügten Miss­
stande rasch abgeholfen werden wird.
(Concessionsertheilung.) Die hohe k. k.
Statthalterei hat mit Erlass vom 7. Juli 1900,
Zl. 94.002, der Frau Betti Hebenbichler in Willen,
Stafflerstraße 5, ersten Stock, die Concession zur
Ausübung des Dienst- und Wohnungs-Vermittlungs-
Geschäftes ertheilt und den von derselben vorgelegten
Tarif genehmigt.
(Aus Schwaz) schreibt man nns: Am Freitag
21. ds., abends nach 8 Uhr brach hier ein furcht­
bares Gewitter aus. Dasselbe blieb immer am
Kellerjoch sitzen. Nachdem es geradezu wolkenbruch­
artig geregnet, hörte man auf einmal ein Brausen
und Gepolter, der Lahnbach war aus seinen Ufern
getreten. Baumstämme, Steine, Schmutz und Schlamm
mit sich führend, ergoss er sich einerseits in die
Reichs- und Falkensteinstraße, anderseits in die
Fabriks-, Kiesling- und Franz Josefstraße. Wohl
wurde Sturm geläutet, die Feuerwehr erschien so­
fort, man konnte aber dem nassen Elemente gegen­
über nicht viel thun. Im oberen Theile der Stadt,
unter dem Freundsberge, mussten mehrere Familien,
die am Lahnbache ihre Behausung haben, ausziehen.
Die Brücken am Lahnbachbühel und bei k. k. Tabak­
hauptfabrik wurden vom Wasser weggerissen und
weitergetragen. Zum größten Glücke fiel der Bach
bald und trat dann Ruhe ein. Ob er die oberen
Brücken auch mitgerissen oder sonstigen Schaden
noch verursachte, muss erst ein näherer Bericht ab­
gewartet werden.
Unter dem 22. ds. wird uns geschrieben: Zur
gemeldeten Katastrophe des Lahnbaches kann ich
nachtragen, dass im oberen Theile, wo er ebenfalls
ausbrach, mehrere Felder verschüttet und Häuser
beschädigt wurden. In der Fabrikgasse musste ge­
stern den ganzen Tag gearbeitet werden, um das
Wasser und den Schlamm aus den Häusern her­
auszubringen. Am meisten wurde der Facherbäck
getroffen. Dessen Haus steht an der Reichsstraße
und zwar ziemlich tief, es wurde mannshoch mit
Schlamm und Wasser gefüllt. Von den 7 Brücken
blieben nur die Reichs-, Pennhammer- und Hoch­
brücke stehen. Gestern bereits wurden die Noth­
brücken geschlagen. Gestern abends zog sich schon
wieder ein Wetter zusammen. Es kam auch zum
Ausbruche, richtete jedoch keinen großen Schaden an.
Der Lahnbach kam wohl etwas stärker, wenn auch
theilweise durch die Pfanergasse herunter und dem
Facherbäck wieder in das Haus, jedoch brachte er
keine Steine und Bäume mehr. Das große Bach­
bett ist gerade mit colossalen Steinen gefüllt. Ge­
stern stand bei jeder Brücke Bereitschaft, im Falle
eines Ausbruches dieselben schnell abzuziehen. Heute
wird ebenfalls den ganzen Tag gearbeitet. Der
Schaden dürfte viele Tausend Gulden ausmachen.
In Dill brach ebenfalls der Bach aus und wurde
die Regulierung von zwei Jahren hier theilweise
zerrissen.
(Vom Schlage getroffen.) Man schreibt
„Bgrf." aus Schwaz: Dieser Tage fuhr der Vater
eines neu zu weihenden Franziskaners, Herr Schuh­
machermeister Jechtenhammer, nach Salzburg, um
dem Weiheacte beizuwohnen. Er gieng dann mit
seinem Sohne nach Maria Plain, setzte sich vor der
Kirche nieder, wurde vom Herzschlage gerührt und
blieb aus der Stelle todt. Aufregung und vielleicht
ein Herzleiden dürften Schuld sein.
(Verunglückt.) Man berichtet aus Schwaz:
Am 20. ds. ist bei einem Wegbau im Vomperloch
ein Arbeiter dunch Abstürzen eines Steines derart
verunglückt, dass er sich den Bruch des einen und
Verrenkung des zweiten Fußes zuzog; der Verun­
glückte wurde ins Spital in Schwaz transportiert.
(Aus Hopfgarten), 27. ds., wird uns ge­
schieben: Gestern gegen 5 Uhr abends zog ein furcht­
bares Gewitter über den Penningberg und über
den Markt. Der Regen ergoss sich in Strömen
und die Bäche schwollen, eine Menge Sand und
Gerölle mit sich führend, Besorgnis erregend an.
Zum Glück dauerte der Regen nicht lange. Es
blitzte und donnerte fortwährend. Am Penningberg
schlug der Blitz in einem Stadel ein, welcher bis
auf den Boden niederbrannte. In einem Hause des
Audrä Oberhäuser schlug ebensalls der Blitz ein,
ohne jedoch zu zünden. Der im Hause allein an­
wesende Besitzer wurde auf den Boden geworfen,
kam jedoch mit dem bloßen Schrecken davon. Zwei
in der Lehmgrube oberhalb des Wiesbauer'schen
Ziegelwerkes beschäftigte Arbeiter standen während
des Gewitters bei einer Eiche unter. Plötzlich schlug
in dieselbe der Blitz ein und streifte beide Arbeiter.
Bei dem einen versengte der Blitz das Kleid von
der Schulter bis zum Knie. Einer der Verletzten
musste in das hiesige Spital überführt werden,
während der andere sich allmählig von dem Schrecken
erholte.
(Diebstahl.) Man schreibt uns aus Kitzbühel:
Am 19. d. M. wurde einem Ehepaare in einem
Coupo während der Fahrt von Wörgl bis hieher
von einem bisher noch Unbekannten 600 fl. ge­
stohlen.— Auch hier entwendete ein jüngeres
Mädchen einer in der Sommerfrische hier weilen­
den Familie Wertsachen im Werte von 10 Li. Das­
selbe sitzt bereits hinter Schloss und Riegel, um
seine wohlverdiente Strafe abzubüßen. —Die Frem­
denliste Nr. 2 vom 18. ds. wies 422 Parteien mit
717 Personen auf.
(Unglücksfall am Wilden Kaiser.) Aus
Kufstein, 19. Juli, wird geschrieben: Die Ackerl­
spitze, scharf nach Süden vorspringend und sowohl
die Südflanken mit ihren Abstürzen, als im Norden
den großartigen Felscircus des Griesener Kares be­
herrschend, bietet eine herrliche Fernsicht und übt
auf kühne Bergfahrer einen unwiderstehlichen Reiz
aus, obwohl diese Tour neben einigen Kletterturen
in den Dolomiten zu den anstrengendsten und schwie­
rigsten Partien der ganzen Alpenkette gehört. Am
25. Juni v. I. hat die Ackerlspitze bereits zwei
Opfer gefordert und heute trifft die Nachricht ein,
dass an derselbe:: Stelle, wo die beiden baierischen
Officiere ihren Tod fanden, ein Münchner Herr
verunglückt ist. Er kam mit noch zwei Herren aus
München in Begleitung des Bergführers Widauer
beim Abstieg von der Ackerlspitze, die sie von der
Ellmauer Seite aus bestiegen, bis zur Schneemulde
des Griesenerkars, wo er abfahren wollte. Er kam
dabei zu Fall und stürzte kopfüber eine ziemliche
Strecke ab, bis er an einer Stelle Halt fand und
wo ihn die nachfolgenden Begleiter mit bedeutenden
Wunden am Arm und Rücken bedeckt, auffanden.
Man legte dem Verwundeten einen Nothverband
Ün, zwei Herren und der Führer eilten um Hilfe
nach Hinterbärenbad. Gegen 10 Uhr nachts trafen
die Führer Tavernaro, Tony und Josef Schwaig-
hoser, Kaiudl und Posch an der Unfallstellc ein,
legten dem Verwundeten einen neuen Verband an,
verpflegten ihn und suchten den vom Schüttelfrost
gepackten Körper durch Abbrennen von Feuer in
dessen nächster Nähe zu erwärmen. Um 4 Uhr
morgens erfolgte der Transport mittels einer aus
Baumstämmen und Latschen gefertigten Bahre unter
den allergrößten Schwierigkeiten, die aber die Führer
mit bewundernswerter Energie und Thatkraft über­
wandten. Sie langten glücklich in der Griesener
Alpe an. Von da brachte man den Verletzten auf
einem Wagen über Griesenau nach Marquartstein
und erst von dort konnte er mittels Bahn nach
München überführt werden.
(Ein Schwindler.) Man schreibt aus dem
Sarnthal: Ein Schwindler im Kleide eines Theo­
logiestudenten trieb sich am 11. d. M. in den Frac-
tionen Durnholz und Reinswald der Gemeinde
Sarnthal herum und entlockte den Bauern unter
der faschen Angabe, Cooperator aus Villanders zu
sein, milde Gaben für die in jüngster Zeit abge­
brannte Pfarrkirche, im erhobenen Gesammtbetrage
von 81 K 50 h. Der Schwindler ist circa 25
bis 27 Jahre alt, großer Statur, hat mageres
braunes Gesicht mit auffallend vorspringender Stirne,
schwarze krause Haare und trug sich nach Art eines
Theologiestudenten gekleidet.
(Aus Brun eck), 22. ds: Ein Gewitter wie
wir ein so heftiges viele Jahre nicht mehr hatten,
gieng vorgestern abends, begleitet von einem wolken­
bruchartigen Regen über die hiesige Gegend nieder und
auf eine achttägige drückende Hitze einige Abkühlung.
Im ganzen Umkreise wurden die Glocken geläutet.
Gegen 7 Uhr fuhr ein Blitzstrahl, welchem sofort ein
heftiger kurzer Donnerschlag folgte, bei Stegen nieder
und bald darauf brannte es dort. Unter das Wetter­
läuten mischten sich die unheimlichen Töne der Sturm­
glocke und Aüarmsignale der Feuerwehr, welche bald
darauf gegen Stegen ausfuhr. Zum Glücke war
es kein Haus, sondern in der Nähe des Schall­
meierhofes brannten einige Roggenschober nieder.
Gestern hatten wir wieder ein Gewitter, welches
4 Stunden dauerte. Es regnete von gestern abends
biö heute morgens, trotzdem ist die Temperatur kaum
merklich abgekühlt. Im oberen Pustcrthale muss es
gestern ebenfalls arg gewittert haben, denn seit gestern
abends hat die RieNz einen hohen Stand und an den
f schmutzigen, dicken, dunkelgelben Waffer kann man er.
kennen, dass die Wildbäche stark in Bewegung gekommen
sein müssen. Der StephanSdorferbach trat aus und
nbermuhrte einen großen Theil der dortigen Aecker und
Wiesen. Auch der Reischacherbach trat aus seinen
Ufern, riss die neue Brücke beim Hoferbauern fort
und muhrte den Hof ein. Die Leute konnten sich mit
knapper Noth retten.
Am 20. ds. fuhr ein Blitzstrahl begleitet von
einem furchtbaren Krach in den Blitzableiter des
Schlosses nieder; die Leute, die sich dort im Hose
befanden, wurden zu Boden geworfen. Der Blitz
fuhr in die Ableitung des Schlotsthurmes und
sprang, anstatt in den Boden zu gehen, am Fuße
des Thurmes ab, zerriss die Wasserleitung und fuhr
im ganzen Schlosshof, denselben in ein Feuermeer
verwandelnd, herum. Weiter geschah nichts. Ein
weiterer Blitz fuhr in den Blitzableiter beim Spar-
cassegebäude und warf auch dort am Graben mehrere
Leute nieder. Der Regen dauerte beinahe 2 Stu>ll>en
und für kurze Zeit waren Straßen und Gassen
unter Wasser gesetzt. Am Bahnhof waren die Ge­
leise zeitweilig unter Wasser.— Letzter Tage
haben die Versteigerungen der Jagden ist den Ge­
meinden des politischen Bezirkes Bruneck begonnen
und ergaben für den Gemeindesäckel günstige Re­
sultate, denn die Preise wurden stark in die Höhe
getrieben. Die Jagd in Gais pachtete Bischof
Bubic von Kaschau für 110 L, jene in Reischach
die hiesige Hubertusaesellschaft für 411 X, früher
kostete letztere 216 R. Die Jagd Lorenzeu, die
früher die Hubertusgesellschaft für einen Jahrcs-
pacht von 364 K Hatte, wurde vom Oeconomen
Hellweger in St. Martin um 733 K erstanden.
Die Jagd in Enneberg pachtete eine Münchener
Jagdgesellschaft um den Jahrespachtschilling von
2100 L, früher kostete selbe 860 K.
(Aus Abfaltersbach) 20. Juli,schreibt man:
Heute gegen 6 Uhr abends gieng über die hiesige
Gegend ein heftiges Gewitter nieder, welches von
starkem Hagelschlag begleitet war und bedeutenden
Schaden an den Culturen anrichtete.
(Meraner Bürgerkapelle und Natio­
nalsextett.) Aus Karlsb ad meldet man uns über
die Weiterreise der Meraner Bürgerkapelle (Siehe
„I. N." Nr. 160): Die reizlose Fahrt von Leipzig
nach Karlsbad war glücklich vorüber, als die Kapelle
am Samstag um 4 Uhr nachmittags in Karlsbad
landete, erwartet vom vorausgeeilten Reisemarschall.
der mit Mühe QuarÜer in Fischern und Karlsbad
besorgt hatte. Nach den bisherigen Misserfolgen
durch die schlechte Witterung concentrierte sich die
ganze Hoffnung auf Karlsbad, wo die Kapelle großes
Aufsehen erregt. Sonntag wurde ganz hübscher Er­
folg in Marienbad erzielt, Montag verhältnismäßig
wenig im Stadtpark, da für das Concert zu wenig
Reclame gemacht worden war. Das fast ohne Aus­
nahme sehr feine Publicum zollt den Piecen der
Kapelle und besonders des Nationalsextettes stür­
mischen Beifall und finden sich bei jedem Concert
dieselben Leute ein, Bekannte und Freunde mit­
bringend. Das Leben in Karlsbad nimmt unser
Interesse in Anspruch. Dienstag war nachmittags
von 4—7 Concert im Kaffeepark Schönbrunn bei
mittelmäßigem, aber äußerst dankbarem Besuch, am
Mittwoch im Cafe Schweizerhof, Donnerstag nach­
mittags wieder in Schönbrunn, abends bei Brillant-
beleuchtung im Stadtpark als Abschiedsconcert. Die
günstigen Auspitzien veranlassten die Kapelle, zwei
Tage länger in Karlsbad zu bleiben, daher die Reise
auf folgende Weise geändert ist: Freitag früh Ab­
fahrt von Karlsbad, Ankunft am selben Tage in
Linz, wo abends und am Samstag Concerte statt­
finden. Sonntags geht es nach Salzburg, wo die
Kapelle bis Dienstag früh bleibt, so dass wir vor­
aussichtlich am Mittwoch früh nach Meran kommen.
(Verunglückt.) Man berichtet aus Meran:
Am Dienstag den 17. ds. entfernte sich von Ver-
dins eine dort zur Sommerfrische weilende alte
Frauensperson namens Magdalena Götsch aus Meran
und kehrte nicht mehr zurück. Nach langem Suchen
fand man sie todt in Riffian, wo sie von den sog.
„Riffen" abgestürzt war. Die Verunglückte war
geistesgestört. Sie hatte mit ihrer Schwester, mit
der sie sich auch in die Sommerftische begeben hatte,
eine gemeinsame Wohnung in den Berglauben iune.
(Aus Cortina d'Ampezzo) meldet man uns:
Gestern hat sich ein Comitö von 45 ersten Bürgern
von hier gebildet, darunter der Bürgermeister zur
weiteren Erforschung des von Maler Kurtz in
Campo di Sotto entdeckten Tizian-Bildes an dessen
vermuthetem Geburtshause. Kurtz machte man zum
Ehrenmitglied und nahm, als er zur Sitzung beige­
zogen, seine Rede mit Begeisterung aus. Das frag-


[ 2023-06-29 10:35:54.804 - 19000723 - Seite 5 ]
..1^
' Montag den 23. Juli 1900.
^Innsbrucker Nachrichten." Nr. 166. ©etfe&
liche Bild wurde von Kurtz bereits in Aquarell
copiert.
(Das Seiser Alpenhaus.) Letzter Tage hat
sich im Gebiete der Seiseralpe eine neue Gaststätte
aufgethail, die wie nicht leicht eine zweite veranlagt
ist, das Interesse der Alpenfahrer auf sich zu ziehen,
und zwar der gemüthlichen Bergwanderer sowohl,
wie auch der Hochtouristen. Die Lage des Hauses
macht sie Beiden gleich wertvoll. Es ist das Seiser
Alpenhaus, von welchem wir sprechen. Dasselbe
liegt auf dem sog. Mayerhofer Läger, etwa eine
halbe Stunde von der bekannten Mahlknecht-
Schwaige entfernt, und auf dem Wege in das
Duronthal, in 2142 Meter Seehöhe auf einem
prächtigen, alpeugrünen Plateau. Was das Seiser
Alpenhaus vor vielen anderen dort oben voraus hat,
ist vor Allem die windstille Lage und die Nähe
köstlicher Quellen, von welchen eine in Eisenröhren
bis in's Haus geleitet ist. Unfern vom Hause sind
das „Zipperl"-Wasserund eine schwefelhältige Quelle,
welch' beiden Heilkräfte zugeschrieben werden. Groß­
artig ist die Aussicht vom Hause: Es bietet sich hier
dem Beschauer ein Panorama, da uns die Schön­
heiten der Centralalpen und der Dolomiten in ihren
herrlichsten Vertretern zeigt. Im Osten ragen der
Platt- und der Langkofel auf, im Nordosten die
, Geislerspitzen und die Raschütz mit ihrem sammt-
grünen Waldmantel, vom Norden blinken die eis­
gekrönten Zillerthaler Berge, dann im Nordosten
die Stubaier und Oetzthaler Ferner mit ihrem ewigen
Eis und Schnee. Die Rosszähne und die Tierser-
alpe bilden im Westen die nächste Nachbarschaft und
im Südwesteu steht der mächtige große Molignon
vor uns. Der Süden lässt uns den Antermoja-
kogel, die Fallwand und den Donnerkogel erblicken,
während im Südosten die Marmolata, die Königin
der Dolomiten, Rodella, Sasso Pordoi, die Pusz-
fpitz« und die Sellagruppe das einzig-großartige
Panorama beschließen.— Betreten wir nun das
Haus selbst. Dasselbe enthält 14 Zimmer, wovon
4 mit Balconen ausgestattet sind; im Parterre ist
eine geräumige Veranda und ein Extra-Gastzimmer.
Die Fremdenzimmer haben 25 Betten mit Feder­
matrahen, für Führer und Träger ist eine eigene
Lagerstätte da. Die Keller, in Felsen geschlagen,
find natürlich vorzüglich. Gegen Gewitter ist das
Haus durch Blitzableiter geschützt. Das Haus ist
bereits bewirtschaftet, wenn auch seine Eröffnungs­
feier erst im August stattfinden wird. Die Lage
dieser Gaststätte von dem Kreuzungspunkte zwischen
der Tierseralpe, de« Duronthale und Gröden wird
dem Hause jedenfalls eine große Frequenz bringen.
Nebst den Passanten empfiehlt es sich aber auch zu
längerem Aufenthalt, speciell für Mineralogen, Bo­
taniker und Jnsectensammler, denen sich dort Ob­
jecte bieten, die sie in weiten Zonen nicht wieder­
finden. Da das Seiser Alpenhaus eine eigene Post-
ablage mit directer Verbindung nach Kastelruth hat,
ist man auch in stetem Contact mit der weiten,
großen Welt. Für Jäger bietet sich im Herbste
die Gelegenheit zur Jagd auf das Schnee- und
Steinhuhn, da der Besitzer des Hauses auch Besitzer
der Jagd in diesen schönen Höhen ist. Dass die
Zahl der Ausflüge vom Seiser Alpenhause aus eine
unermesslich reiche ist, braucht kaum betont zu werden.
(Das Tirolerhaus auf der Pariser
Weltausstellung.) Wenn die heiße Julisonne
ihre sengenden Strahlen vom wolkenlosen Himmel
auf die tausendköpsige Menge herabsendet, die sich
in Staub und Hitze durch die Straßen der Aus­
stellung bewegt, wenn die weißen Gypspaläste blen­
dende Reflexe werfen und die bestaubten Bäume
kargen Schatten bieten, schaut sich der Besucher sehn­
süchtig nach einem kühlen Plätzchen um, sich auszu­
ruhen und zu erfrischen. Lange sucht er vergebens.
Endlich erblickt sein forschendes Auge eine Riesen­
weintraube, daneben die Inschrift: Taverne tyro-
lienne. Er steht vor dem Tirolerhaus. Fröhliche
Tirolerweisen klingen ihm aus dem kühlen Keller
entgegen, neu aufathmend steigt er die wenigen
Stufen hinunter, und es empfängt ihn ein weiter
Raum voll wohlthuender Frische. Guirlanden voll
duftigem Tannenreisern bekränzen rings Plafond und
Wände; kleine Tischchen, Stühle mit dem Tiroler­
adler, zwischen saftig grünen, hohen Pflanzen grup­
piert bieten ein lauschiges Plätzchen, sich auszuruhen;
Ein großes Buffet mit den lockendsten Dingen be­
laden, als da sind: caudierte Früchte, Fruchtsüfte,
Fleisch- und Gemüseconserven bildet ein schönes
Gegenstück zu dem an der gegenüberliegenden Wand
in der originellsten Weise arrangierten Ausstellung
von Südtiroler Faschenbier. Doch damit noch nicht
anz zufrieden, tritt der Besucher voll Interesse in
ie Gaststube, wohin wir ihm für einen Moment
folgen wollen. Hier weht uns nun echter, rechter,
biederer Tiroler Geist entgegen. Maiskolben, Tann­
zapfen, Flaschenkürbisse hängen zwischen Kränzen
von gemalten Weintraube», auf den Gesimsen stehen
alte Zinnkrüge und Teller zwischen feingearbeiteten
Porzellanplatten und Vasen mit lieblichen Blumen­
sträußen gefüllt. Kleinere Statuetten mit Tirolern
und Tirolerinnen zieren das große, stets mit allerlei
Delicatessen und Tiroler Spezialitäten reich besetzte
Buffet. Eine leichte Holzwand mit dem Getäfel
rings harmonierend trennt den großen Raum vom
zweiten kleineren Zimmer. Da hat nun die geniale
Hand des Künstlers wunderliebliche, vignettenartige
Darstellungen verschiedener alter Schlösser und
Burgen an die Wand gezaubert. Wer fühlte bei
dem Anblicke der Schlösser Runkelstein, Trostburg
und Tirol nicht die ganze hehre Poesie dieser Denk­
mäler aus alter Zeit und eine leise Sehnsucht nach
Tirols einzig schönen Bergen und Wäldern. Flinke
Kellnerinnen in der reizenden Tracht dieses Landes
stehen schon längst bereit, die Wünsche des Besuchers
zu erfüllen. Freudig füllt er sein Glas mit dem
Traubenblut der rebbekrünzten Hügel Südtirols und
trinkt den. edlen Tropfen auf das Wohl Tirols, in
das wir freudig mit einstimmen.
Aus aller Welt.
(Explosion infolge der Hitze.) Aus Wien,
19. ds., wird gemeldet: Gestern hat hier die Hitze
eine Explosion verursacht. In der Petroleumfabrik
in Floridsdorf hat sich beim Füllen eines Kessels
mit Oel ein explosives-Gemisches gebildet, das sich
unter der Einwirkung der Hitze entzündete. Drei
Arbeiter wurden leicht verletzt. Das Dach und die
Mauer des einstöckigen Gebäudes wurden stark be­
schädigt.
(Selbstmord mittelst einer Kanone.) In
der Artillerie-Kaserne zu Lemberg verübte, wie von
dort gemeldet wird, in der Nacht vom 18. auf den
19. ds. der Corporai Bileta einen grauenhaften
Selbstmord. Er füllte eine Kanone mit Patronen
und feuerte sie mittelst einer Schnur gegen sich ab.
Gestern früh wurde die zerschmetterte Leiche des
Selbstmörders aufgefunden.
(Die Hitze in Paris.) Aus Paris wird dem
„Neuen Wiener Tagblatt" berichtet: „Hier hat die
Hitze einen schon seit Jahren nicht beobachteten
Höhengrad erreicht; der Aufenthalt in der Stadt
wird manchmal zur Qual. Man sucht durch alle
möglichen Mittel, wie fleißige Straßenbespxengung,
Waschen der Straßen rc., eine theilweffe Abkühlung
herbeizuführen, aber mit wenig Erfolg. Der Consum
von kühlenden Getränken, insbesondere der sehr be­
liebten Carafes frappees, mit Eis versetzte Wasser­
flaschen, ist eur imgeheurer. Auf den Boulevards
ist eine Unzahl fliegender Stände, die Eiswasser,
Gefrorenes rc. feilbieten, aufgeschlagen und finden
starken Zuspruch, und die Camelots haben einen
Erwerb gefunden, indem sie alle möglichen Formen
von Taschenfächern an den Mann bringen. Das
Schlafen in den heißen Zimmern wird auf ein mög­
lichst geringes Maß beschränkt, und so sind die
Eafös und Tavernen bis spät in die Nacht vom
Publikum occupiert. Die Pariser gehen allerdings
auch zu kühlerer Zeit nicht früher schlafen, aber die
Hitze ist ihnen willkommene Veranlassung, den Abend­
spaziergang möglichst auszudehnen. Auch in der
Ausstellung macht sich die Hitze recht unangenehm
fühlbar; den Restaurateuren freilich ist die Sache
nicht so unangenehm. Die „Bocks" gehen massen­
haft ab."
(Ein internationaler Verleger-Congress)
wird vom 9.—12. Juni 1901 in Leipzig stattfinden,
nachdem solche in Paris 1896, Brüssel 1897 und
London 1899 vorausgegangen sind. Mehrere hundert
Verleger aller Culturnationen rüstet sich Leipzig, die
Metropole des deutschen, österreichischen und schweizer
Buchhandels, in seinen Mauern zu empfangen. Der
Congress wird sich mit Urheberrecht und Verlags­
recht, sowie mit technischen Fragen des Buchhandels,
Kunsthandels und Musikalieahandels, soweit dieselben
internationales Interesse beanspruchen, in 7 Sitzungen
beschäftigen. Zum Präsidenten wurde AlbertBrockhaus-
Leipzig gewählt, zu auswärtigen Ehrenpräsidenten
Fouret-Hachette-Paris, Bruylant-Brüssel u. Murray-
London.
(Wie eine Königin porträtiert wird.)
Für einen Maler kann es oft nichts Undankbareres,
geben, als das Porträt einer erlauchten Persönlich­
keit herzustellen. Das hat der berühmte englische
Künstler William Quiller Orchardson erfahren
müssen, als ihm kürzlich der ehrenvolle Auftrag zu-
theil wurde, Königin Victoria auf die Leinwand zu
zaubern. Sein in der Königlichen Akademie aus­
gestelltes Bildnis der greisen Reaentin, das in
schärfster Weise getadelt wurde, ist unter höchst
merkwürdigen Umständen gemalt worden. Da ihm
die Königin nur zwei Sitzungen von je einer halben
Stunde gewährte, hatte er kaum Zeit, Kopf und
Hände des ungeduldigen Modells flüchtig zu skizzieren.
Er bat dann, man möge ihm das lose Jaquet, in
dem sich Queen Victoria malen ließ, zur Verfügung
stellen, damit er wenigstens dieses Kleidungsstück
tadellos wiedergeben könne. Nach umständlichem
Correspondieren erklärte sich die Königin bereit, ihm
das fragliche Jaquet für eine Stunde zu überlassen.
Am nächsten Tage fuhr dann eine Hosequipage bei
dem Künstler vor, und die Kammerfrau der Monarchin
erschien rm Atelier mit zwei Bedienten, die in einem
kleinen Koffer das Gewünschte brachten. Orchardson
wollte nun das Kleidungsstück einer ungefähr die
Figur der Königin repräsentierenden Puppe an­
legen; ganz entrüstet aber hinderte man ihn daran.
Die Jacke wurde über eine Stuhllehne gehängt und
die drei Personen hielten dicht daneben Wache,
während der Künstler, dem man nicht gestattete, zu
nahe heranzukommen, sich abmühte, in der kurzen
Zeit alle Details festzuhalten.
(Wenn ma« Zeitungsnotizen aufbe­
wahrt,) so kann das unter Umständen von großem
Nutzen sein; das hat dieser Tage ein Grundbesitzer
in Weißensee erfahren. Er hatte vor einigen Mo­
naten sein Grund verkauft. Als der neue Besitzer
den Boden zur Fundamentierung eines Hauses aus­
schachten ließ, fand man in der Nähe eines Obst­
baumes in einer Tiese von etwa einem halben
Meter eine alte Blechdose, die bis zum Rande mit
Thalerstücken gefüllt war. Der frühere Besitzer
konnte nun Zeitungsnotizen vorzeigen, laut denen
ihm im Jahre 1882 von einem Knechte eine Summe
von 48 Thalern gestohlen worden war. Der Knecht
wurde seinerzeit wegen des Diebstahls zu einer
Freiheitsstrafe verurtheilt und starb im Gefängnis.
Schon damals hegte man die Vermuthung, dass der
Dieb seine Beute vergraben habe, doch war er zu
einem Geständnis nicht zu bewegen. Da die An­
zahl der jetzt gefundenen Thaler genau mit der da­
mals entwendeten übereinstimmt und die Zeitungs­
notizen die Angaben bestätigten, wurde der Fund
anstandslos dem früheren Besitzer des Grundstückes
ausgehändigt.
Sport.
(Der neue Ausschuss des Bicycle- Clubs
Willen.) Bei der am 19. ds. im Hotel Veldidena
abgehaltenen außerordentlichen Hauptversammlung
wurden folgende Herren in den Ausschuss gewählt:
1. Vorstand: Eduard Linser, Uhrmacher, 2. Vor­
stand: Eduard Thomma, Kaufmann; Zahlmeister:
Johann Dosenberger, Buchhalter; 1. Schriftwart:
Fritz Zederfeld. k. k. Oberlandesgerichts-Rechnungs-
Official; [% Schriftwart: Anton Eller, Hotelier;
1. Fahrwart: Eduard Eisendle, Comptoirist; 2. Fahr­
wart: Benedict Kometer, Metzgermeister; 1. Bei­
rath: vr. univ. med. Wilhelm Lantschner; 2. Bei­
rath: Josef Watschinger, Metzgermeister; 3. Bei­
rath: Felix Wälder, Weingroßhändler; Zengwart:
Franz Stern, k. k. Postmeister.
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Stadtsaal-Cafe und Terrasse: Nationalsänger-Concert
Höpperger. Anfang 8 Uhr.
Habsburger Hof: Fremdenconcert des städt. subv.
Orchesters. Beginn 8 Uhr abends.
Deutsches Casö: Nationalsänger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr.
Gasthof Alpenrose: Gürtlers Bauerntheater. Beginn
8 Uhr..: ..
Vereins-Nachrichten.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
4. Compagnie. Dienstag, den 24. Juli, Uebung in
leichter Rüstung. Ort: Magazin. Zeit: V 4 8 Uhr
abends.
(Innsbrucker Verband „Skuld" d. B. d.
Germanen.) Heute (Montag) völkischer Sprech­
abend. Ort: Gasthaus zum „wilden Mann". Zeit:
Halb 9 Uhr. Stammesdeutsche Gäste sind will­
kommen.


[ 2023-06-29 10:35:54.804 - 19000723 - Seite 6 ]
Serke «. Nr. 166.
„Innsbrucker Nachrichten."
Montag den 23. Juli 1900.
Meieorologisckie KeMMnngsa aniet ItaioeeStii
A
•SH
s
n
8
■es
S»
60
46
89
86
51
97
88
CO o
st:_
LZ.L
f S-18* R
Brixen am Eisack:„ -j-16« R
Toblach:„ +11« R
UetlerberiiKk tiet meteorologischen Unflats in Zürich.
Bom 22. Juli.
1. Luftdrnck.Miuimum: 755—760 Finnland.
Maximnm: 770—765 Ost Frankreich.
2.„ Minimum:
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
wechselnde. Niederschlage: strichweise. Temperatur: warm-
Bemerkung: Neigung zur Gewitterbildung.
Effecten mrd Mechsel-Nnrse.
^Vom 21. Juli.
Einheitl. Rente..
dtto Silber..
4°s,Oest. Äoldrente
4°!,„ Kronenrente
4 0 |„ nng. Gvldrente
4°lt
Bankaktien
Kronenrente
97.60
. 97.40
.115.65
. 97.40
.115.45
. 91.00
Credit-Actien..
London Vista..
100-Marksch R.W
20-Mark-Stücke.
20-Frcs-Stücke,
Jtal. Banknote.
17.l6zDueaten
668.25
242.60
118.52
23.69
19.32
, 90.60
. 11.35
Drahtnachrichten.
lvrahtnachrichten des Corresp.-Bnreau.
Belgrad, 22. Juli. Der König nahm die De­
mission des Cabinets an.— In einer Proclama-
tion an das Volk gibt König Alexander seine gestern
stattgefundene Verlobung mit der ehemaligen Hof­
dame der Königin Natalie, Frau Draga Maschin,
bekannt. Die Braut ist Witwe und entstammt dem
alten Woiwodengeschlechte Lunjavica.
Privattelegramme der „Jmrsbr. Nachrichten".
Prag, 21. Juli. Die tschechischen Blätter mel­
den, dass Verhandlungen der Regierung mit den
Christlichsvcialen und dem verfassungstreuen Groß­
grundbesitz behufs Bildung einer neuen Majorität
stattfinden. Parallel laufen Verhandlungen mit den
Tschechen. Sollten sich die Verhandlungen zerschla­
gen, so würden die Sprachenverordnungcn zwar,
aufgehoben bleiben, die Tschechen aber einen ent­
sprechenden Ersatz auf dem Gebiete des Schulwesens
erlangen.-■
Budape st, 22. Juli. Der Budapester Corrc-
spondenz zufolge ist die Nachricht eines Lemberger
Blattes, wonach die galizischen Manöver wegen
Hochwassers und einer Typusepidemie abgesagt
wurden, nicht zutreffend.
Belgrad, 22. Juli. Die Proclamation des
Königs von Serbien besagt, der König komme mit
seiner Vermählung einem Wunsche des Volkes ent­
gegen und erfüllte gleichzeitig die Pflicht der
Sicherung der Dynastie für die Zukunft. Der König
erfüllte diese Pflicht unffo freudiger, als er damit
auch seinen Gefühlen folgte. Die serbische Dynastie
gientz aus dem Volke hervor, deshalb glaube der
König recht zu haben, wenn er aus dem Volke eine
Lebensgefährtin erwähle, die sein Glück begründen
soll. Der Großvater dieser Frau war einer der
bedeutendsten Mitarbeiter des großen Millosch bei
Gründung des heutigen Serbien. Der König ge­
lobt, er werde mit festem Willen und mit Begei­
sterung an der Stärkung und der Beglückung des
theueren Vaterlandes arbeiten.
Die Unruhen in China.
Berlin, 22. Juli. Der deutsche Consul in
Swatau meldet vom 21. ds.: Alle deutschen Mis­
sionäre sind aus dem Innern dort eingetroffen und
befinden sich in Sicherheit.
' Paris, 22. Juli. Die Blätter melden: Der
Kaiser von China richtete an den deutschen Kaiser
ein Telegramm, worin er die Ermordung Kettelers
beklagt, die Bestrafung der Mörder verspricht und
der Hoffnung Andruck gibt, die deutschen und chinesi­
schen Beziehungen werden durch die gegenwärtigen
Zustände nicht leiden. Die Blätter melden ferner,
Präsident Mac Kinley erhielt von dem Kaiser von
China eine ähnliche Depesche wie Präsident Loubet.
Paris, 22. Juli. Die „Ag. Havas" meldet
aus Tschifu vom 21. ds.: Der Gouverneur Juan­
schikai telegraphiert am 20. ds. abends, eine be­
stimmte Pekinger Mittheilung besage, alle Gesandten
befinden sich wohlbchalien unter dem Schutze der
loyalen chinesischen Behörden.
Petersburg, 22. Juli. Ein kaiserlicher Ukas
ordnet den Kriegszustand für die Militärbezirke
Sibiriens, Turkestan und sSemirjetschenSk an. Ein
zweiter Ukas ordnet die' Einberufung aller Re­
servisten der genannten Militärbezirke an.— Vice-
admiral Alexejew telegraphiert aus Tschisn vom
20. Juli: Die Stadt wurde nach zweitägigem, hart­
näckigem' Widerstande von den Verbündeten er­
stürmt, 40 Kanonen und eine Menge Kriegsmaterial
wurden erbeutet und ein großes Pnlverdepot ver­
nichtet. 200 Russen wurden getödtet oder ver­
wundet. Unterm 18. ds. meldet Alexejew aus
Tschifu: Nach den Erfolgen der Verbündeten bei
Tientsin verließen die Chinesen sofort die Befesti­
gungen von Jmpani und flohen in der Richtung
nach Peking. Jmpani wurde von den Russen ge­
nommen, aber wegen Explosionsgefahr nicht besetzt,
da das Innere des Forts in Brand gesteckt worden
war. Die Chinesenstadt Tientsins versprach Ge­
horsam und Unterwerfung. Der Vicekönig ist ge­
flohen.
General Grodekow telegraphiert aus Chabarowsk
vom 19. Juli: In der Station Mandschuria wur­
den die Häuser und Läden von mongolischen Ban­
den geplündert Versuchs, die Grenze zu überschreiten,
sind nicht vorgekommen. Oberstlieutenant Ginljko,
der Chef des Zasejskischen Detachements, hatte ein
Scharmützel mit den Chinesen, wobei fünf Russen
getödtet, elf verwundet wurden. Am 18. ds. be­
drohten die Chinesen vom Fort Ecko aus die Vor­
posten des Nikolskischen Detachements, wurden aber
vertrieben und verloren 200 Mann. Die russischen
Verluste betrugen zwei Todte. Am 19. und 20. ds.
würd Blagowestchtschensk schwach beschossen, ein
Russe getödtet und einer verwundet. Das linke
Amurufer ist von den Chinesen gesäubert. Eine
Truppenabtheilung von Charbiu passierte Fugdin
und marschierte nngestvit.
MWasyington, 22. Juli. Telegraphendirector
Sheng übermittelte telegraphisch das Decrct, wonach
die Ausländer in Peking am 18. .ds. wohlbehalten
waren und fügt hinzu, die Aufständischen bekämpfen
und tobten sich gegenseitig.
Shanghai, 22. Juli. Li-Hnng-Tschaug ist
hier eingetroffen. Die Consnln beschlossen, ihm
keinen amtlichen Besuch abzustatten.
Letzte Nachrichten.
(Altarweihe.) Heute wurde von 7 Uhr früh
in der Frcmeiscaner-Hofkirche durch den hochwür-
digsten Fürstbischof von Brixen mit Assistenz die
Weihe des neu ans der Ostseite aufgestellten Altares
vorgenommen, woran sich eine von demselben ge­
lesene stille hl. Messe anschloss, welcher auch der
Landescommandierende, Se. k. u. k. Hoheit Herr
Erzherzog Eugen in der deutschen Ordensritter-
Uniform beiwohnte. Ein stimmgewaltiger Männer-
chor von Patres und Laien, unter Leitung des
k. Adanct Novak 0. 8. U, trug weihevolle Hymnen
von M. Haller und Kothe vor, während die Chor­
gesänge der Leitung des Pfarrchordirectors hochw.
Herrn Bi. Haag unterstanden. Kaiserjäger bildeten
in der Kirche Spalier.
(Leichenfund.) Heute um 2 Uhr früh wurde
am Rechen des Sillcanals beim Adambrän die
Leiche des 25 Jahre alten Mathias Papinutto ans
Udine aus dem Wasser gezogen. Sie wurde auf
Anordnung des herbeigerufenen Arztes Dr. Zanotti
in das Patholog. Institut gebracht.
°AAus Thaur.) Die am Freitag abends während
des Hochgewitters im Keller ertrunkene Frau heißt
nicht Nothburg Wtw. Schreiner, sondern Plant,
geb. Pernlochner, sie war 69 Jahre alt und hinter­
lässt 2 Söhne und 4 Töchter. Heute früh wurde
sie unter großer Theilnahme beerdigt. Vor ca.
30 Jahren, sind in demselben Hause am Portinncnla-
Samstag infolge Wolkenbruches und Eindringen des
Wassers im Stalle 4 Kühe und das Federvieh zu
Grunde gegangen.
Verloren!
wurde gestern eine goldene Granat-Broche (theureK
Familien-Andenken) von der Jnnstraße ms zmk
Bierstindl und retour über die Templstraße. Der
redliche Finder wird gebeten, selbe St. Nikolaus-
gaffe Nr. 1/ 2. Stock, gegen Finderlohn abzu­
geben. 991k
Verloren!
wurde vom Breinöß! bis Dreiheiligenstraße ein»
silberne Damenuhr sammt Kette und Anhängsel.
Es wird gebeten, selbe gegen Finderlohn Viaduct-
bogen Nr. 33 abzugeben. 9912
Zum Kochenlernen
wird ein ordentliches Mädchen aufgenommen. Näh
in der Exped. unter Nr. 9900.
Zinshaus
auf sehr frequentem Posten und für jedes Geschäst
geeignet, ist unter sehr günstigen Bedingungen preis­
würdig zu verkaufen. Näh. Andreas Hoferstr. 55
zweiten Stock links. P69S
Zu verkaufen
ein großer Doppelstehkasten und eine Bettstatt mti
Strohsack. Näheres Höttingergasse 15 (Stadt), bristen
Stock links.''' 990?
Girre KüchenmagL
oder ein Mädchen, welches etwas kochen kann, wird
in ein Gasthaus sofort aufgenommen. Näh. Herzog
Ottostraße 6, ebenerdig. 9906
Verloren wurde
auf dem Wege von Laus nach Jgls oder im Torf«
Jgls ein goldener Siegelring mit gelbem Stein,
graviert Dr. 0. v. Abzugeben gegen guten Finder­
lohn Wilten, Leopoldstraße 9, Parterre l., Kauzlei
Dr. Duregger. 9917—2(1
Zu verrmethE
sind aus 1. August 2 Wohnungen, bestehend aus je
2 Zimmern, Küche und sonstigem Zngehör. Näh
bei Jos. Sanerwein, Hvtting 5 nächst dem Maria­
hilfer Friedhof. A4—3p
Tüchtige BerkMsexm
d. Z. in Condi-ion, sucht aus 1. Sept. oder späte!
einen Posten in einem größeren Geschäft. Offerte
unter „ß. M. 500" an die Exped. 990$
Verloren wurde
am 21. ds. von einem Soldaten auf dem Wege
von der Jnnbrückr bis zur Landesschützenkaserne ein
Einkaufsbüchlein sammt 80 st. ärarischer Gelder.
Der redliche Finder wolle den Geldbetrag gegen
gesetzlichen Finderlohn Museumftr. 9, dritten Stock,
abgeben. 9904
Zu verkaufen
eine große Badewanne, verzinkt, zum Sitzen: Speis­
kastel, hölzerner Koffer, einfacher Handkoffer, Hänge­
matte, Damenstrohhut. Näheres in der Exv. unter
Nr. 9899.
Verloren wurde
gestern Nachmittag in einem Conpö der Localbahn
via Hall ein gelbes Haiidtäschchen, enthaltend Börse
und ca. 6 st. in Münze. Der redliche Finder wird
ersucht, sich in der Exp. vorzustellen. 9903
Kin Schreibtisch,
hart, ein Kasten, altdeutscher Fayon, ein Bett mit
Unter- und Wollhaarmatratzen sind wegen Neber-
siedlung billigst zu verkaufen. Näh. in Expedition
unter Nr. 9905.
Kesser Alssov
mit Küchenantheil ist an eine alleinstehende Person
ans 1. August zu vermiethen. Dortselbst ist auch
eine Schlafstelle zu vergeben. Näheres ir Winklers
Annoncen-Burecm unter Nr. 1474 W


[ 2023-06-29 10:35:54.804 - 19000723 - Seite 7 ]
Montag den 23. Juli 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 166. Seite 7.
WlvIlIlK
für die Haushaltung!
Backpulver und
Vanillezucker.
Dieses in meiner Medicin«!- Droguerie
sorgfältigst bereitete Backpulver ist ein vollstän­
diger Ersatz für Hefe, Germ und alle anderen
Treibmittel. Das damit hergestellte Gebäck, samt
von allen jenen Personen gegessen werden, deren
schwacher oder leidender Magen mit Germ bereitete
Mehlpeisen nicht vertragen kann.
1 Päckchen echtes Backpulver 1« Heller,
1„ Banille-Zucker 4„
Ausprobierte Recepte zur Verwendung des Back­
pulvers werden gratis beigegeben.
Zur Einsiedezeit!
Um eingesottene Früchte, Dunstobst und Marme­
laden vor Schimmelbildung zu bewahren, verwende
man -,155—5j3
fouservir imgs- Zucker
Preis eines Päckchens mit Gebrauchsanweisung
20 Heller.
Echt za haben nur in der
Medicinal-Droperte,
des
iag|teri.WxPerisffert!i
in
Innsbruck, Karl Lndwigplajtz 10.
©HE flpHt iltttt MWGNS
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Garteubenützung u. übrigem Zugehör ist ans August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock bei W. Zacher. 19803-0)4
Uhrmacher-Lehrling
aus gutem Hans, mit entsprechender Schulbildung
wird aufgenommen bei Will). Seif e rt, Uhrmacher
Margarethenplatz Nr. 2. !9881—6]2
Gin Fräulein
welches der deutschen, französischen und italienischen
Corrcspondeuz mächtig ist, sucht jper i.oder 15. August
Stelle. MH. in der Exped. unter Nr. 9872. 2j2
Direct von Malaga bezogenen
besten alten dunklen Malageseet
ä fl. 1.10 und 60 kr.,
■besten alten Lagriuias (weißen Malaga-Sect
fl. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 1885
ü fl. 1.20 und 65 kr.
mpfiehlt zur geneigten Abnahme 2482
Johann Mandl«»
Seilergasse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck
Practikant
mit guter Schulbildung, nicht zu jung, wird
aufgenommen, sowie eine 147—3s3
Gomptoiristin
gesetzten Alters, mit schöner, kaufmännischer Schrift,
mit Buchführung und Korrespondenz vertraut.
Fräulein mit Stenographie und Italienisch wird
bevorzugt. 147—2j2
M. Obexei*.
w
1/1
A. K'
ueMrnckerei ü» Aoppelstätter
Müllerstrasse 2—-WILTEI— Telephon
hält sich zur Lieferung von Drucksachen
bestens empfohlen. 108
Prompte Bedienung, Massige Preise
Billig
Friedrich Bruno Andrien's Sohne,
Brnck a. <1. M.
VW®iiikteStalil«StacDcIsstU5ulriiMo
gewöhn siche, sowie als Neuheit;
Staiil-Siiifles-StacOelzauodrabt
Oesterr.-ung. Patent Nr. 49054 u. 82203,
vierspitzig, besonders billig und Widerstands-
“5 Draht-Geüeeliten.
Zu haben auch in, allen grosseren Eisen-
handlungen Oeiterr. -Ungarns. 8503
! Dauerhaft
112—50^27
Köchin gesucht.
Für ein Landgasthaus wird eine durchaus, ver­
lässliche und ehrliche, ältere Köchin zum sorfortigeu
Eintritt gesucht. Dort wird auch eine tüchtige
Hausmagd gesucht. Näheres in der Expedition
unter Nr. 9879. 212
Gin älterer Herr
wird bei einer anständigen Familie in lebenslängliche
Verpflegung aufgenommen mit einmaliger Bezahlung.
Das Geld wird sichergestellt. Adresse zu erfragen
in der Expediton unter Nr. 9861.
Güfistiflsr Geiopheitskaiif.
In einem der schönsten Orte Unterinnthals ist
ein completes Sägewerk, verbunden mit einer Kunst-
mühle, mit eigenem Wasserrecht von 30 Pferdekrästen,
nebst schöner Behausung und großen Stallungen
und allem dazu erforderlichen Zugehör, wegen Ab­
lebens des Besitzers sehr preiswürdig unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zu verkaufen. Näheres aus
Gefälligkeit Schöpfstraße 22, ersten Stock. '184—0|2
Herrschaftswohmmg
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist per
sofort oder auf November zu. vermiethen. Näheres
Clandiastraße Nr. 8, ersten Stock. ,.9821—3j2
Hüchtiger Homptoirist,
welcher sich auch für kleinere Reisen eignet, wird
per 1. September gesucht. Nur solche mit Ia. Re­
ferenzen wollen sich melden. Offerte unter „A. Z."
sind in der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 139
0—4
Eine schöne Wohnung
(freistehende Villa), im 2. Stock, mit 4 Zinnnern
und Erker, Altane, Speise und Magdzimmer, Wasser
in der Küche und Closet :c. ist ab 1. August zu
vermiethen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 200. 9814-3j2
Für ein deutsches Tag-latt wird ein
Correspondent
in Innsbruck gesucht, welcher mit den politischen
Kreisen daselbst Fühlung hat und über einen flotten
Stil verfügt. Die Thätigkeit des Correspondenten
würde selbstverständlich als Nebenbeschäftigung anzu­
sehen sein; eine geachtete gleichgültig ob bescheidene
oder höhere, gesellschaftliche Stellung des Correspon­
denten ist daher Erfordernis.
Anerbietungen unter Angabe des Nationales, der
persönlichen Verhältnisse, der politischen Gesinnung,
allfällig auch der bisherigen schrifstellerischen Thätig­
keit werden erbeten unter „Correspondent L. T.1277"
an Haasenstein& Vogler, Wien, I. 1114—2s 1
Gin Mädchen
welches kochen kann und häusliche Arbeit verrichtet,
sucht sofort oder bis 1. August Stelle. Dortselbst
ist eine verläßliche Bedienerin für einige Stunden
des Tages zu erfragen. Näh. im Annoncen- Bur.
Pirchner unter Nr. 696. P
Giu Damen-Fahrrad
bereits ueu, ist wegen Aufgabe des Sportes billig
zu verkaufen. Näheres unter Nr. 990? in der
Expedition.
Gin Kind
wird in sorgsame Pflege genommen. Leopoldstraße
Nr. 42, ersten Stock, Stöckl. 9912
2 brave Kßehenmädehen
werden sofort in ein hiesiges Hotel aufgenommen.
Nah. Stiftgasse 12, ersten Stock. 9910
Saggen Wohnung
auf August event. November vermietbar eine Woh­
nung mit 4 großen Zimmern, großer Kammer,
Küche mit Brunnen, Closets und Gasleitung, auch
Gartenautheil und sonstigem Zugehör. Näheres im
Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 1473. IV
Innsbrucks!’ städt. unterst. Orchester.
Heute Montag
Habsburger Hof.
der vollständigen Kapelle
Gewähltes Programm.
Cafsacröffnmrg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
' Einttitt 40 kr. 202
Tüchtige geschulte
Weberinnen
werden bei gutem Lohn und Le­
bensverhältnissen in eine Loden­
fabrik Süd-Bayerns aufgenom­
men. Näh. unter Nr. 1449 in
Ann.-Bur. Winkler. w
Braves Mädchen
wird tagsüber zur häuslichen Arbeit aufgenommen.
Näh. unter Nr. 9897 in der Expedition.
Ällk ZenM mi> Esten
von einem Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Innrain 24 im Comptoir. 9750—015
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf 1. August zu
vermiethen. Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0s48
Die vom k. k. Kandetsmittisterimn
für sämmtliche Genossenschaften vorgeschriebenen
LeHrverträge
sind in der
Wagner’schen Universitäts-Buchhandlung
In Innsbruck
zum Preise von 4 Kreuzer— 8 Heller für das Stück
zu haben.
Km stkmdliA FmdemohNU
mit 2 eventuell 4 Betten wäre sofort zu vermiethen.
Näh. in der Expedition unter Nr. 9898.
Gesucht wird
aufs Land ein Mädchen, gesetzten Alters als Be
dienerin, welche gleichzeitig der Hauswirtschaft vor­
steht. Offerte werden erbeten unter „P. H." a«
die Expedition ds. Bl. 989s


[ 2023-06-29 10:35:54.804 - 19000723 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 166.
„Innsbrucker Nachrichten" Montag den 2h. $ult 1900.
TYPT? Ä¥¥P1?W Gesellschaft für Lebens- und
y^JLßMZSMMt £m*1M Ja.Liä f Rentenversicherungen in Wien
L, Isolier Markt Nr. 11, gegründet im Jahre 1858.
Volleingezahltes Actiencapital.. K 2,000.000
Laut Rechenschaftsbericht für das Geschäftsjahr 1899 betrugen
Der Versicherungsstand am 31. December 1899 86.838 Verträge mit K 500,166.109 76 Capital
und„ 297.231-56 Rente.
Die Activen am 31. December 1899„ 134,094.678 56
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen, Gebären rc., pro 1899.„ 20,419.225-38
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die Zahlungen für fällig gewordene Ver­
sicherungen incluftvr der wechselseitigen nicht garantierten Ueberlebens-Associationen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1898:
a) im Todesfälle.... K 57,490.162-64
b) int Erlebensfälle...„ 156,285.338-—
zusammen L 213,775.500 64
Als Gewinnantheile entfielen fnr das Geschäftsjahr 1899 laut des Rechenschaftsberichtes pro 1899:
a) für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Versicherungen:
nach Dividendenplan A 25°/ 0 der Jahresprämie,
nach Dividendenplan B l5°/ 0, 12°| 0 beziehungsweise 9% der Jahresprämie,
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Ueberlebens-Associationen mit garantiertem
Minimalergebnisse) 10°/g des garantierten Minimalcapitales.
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in Preußen, Baiern, Sachsen und anderen deutschen Staaten,
Italien, Türkei, Rumänien, Serbien und Bulgarien. 9871—Ojl
Vertretung in Innsbruck: WillNßlm #eiiewein, Marktgraben Nr. 29,
und nnsen Henevctl'-Inspsctov füv Wvok und Wovarckbevg
Zerr MsZZÄ, Innsbruck, Earlstrasse Nr. 14.
Zwei Wohnungen,
Parterre und 2. Stock, sonnig, in angenehmer,
ruhiger Lage der Stadt, erstere aus je 3, letztere
aus je 4 Zimmern nebst Vor- und Magdzimmer,
Küche, Speis, Balkon, Wasserleitung rc. begehend,
sind auf Augusttermin an ruhige, stabile Parteien
zu vermiethen. Näh. im Annoncen-Bureau Pirchner.
P695
Zlhrmacher-Heschäst
auf gutem Posten, ist wegen Krankheit zu vergeben
Offerte sind in der Expedition ds. Blattes unter
„H. E. 66" zu hinterlegen. 9887
Eine tüchtige Kelferin
wird bei einer Kleidermacherin sofort aufgenommen.
Museumstraße 28, dritten Stock. 9888
In Bill
bei Jgls, Haus Nr. 16, sind 6 möblierte Zimmer
mit Küche zur Sommerfrische zu vergeben. 9889-2j1
Gewandte Jeinöüglerin
empfiehlt sich für Privathäuser. Höttingeried 29
9892
Innsbrucker städtisch unterstütztes Hrchester.
8«ts 8taät§SEl-fJaf®-l©ita,iiraat
Fremden-Concert
der beftiefaiuiten Tiroler Watisnsl-Säugsr- und Schuhplattl-Tänzer-Ge
felifchaft Höpperger. 202
Anfang 8 Hlhv. Gintvrtt 80 Kestert.
Ns
i
Ärmste Veranda
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
WIff" Heute und täglich während der Sommer-Saison
C*i 8 ©sse Fr« Anden- Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Schuhpiattitänzer-Ersomble Franz Ri ngier aus Sillian im Pusterthal.
Anfang; 8 Uhr. Eintritt 40 Irr
Eintrittskarten im Vorverkauf k 30 kr. werden im Cafe-Bestaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzeudbarten a 2 fl. an der Gasse erhältlich. 8904—0jS
Ein braves Mädchen
welches etwas kochen und nähen kann, Liebe zu
Kindern hat, wird auf 1. August gesucht. Näh.
in Pirchners Filiale, Leopoldstraße 16. P694
Tausch.
Eine anständige Familie aus Südtirol wünscht
ihren 15jährigen Söhn durch Tausch in Innsbruck
unterzubringen. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 9895. 2—1
öomanditär
oder stiller Compagnon (Dame oder Herr) ge­
sucht mit einer Einlage von circa 20.000 Kronen
zur Errichtung eines keiner Mode unterliegenden,
voraussichtlich gut prosperierenden und reichlichen
Gewinn abwerfenden Geschäftes, von tüchtigem, gut
eingeführten bei der Kundschaft sehr beliebten Kauf­
mann, der 15 Jahre hier am Platze als Leiter
eines ersten Geschäftes thätig war. Anträge unter
Chiffre „Hohe Zinsen" sind in der Expedition ds.
Bl. zu hinterlegen. 9896—3j1
Empfehlung des Gasthoses
¥§i!§rwalili©f
in nächster Nähe der Salinenstadt
Halt, schöner Sommer- u. Herbst-
aufenthalt. Eigene Oekorwmie,
comfortabel eingerichtete Zimmer,
gute Küche, reine Weine, mäßige
Preise. 9901— 3 ji
©000
Ladenfräulein
wird zum baldigsten Eintritt von einem hiesigen
Geschäfte gesucht. Solider, anständiger Charakter
erforderlich, Kenntnis der ital. Sprache und Hand­
arbeiten bevorzugt. Desgleichen wird ein Fräulein
für ein Geschäft in Bozen aufgenommen. Offerte
erbeten unter „8. bl. 200" an die Expedition ds.
Blattes. 176
Kroße
ZkkksMtMGung
l dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet,
üche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
c vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
tock. 9890—Oll
Hüchtiger Kolporteur
gesucht. Offerte mit Angabe der bisherigen Thätig­
keit unter „Tüchtig" an die Expedition ds. Bl. er­
beten. 217
Ein einfaches Zi mm er
zu mäßigem Preis sofort oder 1. August zu ver­
mietheu. Näh. unter Nr. 9911 in der Exp.
Elegante Wohnung
von 3 Zimmern mit Garten von älterem, kinder­
losen Ehepaar für November gesucht. Gest. Antr.
sind Maxmilianstraße 34 zu richten. W1495
Für einen stabilen Herrn
werden per sofort oder später 2 möbl. Zimmer mit
aufmerksamer Bedienung und womöglich mit ganzer
Verpflegung gesucht. Preis mehr Nebensache. Gest.
Anträge erbeten unter „L, L." an Winklers Ann.--
Bureau. W1490
» harte Bettstätten
mit Walzen sammt Ober- und Untermatratzen, sind
billig zu verkaufen. Näh. im Ann.-Bur. Winkler
unter Nr. 14g6.
Eine große und eine kleine
Wohnung
beide mit allem modernen Comfort ausgestattet, sind
auf Augusttermin zu vermiethen. Näh. in Winklers
Ann.-Bur. unter Nr. 1471. W
Offeriere:
aus meiner eigenen Kellerei. Zur Bequemlichkeit
des P. T. Publicums nimmt Herr Jos. Spiel-
mann, Hutniederlage am Marktgraben, Be­
stellungen freundlichst entgegen.
Job* $eep 9
Essig-Fabrik, Branntwein-& Käsehandlung
Höttingeran Mp. 30.
Hausknecht
oder Geschäftsdiener, treuer, verläßt. 32jähr.
Mann, sucht sofort Stellung. Näheres bei Anton
Ritz, Hofgasse 2, vierten Stock von 8—12 Uhr
vorm, und 1—3 Uhr nachm. 990g
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seiten.

