
[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 1 ]
GezugZ-Prelfe: Km Platze monatlich 8V d ---- 4« kr.; für utatsfoU
(mit täglicher Pestvcriendung) vierteljährlich 4 K* 2 JU
(Tetephon-Nr. 135.)
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
Brrwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag
Nr. 267
15. December 1900.
Wochenkalcnver: Montag 10. MelchiadeS. Dienstag 1. Jda. Mittwoch 12. ff Maxentius. Donnerstag 13. Lucia. I. u. M. Freitag 14. f Ottitta.
Samstag Baleriamis. Sonntag 16. Adelheid. G. 3. Adv-
EiR?ahANg
znm Bezüge der
AnusVrucker Maarrichlen
I. Wierteljahr IfM&l,,
Kür Annsßrnlk kostet das Matt:
Monatlich HO Heller— 40 kr.
Vierteljährig. 2 Kronen 40 ,,— 1 fl. 20 kr.
Halbjährig.. 4„ 80„ —2 fl. 40 kr.
für 1 Jahr. 9„ 00„— 4 fl. 80 fr.
Die Gebür für die Zustellung in's Haus bleibt
io« bisher.'
Aür ans.wärts:
Merteljährig...... 4 Kronen^ 2 fl.
Halbjährig ...... 8„-^ 4 fl.
für 1 Jahr ...... 16= 8 ji
WG^ Gleichzeitig theilen wir unseres Post-
Abonnenten mit, dass seit 1. Jänner die Post-
zusteilgebür ausgeiroben ist.
Ergebenst
NeBeMLM«gtzerFMsdrsSk?Kschrichtr».
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Der Tiroler Landtag tritt Montag den
17. ds. zur 6. Session der 8. Periode zusammen.
. wird jedoch sich nur mit der Brantweinsteuervorlage,
-die wir in der heutigen Beilage mittheilen, dem
Gudgetprovisorinm für das Jahr 190l und einigen
anderen Gegenständen zu beschäftigen haben und
dann Ende der Woche wieder vertagt werden.
Heute findet hier im Landhause die Wahl von zehn
Abgeordneten aus dem adeligen Großgrundbesitze
iy den Landtag statt und es dürste diese Wahl dem
Landtag jedenfalls einige neue Mitglieder zuführe».
Außerdem gehören demselben als nette Mitglieder an
der Fürsterzbischof Dr. Kar äuhaler von Salzburg,
der Rector MagnificuS Dr Frhr. v. Myrbach und
die Heuer neugewählten Abgeordneten I. Jungmann,
Dr. Taddei und Don Baioldi.
Außer den beiden letztgenannten wurden aber
auch die im Jabre 1898 imederigewählten, aber seit­
her und auch früher vom Landtage ferne gebliebenen
15 welschtirolischen Abgeordneten Dr. Brugnara,
Dr. v. Probizzer, Dr. Capraro, Dr. Loren-oni,
Dr. Strosio, Dr. Fivrini, Dr. Conci, Dr. Debiasi,
Dr. Parolini, Baron Malfatti, Camlla, Bazzanella,
Brusamolin, Lenzi, und Nizza, sowie der v. I. an
Stelle des O.-L.-G.-Präsidenten Estirle gewählte,
aber nicht erschienene Decan Bertomini voraussicht­
lich Heuer alle im La-dtage erscheinen, sodass der­
selbe jedenfalls gegenüber den Sessionen seit 1891
ein stark verändertes Bild ausweisen wird.
Aus Salzburg. Die in der Stadt Salzburg
vornenornmene Stichwahl in der zweiten Sektion
zwischen den vereinigten deutschbürgerlichen Parteie-i
und den Socialdemokraten ist zugunsten der ersteren
ausgefallen. Abgegeben wurden im ganzen 528
Stimmen, davon entfiele!! auf die dentschbürg-r-
lichen Candidaten 518, auf die Socialdemokraten
10 Stimmen. Die vereinigten deutschbürgerlichen
Parteien lnrben somit sämmilich« Wahlmännerstim-
stimmen der Stadt Salzburg errungen und damit
ist die Wahl des anticlericalen Haider gesichert.
Legationsrath Dr. von Rosthorn, der
österreichische Geschäftsträger in Peking, und seine
Gemahlin sind am 12. ds. nachmittag- auf dem
Schiffe „Habsburg" in Triest angekommen. Nur
wenige Personen wussten um die Ankunft. Legations­
rath Rosthorn macht den Eindruck großer Müdig­
keit, das gerade Gegentheil seine Frau, welche et«
Bild von Frische und Munterkeit bot. Das Ehe­
paar reiste am 13. ds. nach Venedig und von da
nach Meran, wo ein mehrtägiger Erholungsaufent­
halt genommen wird. In einer Woche trifft Baron
Rosthorn sammt Gemahlin in Wien ein und wird
unmittelbar nach seiner Ankunft vom Kaiser Md
vom Grafen Goluchvwski empfangen werden.
Oester reicht scher Wasserstraßen tag. Im
Saale des Niederösterreichischen Gewerbevereines hat
vorgestern die Eröffnung des österreichischen Waffer-
straßentages unter großer Betheiligung der inter­
essierten Kreise stattgefunden. Der Vorsitzende R.
v. Proskoroetz eröffnete die Verhandlungen mit fol­
gender Ansprach«: Der Bau der schiffbaren Wasser­
straßen ist eine ebenso eminent wirlschafiliche An­
gelegenheit des Gesammtreiches, wie der des noch
unvollendeten Eisenbahnnetzes. Der ins Schwarze
Meer mündende Donaustrom durchquert Oesterreich.
Andere schiffbare Flüsse münden in die Nord- und
Ostsee. Diese Hauptarterien des Biunenwasserver-
kehrs sollen durch die in Oesterreich projektierte»
Schiffahrtscanäle vor allem verbunden und so eia
weit ausgebreitetes mitteleuropäisches Binneuwasser-
straßennetz vom Schwarzen Meer bis zur Nord-
und Ostsee neben dem Eisenbahnnetz geschaffen wer­
den. Oesterreich gehört zu jenen Staaten, die sich
am Baue der ersten Eisenbahnen betheiligten; durch
Decennien hielt es auch im Ausbau seines Eisen-
ix.hnnelles mit den andere n Cultu. stau ten gleiche»
Schritt. Als Deutschland dem BeisvieleFMukretchs-~
und Belgiens, neben de« Eisenbahnen noch ei«
leistungsfähiges modernes Binnenwafftrstraßennetz
baute, beharrten unsere maßgebenden Kreise an der
längst schon hinfälligen Tradition, dass die Binnen­
wasserstraßen sich «eben de« Eisenbahnen bereits
überlebt haben. Dieser Anschauung steht schon lange
die Thatsache gegenüber, dass sich der Verkehr dort,
wo gut eingerichtete Wasserstraßen mit de» Eisen­
bahnen concurrieren, auf beiden Transportstraßen
Feuilleton.
Spielkarte«.
Bon Theo Seel man n. (Hatte a. S.)
(Nachdruck verboten.)
Wenn auch das Kartenspiel im Sommer nicht
völlig beiseite gelegt wird, so recht Trumpf wird
es doch erst in der unwirtlichen und winterlichen
Jahreszeit. Dann wird die Männerwelt wieder
ansässig an den Stammtischen und in den Stamm­
localen, und eifrig greifen die Hände nach den stets
Abwechslung und Unterhaltung bietenden, bunten
Blättern. Eiu jedermann kennt sie, ein jedermann
hat sich schon ihrer gefreut oder sie auch zeitweilig
— verwünscht, und doch, wie wenige wissen cs,
woher sie kamen und welche Wandlungen sie im
Laufe der Zeit erfuhren.
Es fleht fest, dass die Chinesen und Japaner
schon seit Alters mit Figuren bemalte, eifenbeincrne
und hölzerne Täfelchen noch Art unserer Spiel-
fariea benutzten. Ob unsere Soielkarten wirklich
aus diese Täfelchen zurückgehen, ist ungewiss. Jeden­
falls «der stammen sic aus dem Orient, denn der
älteste Name für das Kartenspiel lautet Nalbis-
fpiel, ein Wort, das aus einer europäischen Sprache
nicht erklärt werd-n kann. Eingeführt nach Europa
wurden die Spielkarten durch die Sarazenen, und
zwar zuerst nach Italien, das in der damaligen
Zeit die Brücke zwischen dem Orient und Europa
bildete. In dem kleinen italienischen Städtchen
Biterbo sollen sie bereits 1379 bekannt gewesen
sein. Bon Italien auS verbreiteten sich die Spiel­
karten, wie überhaupt nach den Culturländern der
a ten Welt, so auch nach Deutschland, sehr schnell.
Sicher nachgewiesen sind sie kurz nach 1384 in
Nürnberg. Damit erweist sich auch die weit ver«
breitete Annahme als irrig, dass die Spielkarten
1392 in Frankreich zur Unterhaltung deS geistes­
kranken Königs Karl VI. erfunden worden seien.
Dagegen steht allerdings fest, dass sie an dem Hofe
dieses Königs bereits eifrig gehandhabt wurden.
In dem Ausgabebuche des Schatzmeisters König
Karls Vl. findet sich eine Eintragung, wonach an
den Maler Jacqnemin Gringonneur eine Zahlung
für drei Spiele Karten „in Gold, mit verschiedenen
Farben und Devisen" geleistet wurde. In England
>vurde bereits 1463 ein Einsuhrsvcrbot gegen die
Spielkarten erlaffen.
Die älteste europäische Spielkarte ist die soge­
nannte Trappolier- oder Trappelierkarte. Diese
alte italienische Trappolierkarte besaß vier Figuren,
König, Königin, Cavalier und Bube. Dazu kamen
Zehn, Neun, Acht, Sieben, Sechs, Fünf, Vier, Drei,
Zwei und Ass. Unsere heutigen Farben wurden
vertreten durch die Embleme Spadi (Degen), Lupi
(Becher), Denari (Piennige) und Bastoni (Stöcke).
Das ganze Spiel zählte demnach 52 Blätter. Aus
der Trappolierkarte gierigen die beiden Hauptgat-
tungeu der Spielkarten hervor, die Tarockkarte und
die Vierfarbenkarte. Die Tarockkarte enthielt 21
Bilder, Tarocks, deren Rang durch die aufsteigen­
den Zahlen bezeichnet wurde, ferner einen Harlekin
von der Größe des ganze!« Blattes, den sogenannten
Skys oder Sky. und vier Reiterbilder oder die
Cavalls. Die Tarock-Karte zählte im ganz«» 78
Blätter.
Die Theilung der Bierfarbenkarte in die fran­
zösische und die deutsche Karte erfolgte bereits früh.
Der hervorstechendste Unterschied war zunächst der,
dass die französischen Karten die Königin deS alte«
Trappolierspiels beibehielten, dagegen den Cavalier
fallen ließen die Deutschen dagegen ungalantcr
Weise die Königin ausmerzten und den Cavalier
leben ließen, den sie nur in den Ober umwandelte«.
Die Umwandlung der italienischen Trappolicrkarte
in die französische gieng nach den Trachten der
Bilder unter der Regierung Karls Vlft, also i«
der Zeit von 1422 bis 1461 vor sich. Die Type«
der jetzt gebräuchlichen deutschen Spielkarten stamme«
auS dem 15. und 16. Jahrhundert.
Neben diesen Grundformen der Spielkarten hat
aber der künstlerische Erfiudungssinn seit dem
15. Jahrhundert immer von Neuem in der Zeich­
nung und Ausschmückung abweichende Spielkarten-
typen zu schaffen sich bestrebt, und gerade diese sind
es, welche in anschaulicher Weise das Fühlen und
Denken der einzelnen Zeitperioden wiederspiegeln.
Die ersten Spielkarten wurden mit der Hand ge­
malt und in der ersten Hälfte des 15. Jahrhun­
derts für die Fürsteuhöfe rn äußerst luxuriöser
Weise ausgestattet. Immer unter Beibehaltung
der drei Figuren und der vier Serienzeichen ver­
fertigte man diese Luxuskarten auS Pergament und
schmückte sie mit künstlerischen Miniaturmalereien
in Gold. Purpur und anderen gesättigten Farbe«.
Derartige Spiele sind uns noch in der Ambraser
Sammlung in Wien erhalten. Die Maleveie«


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 2 ]
Seite 2. Pr. 287.
„Innsbrucker Nachrichten*
Samstag den 15. December 1900,
gewaltig qeboben hat, eine Folge der Theilung der
Ärbeit und Tiansportgeschäfte gleich segensreich für
die heimische Industrie und den Handel wie für
den allgemeinen Wohlstand. Redner demonstrierte
an einer Karte Maire's aus den Zeiten Kaiser
Josefs kl. die damals schon projektierten Wasser-
straßennetze für Oesterreich-Ungarn dir an den
Rhein. Welche Stellung, führte der Vorsitzende weiter
aus, nähme heute Oe> erreichs Handel und Industrie
in Mitteleuropa ein, wenn dieses Netz von Wasser,
straßen auch nur in den bescheidenen Dimensionen
der damals üblichen Typen ausgebaut worden wäre.
Solche Schlagwvrte, wie sie von der kleinen Clique
der Gegner unserer Wasserstraßen colportiert wer­
den. wie: die Canäle haben kein Wasser, die Eisen­
bahnen werden zugrunde ge> ichtet, hat man nirgend­
wo wie hei uns zu hören bekommen. Die unsin­
nigsten Behauptungen haben ein gläubiges Publicum
gesunden. Die Lösung der Wasserst raßenfrage hat
durch allerlei Ausflüsse mehr zu leiden, wie Sie
glaübkN. Vertrauen Sie ruhig dem Wissen nnd
Können unserer österreichischen Techniker. Lasten
Sie uns zunächst die wichtigste Seile dieser Frage
discutieren, ob diese Canäle aus wirtschaftl cheu
Gründen nothwendig sind, die technische Seite soll
nicht Gegenstand der Verhandlung dieses Tages
skist, denn diese, schloss der Vorsitzende, gehört vor
ein anderes Forum. Ich eröffne somit die Ver­
handlungen des Wasierstraßentages. Handelsminister
Freiherr v. Call besprach hieraus die Wichtigkeit
des Wasserstraße,, nehes und sagt, das, was in an­
deren Ländern geleistet wurde, müsste mit Neid
erfüllen, zumal bei uns, wo das Stadium der Vor­
studien länge, allzulange andauert. Während wir
ans dem Gebiete des Baues von Gebirgsbahnen
bahnbrechend geworden, sind wir hinsichtlich des
Baues von Canälen leider zurückgebt eben. ES
sprachen hierauf noch Landeshauptmann Dr. Eben­
hoch, Laiidmamchall Freiherr v. Gudenus, Handels-
kammerprändent Max Mauthner nnd Bürgermeister
Dr. Lueger, worauf eine Pause in den Verhand­
lungen eintrat.
ÄuS Steiermark. An Stelle Dr. v. Hochen-
bUrgkrs wird Derfchatta für den Rrichsrath
kandidiert.'
Deutschland.
Ergebnisse der Volkszählung in Baiern.
AuS den bisher bekannt gewordenen Ergebnissen
der Volkszählung vom 1. December geht hervor,
daiS sich in der Reibeuiolne der arößeren Siädte
nachchrer Bevölkerunzszahl nicht unbe­
trächtliche Verschiebungen vollzogen haben. Nur die
vier größten Städte des Königreichs: München,
Nürnberg, Augsburg und Würzburg, haben die
altgewohnte Rangordnung behauptet. Dir Volks-
zahl der baierischen Hauptstadt hat sich im
Laufe des l 9. Jahrhunderts mindestens versechs­
facht: sie hat beinahe die halbe Million »re cht.
Roch'stärker ist die Industriestadt Nürnberg an­
gewachsen. Als sie im ersten Jahrzehnt an Baiern
kam, zählte sie wenig über 26.900 Einwohner:
heute Mt sie eine weitere Null hinzugesetzt, ist also
stellen Scenen aus dem damaligen höfischen Leben
dar, wie einen Kammermeister, der die Handschuhe
der Fürstin herbeiträgt, einen hoch zu Ross da-
hinsprenqenden Marschall oder den im Krönungs-
ornat auf dem Thron fitzenden König. Mit der
.Anwendung der Holzschneidekunst und späterhin des
Kupferstichs ivurden aber erst den Künstlern die
Mittel in die Hand gegeben, ihre Schöpfungen nicht
nur den Fürsten Höfen, sondern auch weiteren, be­
güterten Kreisen zugänglich zu machen.
In Uebereinstimmung damit steht auch die leichtere
Anpassung an den herrschenden Zeitgeschmack. So
erscheinen im 15. Jahrhundert, entsprechend der
Borl.ebe für die Ritterromane und die Umdichtungen
der sagenhaften und geschichtlichen Stoffe des classi­
schen Alterthums, auf den Spielkarten Roland und
die übrigen Helden von König Artus Tafelrunde,
Aeneas, Hector, Alexander der Groß« und Julius
Cäsar. Auch im 16. Jahrhundert treten auf den
französischen Karten noch die e Gestalten auf. Da­
zu gesellen sich aber noch antike Gottheiten, wie
Juno, Venus und Pallas Athene, hervorragende
Herrscher, wie CyruS und Constantin, und zugleich
airch finden sich Wiedergaben zeitgenössischer, ge-
ichichtlicher Persönlichkeiten, wie diejenigen Jeanne
v'Arcs, der Jungfrau von Orleans, der Herzoge
von Burgund, von Guyenne, von der Normandie
«nd drS Erzbischofs von Rheims.
Im 17. Jahrhundert tritt die Betonung deS
wachterfüllteu Königthums uvd die Anknüpfung an
auf das Zehnfache der damaligen Bevölkerung em­
porgestiegen. Freilich ist dabei zu beachten, dass
zu der gegen die vorletzte Zählung, vo, lg »5, ein­
getretenen Vermehrung um fast hunderttausend
Seelen die Einverleibung benachbarter Ortschaften
wesentlich beigetragen hat; indessen betrug dieser
Zuwachs nur ein Drittel der gesammten Zunahme.
Bei Nürnberg zeigte sich auch die schon in München
gemocht« Beobachtung, dass in Großstädten die
inneren Stadttheile an Bewohnerzahl abnehmen
der große ZmvachS also den äußeren, neueren
Theilen zufällt. Im Innern der großen Städte
werden viele frühere Wohnungen in Läden u d
Magazine umgestaltet. Weniger rasch wächst die
dritte Stadt Baieins, Augsburg an. Als sie.
fast gleichzeitig mit Nürnberg, dem Königreich
Baiern einverleibt wurde, hatte sie um 6000 Ein­
wohner mehr als die jüngere Schmesterstadt—
inzwischen ist sie längst von ihr überflügelt. Das
vorläufige Zählungsergebnis ergibt 88.700 Seelen.
Der Zuwachs gegen 1895 beträgt nicht ganz 7000
Köpfe. Die viertgrößte Stadt Baierns, Würz­
burg. ist seit 1895 von 68.747 auf 74.905Seelen
angewachsen. In früheren Zeiten war man ge­
wohnt, die fünfte und sechste Stelle der größeren
Städte Baierns von R gensburg und Bamberg
eingenommen zu sehen. Das ist schon längst anders
geworden, und diesmal hat sich an den fünften
Platz die jüngste Stadt des Königreichs vorgeschoben,
die in ihrer haibbundertstihrigen Entwicklung ein
i ahrhast amerikanisches Wachsthum an weist: Lud­
wigshafen, das baiemsche. Gegenüber der eben­
falls mächtig aufstrebenden badischen Handelsstadt
Mannheim ist es jetzt zu einer Bevölkerung von
61.796 Köpfen empvrgeüielzen und hat seil der
vorletzten Zählung Furth wie Kaiserslautern über-
holt. Fürth ist auf 53.874, Kaiserslautern auf
48.029 gestiegen. Erst nach diesen Fabrikstädten
folgen, nunmehr als Nummer acht und neun, die
ehrwürdige Donaustadt Regenebarg mit 45.312
und die schöne bischöfliche Metropole Bamberg mit
41.626 Bewchnern. Als zehnte Siadt Baierns nach
der Volkszahl hat Hof mit 32.703 den Vorrang
vor der Kreishauptstadt Bayreuth gewonnen, die
im letzten Jahrfünft zu 29.263 Bewohnern sich
vergrößerte. (Allg. Ztg.>
In Hamburg fand vorgestern eine sehr zahl­
reich besuchte deutschuatiouale Versammlung statt,
die sich sehr scharf über die Burenpolitik der Re­
gierung aussprach. An Krüger und den Reich;-
kanzler wurden Telegramme gesandt. Von letzterem
wird kategorisch verlangt, dass er auf ein Schieds­
gericht hindränge. Weiter heißt es: Die Versamm­
lung protestiert gegen die daS deutsche Volk in
seiner überwältigenden Mehrlieit verletzende Art der
Behandlung der südafrikanischen Frage seitens der
Reichs! egierung im Reichstage. Sie wünscht nicht
nur Worte der Unabhängigkeit von England zu
hören, sondern auch Thaten zu sehen.
Nusslauv.
Der älteste active Officier. Der GeneriA-
adjutant des Czaren, Admiral Gas Loggin Log-
die eigene geschichtliche Vergangenheit auf den fran­
zösischen Spielkarten noch schärfer hervor. Als Ver­
körperungen der Könige wühlt man mit Vorliebe
David, den König der Juden, Alexander den Großen,
Cäsar nnd Karl den Großen, während als Köni­
ginnen oftmals Marie von Anjou, die Gemahlin,
Jsabella, die Mutter, und Agnes Sorel, die Ge­
liebte Karls VII., und als vierte Jeanne d'Arc, die
Jungfrau von Orleans, auftreten. In ungefähr
denselben Forinen bewegen sich die Luxuskarten bis
ins 18. Jahrhundert hinein. Eine grundsätzliche
Aend.rung erfahren sie erst mit dem Heraufziehen
und Losbruch der Revolution. Nun will man in
Frankreich auch auf den Spielkarten von den Königen
nichts mehr wisse», und darum werden sie jetzt ver-
drängt von den Freigeistern und Vorbereitern der
großen Bewegung, von Mokiere, Lafontaine, Vol­
taire und Rousseau. Aber auch diese genügen bald
nicht mehr. Die Revolution hat geüegt, und nun
erscheinen auf den Karteublättern die Genien des
Krieges, des Friedens, des Handels und der Künste
an Stelle der früheren Könige, und statt der ehe­
maligen Königinnen die Freiheit des Cultus, die
Freiheit des Bekenntnisses, der Presse und der Ehe.
Mit dem Amkommen Napoleons I. verschwinden
diese Karten wieder. Bestrebt, mit allen Mitteln
seine Stellung zu stärken, gibt er selbst dem Maler
David den Auftrag zum Entwürfe neuer Spiel­
karten. Diese, von Jacques Louis David ge­
schaffenen Spielkarten bnngeu aber nichts anderes
gi'now tsch-^eyden. welcher dieser Tage sein achtzig­
jähriges Offieiersjubiläum gefeiert h 4. wird in der
russischen Rangsliste trotz seines hohen Alters als
activer Officier geführt und ist der älteste russische
Officier. Er dürfte auch in den Heeren der anderen
europäischen Staaten ein n activen Älter genossen
nicht haben. Graf Heyden wurde unter Kaiser
Al Zander l. Officier und hat noch fünf Jahre
unter diesem Kaiser gedient. Seit dem Tode Kaiser
Ailhe ms, der bet Bar-sur-Aube für Tapferkeit vor
dem Feinde das Georgs-Kreuz erhalten hatte, war
Gras Heyden der älteste Ritter dieses Ordens. Er
hat das weiße Kreuz für die Schlacht bei Nava-
riiio erhalten, die er an Bord der russischen Fre­
gatte „Constantin" mitgemacht hat. u:td ist a»rch
der älteste Ritter der Ehrenlegion, die ihm im Jahre
1823 verliehen morden ist. Nahe siebzig Jahre
gehört Graf Heyden dem militärischen Gefolge der;
Kaiser von Russland an, seit er im Jahre 1832 j
»im Safer Nikolaus I. zum Flügeladjutanten er­
nannt worden war, und seit 1849 ist er General, s
adjutant der russischen Kaiser. Als er im Jahre:
1899 sein fünfzigjähriges Jubiläum als General-!
adjutant feierte, verlieh Kaiser N kolaus II. dem!
Jubilar, der sich bereits im Besitz sämmtlicher j
russischer Orden befand, die mit Brillanten ver-:
zierten, zum Tragen auf der ^Brust bestimmten!
Porträts der Kaiser N kolaus I.. Alexander IT.;
»nd Alexander III. Den Rang eines Admirals'
bekleidet Graf Heyden seit 1861.
Affe«.
Eine provisorische Regierung ln Pe­
king. Graf Wald rsee hat zur Verwaltung der,
chinesischen Hauptstadt ein internationales Coinitv j
unter dem Vorsitz des Oberquartiermeisters General- j
Majors Frhrn. von Gayl eingesetzt, das bereits seine j
Thatst,keit begonnen hat. Bisher übte» bekanntlich,
die einzelnen Truppenbefehlshaber in den von ihren,
Contliigriite.i besetzten Stadttheileu für sich die,
Polizeigewalt aus. Jetzt ist eine Ceinralbehörde s
hiefür geschaffen, der nach den eingegangenen ge­
naueren Meldungen auch finanzielle und richterliche!
Befugnisse ertheilt worden sind, so dass sich das!
Coinitö als eine Art provisorischer Ne uerung für
Peking darstellt. Leider ist auch diese so zweckent­
sprechende Anordnung des Obercommandiereuden
nicht ohne W.derspruch aus dem Kreise der Ver­
bündeten selbst geblieben. Das Comite hat sich
unter Mitwirkung von chinesischen Beamten mit
der Wahrung der öffentliche» Ordnung, der Eiu-
heb'ing von Steuern und Zöllen, mit sanitären
Vorkehrungen, der Verhaftung von Aiigeschuldicsten,
der Bestrafung Schuldiger und der freien Bert Heilung
von Reis in Peking zu befassen. Jedes Contingent
ernennt ein Mitglied; Capitän Selwyn gehört dem
CöinW für Enfland an. Der chiuesische Haupt-
vertreter ist Tiching-hin, Präsi'ent der Staatsein­
nahmen und Gouverneur von Peking. WalderseeS
Plan soll Reibungen verhindern und die Ueber-
kragnng der Verwaltung von Chiim bei der Rück­
kehr deS Hofes vorbereiten. Einer anderen Meldung
zufolge weigern sich die Franzosen, das Coinitch
wieder als die alten vorrevolutionäre» Könige:
David,' Alexander, Cäsar und Karl den Große».
Nur für die Königinnen sind andere'Vertreterin«^'
gewählt worden: Abigail, Satira, Calpurnia und'
Hildegard.
Emen bunteren Wechsel und eine liebevolle Bet­
wertung des Thier- und Volkslebens zeigen die
deutschen LuxuSkarten. Kleine Kunstwerke in ihrer
Art sind die Karten des Meisters E. S. nnd des
Meisters P. P. W-, die außerdem dadurch noch
einen besonderen Wert besitzen, dass sie zu den
ersten Kupferstichen zählen. Tie Serienzeichen,
E cheln, Schellen, Herzen, Blätter, si >d auf diesen
Karlen durch Blumen, wie Rosen und Alpenveilchen,
Thiere, wie Hirsche, Rehe, Löwen, Bären und Vögel,
sowie durch wtlbe Menschen ersetzt. Aus der
Stellung und der Z chl der Figuren sieht man den
Wert der betreffen eit Karte. Wenn z. B. auf der
Serie mit dem Vogelzeichen der Böget unten auf
dem Boden zu Füßen eines von einem behaar-ten
Wilden gerittenen Einhorns steht, so bedeutet dies
den Unter. Schwebt dagegen der Vogel über dem­
selben Reiter oben in der Luft, so stellt diese Karte
den Ober dar. Bei den Zahlenkarten Zwei bis
Neun, die, um bei der Vogelserie zu bleiben, durch
die entsprechende Anzahl von Vögeln gekennzeichnet
werden, entwickeln sich dann sehr naturwahre und
lebensvolle Scenen. Ebenso anschaulich sind die
Bäeen« und Löwenserien. Bemerkenswert ist es,
dass von dem Meister P. P. W. auch runde Karten


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 3 ]
DamStag Len 15. December 1900, „Jnusbrucker Nachrichten* Nr. 287. Sette I,
I» beschicken ttttb bestreiten WalderseeS Recht zu
Hessen Berusnng. Ter amerikanische General Chaffee
oerweig rie brieflich seine Zustimmung zu dem
Vorschlag, dass die Commission unbeschränkte Controlle
über das städtische Territorium haben, öffentliche
Bunten beginnen und ermüchtlgt sein solle, ihr
G-chalt zu erhöhen.
Afrika.
Der Krieg in Südafrika. Der „Daily
Express" berichtet aus Lourenyo-MarqneS: Ein
Burnrommando von 300—400 Mann mit 2 Ge-
stchützeu habe bei Nelsprnit Aufstellung genommen.
Die telegraphischen Berb.ndunge», sowie die Eisen»
ZahnlinitN sind aui einer Länge von 12 Meilen
zerstört.— Dem „Dail Mail" zufolge riethen meh­
rere europäische Regierungen Krüger an, seinem
Volke die Waffenuicderlegung zu befehlen und Eng­
lands Uebergewicht anzuerkennen. (Es wäre jetzt
gerade für die Buren die ungeeignetste Zeit, den
Widerstand gegen die ermatteten englischen Truppen
aufzugeben.)— Aus Adelaide (Australien) wird tele­
graphiert, dass die dortige Regierung ein Telegramm
von Lord Kitchener erh ell, in welchem dieser ersucht,
dass die verwundeten Buschjäger, welche jetzt genesen
sind, zur Rückkehr nach Südafrika sich bereit halten
sollten. Mit diesem Wunsche dürfte der jetzige
Höchsicommandierende in Südafrika keinen Anklang
finden weder bei den früher verwundeten und jetzt
genesenen Australiern, noch bei den Behörden. In­
folge der inzwischen bekannt gewordenen bitteren
.Klagen der Colonlaltrnppen hat die australische
Föderation es vorläufig abgelehnt, Truppen ins
Ausland zu schicken. -- Die Ernennung von Sir
A. Milner zum Administrator der Oranjecolonie
und der Transvaalcolonie wurde vorgestern amtlich
publiciert. Diese Ernennung ist so verfrüht, wie
die „Ann xion" der beiden Republiken.
Der gestrige Londoner „Daily Express" berichtet,
dass ein Beamter des Ministeriums in dieser Nacht
in später Stunde Freunden gegenüber erklärt hat,
es seien ernste Nachrichten aus Südafrika einge­
troffen. Das betreffende Telegramm soll mittheilen,
dass General Clements in Barberton von einer
t arten Burentruppe angegriffen worden ist. Die
uglander mussten sich, obwohl sie den Feind mehr-
mals zurückgesch «gen hatten, schließlich wegen
mangels an Munition ergeben. Mehrer« Offiliere
«rch zahlreiche Mannschaften sollen gefallen sein.—
„Daily Express" suchte noch in später Nacht im
Krsigsministerium eine Bestätigurm der Meldung
zu erhalten, was jedoch nicht möguch war, da das
Kriegsamt bereits geschloffen war.
Hof- und Personalnachrichten.
Se. Majestät der Kaiser hat bet den Audienzen
am 13. ds. u. a. auch nachstehende Herren zu em»
pfangen geruht: Statthalterei-Bicepräsidcnteu Bene­
dict Ritter v. Heben streit, GM. Robert Edlen
y. Scheriau, Oberst Franz v. Meduna, mit
einer Deputation der Universität in Czernowitz De-
can Dr. Walther v. Hörmann, Oberpostrath Dr.
erhallen sind. Alle dies« Karten stammen an- der
zweiten Hallte de» 15. Jahrhundert-. Im 16. Jahr­
hundert entwarfen künstlerische Luxuskarten, die sich
oftmals durch ausgelassene Lebensfreude, Humor
und Schalkhaftigkeit auszeichnen, Hans Sebald,
Beham, Peter Flömer, Virgil SoliS und Jost Am­
man. Auch auf diesen Karten sind die sonst Übli­
chen Serienzeichen durch anderweitige, sinnvoll mit
dein Figureniverk in Beziehung gebrachte Unter­
scheidungszeichen ersetzt und außerdem finden sich
auf ihnen genrehafte, frisch erfasste Scenen aus dem
bürgerlichen un» bäuerlichen Leben im zeitgenössischen
Trachtengeschmack vor.
Mit dem Ausgang des 17. Jahrhunderts nimmt
der künstlerische Wert dieser Phantasiekarten ab.
Dafür treten jetzt aber Karten auf, die nebenher
einen belehrenden Zweck verfolgen. Man trifft jetzt
auf Karten, die, mit dem entsprechenden Bilde und
emer kurzen Erklärung versehen, den Spieler that­
sächlich spielend in die Elemeiite der Astronomie,
Heraldik oder Kriegskunst einführen sollen. Im
18. Jahrhundert sind die Kartenspiele b. sonders be­
merkenswert. welche politische Begebenheiten zur
Unterlage benutzen. So wurde im Jahre 1720
eine Karte herausgegeben, die dm Law'schen Actien-
schwindel und den darauf folgenden gewaltigen
Krach geißelte Der französische Finanzier beab­
sichtigte bekanntlich nichts anderes, als das gesammte
Metallgeld durch chaviergeld, beffeu Wert um ein
Vielfaches über den französische» Staatscredit hin«
Jos. Oberarzbacher.— In Graz ist am ll.dS.
de» k. u. k. GM. d. R. Ignaz Lunzer Edler v.
Lindhansen, Ritter des Ordens der eisernen Krone
3. El., im 62. Lebensjahre gestorben. Lunzer war
1839 zu Hall in Tirol geboren und zuletzt Com­
mandant des 111. Landesschntzenregiments in Inns­
bruck. Er »var erst im letzten Herbste in den
Ruhestand getreten.
Der Lan'dwehr-Evidenz-Official Theodor Wald­
hart des Laudesschützen-Regiments Innsbruck wurde
auf fein Ansuchen in den Ruhestand versetzt.
Aus Stadt und Land.
(B olkSthümliche Universitätsvor-
träge.) Heute, Samstag den 15. ds., findet im
kleinen Stadtsaale der 3. Vortrag des Prof. Dr.
F. Winter „Ueber Pompeji" statt. Beginn Schlag
8 Uhr.
(Handels- und Gewerbekammer.) Mon­
tag den 17. ds. um 4 Uhr Nachmittag findet im
Saale der Sparcasse eine ordentliche Sitzung der
Handels- und Gewerbekammer statt mit folgender
Tagesordnung: 1. Mittheilungeil aus dem E n-
laufe; 2. Anträge der Gewerbe-Sectio»; 3. An­
träge der Handelssection; 4. Verleihung eines Kaiser
Franz Josef-Stipendiums; 5. Bericht über die l.tzre
Sitzung des Staatseijenbahirratlos.
(Buren-Abend.) An Stelle des wöchentlichen
Sprechabends veranstaltet der hiesige Verband
„Skuld" des Bundes der Germanen kommenden
Montag den l5.ds. im Gast Hose „Beldidena" einen!
Familienabend, bei dem ein Bnrenkämpfer, der in
völkischen Kreisen bekannte Herr Anton L ensberger.
einen Bortrog über seine Erlebnisse im Transvaal­
kriege halten wird. Eingeladen ist jeder deutsche
Volksgenosse.
(Giftschlangen) wurden heuer an den Landes-
Ausschnss 723 Stück eingesendet und zwar 146
aus Deutschtirol und 57? aus Welschtirol (ohne
Ballarsa, woher sonst bekanntlich die größte Zahl
einlangt). Nichtgiftige Schlangen wurden 25 Stück
eingeliefert. An Prämien fürdie723Giftschlairgen
wurden 433 X 80 h gezahlt.
(Neue Vereine.) In Innsbruck hat sich
eine akademische Burschenschaft „Arminia" gebildet,
tn Kitzbühel entstand ein „Andreas Hofer-Schützen-
verein" und in Bregenz wurde ein „Local-Aus-
schufs des österr. Bahnmeistervereins in Wien" ge­
gründet. Die Statuten dieser neuen Vereine hat
die k. k. Stalthalterei bestätigt-
(Tiroler Glasmalerei.) Im Ausstellungs­
saale der Tiroler Glasmalerei ist morgen ein Fenster,
darstellend das hl. Abendmahl, der öffentlichen Be­
sichtigung zugänglich. Das betreffende Fenster ist
für die St. MartiuS-Kathedrale in Chicago be-
stlmmt und wird dort oberhalb des Hauptaltares
Aufstellung finden, so dass es gewissermaßen die
Stelle eines Altarbildes vertreten wird. Zeit der
Besichtigung von 9 Uhr Vormittag bis 4 Uhr
Nachmittag. Wie wir hören, arbeitet unsere heimi-
ausgieng, zu ersetzen. Die hierauf bezügliche, sati-
risch „Windkarte" benannte Spielkarte verspottet,
mit entsprechenden, geschickt entworfenen Bilder»
versehen, in beißenden Reimen die Leichtgläubigkeit
uno Blindheit der geschädigte»» Actienbesitzer. Di-
Borherrschaft des französischen Einflusses auf dem
Gebiete der Mode und der Lebensführung spricht
sich im 18. Jahrhundert auch auf den Spielkarten
aus. Zeitweilig wenigstens verschwindet auf den
Karten der höheren Stände der Unter und an seine
Stelle tritt die Königin der französischen Karte.
Das Gleiche ist der Fall mit den Serienzeichen.
Als dann die sentimental Wertl-erzeit anbricht,
»vechseln die Spielkarten abermals ihren Bilder-
schmuck, und Urnen, gebrochene Säulen und grie­
chische Tempelchen verleihen ihnen die süßliche,
thränenliebende Stiminung der Zeit. Mit dem Be­
ginn des 19. Jahrhunderts erscheinen die literarischen
Spielkarten, die Scenen aus Schillers Dramen
bringen, und ihnen folgen endlich die patriotischen
Spielkarten zur Zeit der Befreiungskriege, auf
denen als Könige Blücher, Schwarzenberg, Wellington
und Kntusow auftreen.
Auch in neuerer Zeit hat man versucht, künst­
lerischen Luxuskarten, die zumeist an die alten
Meister des 14. uud 15. Jahrhunderts anknüpfen,
Eingang zu verschaffen. Erfolg haben diese Be­
strebungen nicht viel gehabt, man freut sich wohl
ihrer, aber man spielt mit den hässlichen, durch
dm Gebrauch geheiligten Blättern weiter.
sche Kunst-Anstalt dermalen an Fenster« für 16
Kirchen der Vereinigten Staate« Amerikas.
(BesitzWechsel) Herr Johann Klotz, Kauf­
mann hier, hat das bei der Station Oetzthal ge­
legene Anwesen Hotel Oetzthalerhof käuflich a« sich
gebracht.
(Einbruchsdiebstahl.) In Mühlau wurde
gestern nachts in die Werkstätte des Malermeisters I.
Kathrein eingebrochen und wurden mehrere Wirt-
gegenstände -ntwcndet. Die Diebe wurden trotz
eifrigster Nachforschung der Sicherheitswache bisher
nicht entdeckt.
(Alpenvereius-Section Hall.) Am t3 ds.
' abends fand im Gasthause „zum »veißen Ross" die
Jahres-Hauptversammlung unter reger Betheiligung
seileus der Mitglieder statt, deren Stand seit dem
vrrigen Jahre um 14 zugenommen hah somi Ende
dieses Jahrcs 94 betrug; innerhalb der letzten 7
Jahre unter der Obinannschaft des Herrn k. u. k.
Oberstlieutenants d. R. Czciechowsky hat sich die
Mitgliederzahl gerade vervierfache— Von St.
Magdalena im Hallthale aus wurden die Zugänge
zu»n Zuuderkvpf und die verschieden» Abstiege neu
bezeichnet, in Guadenwald die Wegbezeichnungen
nachgebessert und wo es nothwendig schien, »reue
Tafeln aufgestellt.— Der Cassarest beträgt 160 KI
73 h. Dem Zahlmeister wurde der Dank für die
Mühcwallnng mrd die Entlastung ausgesprochen.
Die Bücherei hat rvertvolle Geschenke erhalten. Ueber
Antrag des Vereinsrnitgliedes Herrn Brunnhölzl
wurde der nunmehr 7 Jahre sehr verdienstvoll
»oirkende Vorstand Herr Czelechowsky unter allge­
meiner Zusuminung zum Ehrenmitglied« der Sectio»
Hall ernannt. In die Vereinsleitung wurden fol­
gende Herren gewählt:. Als Vorstand Dr. Julius
v. Bittorelli, zu dessen Stellvertreter Dr. Fritz Au-
gerer, als Schriftführer Dr.Viucenz Reitnmyr, al»
Rechner August Ri penhausen, als Bücherwart Paul
Freiherr vou Hohenbühel; als Beiräthe Dr. BlaaS,
Otto Seidner, Roman Jud und Georg Guglberger.
Verschiedene Anträge beschiossen die anregende Ver-
jamiulung.
(Die Buhnhofrestauration in Wörgl)
erhält in Herrn Josef Pattis einen neuen Päch­
ter. Herr I. Pattis »var viele Jahre hindurch
Oberkellner in der Bozner Bahnhofsrestauration
und erfreute sich do:t großer BeliebthAt, die ihm
hoffentlich auch in seiner »reuen Stellung treu blei­
ben wird.
(BernngTürkl)—Beim Ab treiben von Musel-
hölzern verunglückte am 11. d4^m^Anihvh--dsr--—.
Knecht Josef Metzmer beim Bnrgfrieder Bauern.
Es .wurde ihm von einer Musel der Brustkorb bei­
nahe eingedrückt und er starb »rach 6 Stunden
qualvollen Leidens.
(Die Lienzer Klause gefährdet.) Die
Lienzer Klause ist in Gefahr, dem Abbruche zu
verfallen. Wie der „Lienzer Ztg." zu entnehmen
ist. wollte sie ein unternehmender Kopf, dem ihre
geschichtliche Bedeutung und ihr Wert als Denkmal
der vaterländisiben Geschichte ganz gleichgiltig ist,
abbreche», um kx Steiumaterial tu vermerkn. Der
Vertrag mit dem bäuerlichen Besitzer war schon
geschlossen, wurde aber noch rechtzeitig über Ein­
flussnahme von dritter Seite gelöst. Damit ist
jedoch der Fortbestand der Klause nicht gesichert,
indem der Besitzer nur auf ein günstigeres Angebot
wartet, um sie neuerdings loszuschlagen. Deshalb
ha» der Landesausschuss eine Action eingeleitet,
welche den Besitzer gegen Zahlung einer Absin-
dungssumine dazu bestimmen soll, dass er sich de-
BerkaufSrechteS auf Abbruch begebe und die Klause
eventuell dem natürlichen Verfalle überlasse. Die
Stadtgemeinde Lienz hat bereits in rüh,«sicher
Weise ihre Bereitwilligkit erklärt, einen Beitrag
zur Ausführung dieses patriotischen Gedankens zu
leisten.
(Ein Steinadler) von 2-25 Bieter Flngweik
wurde letzter Tage in Pafferer geschossen. Spediteur
R. Hartinann in Meran hat ihn angekauft und
lässt ihn gegenwärtig vom zoologischen Präparator
Ferdinand Nova! in Meran ausstopfen.
(Missglückter Fluchtversuch.) Am Mitt­
woch nachmittags wollten drei Häftlinge des Bozener
Arrestes ausbrechen. Sie schlugen den untiKtig zu­
sehenden Mithäftlingen den großen Kachelofen ein,
um durch die Heizöffnung desselben in den Gang
und dann ins Freie zu gelangen. Ihr Vorhaben
»vnrde aber entdeckt und vereitelt.
(Aufhebung der Viehsperre.) Die wegen
der herrschenden Viehseuche verfügte Sperrung der
Gerichtsbezirke Bozen und Kältern und da-'
Verbot der Märkte in diese»« Gebiete wurden ottf»


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 4 ]
ffelte 4. Nr. 287.
»Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 15. December 1900.
zehoben. Ebenso ist die Ein- und Ausladung von
Lied am Bozner Bahnhöfe wieder gestattet.
(Opferstockdieb) Am 9. dS. wurde im St.
LeonhardSkirchlein ein Opferstockdieb ertappt. Man
kh ihm z». wie er in der Kirche mittels eines
Stabes sein Handwerk am Opferstock versuchte. Bon
einer eintretenden Frauensperson gestört, begann er
andächtig zu beten. Da aber die Frau nicht sobald
wieder fortgieng, entfernte er sich.. Man beobachtete
die Richtung seines Weges, nnd nach einer halben
Slunde war er verhaftet. Er heißt Eduard Rabl
and ist aus Urfahr bei Linz gebürtig, 56 Jahre
alt. Er gab sich als Agent aus. Fischbein, Blei
blättchen, mit Leim bestrichene Kreuzer rc. wurden
bei ihm gefunden.
(Bus Neiimarkt) wird uns unter dem 13. ds.
geschrieben: Morgen finden hier die Wahl mann er­
wählen statt, da daS erstemal eirrS Formfehlers
halber diese annulliert wurden. Man ist auf den
diesmaligen Ansgang sehr gclpannt. Sowohl die
elericale als auch d e liberale Partei entwickeln eine
firbrrlafte Thätiekeit im Agitieren, doch lässt sich
auch nicht annäherungsweise vorhersagen, welcbe
Partei als Siegerin hervorgehen wird. Ohne
Zweifel wird die Betheiligung an dem Wahlacte
eine außergewöhnlich starke sein. Unser Herr Decan
(Tipauliancr) hat unter anderen unfern Bürger­
meister und einen Gemeinderath als Wahlmänner
auf seiner Liste. Dies ist sehr auffällig, denn die
beiden Herren hatt n sich in letz er Zeit als Gegner
DipnuliS hervorgethan und bekannten sich zur
christlichsocialen Partei. Es geht allerdings das
Gei licht herum, der Herr Decan sei zur Einsicht
gelangt, bei der hier herrschenden Stimmung lasse
sich für Baron Dstmili nichts machen, weshalb er
nun für Cchroffl das Wort redet. Erzielen wird er
aber nur kann etwas, wenn er die Italiener, die
das vorigem«! für die Liberalen wählten, auf seine
Seite bekommt.
(Bankfiliale Rovereto.) Seit 19. ds. ist
die Filiale Rovereto der österreick isch-nngarischer
B nk, die sich im Hanfe 195 am Corsa Nuovo im
ersten Stockwerke befindet, eröffnet. Zum Vorstande
derselben wurde der bisherige Bankadjunct von
Epalato, Herr Rudolf Mehr, ein Bozner, ernannt
In rächster Zeit wird auch die Stadt Trient ihre
Banknebenstelle erhalten, für welche in der Bia
San Pietro passende Kanzleiräume hergestellt wurden.
(Ans Vorarlberg), den 13. ds., wird uns
berichtet: In Bregenz ist g stern Ernst Freiherr
P illnitz von Filln leuberqans'srrrrmSchwfse Baben
-""Mchl"lmhohcn Alter von 87.Jahren gestorben.
— Die Gemeindevertretung von Dornbirn beschloss
einstimmig den Neubau eines Nealschnlgebäudes
mit einem Gesammtkostenaufwand von 260.000 E,
wovon 69.9( 9 K auf die Erwerbung des nöthigen
Baugrundes entfallen. Durch diesen Neubau wird
jedenfalls die seit Jahren sehnlichst herbeigewünschte
Verstaatlichung dieser Unterrichtsanstalt der Ver­
wirklichung näher gerückt.— Von Neujahr 11)01
an erscheint in Bregenz allmonatlich eine neue Z>i-
tung, betitelt: „Vorarlberger Stickerei-Industrie";
dieselbe wird dar officieUe Org -n des Stickerei-
Jndustrie-Vereins von Vorarlberg bilden und an
die Vereinsmitglieder uiieiitgeliOch abgegeben wer­
den.— In der letzte Woche in Feldkirch abgehal­
tenen Sitzung des Ausschusses des Verbandes hand­
werksmäßiger Gewerbe in Vorarlberg wurde nach
längerer Det atte der eu ere Ausschuss ermächtiget
und beauftragt, die Gründung von Fachgenossen-
schaften ernstlich in die Hand zu nehmen und so­
weit als thunlich dieselbe möglichst bald durchzu­
führen. In Betreff der Errichtung eines Arbeits­
vermittlungsbureaus in Vorarlberg wurde die ein­
gehende Berathung dieser Angelegenheit einem Co-
mitö übertragen. Zu destm Entschlüsse fühlte sich
die Versammlung durch die günstigen Ergebnisse
des in Norltirol bestehenden Bureaus gedrungen,
welchem innerhalb 5 Jahren circa 10.999 Anfragen
seitens der Arbeiter zugekommen sind, von denen
beiläufig die Hälfte besrüdigrnd beantwortet werden
konnten.— Eine der ältesten Raiffeisencassen bc3
Landes bildet die in Lustenau. Dieselbe hatte in
diesem Jahre bis Ende November einen Geldumsatz
von nahezu 950.090 K und zählt 484 Mitglieder.
Der Neservefond hat bereits eine Höiie von circa
19.900 1< erreicht. In der kürzlich stattgehabten
Vollversammlung wurde beschlossen, die Sparein­
lagen mit 4 Procent, statt mit bisher 3 1 /»—4 Pro­
cent, und die Darlehen mit 4% Procent zu ver­
zinsen. Nach den vom Zahlmeister Fr. Bösch ver­
öffentlichten statistischen Daten bestehen derzeit in
Vorarlberg 61 Raiffeisencassen, deren Geldumsatz
über 15 Millionen Kronen betrug. Deutfchtirol
zählte Ende 1899 180 Caffen mit 33 Millionen
Kronen Umsatz.
(Ans Bregenz) wird uns berichtet: In der
letzten Landes-Aiisschusssitzni'g gelangten n. a- zur
Mittheilung: Die allerhöchste knseriiche Sanction
des vom Landtage beschlossenen Gesetzentwurfes be­
treffend die Einsüdrung einer Gemeindebesold.mgs«
steuer von Dieustbezügen; Mittheilung des k. k
Eisenbahnmisteriums über das Ergebnis der durch­
geführte,! Tracenreviston und StatioirScommission.
einschließlich der politischen Begehung nnd Eirteig-
mingsvcrhaudlnng rücksichtlich des DetailorojecteS
einer mit elektr. Kraft zu betreibenden schmalspurigen
Kleinbahn von Dornbirn nach Lustenau; N ch-
weisung über den Stand der Vorarlberger Landescasse
Ende October mit bar 47.815 K 56 h; Kranken­
stands-Tabelle der LandcSirrenanstalt Valvima pro
Ende October mit 135 Irren. Zur Beschluss­
fassung kamen: die Vorlagen an den Landtag ». zk
1. Voranschlag des vorarlb. Landessonds pro 1901,
2. Voranschlag des vorarlb. Norma schulfonds pro
1901, 3. Rechnungsabschluss des tirol.-vorarkb.
Grunzen klastungsfonas pro 1890; 4. Bericht belresiend
die Gewährung einer nochmaligen Subvention zu
den Uferschutzbauten an der Alsenz im Geineindegkbiere
von Stalle; r; 5. Act, betreffend die Eingabe der
Gemeindevorstehung von Dornbirn wegen noch­
maliger Gewährung ei,e§ Landesbeitraqes zu den
Erhaltungskosten der dortigen Realschule. Dem vonder
Forst technischen Abtheilung für Wildbachverbauung.
Sektion Innsbruck, verfassten Ergänzungsprojeci
zur Verbauung der Dornbirn-r Ach wurde zuge­
stimmt. Der Gemeiiidebeschluss von Bregenz be­
treffs Beist, llung eines nemn Exercierplatzes für
die Garni on, bezw. Aufnahme eines Darlehens
von 117.000 Kronen wurde genehmigt. Tie freiw.
Feuerwehr in Frastanz erhielt eine Subvention ro:t
300 Klonen.— Ter Gemeinde Hohenems wurde
vorbehaltlich der Zustimmung der Statthaltrrei die
Bewilligung ertheilt, vom Jahre 1901 an eine
selbständige Steuer von Dienstbezügen in der
Höhe von 50% jem r Steuer, die nach dem Per
sonalsteuergcsetze auf die Besoldung entfällt, wenn
sie das einzige Einkommen des Besoldeten bildet,
vorzuschreiben nnd einzuhrben. Der Voranschlag
über das Erfordernis zur Deckung der den Vorarl­
berger Landesfond betreffenden Gendarmerie-Be-
quartierungs-Auslagen pro 1901 per 10.123 E
43 h wurde genehmigt. Gegen die seiieus der
Regierung geplante Schaffung einer eigenen Wald­
brandlöschordung für Vorarlberg wurde keine Ein­
wendung erhoben. Endlich wnrde die Eingabe der
Gemeindevorsteher der Rheingemeinden wegen In­
angriffnahme der Arbeiten am Koblacher Canal
dem k. k. Ministerium des Innern unter wärmster
Befürwortung in Vorlage gebracht.
(T h i e r s ch a u.) Am letzten Montag fand unter
Leitung des Vorstandstellvertreters des Landwirt-
schaftSvereiussür Vorarlberg. FabriksbesitzersTheodor
Rhomberg, in Raukweil die Thierschau für den Ge­
richtsbezirk Feldkirch statt, bei welcher 178 Stücke,
nämlich 66 Zuchtstiere, 27 trächtige Kühe, 23 trächiige
Kalbinnen und 6-* Äuhlälber aufgeführt wurden.
Den Besitzern der schönsten Exemplare wurden die
üblichen Prämien zuerkannt.
Literatur.
(Prof. Dr. S. M. Prem'S Biographie
Adolf Pichlers), die bei den Lesern dcr „Inns­
brucker Nachrichten" sehr großen Beifall gefunden
hat, wird demnächst in Buchform erscheinen. Es
ist wohl nicht zu bezweifeln, dass das treffliche bio­
graphische Denkmal, welches Prof. Dr. Prem seinem
großen Freunde gesetzt hat, als ein Werk von dauern­
dem Werte gewürdigt werde» und in keiner Bücherei
eines Tirolers fehlen wird.
Gerichtszeitnng.
Innsbruck, 13. Dec.
(Todtschlag.) Nachmittags fand vor derfekben
Jury wie Vormittag die Verhandlung gegen Alfons
Schrott, 25 Jahre alt, ledig, Fabriksarbeiter aus
Deutsch in atrei, ziiständig nach Ärzl bei Imst, wegen des
Verbrechens dcS Todichlages nach§ 140 u. 142
St.-G. statt. Der dieser Anklage zugrunde lie­
gende Thatbestand ist kurz folgender: Am 15 Nov.
dS. Js. abends befanden sich der Fabriksarbeiter
Sillus Gritsch mit seinen beiden Söhnen Siegsrnd
und Rudolf, dann Leo Kirchebner, Josef Sand,
Franz Winkler, Ernst nnd Magdalena Elsäßer,
Anna Banzetta »nd noch anderer Gäste in der
Wirtschaft des Thomas Höllrigk in Stütz, Gemeinde.
Müblbachl. Gegen 10 Uhr erschienen auch Alfons
Sckrott und Jojef Muigg. Es wurde geanzt nnd
espielt und der Friede in keiner Weise gestört.
Gegen 12 Uhr nachts verließen Sillus Gritsch nnd
seine Tischgesellschaft das Gasthaus, um nach Hanse
zu gehen. Voraus giengen Sillns Gritsch, Kirch­
ebner nnd Winkler» ihnen folgten die Brüder Gritsch,
Ernst und Magdalena Elsäßer und An.ia Van*
zetta. Kaum hatten diese das Gasthaus verlassen,
als ihnen Schrott und Ungerank folgten. Ersterer
rief dem Ungerunk spöttisch zu: „Er solle sich doch
nicht gefallen lassen, dass die anderen die Mädchen
fcrifüitren." Dadurch aufgeregt, sprang Ungerank
aus Rudolf Gritsch los und versetzte ihm von rück­
wärts einen Stoß gegen die Schulter, sodass er
gegen den Straßenzaun taumelte. Da gieng anch
Scbrott, der schon von früher her einen Groll gegen
Rudolf Gritsch hatte, weil er wegen einer Verletz­
ung desselben im Jahre 1897 mit 48 Stunden
Arrest bestraft und zur Zahlung von 4 Gulden an
Rudolf Gritsch verurtheilt worden war, gegen ihn
und führte einen Schlag gegen denselben, der jedoch
infolge einer ausweichenden Bewegung des Gritsch
mir besten Hut traf. Hierauf wandte sich Schrott
gegen Elsäßer, fasste ihn am Arme nnd wollte ihn
nicht weitergehen lassen, weshalb Elsäßer den Schrott
non sich stieß, sodass er zu Boden fiel. Dieser aber
erhob sich sofort und lief in das Gasthaus zurück.
A s Rudolf Gritsch sah, dass Schrott, nachdem er.
deffen Angriff abgewehrt hatte, sich gegen Elsäßer.
wendete, lief er den Vorausgegangenen nach, um sie/
zu Hilfe zu rufen und diese kamen gerade auf dem
Platze, wo der Kampf stattgefunden hatte, an, als
Schrott sich vom Boden erhob in dos Gasthaus
lief, um von demselben gleich wieder, von mehreren/
Männern begleitet, zurückzukehren. Schrott gieng/
auf Siegfried Gril'ch zu und da sah dessen Bruder
Rudolf, dass Schrott ein Meffer habe und ri f*
„Schrott hat ein Meffer!" Im selben Augenblicke,
aber hatte der Vater der Brüder Gritsch den Schrott/
aufgefordert, ihm die 4 fl. zu zahlen, wo:u er schon
im December 1897 wegen Verletzung des Rudolf/
Gritfch verurtheilt worden war. Hermann Winkler
vernahm, wie Schrott erwiderte: .Jetzt werde ich)
dich zählen," und Rudolf Gritsch sah, wie Schrott)
mit der rechten Hand gegen den Banch seines Va-)
trrs stieß und ihn dann auf den Kopf schlagen/
wollte, in welchem Momente ihm Hermann Winkler
in die Arme fiel und ihn zurückriss, womit der
streit beendet war. Rudolf Gritsch frug den Vater,
ob er nicht verletzt sei und ans die verneinende
Antwort dcs-elben giengen sie nach Hause. Schon-
bevor sie nach Hause kamen, merkte Sillus Gritsch.
dass ihm im Unterleibe etwas fehle nnd zu Hanse;
angelangt wurde constatiert, dass cr einen Stich.
erhalten habe, und der sofort herbeigeholte Arzt
Dr. Rangger konstatierte, dass Gritsch'einen Stich-
erhalten. der die Bauchhaut durchdra:g «nd eine
partielle Bauchst llentzündung und Atvnie dcS Darmes
und infolge dessen auch am 23. November den Tod
deS Sillns Gritsch zur Folge hatte. Schrott wnrde
sofort verhallet unv gestand in der Folge auch die
That ein nnd gibt als Motiv an, er sei zu der­
selben gereizt worden. Tie Witwe des Getödteten
stellt einen Ersatzanspruch von mindestens 2090 bis
3000 fl. oder einen jährlichen Unterhaltsbeitrag
für die 9 unversorgten Kinder von 50>> fl., d. r.
entsprechend dem Jahresverdienste ihrcS Gatten
u. zw. so lange, bis die Kinder versorgt sind. Am
Schluffe des Beweisverfahrens b antragt der Ver­
theidiger Herr Dr. Margreiter jnn, die Stel­
lung einer Frage ans fahrläisige Tör-tung an die
Geschworne!', welche Frage jedoch vom (Gerichtshöfe
nicht zugelassen wnrde. Nach Begründung der Anklage
seitens des k. k. Staatsanwaltes Tschurtschen-
thaler, der die Bejahung der auf Todtschlag
gerichteten Frage bei den Geschwornen beantragte,
suchie der Venheidiger unter Hinweis darauf, dass
der Zeitpunkt, in welchem Schrott dem Sillns
Gritsch den tödtlicheii Stich versetzte, nicht bestimmt
näre, die Anklage insoweit zu bekämpfe», dass er
bei den Geschwornen beantragt, den vorlügenden
Fall nicht als Tovtschlaq. sondern als fahrlässige
Tödtung zu erk ären. Die Geschirornen (Obmann
Herr Isidor Netzer, Kaufmann in Landeck) be­
jahten die auf Todtschlag gestellte Frage einstimmig
und der Gerichtshof verurtheilte infolge dessen den
Angeklagten z» 2Jahren schweren und versch/nsten
Kerkers, znm Ersatz der Krankheits- und Todes-
kosten an die Familie Gritsch im Betrage von 84 K
20 h und zum Schadenersatz in der Höhe von
4009 E.


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 5 ]
„ Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 287. Seite 8.
^ Samstag den 18. December 1900.
Innsbruck, 14. December.
(Crida und Betrug.) Bei der heute beim
; hiesigen Landesgerichte durchgeführten Schwur­
gerichtsverhandlung präsidierte der k. k. Landetz­
gerichtsrath Dr. Hirn. Die Anklage vertrat der
k. k. Staatsanwaltsubstitut Pernter, während
Dr. Onestinghel und Dr. Eder die Vertheidi­
gung übernommen hatten. Vor den Geschwornen
erscheinen Jakob Freun dl, 32 Jahre alt, ledig,
«Schuhmacher aus Westendorf, zuletzt in Rum, und
dessen Zuhälterin Cäcilia Mayr, 28 Jahre alt,
-ledig, Dienstmagd aus Laas, zuletzt in Schluderns,
! wegen schuldbarer Crida und des Betruges.
Freundl kam 1*95 nach Kitzbühel, wo er schein­
bar einen Weinhandel betrieb und eine Krümerei
serrichten wollte, wozu ihm jedoch die Mittel
«fehlten, da er sein kleines Vermögen schon früher
«vergeudet hatte. Im December 1R95 zog die
Mayr zu ihm, zu welcher er alsbald in intime
»Beziehungen trat. Die beiden lebten in Kitzbühcl
bis zum Sommer 1896, denn länger konnten sie
isich dort nicht halten, da die Waren und Wein-
vorräthe und der daraus erzielte Erlös verbraucht,
die Lieferanten aber nicht bezahlt worden waren,
«daher auch nichts mehr lieferten. Sie zogen daher
fort und hielten sich einige Monate in Wörgl
auf, wo sie privatisierten, und um der Faulenzerei
die Krone aufzusetzen, noch eine Sommerfrische
bezogen, worauf sie dann Ende August nach
Westendorf übersiedelten. Hier betrieb Freundl
wieder die Schuhmacherei, aber nicht in der Weise
um anständig zu leben oder alte Schulden zu
bezahlen, sondern er betrieb seine Arbeit lässig
und lebte dabei flott, so dass zu den alten
Schulden neue kamen und er den Credit verlor.
Anstatt nun den Concurs anzumelden, häufte er
neue Schulden auf und betrat mit seiner Con»
cubine eine betrügerische Laufbahn. Die Opfer-
für seine Betrügereien wusste sich Freundl fern
von seinem Wohnsitze zu suchen. Seine Con«
cubine spielte mit ihm unter einer Decke, sie
wusste, dass er sie nicht heiraten wollte, weil er
ein anderes Mädchen, von der er ein außerehe­
liches Kind hatte, liebte, trotzdem blieb sie bei
ihm. Als erstes Opfer wurde die Lederhändlerin
Anna Piechl in Kufstein ausersehcn; zu dieser
kamen die beiden Angeklagten anfangs Oktober
1896, gaben sich als Brautpaar aus, sprachen
von ihrem Schuhmachergeschäfte in Westendorf,
gerierten sich als zahlungsfähig und bewogen die
Piechl, ihnen Waren im Werte von 117 fl. 27 kr.
gegen eine Anzahlung von 15 oder 2» fl. zu
liefern; zur Auslieferung der Sendung zahlten
sie noch 3» fl. Nachnahmebetrag. Dieser Lcder-
vorrath war bald verbraucht und der Erlös wie
es scheint vergeudet, weshalb ein neuerlicher Be­
trug gegen Frau Piechl insceniert wurde. Am
23. October 1*96 erschien die Mayr wieder bei
Frau Piechl in Kufstein, spiegelte derselben vor,
dass sie bis zum nächsten Ersten einen Lohnrück­
stand von 6» fl. von ihrem früheren Dienstgebcr
erhalte und überdies Geldeingänge im Geschäfte
zu erwarten seien, so dass sie binnen kurzem
160 fl. schicken werde, worauf sie wiederum um
Waren auf Credit bat. Frau Piechl ließ sich auch
diesmal täuschen und lieferte Waren im Werte
von mehr als 266 fl. ohne eine Anzahlung zu
verlangen. Durch das Gelingen dieses Schwindels
ermuntert, wurde noch ein dritter Betrug von
den Angeklagten zum Schaden der Frau Piechl
beschlossen, den ebenfalls wieder die Mayr im
Einverständnisse mit Freundl und über dessen
Initiative ausführte. Am 2. Jänner 1897 er­
schien die Mayr abermals im Geschäfte der Frau
-Piechl. heuchelte wieder Ehrlichkeit, indem sie sich
den Anschein gab vom besten Willen beseelt zu
sein, die früheren Schulden zu zahlen, bedauerte
aber, dermalen nur 48 fl. zur Verfügung zu
haben und versicherte hingegen, dals sie eine
Erbschaft gemacht habe. Frau Piechl lies; sich
auch diesmal hinters Licht führen, begnügte sich
mit einer Abschlagssumme von 48 fl. und lieferte
wieder Waren im Werte von 19> fl. 45 kr. Die
Frau Piechl, die somit eine Forderung von 415 fl.
96 kr. hatte, bekam weder das Geld nach die
Angeklagte mehr zu sehen; vielmehr suchten diese
ein neues Opfer. Ende Februar fuhr Freundl
nach Salzburg und begab sich in die Ledcrhand-
lung Georg Hofmann, stellte sich als Geschäfts­
führer einer angeblich von Cilli Mayr in Westen-
dorf betriebenen Schuhwarenhandlung vor und be­
stellte für diese Waren im Betrage von 178 fl.
52 kr. Der Geschäftsführer schenkte de» Angaben
Glauben und lieferte thatsächlich die bestellten
Waren, wobei er 5«> fl. nachnahm, so dass diese
Firma um 128 fl. 52 kr. geschädigt erscheint,
denn auch diese Rechnung blieb unbeglichen.
Als nun den Angeklagten m Westendorf der Boden
zu heiß wurde, siedelten sie im Mai 1897 nach Häring
über, wo Freundl sein Schuhmachet handwei k in ge
wohnt läisiger Weise writerbetrieb, während die Mayr
eine Auölocherei für Albeiter errichtete, zu welchem
Zw cke eine Baruke um 1400 fl. gekauft wurde, was
trotz des Mangels an Barmitteln leicht zu erreichen
war, da die Aarake in der Höhe des Kaufpre>ses
mit Hypotheken belastet war, dah r nur diese zu über­
nehmen waren an Zahlungsstatt. Im September
1807 versuchte Freund dem Lederhäiidler Trebo in
Hall Waren im Werte von 80—100 fl. heraus­
zulocken, allein Trebo erknudi te sich vor Lieferung der
Waren beim Gemeindevorsteher in Häring über die
Zahlungsfähigkeit des Schuhmachermeisters Mauracher
in Häring, als solcher hatte sich nämlich Freund dem
Trebo vorgestellt. Mauracher ist nun ia der That
ein reeller zahlungsfähiger Schuhmachrrmetster in
Häring, aber der Gemeindevorsteher wusste, dass
dieser nicht niehr in Häring war und theilte dem
Trebo mit. dass er es offenbar nicht mit Mauracher,
sondern mit dem als Schwindler bekannten Freundl
zu thun habe, wo-auf natürlich die Lieferung der
Waren unterblieb. Dieser Betrugversiich wurde in
Häring bekannt, der Gemeindevotst, her drohte mit
einer Strafanzeige und nun wussten sich die beiden
nicht niehr sin.er und flüchteten in die Schweiz. Um
ein Reisegeld zu hab n, verkauften sie noch 2 Schweine
um 22 fl. und nahmen einen Wareuvorrath von
mindestens 25 fl mit. In der Schweiz, und zwar
in Baden bei Zürich, lebten die beiden noch einige
Zeit beisammen, bis sie es endlich im März 1800
für besser fanden, sich zu trennen und j des feinen
Weg zu gehen. Im November 18«.-9 lehne Freundl
nach Tirol zurück, wo er in Schladerns wieder neue
Schwindeleien verübte. So prellte er den Wirt Josef
Raffeiner um eine Zeche von 15 fl. 37 kr., juckle
von SchliidernS aus die Firma Tobias Lern Jßlicher
in Zür-ch um ein Darlehen von 200 Frs. zu eine,
Eisenlieierung und den Tr. Gabriel Rungg, Ge
ineii dearzt in Schlanders um ein Darlehen von 45 fl
zn prellen, welche beiden jedoch ihm nicht auf den
Leim giengeu. Hierauf verschwand Freundl aus
Biiischgau, kam nach Rum und scheint nun aller-
dings den ernsten Vorsatz gefasst zu haben, die ver­
brecherische Lausbahn zu verlassen und sich sein Brot
durch ehrliche Arbeit zu Verdi« n n, wurde aber infolge
der gegen ihn erlass nen Steckbriefe am 3. August
1900 verhaftet, während seine Concubine erst am
29. October 19« 0 in ihrer Heimat ausfindig ge­
macht und verhaftet werden konnte. Beide An­
geklagten sind im Thalsächlichen geständig, jedoch
bestreiten beide die Absiet t zu betrügen gehabt zu
haben, insbesondere gibt sich die Cäcilia Mayr den
Anschein, als ob sic litte Schuld t-äfe und sie nur
das willenlose Werkzeug Fr« undls gewesen sei. Aul
der Be; theidiger der Cäcilia Mayr, Dr. Eder, sucht
nachzuweisen, dass dies.lbe unter dem Einflüsse eines
niiwiderstchlichen Zwanges die ihr zur Last gelegten
Facta begangen habe; der Vertheidiger Freiinlls,
Dr. Onestinghel, will bei den Facten in Kufstein
und Kitzbühel die betrügerische Absicht ausschließen.
Die Geschworenen («Obmann Herr Karl Wey rer,
Fabrikant in Mühlau) sprechen die Cäcilia Mayr
vom Vergehen der schuldbnen Crida und von de»
beiden ersten Facten znm Schaden der Lcdei hävdl rin
Antonia Piechl in Kilfstein los und sprechen sie nur
des dritten Betrugsfactiims znm Schaden der Pieckil.
und zwar in einem Betrage von unter 300 fl. jedoch
über 200 fl. schuldig. Freundl hingegen wirb schuldig
gesprochen der Crida und des Betruges mit Aus­
nahme des ersten Betrngsfactums zum Schaden der
Piechl, und zweier Betrugsversuche. Der Gerichlhof
erkannte auf Grund dieses Verdictes für Freund!
auf 18 Mon«'.ten schweren Kerkers und für die
Mayr auf 3 Monate einfachen Kerkers beim Vor­
handensein außerordentlicher Milderuiigsumstände.
(Ehrenbeleidignng^-ProcesS Dr. Stein­
wender contra Peches.) Aus Salzburg,
13. ds.. wird berichtet: Die Verhandlung in dem
von dem Führer der deutschen Volkspariei, dem
ehemaligen Aba- Tr. Steinwender, gegen den Deutsch-
Nationalen Paul v. Pacher angestrengten' Ehrende
lkidiguiigs-ProeisS beginnt morgen und ist für
drei Tage anberaumt. Ten Vorsitz fuhrt Landes-
gerichtsrath Tr. Siebenrvck, als Klageanwalt fun­
giert Landtags-Abgeordneter Dr. Beurle aus Linz.
als Verlheidiger Dr. Hödel aus Salzburg. Auf
Antrag des Klägers wurden vorgeladen: Abg. Dr.
Pommer, Bürgermeister Ofner an- St. Pölten
Bürgermeister Schack von Laibach, Abg. Dr. Syl­
vester aus Salzburg und als Zeugen der Ingenieur
Schüller und der ehemalige Vicepräsident des
Abgeordnetenhauses, Pfade. Letzterer soll bestätigen;
dass Dr. Stemmender von den Sprachenverord-
iiiinge» des seinerzeitigen Minister-Prüsidenien
Grafen Badeni Kenntnis hatte, noch bevor diese
Verordnungen erlassen wurden. Ueber den gleichen
Umstand war auch die Vorladung des Ministers
des Jntiern Dr. von Koerber ttnd des frühere»
Directors der Kanzlei des Abgeordnetenhauses,
Sectious Chefs von Halban, beantragt: doch hat
das Gericht die Vernehmung dieser Zeugen im
Nequisttio.iswege durch das Wiener Landesgericht
beschlossen. Paul v. Pacher hat auch den Antrag
gestellt, die ehemaligen Minister Friedrich Graf
Schönborn und Marquis Bacqaeh.m vorzuladen,
doch wurde dieser Antrag abgelehnt. (2. Draht­
nachrichten.)
Gemeinde- Ausschusssitzung
Wilten.
Der am 14. ds. unter dem Vorsitze deS Ge­
meindevorstehers Herrn Ingenieurs R. Tschamler
stattgesundenen Sitzung des Gemeindeausschnsses
wohnten 21 Mitglieder desselben bei. Das Proto­
koll der letzten Sitzung wurde verlesen und ge­
nehmigt. Ueber Austrag der Tochter des verstor­
benen A. v. P chler erstattet der Vorsitzende dem
Gemeindeausschuss den Dank für die Theilnahme
am Leichenbegängnisse, ferner dankt er dem Sant-
täts- und dem Feuerbeschaucomils für seine Mühe­
waltung anlässlich der betreffenden Begehung der
Gemeinde. Der Vorsitzende theilt weiter mit, dass
unten Einwendungen anlässlich der Begebung der
Stubaierbah» betreffend die Verlegung der Rangier­
anlage auf die Brenuerstraße neben der Pfarrkirche
von Seite der k. k. Slatthalterei Folge gegeben
wurde und die Verlegung derselben aus die Wiese
nördlich der Pfarrkirche verlangt wird.
Nach Uebergang zur Tagesordnung wurde der
Voranschlag für das Jahr 1901 nach entgehe! der
Begründung desselben durch den Vorsitzenden mit
141.884 K 81 li Ausgaben, 54.294 K 50 h Ein­
nahmen festgesetzt, so da,s fiti ein durch Zuschläge
zu deckender Abgang von 87°590 K 31 h ergn-t.
mit 1)1 w hrat«:»r Kzxg-i- zchMaae. l wird
die Summe von 87.588 K hcreing bruchlF^strimf»-
ein technutigsinäßi^er Abgang von 2 K 31 h
resultiert.
GA. Dr. Winkler wünscht die Einsetzung eines
ComilsS zur Ueberprüsung und Ergänzung btt
höchst mangelhaften Wählerlisten. GA. He.gl bean­
tragt den Ankauf einer Uhr für die Gemeinde«
kanzlei. Beiden Anträgen wird entsprochen wer­
den.
Die vom Gemeindeausschuss gewählten Ptr's«
richter über die 8 vorgetegteu Projecte für den
Bau eines neuen Schulbauses haben nach ein­
gehendem Studium derselben den ersten PieiS dem
Vojecte „Pestalozzi" (Herr Architekt Prof. Max
Haas), de» zweite« dem Projecte „Einfach" (Bau«
filiua Anton Fritz) zugesprochen und weiter der
Ankauf des Projektes 1855, Bauzeichner Leopold
Heis, in Firma Hüter, anempsohleit. DieM
Anträgen der Preisrichter wurden vom Gemeinee-
auSichusse die Zlistimmung ertheilt. De ringe«
reichleu Pläne werden tu kommender Woche im
Zitzuugssaale des Gemeinteha ses ausgestellt werde»
Adventbetrachtungen
voa B. Del. Pero.
Droben in den Wäldern sind die HerbsteSflam«
men der Buchen und Lärchen verlobt, das leuchtende
Gold der Birken und das schimmernde Silber oder
Pappeln vom rauhen Nord fvrigefegt. Das letzte
blaue Glöckchen wi gt der Wind auf ein'ainee Flur,
als ob es läuten möchte— es ist das Sterbeglöck-
lein der Naiur. Die Schaufel in der Hand schon
harrt der schweigsame ernste Todteugräber, der
Winter, um die große Todte mit all den trüben
Resten gewesener Herrlichkeit einzuscharren. Und
wenn alles unter dem starren weißen Tuche tief
schlummert und die ganze Welt ein Grab, dann
nahest du, gebenedeite Weihnachtszeit, und zauberst
uns mitten in der Wüste des Winters deine wun­
dersame Oase, lädst uns liebevoll ein, unter deiner
lichten Taitne von den Sorgen und Mühe» des


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 6 ]
Seik «. Nr. 287.
^Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 1b. December IWtz.
MtagSlebenS auszuruhen, um neue Kräfte für den
heißen Lebenskampf zu fammeln. Du rufft den in
fernster Ferne weilenden Sohn zu den theuren
Eltern zurück, auf dass sie leuchtenden Blicks ihn
noch einmal ans Herz drücken, in seinem jungen
Herzeii die Kindesliebe nicht verkümmere oder das
Heimweh aufhöre zn bohren und zu nagen. Und
wenn die Lieben all deinen Bann betreten, dann
zündest du am hoffnungsgrünen Baum, sowie in
aller Herzen die hellen Kerzen der Liebe, dann
kramst du vor dem staunenden Kinde dein Märchen­
glück ans, du lässt es vor der Krippe hören die
Engel singen und schenkst dem Greise noch am
Saume der Ewigkeit einen lichtdnrchblinkten Früh-
lingsrraum.
Aus der Rumpelkammer holt
Heuer mir die alte Krippe.
Holt den Tand, das Flittergold,
Und der Hirten frohe Sippe!
Holt den hellen Weihnachtsstern,
Dass er über Thal und Gründen
Möge wieder nah und fern
Allen Menschen Frieden künden!
Alle Engel groß und klein
Will ich schauen auf der Warte,
Auch den Siedler dort am Stein
Mit dem wallend-weißen Barte!
Alles Leben wunderhold
Einer Krippe heil'ger Räume—
Aus der Rumpelkammer holt
All der Kindheit fromme Tn mne!
Aus aller Welt.
(Banknotenfälscherbande.) Aus Klausen­
burg, 10. ds., wird gemeldet: Heute begann hier
dir Schlvssverhandlnng gegen eine 8 Mitglieder
zählende Banknotensälscherbande, deren Häupter der
Gutsbesitzer Ala dar Tsungvay und der pensionierte
Wasienamtsfiscal und Gutsbesitzer Aladar Pasz-
tony sind. Sechs Angeklagte sind geständig, wäh­
rend Tsungvay trotz der klarsten Bewuse leugnet.
(Selbstmord eines Dragoners.) Aus
Brünn, 10. ds., wird geschrieben: In Göding hat
sich gestern der Evrporal Stefan Ho bler des 15.
Drag unerre grmrrM -^m'tttelst "seines Dienstrevolvers
erschossen. Er begierig die Verzweiflungsthat aus
Furcht vor einer Strafe, die seiner harrte, weil er
einen Nennten misshandelt hatte.
(EinefurchtbareEisenbahnkatastrophe)
hat sich auf der Linie Madrid-Badajoz in Spanien
ereignet. Der Expresszug entgleiste auf einer Curve
zwischen CaracoÜera und Almadenejos und prallte
gegen einen Felsen mit solcher Wucht, dass die
Räder der Locomotive über 100 Meter weit ge­
schleudert wurden. Die Maschine und die Wagen
sind vollständig zertrümmert. Bisher wurden 6
Todte aus den Trümmern gezogen. Biele Reisende
sind verwundet. Ursache ist die schlechte Beschaffen­
heit des Oberbaues.
(Gasexplosion.) Aus Saargemünd, 13. ds.,
wird geineidet: Bei Legung einer Gasleitung er­
folgte eine Gasexplosion. Ein Haus wurde voll­
ständig zerstört, die Nebenhäuser stark beschädigt.
Von fünf Personen, die verletzt wurdea, sind zwei
gestorben.
(Tödtlicher Sturz in einen Schacht.)
Auf dem Wilhelmschacht in Potnisch-Ostruu stürzte,
wie ans Brünn gemeldet wird, der dort beschäf­
tigte Aussetzer Immun Simecek infolge eigener Uu-
vorsichtigkeir uou der Förderschale in die Tiefe ,md
war svsoit todt. Di- von der Bergbehörde gepflo­
genen Erhebungen stellten fest, dass ein fremdes
Verschulden nicht vorliegt.
(Fürchterliches Familienunglück.) In
Kis-Jenö hat sich ein entsetzlicher Unglücksfall er­
eignet. Dem gewesenen Stadtrichter Szimon Brazsa,
einer der bestsituierten Gutsbesitzer, sind durch eine
Petroleumexplosion sämmtliche v er Kinder im Alter
von 5, 7, 10 und 16 Jahren umgekommen. Seine
Frau starb eine Stunde nach dem Tode ihrer Kinder
an den Folgen der Verletzungen. Brazsa selbst er­
litt schwere Verletzungen und dürfte kaum mit dem
Leben davonkommen. Nur da« jüngste Mitglied
dieser unglücklichen Familie, ei» sechs Monate alter
Säugling, ist der Katastrophe entronnen.
4 An der Berliner Universität) find in
m Winter 6673 Studierende immatrikuliert,
14 200 mehr als im vorigen Winter. Es sind
zum Studium 439 Frauen zugelassen gegen 301
im Sommer und 431 im vorigen Winker. Die
technische Hochschule in Berlin zählt 3063 Studie­
rende.
(Ehescheidung.) Der „Staatsanzeiger von An­
halt" meldet: Die Ehe des Prinzen Aribert von
Anhalt ist auf beiderseitigen Antrag von dem Herzog
auf Grund des anhaliiichen Hausgesetzes aus lan­
desherrlicher Machtvollkommenheit rechtskräftig ge­
schieden worden.
(Aus Breslau) wird gemeldet, dass Selma
Schnapka. welche vor einigen Wochen gegen den
Wagen, in dem der deutsche Kaiser saß, ein Beil
schleuderte, in eine Irrenanstalt gebracht wurde.
(Der Besuch der Pariser Weltausstel­
lung.) Die Zahl der Besucher der Weltausstellung
ist nunmehr offideU festgestellt worden und errekcht
für die Zeit vom 15. April bis 12. November
48,130.301, darunter 39,026.977 mir Eintritts­
karten und 8,653.690 mit Frei- und sonstigen Kar­
ten, zu denen dann noch die 449.634 Besucher vom
Gratistage, dem 7. November, kommen. Die
39,026.977 Besucher mit gezahlten Karten gaben
zusammen 47,076.339 Tickets ab, sodass von den
ausgegebenen 65 Millionen nahezu 18 Millionen
unbenutzt geblieben sind.
(Ein Rückgang der Kohlenpreise) wird
aus Böhmen gemeldet. Nicht nur, dass in Böhmen
von einer Kohlennoth schon lange keine Rede mehr sein
kann, merkt man überall das Vorhandensein reich
licher, ja überschüssiger Kohlenlager. Die Ursache
dieser Veränderung liegt einerseits darin, dass die
starken Abnehmer, die Industriellen, öffentliche An­
stalten u. s. w., infolge der früheren Angstkäufe
mit Kohlenvorrath förmlich übersättigt sindund von
dieser Seite jede Nachfrage aufgehört hat. Auch
die meisten Haushaltungen sind auf lange Zeit mit
Kohle versorgt, anderseits hat das ungewöhnliche
Andauern sehr milden bis warmen Wetters die Ab­
nahme der Hansbrandkohle aus das äußerste einge­
schränkt. Infolgedessen hat sich das Angebot von
Kohle aller Art bedeutend vermehrt, die Kohlen­
händler überfluten die Abnehmer mit Anträgen
zn den günstigsten Bedingungen, ja, sie erbieten sich
von freien Stücken zu ganz erheblichen Vorzugs­
preisen selbst bei Abnahme kleinerer Mengen und
auch die letzten Kleinhändler haben schon ihre Preise
ermäßigt. Hoffentlich werden auch wir in Innsbruck
demnächst von einem Rückgang der Kohlenpreise
etwas hören— so eine Weihnacht-- oder Reu­
jahrsbescherung in Gestalt einer KohlenpreiSreductioii
würde gewiss in den meisten Familien wejenllich
zur Hebung der Festesfreude beitragen und die
Kohlenhändler in einem sehr vortheilhaften Lichte
erscheinen lassen.
(Influenza in Petersburg.) In Peters­
burg herrscht, wie von dort berichtet wird, eine hef­
tige Influenza-Epidemie. In vielen Familien sind
sämmtliche Mitglieder erkrankt; auch viele Aerzte
liegen darnieder und es macht sich infolgedessen
Mangel an ärztlicher Hilfe fühlbar.
(Gegen die Lectüre von Jndianerge-
schichten.) Das Rektorat des Ansbacher Gym­
nasiums richtete infolge trauriger Vorgänge der
jüngsten Zeit die dringende Bitte an die El­
tern der Schüler, sie möchten der unter den Knaben
stark verbreiteten Vorliebe für romanhafte Erzäh­
lungen und besonders für Jndianergeschichten
keinen Vorschub leisten, sondern mit Ernst ent­
gegentreten.— Es ist eine bekannte Thatsache, dass
schon mancher Schüler durch die Lectüre von In-
dianergesckichten verleitet wurde, mit
Eltern gestohlenen Gelde eine Reise ins Ungewisse
anzutreten und dadurch sich und seine Angehörigen
ins Unglück zu stürzen. Die Bitte des Ansbacher
Gymnasialrectorats verdient es gewiss, dass man
ihr allerorten und nicht bloß in Ansbach Beachtung
schenkt.
(Wie eS in Pretoria aussieht.) Einem der
„Köln. Ztg." zur Verfügung gestellten Privatbrief
aus Pretoria ist zu entnehmen: Pretoria ist öde,
die meisten Einwohner sind Kriegsgefangene, viele
wurden über die Grenze befördert, z. B. Lonrenpo-
Marques, Durban, East London, Port Elisabeth
und Capstadt. Es sind nur noch wenige Geschäfte
offen, und diese haben fast gar nichts zu thun, da sic
keine Borräthe mehr hab en. .So stiegen die Preise,
z. B. ein mittelgroßes Schwein 500 Mark, ein
Huhn 7 Mark, ein Pfund Zucker 2'50 Mark,! un-
gesiftes Mehl 200 Pfund 180 Mark, rin Pfund
Butter 7'50 und 14 Mark, Kartoffeln 1 Mark
per Pfund (jetzt noch), eine Schachtel Schwefelhölzer
1 Mark, ei» Liter Milch 3'50 Mark. Erst feit,
orige« Woche bekomme» wir täglich einige Lebens«
mittel. Aus den schönsten Privatville» und pracht­
voll« vierstöckigen neuen Palais (Gerichtshof),
Schulen, Gymnasien u. s. w. wurden Hospitäler ge-
macht. Wir müssen einen Aufenthaltspass trage»
wie früher ein Kaffer, und müssen uns um 7 Uhr
abends in unsere Wohnungen verfügen. Für Allez
muss man einen Pass haben, für Bicycle, für
Pferde, Wagen, Hunde; die Restaurationen sind alle ge­
schloffen und in den Hotels bekommt man nur während der
Mahlzeiten etwas zu trinken. G iftige Getränk
haben wir uns schon zu verschaffen gewusst, dafür musst»
man auch um einen Erlaubnisschein nachsuchen, doch
nur jedesmal für eine Kiste. Bier habe ich schon
seit einem Jahre nicht mehr getrunken. Die ganze
Stadt und Vorstadt wimmelt von Soldaten. Die
Bäcker bekommen ihr Mehl vom englischen Gouver­
neur und backen ausschließlich fürs Militär, zn
kaufen gibts keines, so sind wir gezwung n, selbst
zu backen. Ein jeder läuft herum und hat nichts
zn thun. Seit Mai habe ich nichts mehr verdient,
alles steht still. Der Gouverneur hat alles in die
Hände genommen und lässt alles durch seine Sol­
daten verrichten.' Wir dürfen nichts kaufen oder »er­
kaufen, ohne im Besitze eines Scheines zu sein, z.
B. Holz, Eifert, Möbef. Bei mir waren schon acht­
mal Hans- und Vorrathsuntersuchungen, rheikweise
auf Gold und Waffen. Einmal wurden mir meine
sämmtlichen Zimmer buchstäblich uniersucht, sogar
Betten, Koffer, Commoden, Schränke und Jmoentar
aufgenommen einschließlich der Waren und des
Vorraths von den verschiedenen Lebensmitteln.
Wir werden strenge bewacht, theilweife durch Miü-
tärwachen, zwei auf jeder Seite in den Straße!?.
Theilweise durch Detecti'vs. Auch sind alle Bank­
noten gestoppt, und wenn man noch Geld in der
Bank hat, kann man nicht mehr als 20 Pfund
Sterling die Woche herausholen.— Leider ist der
Brief ohne Datum. Er dürfte wohl Ende Octob-r
geschrieben sein.
(Oberammergauer Bilanz.) Am 10. und
II. ds. gierg die GAdvertheilung vor sich. Fast
alle sagen: „Wir sind wohl z'frieden, Gott sei Lob
und Aank, dass so ganga hat." Die Befriedigung
über das Resultat ist berechtigt, die Erleichterung
begreiflich, denn wa- hätte Ammergau gethan,
wenn ein unglücklickes Ereignis die Ausführung
des Spiels verhindert hätte? Die 240 Bürger
tragen eine Gemeindeschuld von 330 000 Mark auf
ihren Schultern, abgesehen von allem Risiko, das
jeder einzelne mit Bauten und Anschaffungen auf
sich geladen hatte I Die anscheinend ungeheuer große
Einnahmesumme zerfließt und zersplittert sich. Die
Spielhonorare betragen für 758 Personen» welche
in elf Classen eingetheilt sind, 306.660 Mk., sohin
im Durchschnitt 404 Mk. für den Mitwirkenden
für 47 Vorstellungen und ungezählte Proben. Die
höchsten Bezahlungen sind je 1500 Mk., und zwar
für den Darsteller der Christusrolle, die Leiter der
Spiele und der Regie, die beiden Musiknrcrtoren,
Kaiphas, Chorführer, Prolog und ersten Tenoristen.
In Classe I! fällt das Honorar auf 1130 Mk.,
welcher Betrag den besten Sängern und Sänge­
rinnen, den besten Musikern, sowie den Hanptrollen-
Irägern, wie Judas, Johannes, Pilatus und Na-
thanael zutheil wird. Sodann gehen die Classen um
100 bis 150 Mk. herab bis auf 50 Mk., welche
Summe die mitwirkenden Kinder erhalten. Jeder
Ortsarme, jeder Kranke, die Witwen oder wer
durch irgend einen Umstand verhindert ist, beim
Spiele mitzumachen, erhält ein Geschenk von 50 bis
100 Mk. Die im activen Dienste beim Militär
dem seinei^befindlichen Söhne Ammergaus, die Postboten,
Hilfspostboten, die Gendarmerie, die auf den Alpen
befindlichen Hirten, alles erhält kleine Gratisica-
tionen, die sich zwischen 20—-100 Mk. bewegen.
Theils um einen Ausgleich herzustellen zwischen
denen, die Rollen in den höheren Classen hatten,
und solchen, die nur beim Volk verwendet wurden,
theils als Entschädigung für die übernommene G a­
rantie für die zum Bau aufgenommenen Capitalien
erhält jede Familie 100 Mk. Gegenüber dem Jahre
1890 sind die erwachsenen Mitarbeitenden durch­
schnittlich um 100—150 Mk. aufgebessert worden,
einzelne Classen um 200 Mk. Di« Gesammtein-
nahmen betrugen bei 173.785 zahlenden Besuchern
die Summe von 1,035.000 Mk. Die Ausgaben:
a) für Baute» (Zuschauerhalle, Garderoberänme
und Probensaal 320.650 Mk., b) für Garderobe
22.200 Mk., e) für Musikinstrumente und Musika-
lirn 2700 Mk., d) für Druckkosten. Bmranein-
nchtnng 4100 Mk., s) für Bureaudienst und schrift­
liche Arbeit, Schreiben der Rollen rc. 9000 Ml.
f) für Sicherheits- und SanitätSsienst 16.800 Wt.,
g] ist» Aufsicht, Platzordnrr u. f. w. 89.080 Mt...


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 7 ]
^SamAag de» 1b. December 1WV. „Innsbrucker RachNchten" Nr. 287. Scft^'T
h) für Casia^ienst 12.000 Mk„ i) für Weaeanlage
und Beleuchtung 7fr00 Mk., k) für verschiedene
Ausgaben 26.fr00 Mk., l) für Gerichtskosten, Ge­
hören Utfrit Mk.. m) für Z nsen für aufgenommene
Capiwlien 9fr00 Mk., n) für Honorare für die
Mitwirkenden 306.060 Mk., o> für Familienantheile,
Gratifieat oncn, Geschenke 30.640 Mk. Der noch
voraussichtlich v rbleibende Ueberschuss von unge­
fähr 22fr.000 Mt. wird für gemeinnützige Zwecke,
öffentliche Bauten und Wohlchätigkeitsstiftungen
verwendet.
(Einbruch in ein Bezirksgericht) Beim
Bezirksgericht Pvla wurden durch Einbruch e t.
wendet: Eine silberne Eigarettendose, eine Tut»silber­
ühr mit Kett? und Maria Th resientholer, eine
Siiberuhr, 2 silberne Zündholzschachteln, 2 go dene
Manchettenknopfe, ein Ring mit grobem Diamauttu,
3 Goldringe» eine Metaüuhr, eine Packfogcigaret-
tendose, 10" Francs in Gold, ein Pfund Sterling,
80 Francs in Gold, 4 Maria Tderesienthaler, 3
Silberdollars, ein baieriicher Doppelthaler, 10 Francs
in Silber, fr Lire tu Silber. 5 Pesetas in Silber,
fr belgische Francs in Silber, 200 brasilianische
Reis. eine Silbermünze von Kaiser Josef ll. (1788),
ein Sin Hing, 20 serbische Para, fr griechische Lepta,
eine schweizerische Münze und 200 Krotten.
Sport.
(Ein praktischer W i n k.) In einem englischen
Fachblatt lesen wir folgende beherzigenswerte Rath­
schläge für Äutomobilisten: „Ich habe die Erfah­
rung gemacht," schreibt ein Chauffeur, „dass man
in derselben Richtung fahrende Vehikel am besten
in einem raschen Tempo über! olt. Man fahre bis
in die Nähe des Wagens, schalte dann den Motor
ans, damit das Pferd nicht durch de» Lärm der
Maschine und der Transmission erschreckt wird, und
lasse das Automobil mit seiner Eigengeschwindigkeit
vot beilausen. Ich habe über 30.000 engl Blecken
im Automobil zurückgelegt, ohne einmal ein Pferd
zum scheuen gebracht zu Haben. Richt die Ge­
schwindigkeit des Automobils ist die Ursache von
Anfällen, sondern die vielen Unvorsichtig'«!!«» un­
erfahrener Chauffeur»,, die in nächster Nähe eines
Pferdes die Huppe ertönen lassen, nicht warten bis
Platz zum Vorbeifahren ist, mit dem pustenden
Motor airgefahreu kommen ic."
(Eine Automobil.Wohnung,) ausgestattet
mit allem Comsort, hat sich ein Franzose. Mr. Tur-
gan, bauen lassen, nm darin weite Reifen zu un­
ternehme». DaS Fahrzeug, „Quo vadis?" benannt,
hat eine feine Holzverkleidung von Mahagoni, innen
befindet sich ein bequemer Divan und am anderen
End« eine elegante SchlaffiStte. Vorne ist ein
kpeifetisch, an dem man zu Vieren sitzen kann, im
Hintergrund ein Spielschrank, der einen Wasch­
apparat v rkleidet. Eine Sehenswürdigkeit ist aber
die Kucke, die nur aus einem Casierol mit doppel-
. lern Boden besteht, in das unsichtbare Drähte von
einem Dynamo geleitet sind. In weniaen Secunden
kann man darin das Wasser zum Sieden bringen.
An beiden Wänden des Wagens sind Fahrräder
aufgehängt, nm auf der Reise auch dem Rdsport
huldigen zu können. Turgan will mit seinem Auto­
mobil zunächst nach Marseille fahren, um sich von
dort nach Stax einzuschiffen. Die weitere Reise
führt dann nach Tunis, Alg rien, längs der Kaste
bis Oran, Ueberfabrt nach Spanien und Rückkehr
. »ach Frankreich über Barcelona, Perpigna» und
■! Toulouse.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.) Heute
wird zur Erinnerung an Adolf Pichler als feier­
liche Festvori ellniig seinfractigesDrama,R odri go"
gegeben. Dieser Ausführung voran geht ein von Robert
Garrison ucriüf-jter nud von Nobler gesprochener
Prolog. Tie Vorstellung bildet die 1fr. bei. aufge­
hobenem Abonnement.
Morgen nachmittags kommt der lustige Schwank
„Die Dame von Maxim" zum fr. und letzten
Male in dieser Saison zurAufführung.
A s 61. Abonnements!Erstellung, Serie grün,
gelangt morgen Abend dieOperctnn-Rovilät „Der
Schwiegerpapr", Musik von Alfred Srraßer
und Max v Weinzierl, insceniert von Adolf Kühiis.
zur 1. Darstellung. Die Hauptrollen dieies liebens-
' würdigen, alliierst witzig, n Werkes sind mit de»
Damen Calice, Delay, Zimmer und Messenböck und
den He>reu Freudenreich, KühnS, Malujchin-ky und
Dhiema-n beietzt. Für dieie Borsielluna ist eine
uugewem levhaste Kärrennachfrage zu constatteren.
(Eisenbahii-Sängerclnb.) Trotz aller
Wahlkämpfe und politisckien B wegnngen, welche in
den letzten Tagen in unserer Stadt das gesellige
Leben sozusagen in Athem hielten, wagte es letzt­
hin der Eiseiidahn-Sängerclub se-»e Mitglieder und
Ehrengäste zu einem vertraulichen musikalischen
Abend einzuladen und es hatte sich zu demselben
auch eine ziemlich ansehnliche Sckar von Verehrer»
dieses altbeliebten Vereins beim grauen Bären ein-
gcfnnden. Das Programm enthielt diesmal aus­
schließt ch Gesangsnummern, von denen die zweite
Halite überdies der heiteren Muse zufiel. Wir
hörten da vor ollem nieder vier trefflich gesungene
Mannerchöre, wovon einer neu war, Eduard Krem­
sers „Im Winter." Ter mit Sorgfalt und feinem
Verständnisse einstudierte letztere Chor verdient ganz
besondere Hervorhebung, nickt blos; aus dem Grunde
seiner Neuheit, sondern vielmehr seines musikalischen
Farbenreichthums und seiner Gediegenheit wegen,
welche denselben sicher als eine der schönsten Perlen
unserer Mäniierchor-Liieratiir gelten lassen. Außer­
dem war im Programm wieder' ein Gast besten
Namens vertreten, Herr Dr. Jul. Knotz. Dieser
Sänger ist schon seit langem ein Liebling unserer
musikalischen Kreise und er vermochte es letzthin
durch eine geradezu musterhaft zu nennende Wieder­
gabe der Lieder „Seligkeit" von Chelius und das
„Steüdich in" von Rud. Schumacher sein Ansehen
als Künstler neuerdings zu beiräftigen. Selbstver­
ständlich war der Beifall, den er erntete, sehr stark
und Herr Knotz quittierte denselben auch noch durch
eine Zugabe. Die Pckme des Abends aber schien
sich letzthin „Der Schalk" verdienen zu wollen. Herr
I. Schönswetter und jene Partner Schär und H.
Pan leisteten in dieser Hinsicht in all ihren Num­
mern so Gelungenes, dass die Zuhörer kaum aus
oem Lachen kanten. In unserer unerquicklichen Zeit
thut eineul eine so urwüchsige Komik immer wieoer
recht wohl. Schließlich möge auch der tr ffliche
Pianist, Herr Kummer, nicht unerwähnt bleiben,
der die Clavierbegleitunge» aufs beste besorgte und
dadurch auch die An rkennung des PublicumS für
sich beanspruchen durfte. —n.
Ekkehard, dramatische Dichtung für Soli,
gemischten Chor und Orchester von
Hugo Röhr.'
(I. Außerordentli ch es Concertdes Musik­
vereins am 14. December.) Ps war für Inns­
bruck ein musikalisches Ereignis ersten Ranges, dass
ein so hochbedeutendes We-k, wie es Hugo Röhi's
dramatische Dichtung Ekkehard unzweifelhait ist, seine
Erstaufführung gerade in unserer Stadt erleben
sollte, und es mied ein bleibendes Ruhmesblatt in
der Geschichte des Müsikoereins bilden, dass er den
Erfolg des b g eislicherivkise allsei.s mit der größ'en
Spannung erwarteten Aoends zu einem so großen
zu gestalten hals.
Hugo Röhr, der trotz seiner erst 34 Jahre schon
ans eine ruhmreiche Wirksamkeit als Orchesteldirig nt
zurückblicken kann und nun seit v er Jahren als
kgl. Hofkapellmeister an der Spitze der Münchener
Hofoper steht, darf mit berechtigter Genugthuung
sich des außerordentlichen Erfolges freuen, den sein
Ekkehard, die erste große Schöpfung, mit der er als
Tondichter in die Oeffeiitlichkeit tut, bei dieser
Erstaufsührung erzielte W r stehn nicht an, den
von uns empfangenen Gesammtetndrnck in die Worte
znsanimenzüsasien, dass hier ein Künstler von unge­
wöhnlich hoher Veranlagung und Schaffenskraft
»ns entgegentritt, der, wie wenige andere in alle
Geheimnisse der Compositionsicchnik eingeweiht, sie
auch in den Dienst einer musikalisch höchst bedeu­
tenden Erfindung zu stellen in der Luge ist. Wes
Urtheiles man über Einzelheiten der Schöpfung
auch sein mag, unbestreitbar ist d-e Großen tigkeit
des Entwurfes» in welchem das im größten Siil
angelegte Werk da'ck stevmt— eine Bürgschaft
dafür, dass wir es wirklich mit citier wcitschaiicnbei'
Künstlernatur zu thun haben— sowie das frisch
pitlsi rende hochdrämansche Empfinden, das sich in
reinem Tacte verl ugnct. Dass ferner die Instru­
mentation von denkbar höchster B allendiing inbetreff
eigenartiger und schöner 'Klanggevun., ist wird bei
einem so feinsinnigen und gewiegten Orchestertenner
nicht verwundern, wenn es auch rühmend gejagt
sein will.
Nur in einem Punkte hat tws die Orchester-
behandkui'g manchmal Anlass zu Bedenken gegeben:
die Orchesterbe ste tnng zu den Sologeiängen
selten so reich gesetzt, dass sie die Singstimmen fä§
ganz deckt und somit häufig den Etndrmk eine» ge.
wissen Zuviel und der Unrühe macht. Obwohl Hst
Gesangsrollen fast durchaus, in guten Händen lägest
so verinochte doch nur die Vertreterin der Hadwiz
die über eine ganz großartige Stimme verfügt. d<3
Orchester durchaus an allen Stellen zu übertönen,
und tvir wageit es zu bezweifeln, ob auch sie trotz
iürer phänomenalen Stmnnitel es vermocht hätte
wenn sie nicht die hohe S immlage des Soprans
für sich gehabt hätte. Dass diese etwas überreich»
Orchesterbehandlung neben Sologesängen in manche»,
anderen Werken der neuern Tonkunst platzgegr ffen
hat. vermag wohl die Berechtigung unserer Ansicht
nicht genügend zu widerlegen.
Doch wir wollen nicht länger bei der Schilderung
des Gesainckleindruckes, der— wir wiederholen es
— ein tiefer, nachhaltiger war, verweile», sonder«
das ganze Werk mit all seinen zahlreichen großen
Schönheiten nochmals vor unserm geistigen Atme in
Kürze vorüberziehen lassen. Eingeleitet von einem
in kräftigen Synkopen sich ausschwingenden Orchester-
satze, der in ein Hadwigs stolze, selbitdewns te Per­
sönlichkeit trefflich kennzeichnendes Motiv ausk ingt,
führt uns Hadwgs Klage über ihr einsames Leben
in kernigen Strichen gleich dte gante Lage auf dem
Hohentwiel vor Augen. Ein jauchzendes „Hinaus
in die Lande aus ragendem Schloss" bereitet uns
vor ans die Fahrt über den Bodensee.
Ueber einem reizenden, Rheintöchterstimmung
athmenden Dabinsiuten der Wellenbewegung baut
sich ein Freudeuchor von Hedwigs Gefolge auf.
nach einem Willkommengruß bei der Landnng werden
wir vor St. Gallen verletzt Die in düsterm, präch ig
gesteigerten Unisono ausgesprochene Weigerung der
Klosterbrüder, die Herzog» einzulassen, weicht bald
vor dem befferen Rathe Ekkebaros, auf dessen Arm»
nun Hadwig unter den weichen Klängen des E.ke-
hardmotiv s über die Schwelle getragen wird.
Von hoher Schönheit ist das nun folgende Gebet.
Hadwigs in der Klosterkirche, in dessen Schlu stvne
dte Ktänge des Gallusltedes aus dem Munde der
Klosterschnler einsetzen, die in Text und Melodie
ans dem 9. Jahrhundert stammende Weise „Nttaa
iiicipiendum“. Ein ernster Orchestersatz geleitet uns
ins Ref-ctorium, wo der von Ekkehard gesungene und
vom Mönchechvr wiederholte Pmlm „Herr, öffne
meine.Lippen" uns eine der hervorragendsten Schön­
heiten des prächtigen Wersts eröffnet. Bon großer
Eigenart uiNu Wirkung ift-audt- kr. daran sich an­
schließende, auf einem walzerartig rhyttmsiertenMls^
aufgebaute Trinkchvr von sehr mtereffanter Arbeit.
Der nun folgende Abschied Ekkehards aus dem
Kloster birgt eine Reihe des Edelsten und S hönften,
das uns Röhr iu feinem W^rke beschert hat: be­
sonders die beiden Stellen „Schon hab' ich schöne
Angen locken sehn" und „Verklärter.Geist, der über
Wolken wandelt" könnten wir uns nicht schöner
vertont vorstelleit.
Wir sind nun am Hohentwiel: Birgilstudium.
Ganz reizend ist in einem leichtbewegten Motive
der natürlich ungezwungene Ton der Unterhaltung
getroffen, die freilich bald der Sorge ob der Hannen»
gefahr tveicht, die von Praxedis in einem ungemein
charakteristischen und bei aller Dissonanz der einander
eiitgegenspringenden Stimmen sehr wohlklingende»
Sätzchen geschildert wird. Von ergieisender Schönheit
ist wieder Hadwigs Schlussgesang „Reich avar an
Wonnen die Vergangenheit." Stimmungsvoll ist
auch die nun folgende Abtheilung, die uns die
Weihnachlsfreitden am Hohentwiel schildern will.
Aber an innerer Bedeutung kann Oe sich doch nicht
mit den übrigen Abtheilnngen messen, obwohl auch
sie nicht schöner Stellen, so z. B. die Traumerzählnng,
entbehrt. Nun aber platzt die Hunnengefahr in
grellem Aufschrei hervor. Die nun folgende Hunnen-
schlackst bietet an modernstem Realismus mehr, als
als man für möglich halten möchte. Alle Kräfte
des Orchesters sind zu erschütterndem Tongemälde
entfesselt, freilich muss in den Höhepunkten des
Orchesterlärmes das rein musikalisch' Empfinden
schwegen, ja selbst der Chor wird vielfach übenolt
und hat wohl mir den Zweck, Klangfarbe zu geben.
Wir gestehen, dass wir für unser» Theil solchem
Hyperrealismus nicht mehr zu fol en vermögen. Doch
trifft dies nur einen geringen Theil des Satzes und
es muss dem Componisten auch zugegeben w.rden,
dass er großartige Ruhepunkte geschaffen hat in dem
Schlachtgesang „KO rie eleison", in Ekkehards An­
sprache, und ganz besonders durci) das ins-seiner
rücksichtslosen Markigteit hinreißende Schlacht inotiv.
Der dritte Theil bringt uns als psiichologisch
eigentlicy kann man ja uw nrlich gar-nicht von Be­
gleitung .reden, da das Orchester ebenso selbständig
s geführt ist wie die Solostimme»— ist nämlich nicht^ von einem düstern, dtffouant sprunghaften Bass.hema


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 8 ]
beite 8. Nr. 287. v „Innsbrucker Nachrichten* EamStag den 15. Tecencks e lAW^
tritt -er EntsagungSgesang HadwigS ein, die nun
wieder des innern Aufruhrs Herrin geworden ist,
nicht ahnend, dass ihre Zurückhaltung in Ekkehard
die schlummernde Glut zu hellem Brande entfacht
hat. Die folgende Scene zeigt uns in unruhiger,
zerrissener Harmonik und Themalik ein Bild von
Ekkehards Seelenzustand. Dies ist die einzige Scene,
von der wir uns trotz aller psychologischen Folge­
richtigkeit des Aufbaues nicht ganz befriedigt bekennen
müssen. Es ist ja gewiss richtig, dass derartige Seelen-
zustünde auch musikalisch förmlich nach Dffonanzen
schreien; aber eine derartige Häufung von nicht har­
monisch begründeten Dissonanzen, wie sie uns hier
entgegenschrillen, überschreibt die Grenzen deS musi­
kalisch Schönen, das doch der Mittel genug bietet,
«m die wildeste innere Zerklüftung uns menschlich
nahe zu bringen. Und diese Mittel stehen auch
Hugo Röhr vollauf zu Gebote, wie zahlreiche An­
sätze dazu gerade auch in dieser Scene klar beweisen,
wenn man es nicht von einer schöpferischen Kraft
von seinem Range schon von vorneherein als selbst­
verständlich voraussetzen müsste. Diese Erregung
wirst auch noch einzelne düstere Lichter in die letzte
Scene „Beim Wildkirchlein", die uns in der heiter-
klaren, alles Menschenleid als nichtig und kleinlich
erscheinen lassenden Lust von Firnenhöhen den
gesundenden Mönch in seiner alten Seelengröße zeigt.
Hier tritt uns, ein textlich wie musikalisch glücklicher
Griff, in der anheimelnden berggesunden Gestalt des
Hirtenmädchens Benedicta eine neue Erscheinung
entgegen: „Schwarzbraun sind die Haselnüß' und
schwarzbraun bin auch ich", ein reizendes, über
einen Orgelpunkt auf 6 dahinschwebendes Liedchen,
das meisterhaft im Orchester als Geleitmotiv Bene­
dictas verarbeitet sich mit einem abwärts hüpfenden
Baffe verbindet, damit trefflich schildernd, wie die
leichtfüßige Hirtin über Stock und Stein zu Ekkehard
hinunterspringt um die Senrun zusammenzuruf- n
Bon ganz hinreißender Schönheit ist die nun folgende
Bergpredigt Ekkehards, eine der köstlichsten Perlen
des Werkes, das mit einem mächtigen, mit einem
Fugato einsetzenden Schlusschore, der weniger als
ein Chor der Hirten, denn als ein Chor der außer­
halb der Betheiligten stehenden Menschheit gedacht
ist, seinen SchlüsspuNkt findet.
So haben wir nicht zu viel gesagt, wenn wir
Röhr's Werk als eine Schöpfung von höchster Be­
deutung bezeichnet haben, die ihrem Urheber die
glänzendste Perspective für die Zukunft eröffnet. Die
begeisterie Aufnahme, die si e fand, möge ihm aber
.Miäch^ür-Lshw-ffern' "füT'ble hingebungsvolle Mühe,
mit welcher er das von Direktor Pembaur liebevoll
einstudierte Werk bis auf die feinsten Einzelnheiten
yerausfrilte und mit seinem allgewaltigen Dirigenten­
stab zum glänzenden Siege führte. Wir gestehen,
dass wir uns in Innsbruck keiner Aufführung er­
innern, welche— nicht bloß relativ, sondern vom
strengsten Standpunkte einer Großstadtaufführung—
eine so tadellose gewesen wäre, wie die vorliegende.
Selbst der genaue Kenner des Werkes konnte kaum
an einer oder zwei Stellen eine Unsicherheit des
Einsatzes merken. Der tadellosen Haltung von Chor
und Orchester gesellten sich die fast durchaus treff­
lichen Sololeistungen zu. Eine ganz großartige
Leistung bot die kgl. Hof-Opernsängerin Bertha
Morena (München), welche der Herzogin Hadwig
Töne verlieh, wie es nur eine begnadete Künstlerin
vermag. Eine gewaltige Stimme von seltener Klang-
schönheit und Reinheit, und eine von tiefstem Em­
pfinden getragene Declamation ließen sie als eine
Verkörperung Hadwigs erscheinen, wie sie nicht idealer
gedacht werden kann. Ungemein anziehend war auch
oie Benedicta dcs Frl. Linda Hieber (München),
voll von den» neckischen kecken Frohsinn, der aus
dieser Rolle spricht. Stimmlich nicht ausreichend
war dagegci» Frl. Hedwig Geiger (München) als
Prax dis.^ Die Titelrolle lag in den Händen dcs
kgl. Kaninlcrsängers Herrn N. Rothmühl (Stuttgart).
In manchen Tönen, vielleicht unter dem Einflüsse
einer leichten Erkältung, war zwar eine gewisse rauhere
Klangfarbe beinerklich, doch erhob sich seine Leistung
vornehmlich in Stellen, die große Stimmentfaltung
gestatteten, bald zu bedeutender Höhe, ja in der Berg­
predigt am Schluffe zu so hinreißender Wirkung,
dass der unwillkürlich losbrechende Beifall inmitten
der Scene sich nickt mehr halten ließ. Die kleine
Basspartie des Abtes Cralo land durch Herrn Dr.
Julius Knotz ebenfalls eine sehr befriedigende Dar-
Die Klänge sind nun verrauscht; aber in frischer
Erinnerung bleiben wird das prächtige Werk und
sei» Schöpfer, wird M isten auch die in Innsbruck
visher noch kaun» je erreichte Vollendung der Auf-,
— 1 -—
Schießstandsnachrichten.
(Erz Herzog Ludwig Victor Stau dschützen-
Compagnie Willen.) Heute Zimmergewehr-
Schicßen im Gasthaus „zur Biene". Beginn 7 Uhr
abends.
Vereins-Nachrichten.
Hltliu&uitsif &c nutanifoftis'fMtt ftnU&U ia S&riil.
Bom >4. December.
Luftdruck-Minimum: 740— 745 Südwestl. d Norwegen.
„ Maximum: 780— 776 Ost Frankreich.
» Minimuni:—
Prognose: Wiudricbtrmq: und. R. Bewölkung»
nebelig. Niederschlüge: ohne wesentliche. Temperatur: keimt
Aenderung.~
KUiermrgL-Lenfjj.
(Technischer Club.) Montag, 17. ds., 8 Üb*
abends Wochenversammlung im ebenerdigen Saale
deLHotels zur Stadt Mä chen. Programm: Club­
angelegenheiten und Referat über die Beschlüffe des
vierten östcrr. Ingenieur- und Architektentages und
Stellungnahme dazu.
(Akad. Verein der Mathematiker.) Heute
8 Uhr abends im Cafö Tornauer 4. Versammlung.
Bortrag des Herrn Hermann Hämmerle: Auflösung
geometrischer Constructionsaufgaben mit Hilfe der
Trigonometrie.
(Kaufmännischer Verein.) Heute findet kein
Schießen statt.
(InnsbruckerTurnverein.) Heute, Sams­
tag, Kneipe beim Breinößl. Sonntag Turnfahrt
nach Hall. Montag Hauptversammlung beim Bären.
(Deutscher Turnverein.) Heute abends
Kneipe beim Adambräu.
(Freiw. Feuerwehr.) SamStag. 15. dS.,
Monatsversammlung der III. Compagnie beim Sand
Wirt.— H. Compagnie Monatsversammliurg im
Gasthaus Kerber.•
(Innsbrucker Zitherclub.) Heute Probe.
(innsbruckerStemmclub.) Heute Uebungs­
stunde, hernach Besprechung im Cafe Austria.
(Verband „Wieland" d. B. D. Arb.-G.)
Heute abends halb 8 Uhr Ausschusssitzung. Bon
halb 9 Uhr an Sprechabend. Verbandslocal: Gast.
haus zum „Wilden Mann"- Deutsche Gäste will­
kommen.
(Katholischer Arbeiterverein.) Morgen
Einzahlungen zur Chrislbaumfeier von 10—12 Uhr
in der Vercinskanzlei.
(D eutschvolkl.Rad fahrerverein „Urda".)
Morgen Ausflug ins Selirainthal. Zusammenkunft
8 Uhr früh vor dem MederhauS in Wilten.
(Arbeiter-Radfahrerverein Wanderer.).
Heute Kneipe im Vereinsbeim Gasthof Sailer.
(Radfahrerclub „Innsbrucker Schwal­
ben".) Heute, Samstag, Vollversammlung im
Clubheim zum Burgriejen. Die Orchesterprobe ent­
fällt.
(Bicycle-Club Wilten.) Heute8 Uhr abends
außerordentliche Vollversamnilang im Höre! Bel-
didena.
(Turnverein Holl.) Morgen Zusammen-
turnen der Vereine: Turnverein Innsbruck, Schwaz,
Hall in der Turnhalle des Gymnasiums Nachmittag
halb 3 Uhr. Anschließend gesellige Zusammenkunst
im großen Saale des Gasthofes zum Bären.
Evangelische Kirchengemeinde
Innsbruck, Kiebachgasse 10.
Sonntag pm 10 Uhr Gottesdienst, um 11 Uhr
Christenlehre.
Evang. Frauenverein. Montag von s dis
6 Uhr Arbeitsstunde.
Gsteete» ««fr Wechfel-S«rf«.
Bom 14. December.
Einheit«. Rente..
dtto Silber..
4*i,Oest. Goldrente.
4®|,„ Kronenrente
4*1* ring. Goldrcnte
. ö8'3SlCredit-Aktien.
. 98.!kßLvndon Vista..
.118-40: lOO.iUart R.W
, 98-60
.117—
4*1.
Bankaktien.
Kronenrente. 92-05 Ital Banknoten
20-Mark-Stücke.
-20-Franks-Stück«
1891.—lDucaten
. 872.50
. 240-15
117*62 '/ü
. 23-53
. 19*15
. 96-00
. 11-34
Keirorologiflku! HesbaHtMiM m iCec ffrungtlti
-8 8
Z
u L
jo Ä
Z.
3
u
«
8 <2
<41
s.
£
ÄS
5?
s
■es
I*
f-S_
■s-2-3
f|8<
6* 5 1
sO«
5|
sä«*]
Ä*
l-s 8s
«
14.
15.
2 nachw1723-31 +3 9
9 abds 725 4 —2 5
7 früh |723 71-5-3
92| I 2|
94 I 0 I—
93 I| 0 I
Niedrigste Temperatur heute früh;— 5-6 (4-5)
Höchst« Temperatur gestern: -j- 4-3 »3-4)
0-- Windstille, 6-,-Sturm, 10—Orkan.
**) vs^gonz heiter, 3---fast heiter, 5->°halb bewölkt.
10-°-ganz bewölkt.
Lade- und Waschanstalt 16 Brad.
vom Centrat-B»reau des Tiroler LaiideSverOandrS für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 15. December. v
Ort Wetterstand Temperatur.
Bozen: Hell V* 1t
Brixen am Bilack:„ 4- 4* ll
Toblach:„— 10» S
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnrrau.
Wien, 14. Der. Bei der heutigen CoNstitnie-
rnng der fünften Functionsprriode dcsBersicherunas-
beirathes im Ministerium des Innern betonte der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber die Nothwendig­
keit deS weiteren Ausbaues des allgemeinen Ver­
sicherungswesens, um zur Vollendung desselben durch
Einfü gung der AkterS- und Jnvalitätsversicherung
zu gelangen. Der Ministerpräsident hob ferner
hervor, dass die Regierung zur Ueberzeugung ge­
langte, dass neben dm Opfern, welche die Betheflig-
ten selbst bringen muffen, auch die Mithilfe de»
Staates eintreten müsse.
Prlvatlklegramme der „JnnSbr. Nachrichten".
Wien, 14. Dec. Der Kaiser besuchte heut«
nachmittags das KünstlerhaS. nahm die Weist»
nachts- und Colkeetiv-AuSstellung in Augenscheich
und äußerte sich sehr befriedigend über dir Autz-
stellnngSvbjccte.— Ter Großherzog von Sachsen-
Weimar-Eisenach sendete anläfsl>ch der Enthüllung
des Goethe-Denkmals ein Glückwüilschielegrammr
und verlieh mehrere Auszeichnungen.— Der Statt­
halter von Steiermark, Fürst Clary, ist heute hier'
eingetroffen.
Wien, 15. Dec. Der konservative Großgrund­
besitz von Niederösterreich stellte trotz der vonseite
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes erfolgten
Ablehnung eines Compromisses eine gemischte Liste
auf.
Wien. 14. Der. Der niederösterreichische Land­
tag nahm das halbjährige Budgetprovisorium an.
Die nächste Sitzung ist am Dienstag.
Salzburg, 14. Dee. Der Ehrenbeleidi-
gungs-Process des ehemal. Abg. Dr. Stein-
wender, Gymnasialprofeffors in Wien, gegen den
gegenwärtig als Privatier in Salzburg lebenden
Paul v. Pacher hat heute begonnen. Drei im
April 1F99 von Pacher verfasste Druckschriften, die
Angriffs gegen das Privatleben und die politische
Thätigkeit Steinwenders enthalten, bilden das Sub­
strat. Pacher macht darin dem Abg. Steinwender
den Borwurf der Feigheit, dann den Borwurf, dass
Steinwender durch mehr als zehn Jahre allen
Ministern behilflich gewesen sei, dass sie, ohne einen
Sturm des Unwillens heraufzubeschwören, die
Tanernbahn ungebaut lassen konnten, und dadurch
die Interessen seiner Wühler preicgab, sowie den
Vorwurf, dass der Kläger durch die Beweise des
Wohlwollens der Minister Schöuborn und Bar-
quehem in Abhängigkeit zu denselben gerathen und
dadurch unfähig geworden sei, sein Abgeordneten-
Mandat in Ehren weiter za belralten, wobei in den
verschiedenen Druckschriften, obwohl ganz verhüllt,
auf ein SittlichkeitSdelict angespielt wird, woraus
sich die Beweise des Wohlwollens der genannten
Minister beziehen.sollen.
Salzburg, 14. Dee. Steinwender erklärte, ec
habe Pacher nicht gefordert, erstens wegen seines
holen Alters und seiner Gebrechlichkeit und zweitens,
weil er nur solche Leute fordere, vor denen er
Achtung habe. Er habe überhaupt erst dann ans
die Vorwürfe Pachers reagiert, als dieser ihm Bsüe.
würfe bezüglich seines öffentlichen Wirkens machte.
Steinwender bemerkte noch, Pacher habe in einen»
Schwurgerichtsproeess gegen ihn wissentlich eine
falsche Zeugenauesage gemacht und habe es nur
seiner Gutmüthigkcit zu verdanken, wenn er nicht
gerichtlich verfolgt wurde. Die Abgeordneten Syl­
vester und Pommer und der Landtagsabgeordnele
Öftrer, die Steinwender von der Burschenschaft
„Silesia" her kannten, bezeugen, dass Steinwender
nie ritterliche Satirsaction verweigerte, sondern sich
sehr oft duellicrie. Hierauf wurde das mit deut
Stklionsches Halban und dem Miuisterpräsideittm
Koerber aufgenommene Protokoll verlesen, worin
-eide erklären, es fei ihnen davon, dass die Sprachen-


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 9 ]
WWWWW
S»m^ag den 1k». December 1900 ^Innsbrucker Nachrichten^
f —- 1■ 1—— 1—-—
^rordnungen vor ihrer Erlassung den Abgeordneten k
klemmender und Probe gezeigt worden sein sotten.
»ichtS bekannt. Der hierauf vorgenommene Lenge
prade sagte im gleichen Sinne ans »nd erklärte
»nch dir Behauptung, Steinwender habe gesagt, es
»erde bei Erlassung der Sprachenverordnungen einen
Kümmel geben, der sich aber legen werde, für un­
richtig. Steinwender, als Zeuge vernommen, er­
klärte, er habe die Bemerkung vom Rummel nicht
»emacht. Er sagte dann eidlich aus, dass er ge­
meinsam mit Funke und Wolf den Antrag auf
Aufhebung der Sprachenverordnungen stellte. In
»er Tauern bahnfrage erklärte der Villacher Bürger­
meister Scholz, es sei nicht richtig, dass Steinwender
tem Minister half, den Bahnbau zu verhindern.
Steinwender habe sich vielmehr für den Bahn bau
ringesetzt. Zu erregten Scenen kam es, als dieser
Früge erklärte, Pacher habe sich bei ihm um das
Slsher von Steinwender innegehabte Mandat be­
worben, was Steinwender in Abrede stellte. Die
Bethantlung wurde sodann auf morgen vertagt.
Prag, 15. Der. In der Budgetkommission des
Landtages kam gestern die Subventionierung des
teutschen Landestheaters zur Sprache. Ter Bor­
ttzende. Prinz Schwarzenberg, erklärte, dass durch
seu Beschluss des LandesauSschusses ein Beschluss
»er Budgetcommisiion auf Gewährung der erhöhten
Subvention für das deutsche Landestheater im
Netrag von 37.000 K nicht alteriert werde; es habe
Hx Landtag darüber zu entscheiden.— Der Land­
tag beschloss ein viermonatliches Budgetprovisorium.
Reichenberg, 14. Dec. Der 14jährige Bäcker­
lehrling ftrattj Ditrich, der im August das Haus
«eines Meisters anzündete, wobei dessen Frau und
Sohn verbrannten, wurde zu 8 Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
Budapest, 14. Dec. Der Universitäts-Senat
»erieth gestern über die Forderung eines Theiles
»er Studentenschaft, es seien im Festsaal und in
Kn Lehrsälen der Universität Kreuze anzubringen.
Die Juristen und die Theologen stimmten zu, die
Medieiner und die Philosophen lehnten die Forde­
rung ab. Nach heftiger Debatte sprach sich der
Senat mit 5 gegen 3 Stimmen gegen die Anbrin­
gung von Kreuzen aus.
München, 15. Der. Ueber den Antrittsbesuch
»es Reichskanzlers Graf v. Bülow in München
wird officiöS gemeldet: Reichskanzler Graf v. Bülow
wird morgen von Berlin nach München reisen, um
sich bei dem Prinzregenten vorzustellen.
Aschaffenburg. 14. Dec. In einer hiesigen
Brauerei wur e der Installateur Zöller von der
Transmission erfasst und ihm ein Bein ausgerissen.
Der Unglückliche war sofort eine Leiche.
Berlin, 15. Auf Wunsch des Kaisers wird
die am Sonntag Nachmittag hier eintreffende Mann
schüft auS China am Brandenburger Thor durch
eine Magistrats-Deputation mit dem Bürgermeister
an der Spitze begrüßt. —Der Anarchisten. Con-
gresS, welcher zu Weihnachten hier stattfinden soll,
wird wahrscheinlich verboten werden.
Paris, 14. Dec. Mehrere bei der Belagerung
der Gesandtschaften in Peking anwesende Oester­
reicher, darunter der Geschäftsträger Dr. Rosthorn
und feine Gemahlin, wurden durch die Ehrenleaion
ausgezeichnet.
London, 14. Unterhaus. Auf eine Anfrage
über die Erledigung der chinesischen Angelegenheit
erklärte Balfour, die Verhandlungen seien soweit
gediehen, dass die Zustiminung aller Mächte zu er­
warten ist.
Haag, 14. Dec. DaS Centralcomitä der uieder-
, ländischen Friedensliga richtete an die Königin eine
Adresse, worin die niederländische Regierung gebeten
wird, die Initiative zu ergreifen, dass die Mächte in
Uebereinstimmung mit den Beschlüssen der Friedens­
konferenz versuchen, dem Kriege in Südafrika ein
Ende zu machen.
Haag, 14. Dec. Die Königin Wilhelmina lud
heute Krüger und Dr. Leyds zum Diner.
Petersburg, 14. Dec. Der Regierungsbote
veröffentlicht den Dank des Kaisers für die ihm
anlässlich seiner Krankheit zugegangenen Kund­
gebungen.
Moskau, 14. Dec. Die große Mineralölfabrik
Dawidosi ist fast ganz niedergebrannt. Mehrere
Feuerwehrleute erlitten schwere Brandwunden.
Peking, 13. Li-Hung-Tschang und Tsching
theilte« den Gesandten amtlich mit, dass sie die
Documente erhalten haben, wodurch sie ermächtigt
sind, im Namen Chinas mit thuen zu verhandeln
Der Krieg in Afrika.
London, 14? Der. General Kitchener tele­
graphiert au» Pretoria vom 13. ds.: General
Clements wurde heute in der Nähe von Nooit-
aedacht, am Magolüsberg von eine,» 2500
Mann starken Burencommando unter
Delarey und Beyer angegriffen. Obwohl der
erste Angriff misslang, gelang eS ihnen jedoch
den Gipfel des Magaliesberges zu
nehmen, welcher von vier Compagnien der Lord
Cumberland- Füsiliere vertheidigt war. Da die
Buren das Lager der Engländer be­
herrschten, zog sich General Clements
nach Heckpoort zurück. Der Kamps
war sehr heftig, ein O b e r st. u n d
drei Hauptleute wurden getödtet.
Verstärkungen sind bereits von Pretoria abgeganaen
Die Brigade Broadwoodz stand im Norden des
Magaliesberges 7 Meilen westlich von Clements.
Laurenyo-Marques, 14. Dec. Die'Lage
in Komatipoort ist ernst. Eine 1500 Mann
starke Burenstreitmacht befindet sich in der Nähe der
Stadt. Man erwartet einen Sturmangriff auf
Komatipoort. Die englische Cavallerie ist nach dem
Sabiel abgegangen. Alle Truppen sind in Bereit­
schaft.
London, 14, Dec. Etwa 800 Mann berittene
Infanterie werden sich Mitte Jänner nach Süd-
afrika einschiffen. Auch von Malta sollen 400
Mann dahin abgehen. —Dem ,Evening Standard"
zufolge zwang Knox die Buren unter De W.t zu
einem Gefecht?, das noch im Gange ist. Es sollen
viele Buren gefangen genommen worden sein.
London, 14. Dec. 4000 Buren erstürmten
das englische Lager bei Baberton «nd besetzten
die Delagoabahn. Die englischen Verluste be­
laufen sich über 1000 Mann.
London, 14. Dec. Die Buren griffen gestern
erfolglos Lichtenburg, Bethel, Vrede und Bryhe.
n. Vor Lichtenburg wurde der Burengeueral»
Lemmer getödtet.
Neue Bücher:
Altenberg Peter, Was der Tag mir zuträgt. X 5.40.
D'Annunzio Gabriele, Die. todte Stadt (eine Tra­
gödie). K 3.—
Dahn Felix, Stilicho (historischer Roman). X 6.—
geb. X 7.20.
Frehtags G, Welt-Atlas. Geb. X 4.50.
Ganghöfer Ludwig, Der Dorfapostel (Hochlands­
roman). X 7.20, geb. X 8.64.
Hebbel Friedrich. Briese, Nachlese. 2 Bde. X 9.60.
Hymans Henri, Brügge und Ipern. X 3.60.
Junghans Sophie, Junge Leiden (Roman). X 6.—
Justi Karl, Michelangelo. Beiträge zur Erklärung
der Werke und des Menschen. X 14.40.
Kuhn Dr. P. Albert, 0. 8. 6., Allgemeine Kunst­
geschichte. Lief. l. X 2.40.
Reiner Paul, Das Buch der Sehnsucht. Geb. X 6.—
Reuter Gabriele, Ellen von der Weiden (Roman).
X 4.20.
Schnbin Ossip, Slavische Liebe (zwei Erzählungen).
X 4.80, geb. X 6.—
Schwache Th, Licht und Kraft. X 7.20.
Tolstoi Graf Leo, Moderne Sclaven. X 1.20.
Boß Richard, Psyche (Roman). Geb. X 7.20.
Widmann I. v., Moderne Antiken (Hysanders
Mädchen, Venone). X 3.60.
Wundt Theodor und Maud, In luftigen Höhen.
Skizzen aus dem Bergsteigerleben. X 24.—
Doyle A. Comin, The great boer war. 2 vols,
(Tanchnitz edit vo). 3464, 3465. X 3.84.
Vorräthig in der Wagnerischen Univ.-
Bnchhandlung in Innsbruck.
Eingesandt.
(Werfer Teppiche), womit
immer mehr, zum Theil uner-
lauöter,Kauherhandel getrieben
wird, kaufe man, um vor jeder
Neöervortheiluvg sicher zu sein,
Sei renommierten Zirmen, wo­
ran es auch in Innsbruck nicht
Rr. 287. Seite 0.*
mangelt und wo Sei großer Aus­
wahl zu billigst festgesetzten
Wreifen verkauft wird. ,«
Für den herannahenden Weihnachtsbedarf dürfte
das unter dem Titel „Sensationeller Weih­
nacht s-Masse nv er kauf in Damenkleider-
st o ssen" in der heutigen Nummer enthaltene Inserat
der Firina Jo Hann Bit tm ann, Burggraben
11, für die ?. T. Leserinnen dieses Blattes von
großem Interesse sein, die gebotene enorme Preis-
reduction in gediegenen Herbst-, Winter- und
Sommerstoffen, Seidenstoffe» für Kleid-rund Btonsen,
Seiden-, Woll- und Wasch-Blonsen, Sonn- und
Regenschirmen rc., zu recht vortheilhasteu Einkäufen ju
benützen. Es ist bekannt, dass Johann Bittmann
stets das Beste, Geschmackvollste und Billigste zu
bieten versteht. 21—3J2
Gesetzlich rmaetrageur
Schutzmarke.
lio Weltberühmt ie^e
f ebrüder
POPOFF
In ff'OKkntt.
F-instr Marke: ./
Lieferanten mehrerer europ. Höstr
JnOrig.-Packct. erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäfte«'
iChwarze Seidenstoffe
S«
Brooate, Damaste n- glatte Waren in reiche» Auswahl..
Verkauf direct ab Fabrik an Priv-rte Nieter- und
robenweise zu Origmal-Fabrik-preijen. Muster franco.
Srideuwaren-Fabrik Kedrüller Schlei, Wien, Maria»
ilferstr. 76. »W
Die für den W-ihnachtstisch viel begehrten
Port«, Sherry u. s. w. Flaschenweine der
werden zu Weihnachten bei Ankauf von f> Flaschen
unter Gratiszugabe eines praktischen Flaschenkorbcs
bei Johann Jenny, Conditor, Innsbruck, Marias
Theresienstraße 33. abgegeben.
Keine fröhliche Weihnachtsfeier ohne ein gutes
Glas Punsch. Die beste unübertrefflichste Punsch-'
esienz zurBereitung eines vorzüglichen Haus-Punsches
finde ich nur immer in der bekannten Condiiorech
Moser Andreas Hoferstraße und mache des-»
halb Freunde eines solchen auf diese Firma auf-
merksam. Eine Kunde derselben. 177.ö6
(Gros Stefan Kfglevieli; Siir,lifo%er).
Die Cognaea erfreue« ajeh ob ihrer exijaisiten QnaJitätej»
der grtnt«D Verbreitung uud sind die Narben: *,
Blda, **** «nd V. S. O. (Fine Champsga<*
4’ Hongrie) Überall erhältlich, -L6 5—|
Geübte Helferin
für Damenlletder-Garderobe findet Beschäftigung.
Näh. unter Nr. 17797 in der Exped.
Gin gesetzter Bursche
der mit den Arbeiten in einem Mühlwe. ke oer-!
traut ist, am liebsten Schlosser, findet dauernde
Stelle. Offerte mit Lohnansprüche unter „X. Nr.
an die Expediton dieses Blattes erbeten. 17SOO:
Schöne junge Dogge
(Weibchen), ist preiswürdig zu verkaufen. Leopold-,
sträße Nr. Ü, 1. Stock. Zu sprechen von 1 üiÄ
»Uhr.


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 10 ]
Seite 1V Nr. 287.
„Jnnsbnlcker Nachrichten"
Sainstay den 15. Deeem-er
Lei LlllävrdrLukLettv»
welebe so liiiufig aiiurefcilgende Mittel erfor­
dern, wird von ärztlicher Seite als wegen sei­
ner milden Wirkung hietür besonders geeignet
UM 1 &SW— ■»türlicfcn
UA“ (Ika lkclcr
mit Vorliebe verordnet bei Magensäure, Drü­
senanschwellungen. Scropheln, Bhachitis u. s.
w., ebenso bei Katarrhen der Luftröhre und
Keuchhusten. (Hofrath von Lösehner’s Mono­
graphie über Giesshübl Sauerbrunn-)
Hauptdepot für Tirol bei
Abeies, Jiinsbinck.
Ein aasgcsdinltes Mädchen
wird für 3 Vormittagsstunden für leidtte Arbeit
gesucht. Nähereip-Südbahustraße 14, zweiten Stock
links. W2104
Tüchtige reinliche Bedienerin
wird für morgens gesucht. Näheres in Winklers
Nnn.-B, reau unter Nr. 2405. W
Schöner Gasthof
mit Fremdenzimmer und Inventar, in gut besuchtem
Orte Bintsch.miis, preiswiirdig zu verkaufen. Näh.
Welfergasse 2, Parterre links. P1058
Stiegenzimmer
möbliert, ist an einen Herrn sofort zu vermiethen.
Fallmeraherstraße Nr. 10, dritten Stock rechts.
17630—212
©fitfitigt, tljrlMic fjnnstnagö
für an wäits in anständiges Gasthaus gesucht.
Nah. W.'lsergasse 2, Parterre links. t 1059
lernt
sucht Kundschaft für gewaschene Wäsche. H a l l,
obere Lend 460 ——^ P
Eiserne Rinderbettstalt
sammt 2), a ratze, fast neu, preiswürdig zu verkaufen.
Näö. Pirch ers F li al e. P10 5 7
Flechten.
HautauSschläge treten immer bei Gebrauch
Todes-Ztnzeige.
Tiefbetrnbt geben wir hiemit Nachricht von dem Hinscheiden unsere« iuniggeliebteu
Gatten, BrudeiS und Onkels, des wvhlgebornen Herrn
ßOSEF RIENZNER
I. ft. Postamtsklieuer»
welcher nach schweren, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, Vers heu mit den hl. Sterb-
facramenten, gestern nachmittags 4 Uhr sanft im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung findet am Soimtag den 16. Decemoer um 3 Uhr nachmittag- von
der städtisch« Leicheukapelle aus statt.'^
• Die hl. Seelenmessen werden am Montag den 17. ds. um %8 Uhr früh in der 21. Jakobs-
Pfarrkirche gelesen.
Die tieftrauernde Gattin: Warle Wienzner
im Ztamen aller übrigen Berwandteu.
LeichenbeskattnugS-Nnstakt „Eoncordia" des Alois Pirchner.
W ist das Beste. Frz. Kubn, Krenniparf. Nürnberg
H>r»: Hof- und Stadtapotheke, C- Bertaguoüi, Cvijs-, Maria
T Here, len str. 8S2l
ieranfUeflrften ff. 3.—
Mödlinger Schuhfabrik. Innsbruck, Landhaus-
straße 7. 17547
Gut erhaltenes
Clarlcr
Ist sehr billig zu verkaufen. Näh. in der Exped.
tttt er Nr. 17776.
Nestauration Heid.
Heute Samst g und morg n Sonntag
seldstgemüchte Blut» und Leber »vü rfte.
.16219-01
Eine mnlidic gute Itiidüii
wird bis 15. Jänner ober 1. Februar in ein Bürger­
haus zu eiu-r k einen Familie gesucht. Näheres
unter Nr.» 17765.
Win Pelzmantel
gut erhalten, für Kutscher od r Bahubedienstete
passend, ist billig zu verkaufen bei Alois Gasser,
Pradl-8'h l. Stock. 17664
Ein fiülififi möfiftertes Zimmer
mit separatem Eingang ist auf sofort oder 1. Jänner
an einen soliden Herrn zu vermieihen. Näheres-in
Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 2377. W
Das bestbekannte erste
InnshruckerKamnicrton-Künstler.
(frz. Saion)-(fnartctt
erlaubt sich hochverehrten Gesellschaften und den
Herrn Gasthofoesitzern Innsbrucks die Mtttheilnng
zu machen, dass jederzeit Aufträge für Vereins-
Abende (beste Begleitung heiterer und urwüchsiger
Gesänge), Tanzkränzchen, Hansunterhaltungen u. f. w.
besorgt und unter bester Gewähr einer Ausführung
Leopoldstraße Nr. 26 ebenerdig übernommen
werden.
Bemerkung: Verstärkungen werden von Fall
zu Fall beigezcgen. V
’y' 1 '’- "—, —*.■ ",
Bon limM jungen Zgcpnnk
wird eine Wohnung mit 2—3 Zimmern nebst Zu
behör auf Feb uariermin oder früher aufzunehmen
gesucht. Gefällige Antrüge an die Expedition unter
,B. 15. 10" erdetet'. 177
Gekauft werden
zwei Spinnräder. Näheres Seilergasse Nr. '0 im
Laden. 17769
Kn fdiön möhliettes Zimmer
und ein un! öbliertes sind sofort an etnen Herrn
oder Dame zu vergeben. Pfarrplatz Nr. 2, eiste.
Stork.
W2376
Feiner, moderner Damenlmt
reizendes Sammtklridl für Mädchen von 4 bis 6
Jahren, Lodenkieid für 6 bis 8 Jahren billig zu
verkaufen. Näheres in der Expedition d. Bl. unter
Nr. 1,781.
Elegant möSlicrtes Zimmer
mit separatem Eingang. elektrischer Beleuchtung,
gut heichar, zu vermtethen. Anichstraße Nr. 42,
Hochparterre rechts. 17780
Patentierte f!o|lciuio;is
in allen Größen hält vorrüistig 17795-311
I. ($\ Prigl, Landhausstraße 10.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Kochgünstiger
Kana- und (öffdiäftsottfiauf!
Gut eingeführtes, öfteres Gemischtwarengeschäft,
an ei, er Kreuzstraße gelegen, incl. modern gebautem
dreistöckigen Zinshaus in einer Vorstadt an zah,
lungssähigen Jnteressenien unter günstigen Bedin-
guugen preiswert zu vcrk nsen. Adresse erliegt i»
der Exped. unter Nr. 17793. 211
XXXXXXXXXXXXXX30CX
Empfehle heute früh ein­
getroffenes diverses, gut ge­
mästetes Steyerfches Ia
Achtungsvollst
jfap. Da
17798
Achtung..'
Gefertigter erlaubt sich den ?. T. Vereinen
und Gesellschaften feinen großen Saal sammt
Nebenlokalitäten für Bälle oder sonstige Unter­
haltungen gratis zur Verfügung zn stellen.
17792—3j1
Wilhelm Beck
Restairratrur. Mentlgasse 10,
< P O O
Mastgeflügel, Fleisch
versende frisch geschlachiet, sauber gerupft je 5 Kg.
Kord überall fr a ea. l Schmalz- oder Bratgans
mit Kteingeflögel für K 5.65, 3—4 speckst ttc Emen
K 6.—, 4—' Brat- oder Suppenhuhn r K 5.60,
! Puter (Truthahn) K 7.10, Och enfleisch. zart em-
belnert, K 5.3(), Kalbfleisch vom Schlägel K 5.30,
versende auch per Bam-Ellgut franco lebend
l0 Sk große feste Gänse K 4 >.—,‘15 St. Lege­
hühner ital. Rasse K 23.60. M. Müller in Pod-
ivoioczyska. 276
Aviso!
Die Zufuhr von Kohle vom Wiltener
Bahnhöfe besorgt ins Haus per
Sack—50 kg zu 6 Kreuzer -12 Heller
die Spedition 17791
Josef Suttner
Wmlelgasse Z!r.» und 7.


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 11 ]
SaMZiag bcn 15. December 19ÖÖ
„JmrZbrricker Nachrichten^
Rr. 287. SM 11
Cafe-Restaurant
„Claudia“
WM- am iaggea«
Sonntag den 10. December
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Master rasen» “Neuheiten in
schwarz, wein* «wer ffixtii« vo, 60 kr, bis K fl, per Met-’jr,
Specialität: Seidenstoffe für Geseüschafts-, Braut-. Baft-
und Strass* nto'.'ette u. d für Blonsen, Futter ete.
Wir verkanten nach Oesterreich direkt an Private end
senden die ausgewählten Seidenstoffe Mil- und portofrei in
die Wohnung.*
Schweizer L Oe., Luzern, Schweiz.
⪙«l«w»&ofl>ISxpojrt. 208
Miiiiags-fttEtrt
fc Mnßler-DlUls.
Anfang 3 Uhr.— Eintritt frei.
Hochachtungsvoll
Lom-Lck VuäorkL,
17760 Restaurateur.
Bäckerei'
vLts-KestLurLllt ütadtsäle.
Sonntag den 16. Dee.
Grosses Militär »Concert.
Anfang 8 IJlir.— S3n,ts*&e 4# kr,
Dutzendkarten find in Winklers Annoncen-Bureau und an der Abendcassa zu haben.
Tine im besten Betriebe stehende Bäckerei
sammt Haus, mit sehr großem Kundenkreis, ist in
Imst sogleich zu verkaufen. Erforderliches Capital
1500 fl. Näh. in Winklers Ann-Bureau unter
Nr- 2415. W3j1
Geprüfter Heizer
Maschinist, gelernter Schlosser, mit elektr. Praxis,
sucht Posten in einem Betriebe als Maschinen­
wärter oder Fabriksschlosser. Näh. in Winklers
Aim.-Bur. unter Nr. 2387. W
Bedienerin
eine ehrliche und reinliche, wird für 1. Jänner zu
einem kinderlosen Ehepaar gesucht; dieselbe muss
auch waschen und bügeln können. Adresse in der
Exp. unter Nr. 17761.
Zimmereinrichtung
«ltdentsche, gebeizt, neu, ist billig zu verkaufen.
Kohlstatt, Gerbergasse 1, 1. Stock. 17759
Englische und französische
Conversations -Privatstunden
werden gegen mäßiges Honorar ertheilt. Schrift­
liche Anmeldungen an E. L., Bahnplatz 20, Part.,
mündlich täglich zwischen halb 2 bis 3 Uhr. 17762
Getragene Damenjapets,
Herrenüberzieher und anderes ist billig zu ver­
kaufen. Leopolds«. 58 neu. 17758
Weihnachts-Geschenk
Hochachtungsvollst 171
•loses Beehzlegel,
Kundmachung.
Auf Grund des Gemeinderathsbeschlusses votn 12. d. Alts. werden voni
Montag den 17. December l Js. an bis auf weiteres aus dem städtischm
Kohlenlager am Staatsbahnhofe in Willen Kohlen an die Bewohner der Stadt
Innsbruck unter folgenden Bedingungen verkauft:
1. Der Preis der Kohle beträgt für 100 Kg. 8 K. 20 h., beziehungs­
weise mit Einschluss des städtischen Akzises 3 X. 24 L
2. Die Kohlen werden nur vom städtischen Kohlenlager und ohne Em­
ballage (Säcke, Kisten u. dgl.) abgegebm und haben daher^die Käufer sowohl
für letztere als auch für die Zustellung der Kohle in's .Hau^^MWMOchi-rgen"
3. Die Kohle wird nur in Mengen von 5OMg. und vÄfachen von
50 Kg. bis höchstens 500 Kg. in einer Parthie abgegeben.
4. Die Parteien, welche Kohle vom städtischen Kohlenlager beziehen wollen,
erhalten bei der Stadtcasse, Rathhaus, ersten Stock links, gegen Erlag deö
Betrages von je 1 K, 62 d. je eine Anweisung auf 50 Kg. Kohlen; diese
Anweisung ist datirt und trägt den Vermerk, dass selbe nur für dm Tag des
Ausstellungsdatums Giltigkeit besitzt.
5. An Parteim, welche außerhalb des Stadtbezirkes wohnen, dürfen
Kohlen ans dem städtischen Kohlenlager nicht abgegeben werdm und haben daher
Besteller über Verlangen nachzuweisen, dass sie in der Stadt ihren Wohnsitz haben.
6. Die Abgabe von Kohlen findet statt an Werktagen von 7 Uhr früh
bis 12 Uhr mittags und von 1 Uhr bis 5 Uhr nachmittags.
( ür Kinder: eine mit Sviritns heizbare Loconwtive
ammt Wagen und Schienen, fast neu, billig zu
verkaufen. Welsergasfe 5, 2. Stock. 1775?
Verlangen Sie
die gesetzlich geschützten
LwülftliccÜonvonK
das Veste für Husten, Heiserkeit. Katarrh und Ver­
schleimung, bestehend aus zwölf verschiedenen Theen,
unter denen der bekannte und beliebte Althee be­
sondere Verwendung siudet. Packet -» 20 Heller.
In Innsbruck p haben in alle» besseren Specerei-
«Tifc Cvlomülwüren-Haudl'.mgcn, Bäckereien, Apo­
theken imb Dwgiierieir. In Hüll: Stadtapvtheke
Chr. von Klebelsderq. A. Braun, I. N. v. Aichinger,
Cd. Knittel. Zn beziehen durch den General-Ver­
treter für Oesterreich-Ungarn
Nud. Lener,
17777 Jnusbrnck-Wilteu.
Zimmer,
imöbliert, heizbar, sofort zu vermiethen.
der Medition unter Nr. 17785.
Stadtmagistrat Innsbruck
am 14. December 1900. Der BürArmeister:
3ji Cireil*
471
Stadtsaal-Keller.
Heute und täglich
populäres Aöendconcerl.
Fede» Soun- und Feiertag
Arühschoppen- Goncerl. L
Adresse
Ein unmöbliertes Zimmer
Bräzay’a Franzbrantweln
38jährige Weltmarke.
II ilneni6f sersitftfs ÄaatinütcU!
Vorzüglich für Einreibungen
beiErkältungen.Gichtrheuma
Kopf-u.Hautreinigung,Zahu-
u. Mundpflegku.f.w. LantGe-
brauchsanweifung. l/ a Bout.
K.I., Beut. S. 1.80. Ueber«
all erhältlich in Apotheken,
Droguerien u. allen bessere«
Geschäften. Echtheit gesetzlich geschützt. .16564«10s2
Neäroxo Alkohol de Ulcuthe, feinstes Pfessermüitz»
Destillat. K. 3.—
sofort zu vermiethen. Näheres Herzog Friedrich^„
praße Nr. 35, 4. Stock, rückwärts. 17773 Zitherlehrerin, Pfarrplatz 2,1. Stock. 1V2439—-3jh>
Zitherutttereicht
«theilt nach leichtfasslichrr Methode und zu mäßigen»;
Preis in und außer dem Hause. Paula Krieger,


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 12 ]
12. Nr. 281.
„Innsbrucker RachnchtenE
Samstag den 15. December
Einzig n. allein
Lauft man am
billigsten
re. re.
bei 17695
J.PET1RA
Burggrabea 15.
Filiale: Cafe Maximüan-Gebaude.
Gelegenheitskauf.
Eine eiserne Rüstung, imitiert, sehr schm als
Zimineidecoration. Helm, Brust, zwei Schilder,
Handschuhe und Waffen, dann ein gutes Bolzgewehr
mit allem Zubehör billig zu verkaufen. Adresse in
der Expedition unter Nr. 17784.
" Zimmer
für 4 Herren gesucht. Kochgelegenheit erwünscht.
Am liebsten in der Altstadt. Offerte unter *E. T."
an die Expedition. 17783
Miedermacherin.
Anfertigung nach Maß, sowie Reparaturen zu
-billigsten Prei'en. 17786
Herzog Friedrichstraße Nr. 37, dritten Stock.
Schöne
4, 5 oder 9 Zimmer sammt Zugehör,
als Badezimmer, Glasveranda, elcctr.
Licht und Gasleitung, fiiib auf Mai-
Termin zu vcrmiethen. Adresse in der
Expedition unter dir. 17782. 3ji
!!! Russe rrr T
la. Helle Ware .... 100 Kilogr. fl. 24.—
la. Gedörrte Speckbirnen. 100„ fl. 11.50
la.„ Feigenbirnen. 100„ fl. 20.—
la. Kärntner Zwerglinsen. 100* fl. 12.—
Versendet per Nachnahme: Kenschnigg, Klagenfurt.
Fra» (Wienerin)
Schneiderin, sucht Beschäftigung, ist speciell für
Kinderkleider, geht auch auf Wunsch auf Stören.
Daselbst werden auch Puppen billig und schön an­
gezogen. Sillgasse 5, 1. Stock. IV2427
Handlungshäuser.
Ein junger Mann, Südtiroler, welcher die Han­
delsschule besuchte und beider Landessprachen in Wart
«nd Schrift mächtig und als Eorrespoudent in
einem de..ischen Handlungshause durch zwei Jahre
thälig ist, w. nicht seinen r.egenwärtigen Dienstposte»
zu andern und in dieser Eigenschaft in einem Hand-
lungshuuse in Tirol oder Borarlberg untermkommen.
Weinhandlungshäuser bevorzugt. Gefällige Offerte
unter „6. R." au die Expedition dieses Blattes er­
beten 17277
Hastßans-Aerüauf.
In einem schönen Torfe UnterinvthalS ist ein
Gasthaus mit Kramerei und Oekonomie aus freier
Hand preiswürdig gegen kleine Anzalilung zu ver­
kaufen. Näheres aus Gefälligkeit, Wüten, Schöpf.
Kratze Nr. 6. 1. Stock.
Als passende
Weihnachts-Geschenke
empfehle mein reichhaltiges Pager
optischer Instrumente.
Rrillen und Zwicker mit den feinsten Gläsern,
Fassungen von Gold, Silber, Nickel, Schildpatt
Horn et«.
Fernrohre, Tuben, Mikroskope, Luppen LeseglHser
Theaters erspective (Operngläser), Feldstecher mit vorzüglicher Optik.
AneroM-, Höhenmess« und Quecksilber-Harometer,
Beisszenge nnd IKeiclieni-Iiistrumeiit©, Thermometer
zu den verschiedensten Zwecken.
ModelLDamplmaschfnen, Zauberlaternen,
Dampfschiffe.
Photographen-Apparate,
Utensilien nnd Chemikalien für Photographie.!
F. Miller,
Optiker and Mechaniker,
ÄBiGktrasse 2 (Cafe Maifmlüan).
17668
Ich stopfe
seitdem ich den vielfach prämiirtrn vom Ber­
liner Lette-Bercin empfohlenen
^ Webe-Apparat
nicht mehr. r TheMagicWeaver“
besitze. Es ist eine Spielerei, mittels dieses Apparats schadhafte Strümpfe.
Wollsachrn. Tischtücher. Servietten, Leintiicher und alle erdenklick)eu
Webemarcn mit einer Kunstfertigkeit und Raschheit derart auszubessern,
dass man die früher schadhaften Stellen kaum mehr findet. 223
Jedes Kind ist im Stande mit dem Wcbe-Appar t sofort tadel­
los M M'bcitru. Preis per Apparat 4 St., bei vorheriger Einsendung
von K. 4'40 franco, Nachnahme K. 470.' B^rsaudt durch die Firma
M» FJMTIl* Wien, II., Taliorstr» H B.
Bestsortiertes Manns ac> nrnraren-Lag«r
«
an
*E
■ss
©
■B
fe
fe»
©
erzeugt
Strümpfe, Socken, Gamaschen
(gleich solid wie Bandarbeit)
aus
Bregenzer üelinfwoll^arnen*
Großes Lager aller Qualitateu obiger
cn gross Wollgarn-Spinnerei en
HägT“ in nur echten Farben und reiner SchafwoSe bei "WM
i 3388 «ioj 4 Anton Kelter«
x
»
■»
N
©
H
w*
<S
&
Reiche. Auswahl ln Barchenten
Avis©!
Das seit Jahren beliebte Streichquintett
BASSETTI
r mpfieblt sich den P. T. Gesellschaften, Gastgebern zur Abhaltung von Bällen,
Hausunterhaltung( n, Concerten u. s. w, 17755
Gefällige Anträge werden durch Güte, Universitätsstrasse 11, in der
Tabaktrafik neben dem grauen Bären, entgegengenommen. Hoebachtungsvollst
Quintett Bassett!.
Wohnung
3—4 Zimmer und Zugeöör von höherem Beamten,
184—21liutd Wohnung 1—2 Zimmer und Zugehö r iür
alleinstehende Beamtens Witwe für sofort oder Fe­
bruar-, event. Mmtcrmin gesucht. Anträge erbeten
unter „Beamter und Beamleuswitwe" au Winkler»
Aun.-Bur. 1V2423


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 13 ]
Samstag den 15. December 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 287. Seite IS'
Die Wöbelfirrna
KiHLFUCII
limsfcriick-Wilten
Andrcas Hofcrftratze. Ecke der Schöpsftratze.
beehrt sich hiemit
I, Eäthsel (emsilMg).
Vor Allem ist nicht nebensächlich,
Dass das ganze Ding gebrechlich.
Kannst auch vor demselben steh'»,
Willst Du mein Möbellazer seh'n.
Man stellt gut durch, auch will mir dünken
Am Besten läßt sich daraus trinken.
H. Räthsel (zweisilbig).
Das erste ist nur eine Zahl,
Ist aber nicht sehr hoch z.mal;
Es weitaus höh're Ziffern gibt,
Erst Nullen d'ran macht sie beliebt.
Das zweite ist in jeder Sprach'
Das Wichtigste! doch Ungemach
3 Preisräthsel
Bringt Beides, wenn das Glück nicht hold,
Beim Spiel entschwindet Dirls in Gold.
Im andern Sinzi kriegst Du's im Flugs
Für jedes Bett bei Karl Füchs.
HL. Räthsel (dreisilb'g).
Die erste Silbe ein Ende bedeutet,
Die zweite ein Kräfteverbrauch begleitet;
Von beiden zusammen wird man geplagt,
Was manchen Haushern zum Steigern behagt.
Zur Silbe, die man liest zuletzt.
Hat jeder gern sich hingesetzt.
Doch falls daran der P atz zu klein,
Ist Alles construirt gar fein.
Dass mehr Personen Platz bekommen.
So hat man's bei Fuchs vernommen.
auszuschreiben. Bei Lösung aller 3 Räthsel
erhält man den
I. Preis (eine cömplete Kinderbibliothek,
16 Bündchen). Bei Lösung von zwei Räthseln
II. Preis (eine secessioüistische Wand­
mappe). Bei Lösung eines Räthsels
221/ Preis (ein zusammenlegbarer
Zolistab).
Die Lösungen wolle man gefälligst
schriftlich unter Couvert zusenden und erfolgt,
soweit der Vorrath reicht, die Preisver-
theilung am 5. Jänner 1901, dieselbe wird
nach der Reihenfolge der eingelangten rich­
tigen Lösungen vorgenommen.
Hochachtungsvoll
Karl Fuchs
MöUellager
Innsbruck—Wüten
Andreas Boferstrasse.
20StUok
fl. 3.75
Im Leben nie wieder
triff, stch die f.itcnc Gelegenst, für nur fl. 3.75
folgenbeprachtvoUeWarencollectronzu erhalten:
20Stüok 1 Ärlona-fttttw-Äamoatoi■
fl. 3.75. Saldi.nuHr g nan giBend,
mit ileiMrger Garant«,
I echteGoldin-Panzerkelte.
iStüd Gold imt. Finger­
ringe in »euesterFacon mit
Similidriilant, 2 Stück
Manchetlenkiivpfe, Gotd-
Doublö guillochirt, mit
Mechanik, l sehr hübsche Damen-Brochenadel,
3 St. Brustkuöpfe (Chemisetts), 1 Patent Umleg«.
Hragen-Knopt. l hochfeine Lravatenuailel, 1 Fatteral
für die Ankeruhr, I Lafckraspiegel im Etui, lll'oa'en-
stailel, slacvngold, 1U>ayim. zug'eich als Anhängsel
zu benützen, mit mechan. Vorrichtungen. 4j»^gegen-
fiämsi, »velche allgemeine Heiterkeit erregen.
Alle diese 26 prachtvollen Schmuckgegenstände
zusammen mit der Artter-Remontoiruhr kosten
nur «. 3.75.
Dieselben 20 Gegenstände, jedoch anstatt der
Reform-Ankeruhr eine Aertro-G lil-stlagirealir mit
3 Deckeln, vollständiger Ersatz einer Golduhr,
«. 6.75.
Nichtconvenirendes wird gern umgetauscht sohin
Risico ausgeschlossen. Zu beziehen gegen vorherige
Cassi oder Nachnahme von 263—2j2
Rabinovicz, Vien,
I., Maximilianstrasse Kr. 3, J. N.
Wechnayerrn
sucht Arbeit auf Stören; ist auch mit Anfertigung
von Kinderkleider gut bewandert. Näheres Anich-
praße 25, Parterre recht». ,17334-2jl
Conditorei Moser
Andreas Boferstrasse
Flliales
Leopoldstr. 13 Innstr. 25
empfiehlt ihre reichhaltige
in verschiedenen, nur essbaren Christbaum-Confecien:
Bonbong, Lebkuchen, Weihnacht s- und
Boznerzelten, hochfeine ©rangen-Peuiselt-
essenx aus ff. Jamaika-Ru.n hergestellt.
Weihnachtsstollen.
Anerkannt große Auswahl der besten Porten.
Bestellungen für die Feiertage'
werden sorgfältigst ausgeführt.
Hochachtungsvoll
W« Moser»
— Telephon Nr. £43*—
XXXKXXKSQOOOCMXgXK
Eine sehr gut gehende
Mäckerei
auf dem Lande «st zu verpachten oder zu verkaufen.
Nah. in Exp. unter Nr. 17750.
Zither
zu verkaufen. Näheres Maria Theresienstraße 27.
2. Stock. 17753
Zimmer,
schön möbliert, sonnig, mit separatem Eingang, vom
1. Jänner an zn vermiethen. Näheres in Exp.
unter Nr. 17751. 2j1
Mir die bevorstehende
Weihnachtszeit
empfehlen wir dem geehrten Publicum die aus un­
serem früheren Delikatessengeschäfte zurückgebliebene»
Waren, tvelche wir zu tief herabgesetzten Preisen
verkaufen, wie folgt: 17774—3j1
Rum, Cognac, Alasch, $iivoivitx,
Kirschgeist, Wachholdcr, verschiedene Li-
qnenre und Frnchtsäfte aller Art.
Auch Weihuachts- und Neujahrskarten
empfehlen wir in größter Auswahl
Wir bitien um recht zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvollst
Ohneweln& Co„ Innsbruck,
Maria TherZienstraße 86.
Kin donnerndes Koch
der seschcn Ackcic zu ihrem Namenstag, dass die
Kaiserkrone wackelst und der alte Hillebold zappelt.
17754 Mehrere «aste.
gfflpMP5PJ»|gR!i
Grosse
Weihnachts-
morgen Sonntag von i Uhr
Nachmittag an.
Karl Feiditinger
Ecke Marktgraben.
Karl Lndwigplatz■ Front.
Verloren wurde
in der Andreas Hoferstraße ein braunes Nidiknl,
schottischen Seidenstoff enthaltend. Ab,ugeben gegen^
Fiuderlohn Andr. Hoserstr. 38, 2. Stock.' 17779
f
! Achtmrg
i§
Das staatlich geprüfte u. begutachtete Retter'sche
Haarwasser (München) empfehlen L 35 und SO kr.
W. Engels. Unterderger n. Comp., Dom. Zambra,
A. Gritsch's Parfümerie, äJ^art Tschnrlschenthaler^
Sck'öpfer's Hofavocheke, A. Epp in Innsbruck und'
Hall. W


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 14 ]
Oerie 14. Nr. 287
iJnnsbmcker Nachrichten*
Samstag dm 15. December iU>9
Vassende WeGnacht^-Geschenke.
ZLWWtUSkG BsÄnrfL-KrUkel
LMMoLssrWNv.
Platte» indiversen Marten,
Papi re (Cellcüdiu, Bromsilber rc.)
Lamperr, Schalen in Glas. Porzellan,
Papicr-Machö, Lilonit,
Copievrahmea
Phothograpbifche -tzösrmgerr. wie
Entwickler, Goldbäver ?c.
Cartons.
a. k
Inusbrnck
Triumphpforte.
Stativ-Apparate.
&ud° Cameras, (Kodaks,
‘ Zeus und andere Marke«.
Stative.
Spociaiitädcu:
Handapparat „Gnom",
kleinst Photograph. Camera,
mit crmpleter Ausrüstung 6 fl.
Altdeutsche Diaposttivrahmen.
Postkarten matt ».glänzend.
Photographische
Mannfaetnr.
L Sei
Innsbruck
Triumphpforte.
Gin donnerndes Hoch
dem
17768
ließen Aräukein Adele
zum hohe« Namensfeste, dass Sie zappelt und die
Kaiserkrone wackelt!
Mehrers ZtLMWALste.
Die P. T Oekonomiebesitzer werden
hiemit aufmerksam gemacht, dass die
pro 1900 gelösten Marken mit 31. De­
cember 1900 ihre Giltigkeit verlieren
und daher nur bis zu obigem Ter­
mine bei der Stadt-Gasse eingelöst
werden,, 472- 3 J 1
Für das Jahr 1901 sind neue Marken
unter den bisherigen Modalitäten bei
der Stadt-Gasse vom 1. Jänner 1901
an erhältlich,
Stadtmagistrat Innsbruck
am 10. December 1900,
Wegen Uebergabe
meiner
Daien-Mode-Geschäftes
verkaufe ich folgende Waren, wie: Nnterrörke»
Blousen, Damenwäsche, Mieder, Hand­
schuhe re» zum wirklichen eigenen
1769s»
Seibstko stenpreis.
(itt ^rndrl, Gentifchtwareuhändler in Wörgl, gelangen
Wfvlge Aiewuugüng b# 11, BezirkstzerichteS Kufstein S. I B2jOOp2 «m
17. und 18. December l Is. jeweils 9 Uhr vormittags im
Gafthanfe zur neuen Post in Wörgl die Gegenstände aus dem
.Jnvmtare der Concursmaffe, als fertige Kleidungsstücke, Wäsche, Kleiderstoffe,
Bürsten, Allsichtskarten u. dgl, sowie verschiedene Ladeneinrichtungsgegmstände
gegen Barzahlung zur öffentlichen Versteigerung.
Die Versteigerung findet aus Grundlage des erhobenm Schätzungswertes
der Gegenstände statt,'im Bedarfsfälle werden aber auch geringere Angebote
angenommen werden.
Die ersteigerten Gegenstände müssen sogleich aus den Aufbewahrung^
räumen entfernt werden, widrigenfalls die Entfernung auf Kosten und Gefahr
des Ersteigerers veranlasst würde.
Das Concurs-Jnventar kann während der üblichen Amtsstundm beim
k. k. Bezirksgerichte Kufstein, sowie beim gefertigter Masfeverwalter eingesehm
werden.
ß
K u s st ein, 13. December 1900.
17770
W «r f f 0 v e v a k t e v:
Advocal Dr. Gtto Kümmerte.
|l l'dm, liistrnck
17 Bnr^raben 17.
Man überzeuge sich über dessen Billigkeit!
??Mmdk§ LescgmtN
Fahrrad- Acetylen-
Lampe.
Neueste OonstiuctioiL
Beste Leuchtkraft.
Durchaus verlässlich.
lFreii 9 Kroflen
bei
Die echten
§ I I« E
9 fähmat»clilii© *1
sind die besten
W elhn st€?lit;sge^f?liesilt e,
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen
stellungen, das nahezu 50 jährige Bestehen der Fabrik, und der' Weltruf, den sich
unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste und vollständigste Garaiuie
für deren Gute. 176—4ji
Singer Ko. Nähmaschinen Act.-Kes.
imnihrMelc» Slnr^nrethciiplntr, 1.
186—lOfi
Ä. SchlumprecM,
Innsbruck, (Triumph p forte.)
Versandt auswärts gegen Voreinsendung oder Nach­
nahme ohne Mehrbelastung.
P<*ri»
,Grand Pr ix j
Lgdm.
Eine sehr tüchtia,: Ladin der Spezereitvaren-
brauche, welche zur Führung eines Geschäftes fähig
ist, wird auf Neujahr oder Lichtmess aufzunehmen
gesucht. Näh. Schöpfstrahe 6, 1. Stock. t84 -<stt


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 15 ]
Samstag den 15, December
„Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 287 SÄxr i«.
kiial!t‘iikle:fcli!!iiyiii
1
MATROS
4 Erlerstrasse 4.
Sonntag GROSSE Sonntag
WM ejgMe Erzeugung. Mur einzige Erzeugung.
V. Sturm's Nachfolger
9 Aarggraken. Innsbruck. Hurgpalien 9.
Lieferant des k. k öflerr. SMlsöeamten-MeröMd«
empfiehlt ein reichhaltiges Lager in allen Gattungen Tiroler-» Wildleder» und Gayehand'
schuhen, Hosenträger, Strumpfba- der«. Leder-Unterhosen, Reit- uitd Kniehosen
sowie Wildledertvareu als passende 1777^
cifiwff M MafMlÄ
06 Cjfe J 06 G& I
Weesse Bedienung.
Billig r wie üvera'l.
Es wird hiemit auf die zwei großen Eisflächen
in Aldrans, l Minute von Plattners Gasthos,
Eigenthum desselben, geeignet zum Eisschießen und
Laufen, aufmerksam gemacht. Eisstöcke stehen im
Gasthof Plattner zu Verfügung. 17740
WWWWWWWWWWWWTPWTfWW
Rennbahn
Spiegelei:
linier 10 h, ünlritt 20 d.
der 17767
feschen Adele
in der Kaiserkrone zu Ihrem werten Namensfestet
F. BL
«
Durch den Verkauf von gesetzlich gestat-
toten Original« Losen gegen Ratenzah­
lungen kann sich Jedermann 16675
V ereins- nnd Katenkassiere
monatlich 200—400 Kronen leicht verdienen.
Offene an nrim* b,->ste!>-»df ssirma
zu richten Wechfelhaus
«. FUCHS,
Budavest, 4f2
IV., Keeskemeterguffe 1.
n. iioreii-
BörzÜgliches und gesundheitszuträgliches Back-
werk aus der Conditorei des Z. Heiß. Schwaz.
Ntderlage bei Herrn Rudolf Daler in Innsbruck.
Niederlage in Hall bei Herrn I. N. v. Aichinger,
Loiiditorek.- 17655—3JI
Frans Köhler& ©liste,
erzgebirgifche Spielwaren-Jndustrie in Obergeorgen-r
thal, Böhmen.
Illustrierte Preiscourante nur für Wiederverkäufer franco.
Lancaster- DoppcWnte
cal. 16, neuester Construction, preiswert verkäuflich.,
Näh. in der Expedition.' 17745—2fl!
: 1*3
Photograph. Apparat,
complet, ganz neu, 13X18, für 80 Gulden zu ver"!
kaufen. Offerte unter „Aus Noth- an die!
Expedition zu richten 17716/


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 16 ]
leite 18 Rr. 28 f.
WMWWMWWW
WWMWMk
^HnnSbrucker.Nachrichten."
de« 15. December 19 W
Hamen- um! Kinder
Confecfion
wegen vorgerückter Saison zu
tief reducirten Preisen.
Tb. Feichlingrr,
2451—2J1
24 Maria AeresmArche.
Maria Thereßenstraße 24.
NnKMrNtO«
ist der älteste und bewährteste
kkesxdsrsLMS- Mager
für Wiesen und Aecker.
OJl Directe Bezugsquelle: 7223
mm
Feldkirch (Vorarlberg),
EM VW w
Ein Hoch
der
17769
Mosaden Adele
io der Kaiserkrone zu ihrem
Namens fest ei
Ein unmöbliertes, freundliches
Zimmer
mit separatem Eingang ist sofort oder später zu ver-
miethen. Näh. in der Exp. unter Nr. 17764.
Sofort zu vermuthen
rvegen Abreise: Im 2. Stock zioet schöne Gassen­
zimmer mir Dienerkammer, unmöbliert, letztere auch
Als kleine Küche mit Gasheizung verwendbar. Näh.
Bürgcrstraße 28, Buchhandlung. 17775
s*
Die HeaJahrs-lilsGäiiMlgiiiigs-lartaii, lieslslidifl aas einem
Ildress-Biclie Innsbrack-WiUen, .werden vom 17. Olts, angefangen
im Armenamie, mms Ratfihaiis, I. Steck rsvdts, Amtszimmer
Nr. 17, za den gewbäinlicben Amtsstniidei ausgegeben.
Stadtisaasistrai Iiirasliriaek,-
am 14. December 1900.
Iber Bürgermeister: '472
Wj Greil.
conrrrnrrrrnrrrjrrri ri^rrrr^rcr^rrrriCi
Kotct-Ztestaurant „Aeiterr. Kos", Kitten, Andreas Kofrrjtraße.
Morgen nachmittags 3 Uhr und abends 8 Uhr
«nckdeacksr«.
Die heutige Nummer besteht ans 36 Seiten.


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 17 ]
GamSlag dm 15. December 190V.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 287. Seite 17.
Der Entwurf eines Gesetzes
betr. einen Landeszuschlag zur
Brantweinsteuer.
Bei dem allgemeinen Interesse, welches l'ie dem
Nächsten Landtage bevorstehende legislatorische Actiou.
betreffend die Einführung eines Landeszuschlages zur
Brantweinsteuer erweckt, glauben wir den Entwurf
de» bezüglichen Gesetze? nebst Motiven-Bericht*) unseren
Lesern müth ileii zu sollen.
Wir bemerk n hiebei gleich von vornherein, dass der
in Rede stehende Zuschlag lediglich für den Landes'
fand, nicht auch zur Schaffung einer Staatsnmiahme
bestimmt ist. und dais dem Lande Tirol hiedurch bereits
für die nächsten Jahre eine Einnahme von jährlich
459-751 Kronen— mithin gegenüber dem Durch
fchnitts Neitoert'agc der bisherigen LaneeSauflarr auf
gebrannte geistige Flüssigkeiten von 260 886 Kronen
eine Mehrewnahme von jähr?. 148 714 Kronen zu
stießen wür^e— eine Mehreinnahme, deren das Ti­
roler Lai'deSb- d el bei den stets st-igenden Ansprüchen
an dasselbe gewiss dringend benötisigl.
Der Gesetzentwurf, betreffend die Einführung
eines Landes zuschlage« zur staatlichen Braut.oeiusteuer
hat folgenden Wortlaut:
Gesetz vom wirksam für die ge­
fürstete G osschaft Tirol, betreffend eie Einführung
eines Zuschlages zur Mailichen Braniwemsleuer.
Mit Zustimmung des Landtages Meiner gefürsteten
Grafschaft Tirol finde Ich anzuordnen, wie folgt:
§ 1 Zar staatlichen Brantweinsteuer wird ein
Zuschlag ii» Aurm ße von 20 h von jed m H kto
litergrade (Vis er) Alkohol nach Maßgabe de- folgenden
Bestimmung n eingehoben.
ß 2- Dem Zuschläge (8 1) unterliegen: 1. Braut,
wein, welcher aus einer der Eonsumabgabe unterlie
genden Brennerei oder einem Freilager für Braut
wein oder einer als Freilager erklärten Branlwein
raffinerie g gen Entrichtung der Eonsumabgabe für
Empfänger in den im Reichsrathe vertreieiicn Köuig-
rrichen und Ländern weggebracht wird; 2. Branlwein,
welcher gegen Entrichtung der Productionsabgabe er
zeugt wird; 3. gebrannle geistige Flüssigkeiten der
Tarifpost 76 u und 76 b de« allgemeinen Zolltarifes.
Welche über die Zollinie an Empfänger in, den im.
Reichrrattik vertretenen Königreichen und Ländern ein­
geführt weiden.
8 3. Befreit von dem Brantweinsteuerzufchlage
(8 1) ist jener Brantwein, welcher in einer der Pro
duciioneabgabe nach dem wirklichen Erzeugnisse an
Alkohol unterliegenden Brennerei behufs Ausfuhr über
die Zollinie oder behufs Wegbringung zur abgäbe
freien Berwendung eingelagert wir», wenn und info
weit derselbe thatsächlich über die Zollinie auSgführt,
bezieh angs »eise zur abgabcfreien Verwendung wegae
bracht wird. Der Finanzminister ist überdies ermäch
ligt, unter den im LerordnungSwcge festzusetzenden
Bedingungen und Vorsichten die Befreiung von dem
Zuschlage zur staatlichen Brantweinsteuer bei der Her­
stellung jener alkoholhaltigen Artikel zuzugestehen, die
zum Absätze außerhalb des Gebietes der im Reichs
rathe vertretenen Königreiche und Länder bestimmt sind.
8 4. Zur Entrichtung des Brantweinsteuerzuschlages
(8 1) ist derjenige verpflichlet, welchem die Zahlung
der staatlichen Brantweinsteuer obliegt.
8 5. Der Brantweinsteuerzuschlag wird von der
selben Alkoholmenge bemessen, welche der Bemessung
»er staatlichen Brantweinsteuer zugrunde gelegt wird,
und ist in demselben Zeitpunkte fällig, in welchem die
staatliche Braistweiusteuer von der dem Zuschlage
unterliegenden gebrannten geistigen Flüssigkeit zu ent
richte» ist.
8 6. I. Zu der im vorletzten Absätze des 8 8 de«
durch den II. Theil der kaiserlichen Verordnung vom
17. Juli 1899, R. G. Bl. Nr. 120, abgeänderten
Gesetzes vom 20. Juni 1888, R. G. Bl. Nr. 95,
gewährten Abgabe Rückvergütung wird ein Rückver-
gütungs;uschujs von 10 h pro Liter Alkohol geleistet.
Dieser Rückvergütungszujchuss wird gleichzeitig und in
gleicher Weise wie die erwähnte Abgabe-Rückvergütung
erfolgt.
II. Für jene gebrannten geistigen Flüssigkeiten,
welche der Entrichtung des Zuschlages oder Zuschlags
äquivalentes (8 8) unterzogen worden sind und mim
Beachtung des diesfalls bestehenden Uebergangsverfah
rens in die Länder der ungarischen Krone oder nach
Bosnien und der Herzegowina versend t werden, wird
;cm Versender nach Maßgabe der erfolgten Stellung
der gebrannten geistigen Flüssigkeiten im empfangenden
Ländergebiete sechs Monate nach dieser Stellung eine
Restitution geleistet und zwar 20 Ir per Hekrotilergra»
Ätkohol, wenn Liqueue, Rum oder Punschessenz den
Gegenstand der Versendung bilden, und 10 Ir per
Hektolitergrad Alkohol, wenn andere gebrannte geistige
Flüssigkeiten den Gegenstand der Versend mig bilden.
Die Grundlage für die Bemessung der Restitution
bildet die bei der Stellung im empfangenden Länder­
gebiete amtlich constatierte Alkoholmenge.
8 7. Die Bestimmunaen der 88 10 bis einschließ­
lich 20, ferner 88 50. 69, 72, Absatz 2. 88 '<» und
80 des durch den II. Theil der kaiserlichen Verord­
nung vom 17. Juli 1899, R. G Bl. Nr. 120, ab­
geänderten Gesetze» vom 20. Juni 1888, R. G. Bl.
Nr. 95, haben auf den mit dem gegenwärtigen Ge­
setze eingeführten Brantweinsteuerzuschlag sinngemäße
Anwendung zu finden.
8 8. Jene gebrannte« geistigen Flüssigkeiten, welche
au« den Ländern der ungarischen Krone oder- au»
Bosnien und der Herzegowina in das Geltungsgebiet
des gegenwärtigen Gesetzes gebracht werden und dem
mit dem durch den VIII. Theil der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 17. Juli 1899. R. G. Bl. Nr. 120,
abgeänderten Gesetze vom 18. Juni 1894, R. G. Bl.
Nr 121, angeordneten Uebergangsverfahreu unter­
worfen find, unterliegen einem Zuschlagsäquivalente
im Außmaße von 20 Ir pro Liter (Hektolitergrad)
Alkohol.
Oie Entrichtung deS ZufchlagSäquivalenteS obliegt
»em Empfänger der dem Zuschlagsäquivalente unter­
liegenden- gebrannten geistigen Flüssigkeiten im Zeit­
punkte deS Bezüge». Die näheren Bestininiungen über
»ie Entrichtung de? ZufchlagSäquivalenteS und über
die Ermittlung der der Bemessung des Zuschlagsäqui-
valcntes zugrunde zu legenden Alkoholmeuge werden
im Bollzugswcge erlassen werden.
§ 9 Die Einhebung und Verwaltung des mit dein
gegenwärtigen Gesetze eingeführten Zuschlages zur
uaatlichen Brantweinsteuer, beziehungsweise Zuschlags
äquivalentes obliegt ausschließlich den Organen der
staatlichen Finanzvcrwaltung.
Von dem ährlicheu Reinerträge deS in der ge­
fürsteten Grafschaft Tirol und aus Grund gleichzeitig
erfließeuder Landesgesitze auch in den übrigen im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern ein­
gehobenen Zuschlages zur staatliche» Brantweinsteuer.
beziehungsweise ZuschlagsSquivalentes, fallen dem LandeS-
jonde der gefürsteten Grafschaft Tirol in jedem der
ersten drei Jahre der Wirisamecit dieses Gesetze»
2 3945 Procent zu.
In jedem folgenden Triennium kommt dem Lande»-
fonde von dem jährlichen Reinerträge jährlich jener
Antheil zu, welcher dem Verhältnisse des ConsumeS
des Lande» an den dem Zuschlagt (Zuschlagsäquivalente)
unterliegenden gebrannten geistigen Flüssigkeiten zu
dem Gesammtcousum in sämmtlichen im Reichsralhe
vertretenen Königreichen und Ländern iu dem jeweilig
vorangegangenen Trirnnium entspricht.
— 12—
gesucht, zu zeigen, dass man ganz gut für Geld arbeiten, Putzmacherin
sein und doch Dame bleiben könne.
„Aber Frau von Strahlen sucht Beschäftigung und findet sie
nicht," flüst.rte Annette. Trotz dieses Arguments zögerte sie doch
eine ganze Weile, ehe sie endlich an die Thür pochte. Aber kein
Hereinruf tönte ihr entgegen. Und sie wusste doch auf das bestimm­
teste, dass Camilla zu Hause sei. Vielleicht hat die Dame das Klopfen
überhört. So versuchte Annette es noch einmal damit. Aber auch
jetzt ohne Resultat. Sie schüttelte den Kopf. Plötzlich trat ibr das Blut
heiß in die Schläfen. Eine namenlose Angst überfiel die kleine Person.
Hatte Gilbert nicht gesagt: „Ihre Mieterin wäre mit einem Gesichts­
ausdruck an seinem Fenster vorübergegangen, welcher von hochgradiger
Verzweiflung sprach?"
Wenn Frau Camilla nun —? Annette Wirker drückte die
Hand auf das Herz, da drinnen schlug es ihr ja mit tödtlicher
Angst. Dennoch wagte sie nicht, die Befürchtung auszudenken, die
sich unklar auf ihre Seele legte. Das eine aber stand in Annette
Fest, sie durste teinen Augenblick mir dem Oeffnen der Thür zögern.
So drückte sie denn auch rnuthig auf die.Klinke. Die Thür gab
nach, und kaum eine Minute später bes'ano sich Annette in dem
Wohnzimmer ihrer Mi terin. Aber wo war Frau von Strahlen?
Sie blickte sich in dem schlichten Raum um, Camilla befand sich nicht
irr demielbe». Und doch— was hockre da an denr Sopha— be­
wegungslos— starr v
. „Frau von Strahlen— Liebe— Berebrte!" rief Annette jetzt
und eilte zu der zusammengesunkenen Gestalt. Die kleine Hand auf
die'Schulter der Kn-enden legend, rlüsterte sie dann in ihrer sanften
Weise: „Sie haben Kmnmer, theure Frau, wollen Sie sich da nicht
in der Ueberzeugung erobert— dass ich— Theil an Ihnen nehme
und von ganzem Herzen bereit bin, Ihnen mit Rath und That zur
Seite zu stehen?"
(ItuniHa antwortete nicht. Aber die Gestalt der Unglücklichen
erbebte in heiligem Weine".
„Sprechen Sie— nur ein Wort— verehrte Frau," bat die
.Putzmacherin nun. „Sagen Sie, ist Ihnen etwa? Außergewöhnliches
!passiert? Hat man Sie beleidigt, gekränkt— oder— oder weinen
„Nicht möglich, Nette, nicht möglich!"
„So sagte ich auch, Gilbert! Vor einem halben Decennium und
darüber besuchte die Wandsbeckin jedoch ihre Auguste in W—stein.
Am Strahlen'schen Hause sah sie denn auch Frau Camilla oder Fräulein
Camilla von Strahlen. Die Junge galt damals noch als die Braut
ihres Cousins, eines Herrn von— nun, den Namen des jungen Ca-
valiers hat- die Alte niemals gehört, da man ihn im Haufe nur den
„Herrn Baron" oder „unseren Lieutenant" hieß."
„WaS? Lieutenant? Officier wär der Gatte Deiner Mieterin
rief Gilbert hier in die Erzählung seiner Schwester.
„Nur bei der Reserve, Kleiner. Uebrigens löste Frau von
Strahlen— die ältere— nach der Version der Nachbarin— daS
Verlöbnis ihrer schönen Tochter sehr bald wieder— weil der Herr
Lieutenant, wie die Alte sagt, zu beinerkenswert nach allen Passionen
fröhnte."
„Und trotzdem," rief der Architekt von neuem.
„Aber Gilbert, Du bist schrecklich mit Deinen ewigen Unter­
brechungen," entgegnete die kleine Putzmacherin ärgerlich. „Und trotz­
dem," setzte sie dann hinzu, „blieb Camilla dem Geliebten treu: das
Pärchen machte kurzen Process— das heißt es gieng auf und da­
von, um sich in England trauen zu lassen."
„Nun weiter?" fragte der Architekt noch einmal, als Annette
jetzt schwieg.
„Weiter? Weiß Gott, ich hätte selbst für mein Leben gern noch
etwaS weiteres über die Vergangenheit meiner Mieterin erfahren.
Die greise Nachbarin wusste jedoch nichts mehr von derselben. Sie
kannte die früheren Verhältnisse von Strahlen nicht— die sie übrigens
erst gestern zum erstenmal an ihrer Wohnung vorübergehen sah, aber
sofort wiedererkannt hatte. Ja, selbst von dem Tode des Lieutenants
hatte die Alte kerne Kunde erhalten. Es blieb ihr jedoch unerklärlich,
dass Camilla, zur Witwe geworden, nicht lieber in das reiche Haus
nach W—stein zurückgekehrt ist, in denr ihre Mutter mit einer Stief­
tochter— dem Fräulein Eleonore von Horb— in Glanz und Vor­
nehmheit lebt, als hier in dem fremden A—bürg mit dem Jammer
des Lebens zu kämpfen.
Gilbert zuckte die Achseln. Indem er Messer und Gabel nieder­
legte, erwiderte er:
Km Witwenschlrier. 3


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 18 ]
Veite is. 287.
^JnnSbrncker Nachrichten.' Samstag den 15. December 190Y.
ß 10. Jedermann, der dem Zuschlage (ZuscklagS.
äquivalente) unterliegende gebrannte geistige Flüssig
tuten in Mengen von mehr als 1 Liter aus dem
GeltunzSgebieie dieses Gesetzes in ein anderes der im
ReichSrathe verireienen Königreiche und Länder ver­
sendet, Kat dies der zuständigen Finanzwachabtheilung
unter Angabe der versendeten Alloholmenge in Liter
Alkohol unter Angabe des Namens, SiandorteS und
Landes des Empfänger- nach Maßgabe der diesfalls
im BollzugSwrge zu erlassenden näheren Bestimmungen
anzogen.
Wird der Bestimmungsort der Sendung nachträglich
geändert, so ist auch diese Aenderung anzuzeigen.
Tie Unterlassung der Anzeigen, sowie wescnlliche
Ünrichckgkeiten derselben werden mit Oldnungsstrafen
von 4 bi« 200 K. geahndet.
§ 11. Die Berechnung de- dem Lande zukommenden
jährlichen Antheiles, sowie die Ermiltlung drS Consumes
an den dem Zuschlage unterliegenden gebrannien gei
stigen Flüssigleiten in den im ReichSrathe vertretenen
Königreichen und Ländern wird ausschließlich aus Grund
der Ausweise der mit der Einhebmg und Verwaltung
des Zuschlages, beziehungsweise ZuschlagSäquivalenieS
betranken Aemter und Organe der staatlichen Finanz­
verwaltung vorgenommen und obliegt dem k. k. Finanz­
ministerium.
Dre jährliche Berechnung des Antheile» wird im
vierten Monate nach Ablauf des Kalenderjahres vor
genommen, und zwar für den Fall, dass bi« dahin
die Berechnung noch nicht endgiltig abgeschlossen werde»
könnte, unter Vorbehalt der nachträglichen Richtig­
stellung.
Dem Landesfonde der gefürsteten Grafschaft Tirol
werden seitens der Finan;venv,r>tuirg schon im Lause
jedes Kalenderjahre», und zwar vierteljährig nachhinein
angemessene Vorschüsse auf Rechnung der auö dem
Ertrage des ZmchlageS zur staatlichen Brantweinsteuer
bezichurgSweise dcö Zuschlagsäquivalentes zu gtwär-
tigcnden Antheiles erfolgt.
8 12.*) Gebrannte geistige Flüssigkeiten, welche am
1. Jänner 1901 im Geltungsgebiete des gegenwärtigen
Gesetze» im freien Verkehre vorbanden sind, mck.rliegen
einer Ekgänzungsabgade im Ausmaße von 20 h per
Liter Alkohol.
Vesreil von dieser ErgänzungSabgabe bleiben:
1. gebrannte geistige Flüssigkeiten im Besitze von
Gewerbetreibenden, weiche den Verkehr mit gebrannten
1 Zahl 3 und Alinea 6, 7 und S dieses Paragraphen
sehten in dem im Uebrigen gleichlautend«» Gesetzentwurf-
für Vorarlberg. D. R.
geistigen Flüssigkeiten (Ausschank, Verschleiß. Kleinhandel
u. s. w.) vermiitetn, in Mengen von nicht mehr als
20 Liier» i»> B sitze von anoer>n HaushnltuiiaSvor
ständen in Mengen von nicht mehr als 10 Liter Alkohol.
2. Bramwein, welcher von der staatlichen Braut
weinsteuer befreit ist.
3. Versüßte gebrannte geistige Flüssigkeiten (Licpiknre
aller Ar»), dann Rum, Cognac, Arrak, Absyntb, Magen
bitter und dergleichen, soferne die b Syerige Landes
aufläge in dem für diese Arten gebrannter g iftiger
Flüssigkeiten festgesetzten Ausmaße nachweislich taris
mäßig an den Landesfond entrichtet wordin ist.
In allen anderen Fällen der tarifmäßig an den
Landesfond erfolgten Entrichtung.der bisherigen Landes
aufläge ist unter Berücksichtigung dieses Umstandes
eine Ergänzungsabgabe im Betrage von nur 6 h per
Liter Alkohol zu entrichten.
Der Nachweis der Entrichtung der LandeSauflage
ist ausschließlich durch Vorweisung der Zahlungs- oder
Theil Bollele unter gleichzeiliger Beibringung solcher
Dokumente oder Beweismittel, insbesondere der land­
schaftlichen Revisionsbagnr zu führen, wlchc die Iden­
tität der in der Bollele bezeichneten gebrannten geistigen
Flüssigkeilen mit jenen gebrannten geistigen Flüssigkeiten,
für we'che die Be rciung von der ErgänzungSabgabe
beansprucht wird, danhun.
Wer am 1. Jänner 1901 einen Vorrath gebrannter
geistiger Flüssigkeilen besitzt, welchem nicht gemäß Z. 1
oder 2 die Befreiung von der Ergänzungsabgabe zu­
kommt, ist verpflichtet, die Menge und den Alkohol
gehakt» sowie den Ort und die Räume der Anfbewah.
rung der gebrannten geistigen Flüssigkeiten binnen vie,
Tagen, vom 1. Jänner 1901 an gerechnet, den im
Bollzugswege zu bestimmenden Organen schriftlich an­
zumelden.,
Sofern der Besitzer der anmeldungspflichtigen ge­
brannten geistigen Flüssigkeiten im Grunde der oben
uub Z 3 enthaltenen Bestimmung die B freiung von der
Ergänzungsabgabe, bezw. die Rachversteuerung nach denr
Satze von 6 Ir per Liter Alkohol in Anspruch nimmt,
hat derselbe dies in der Anmeldung anzugeben und
gleichzeitig die zum Nachweise dieses Anspiuches erfor­
derlichen Documente zu überreichen.
Erleichterungen hinsichtlich der Verpflichtung zun
Angabe der Menge und des Alkoholgehaltes können
im VerordnungSwege zugestanden werden, wenn der
anzumeldende Vorrath der gebrannten geistigen Flüssig­
keiten im einzelnen Falle 5 Hektoliter nicht übersteigt.
Die Branlwernerzeuger und diejenigen, welche Handel
«rikigebrEntsN geistigen Flüssigkeiten, den Kleinver
schleiß oder Ausschank derselben betreiben, sind durch
60 Tage, vorn 1. Jänner 1901 an gerechnet, vrr-
pflichtet,- hinnchllich ihrer Borräthe an gebrannten
geistigen Flüssigkeiten, insofcrne dieselben weder zu der
uoii der ErgänzungSabgabe befreiten Alkoholmenge ge­
hören, noch unter drin Bande der staatlichen Bränt»
weiiisterier stehen, den Bezug oder die Entrichtung der
ErgänzungSabgabe, bezw. des Zuschlages (Zuschlags-
äquivalente») äliSzuweifen.
Ueber Anstichen werden zur Entrichtung der rnt-
sallcndcn ErgänzungSadgabe angemessene Ralenzahlungen
bewilligt.
Der Fiiianzvcrwaltung wird daS Rechte eingeräumt,
den Liqrieurfabrikauten die entfallende Ergänzungs­
abgabe-gegen entsprechende Sicherstellung bis Ei de des
Jahres 1001 ziizufristcii.
Die näheren Modalitäten find im VerordnungSwege
festzustellen.,
Wird die vorgeschriebene Anmeldung eines am
1. Jänner 1901 vorhandenen Borräthe« an gebrannte»
geistigen Flüssigkeiten unterlassen, oder ist die amtlich
erhobene Alkoholmcnge um mehr als 10 Procent größer
als die angemeldete, so ist die Strafe mit dem Bicr-
bis Acht'achen der verkürzten oder der der Verkürzung
ausgesetzten Ergänzungsabgabe zu verhängen.
Andere Unrichtigkeiten in der Anmeldung, die sich
nicht auf die Alkoholmenge beziehen, sind mit einer
Ordnungsstrafe von 4 bis 200 K zu bestrafen.
Die Unkcrlasiunz der vorgeschriebenen Nachwcisung
de« Bezuges, bezw. der Entrichtung der Ergänzungs­
abgabe (des Zuschlages oder ZuschlagSäqu valentes)
wird mit dem vier- bis achtfachen Betrage der Er­
gänzungsabgabe für jene Alkoholmenge geahndet, hin­
sichtlich welcher die Nachweisung unterbleibt.
D«e näheren Bestimmungen für die Berechnung und
Einhebung der ErgänzungSabgabe werden im Verord-
nungSwrge erlassen.
8 13. Bon dem Ertrage der in der gefürsteten
Grafschaft Tirol und auf Grund gleichzeitig ei fließen­
der Landesgeietze auch in den übrigen im ReichSrathe
vertretenen Königriichen und Ländern eingehobenen
ErgänzungSadgabe (§ 12) fällt dem LandeSfonde der
gefürsteten Grafschaft Tirol jener Theilbeirag zu, welcher
sich unter Anwendung de« im 8 9 festgesetzten Procent-
satzkS und unter der Annahme ergibt, "dass dem Lan-
deefonde für die gemäß 8 12, ZI. 3, von der Er-
gänzungSabaabe befreite» gebrannten geistigen Flüssig­
kecken diese Abgabe voll und für die der Ergänzung»«
abgab« von nur 6 Ir unterliegenden gebrannten geistigen
Flüssigkeiten der Theilbeirag von 14 Ir per Hektoliter-
grad Alkohol zugeflossen ist.
— 10—
„Möglicherweise hat die Heimkehr auch in den Absichten der
jungen Frau gelegen, aber Frau Clementine zeigte sich unversöhnlich
und verschloss nun auch entschieden der Witwe die Thür, der das
unerfahrene Mädchen einst den Rücken gewendet. Doch sei dem wie
ihm wolle, Altchen. Was kümmert es uns, dass das junge Blut
damals seiner Liebe folgte? Jetzt, nachdem ich Deine Mieterin wie­
derholt gesehen, muss ich Dir überhaupt gestehen, alle Vörurtheile
gegen sie bei Seite gesetzt zu haben. Ja, ich bekenne aufrichtig: die
junge Frau dauert mich von ganzem Herzen, trotzdem ich noch nicht
ein Wort mit ihr gewechselt habe. Es scheint mir eben, dass sie nicht
ans dem Stoff geschaffen, der ein Ringen um das tägliche Brot er­
trägt. Als sie heule Morgen an meinem Fenster vorübergieug, lag
auf dem schönen Gesicht ein so weher Ausdruck, dass es mir förmlich
in die Se.le schnitt."
Annette seufzte.
„Ach Gott, und dabei wird sie von Tag zu Tag immer schmal-
bäckiger und bleicher!.. Ich weiß ja auch, dass alle ihre Bemü­
hungen» Schülerinnen für den Unterricht in der englischen Sprache
oder der Musik zu erhalten, erfolglos bleiben. Der junge Lehrer,
welcher vor einiger Zeit aus der Residenz nach unserem Orte über­
siedelte, ist ihr eben zuvorgekommen. Wenn Frau von Strahlen sich
aber nur zu mir aussprechen wollte, so könnte ich ihr wohl irgend
einen Rath e-theilen, wie sie sich auf andere Weise zu ernähren ver­
möchte, sobald sie, das Kind einer reichen Mutter» wirklich dazu ge­
zwungen sein sollte, für ihre Existenz zu arbeiten."
Gilbert schwieg. Kurze Minuten herrschte vollkommen Schweigen
im Raum. Als die Geschwister sich jedoch von den Stühlen erhoben,
sagte der Architekt plötzlich, freilich wie in mühsam bekämpfter Ver­
legenheit:
„Weißt Du, Schwesterchen, ich denke, in diesem Fall wird es
Christenpflicht fei», dass Du allen Stolz bei Seite setzest und
selbst auf die Gefahr hin, zurückgewiesen zu werden, Dich in die
Angelegenheit Deiner Mieterin mischest. Ich kann daS bleiche, ver­
zweifelte Gesicht nicht vergessen, in daS ich heute geblickt. Und wenn
Du auf mich hörst, gehst Du noch in dieser Stunde znr Fra«
von Strahlen hinauf und schmeichelst Dich in das Vertrauen der Un­
glücklichen."
— 11—
Gleichsam elektrisiert schlug die kleine Putzmacherin die Hände
zusammen.
„Mein lieber, lieber Gilbert, wie gut Du bist!" rief sie dann
und flog dem schönen, stattlichen Bruder direct um den Hals „So,
ganz so habe ich auch gedacht. Nur wagte ich nicht, auszusprechen,,
was ich zu thu« wünschte. Wusste ich doch nicht, dass Du so rat»'
schieden aus einem Widersacher der Dame zu ihrem Freunde geworden, j
Ich glaubte somit, Du würdest mir eine Annäherung an sie ebensosehr j
verdenken, wie Du eS mir vor 14 Tagen übelgenommen hast, dass ich i
Frau von Sirahlen so ohneweiteres gestattete, unsere Hausgenossin zu\
werden. Doch jetzt laufe, fliege ich auch, um so schnell als nröglich!
zu der Aermsten hinaufzukommen."
Lächelnd streichelte Gilbert das Haar seiner Schwester und
sagte dann:
„Dass Da Dich doch in allen anderen Dingen von meinem
Denken und Empfinden abhängig machst und nur im Punkte Deiner
Arbeit so fest bleibst wie ein Stein, der nicht von seinem Platze zu
bewegen ist!"
Aber Annette hörte ihn gar nicht. Ohne die Reste des Mit­
tagessens vom Tisch zu räumen, lief sie aus dem Zimmer den Haus­
flur entlang die Treppe hinauf. Als sie aber vor der Thür der Woh­
nung angekommen war, in der sie die junge Frau wusste, für welche
ihr Herz von vornherein so viel Theilnahme empfand, überkam sie
plötzlich eine wunderbare Aengstlichkeit.
Sie zögerte jetzt anzuklopfen. Mein Gott, Frau von Strahlen
blieb trotz ihrer augenblicklichen Lage doch immer eine wirklich vor­
nehme Dame. Ihre Art war dazu eine so andere, als die welifremde
Annette sie an den Frauen und Mädchen ihrer philiströsen Vaterstadt
kennen gelernt.
So vergieng Minute auf Minute. Noch tinmer aber stand das
brave Geschöpf zögernd vor der Thür seiner Mieterin. Jetzt fühlte
sich Annette ja auch noch von dem Gedanken gemartert, ob Frau
Camilla sie nicht „eine Person ohne jede Erziehung" nennen würde,
wenn sie ungerufen bei ihr eintrat, um ihr, der Fremden, Rath und'
Hilfe zu bieten. Für ungebildet zu gelten, war dem kleinen Fräulein
das denkbar Fürchterlichste. ES hatte ja auch immer etwas darin


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 19 ]
^ Oamslag den 15. December 1900.
M»
,Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 287. Sette 19
§ 14. Das gegenwärtige Gesetz ist zunächst für
tzik Zeit vom 1. Jänner 1901 bis 81. December 1909
(wirksam.
Sollte jedoch innerhalb dieses Zeiträume« dem Lan
desfonde, abgesehen von der demselben nach Artikel IX
^ X I und XIII der Einführungsbestimmungen zu
hem Gesetze vom 25 October 1896, R. G. Bl.
Kr. 220. gebürenden Zuwendung, aus S'aatsmitieln
ein Betrag zugewendet werden, welcher den Durchschnitt
brr dem Vandesfvnde der gefürsteten Grafschaft Tirol
auf Grund des gegenwärtigen Gesetzes für die un­
mittelbar vorausgegangenen drei Kalenderjahre zuge­
kommenen Jahresdrträge erreicht oder überschreitet, so
stritt da« gegenwärtige Gesetz schon mit dem Z it
unkte des Beginnes einer solchen Zuwendung außer
rast.
8 15. Die Bestimmungen deS Gesetzes vom 26 Au
ust 1887, 8. G. und B. Bl. Nr. 21, betreffend die
inführung einer selbständigen Landesauflage auf den'
Verbrauch von gebrannten geistigen Flüssigkeiten, treten
Mit 31. December 1900 außer Kraft.
8 16. Mi« dem Vollzüge diese» Gesetzes ist Mein
Minister des Innern und Mein Finanzminister be­
auftragt.
Karlstrass e Nr. 2,
Ecke Museumstrasse,
findet der
Verkauf
- sämmtlicher"
■ B fl
zum
Kostenpreise
imir bis 24. December
statt nnd wolle Niemand
Idle sich günstig darbietende
•Gelegenheit unbesichtigtvor-
[ übergeiien lassen. ee-en
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix“.
Höchste Auszeichnung?
Ans 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster P reise ausgezeichnet.
Ssur/\ auf
echt/ 1860\ der
mit /j.RA.RMX Collie.
XnETEPByprtis
69—8j5
si **2
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: Messtorff, lehn 4 Oomp., Wien, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Mod «waren-Geschäften.
■■■■■■■■■ luaaaa
für Wrttznachren und OeuWr.
Große Auswahl an Postkarten- und Photograph» e Albums. Musik- und Schreib-
Mappe», Poesie- und versperrbare Tagebücher, feine Brieftaschen, Zigarrenetuis,
Portemonnais, Haidschuhe und Räheassetten ans Plüsch, Leder, schön geschnitzte Holz-
Gassetten» Rippsacheu, Rahmen, sehr großes Lager von Bri efcafseten in verschiedenen
Ausstattungen, Specialitäten in Schreib- und Bureanartikeln, Malkasten, Schulrequisiten.
Wilderbücher und Zugend schr Wen von 6 Kr. un.
Weuöett: ChristdaumschNnck, Krippen zum Zusammenklappen.
Lose Lalenäer-Llocks als Drsatz, Llookkalenäer von 10 kr. an,
Diaphanten (Olaimalerei-lmitätion.)
Gebetbücher von 12 kr. an bis zu den feinsten Kalbsleder-Einbänden,
prachtvolle Kü-Witd er auf Marmor, inBisit- u.Cabinetformat,Werkmutter-Wosenkränze rc.
Ed. Glätzle,
67—412
2 Kronen 80 Heller
Dostet eine große Flasche vorzüglichen
Champagner«
rSBet größerer Abnahme billiger. 17254—10j4
Menz tfe Sprenger.
Mfeiieiiiioiitf*,
arantiert echter, reiner, prima Schleuderhonig,
ostcollo (Blechbüchse), 4 VgKg. Inhalt, franco Post
6 Kronen. Größeres Quantum billigst. Auf Wunsch
Garantieschein. 69-Os10
W a!»eiih ©itlg
in blühweißen Wabe i. Ein Postcollo 4 -/z Kg. netto
Anhalt 9 Kronen 20 Heller, ebenfalls franco.
Land?sbienrnzüchtcr-Berein.Budapest.lX,Köztelek.
Praktische nnd nützliche
Weihnachts-Geschenke
empfiehlt
J. Griensteidl, vorm. Ferdinand Mayr,
nannfaeturwaren-Lager,
Innsbruck, Maria Theresienslra&se 10, neben Gasthos ,.Brein§ss2“.
Größte Auswahl aller Sorten
^Veß88warea
in Leinen und Baumwolle. Weiße und farbige Taschentücher. Waschstoffe für
Kleider nnd Schürzen. Kleider- und Hemden- Barchente Stickereien. Mieter,
1?653 Wirkwaren aller A t. Tonristenbemd a nnd Damenschürzei». 4—2
Ln gras.
14849
JKii detail.
Spielwaren
Grosse Answahl, billige Preise.
Specialitäten: Bespannte Wägen, Leder­
puppen mit unzerbrechlichen Metallköpfen und
Erzeugung von Holz- Ohristussen aller Art.
AlOIS DEIIETZ
Psarrgasse. Psarrgasse.
TfJTlLgca II®»* Hanptnr> kO
URI RiUIL »MJP laA iräoh^t dem Lentral-fttaatshahnliftf.
Meu eröffnet,
nächst dem Centi al-Staatshahnhof.
Grftgster Comfort. Centrale Lage, Civil® Preise, lAft, electr.
Beleuchtung. Vorzügliches Bestaurant. .189 -26sl»


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 20 ]
„JnnÄrucker Nachrichten"
Seite 20. Nr. 287.
Samstag den 18. December
äs^qIMOSGHEQ
KuJC.HOPLIEFERANTEN
Innraln Mr. 3.
<3ÖSTiNG BE ,GBA2- 8#
Vis-ii-vw Fleiichbank.
Grosser Weihnachts-Verkauf.
!©*%
l©°|o
1©\
i«°!„
>©"«
i©%>
Um den diesjährigen Weihnachtsverkauf besonders lebhaft zu
gestalten, habe ich die Preise sämmtlicher Artikel, als: Damen- nnd Kinder-
Confection, Mode 1900, Herren- nnd Damen-Jiodcstoffe, Wäscheartikel,
Decken, Wirkwaren in allen Arten, Manufactnrwaren, Mieder, Schürzen, Sacktücher
bedeutend reduziert, und gewähro bei allen Baar-Einkäusea
vom 28. November bis 28. December einen Nachlass von 10%, welcher
. separat in Abzug gebracht wird.
l»“u
io°i«
l©°lo
I©"«
>©"!«
ltt°!o
Franz Engl, Snnsbruck,
(Mectkm, lamiMiir-& ISettwaren-IlaiKllmig.
Aviso.
Mehrere von der Me ran er Obst-
producenten-Genossenschast hier lagernde
Fass',
Jüer&ner Obst-
gemischte Sorten sind fassweise kt 60
bis 100 Kilo oder im ganzen zu den
Meraner Originalpreisen abzugeben.
Näheres aus Gefälligkeit bei Herrn
Joses Arquin, Weinhändler,Wilten,
Andreas Hoferstraße. i?429— 3j3
r gftt*8 reeke und fciUtgfts Bez«gSq»ellci Zu mehr alz'
180000 FamMen im Äebrauchcl
Llrt»8«Ped«rll,
i«S«seSamtra, etDmnenfcinn, SchwaiiriiSanne» und «Ws
| anderen Sorten vctrsodern und Daunen. Neuheit und beste
t Ncininimg oaranstert! Gute, preiswerte Bettstdern p. Wund sür
z H,60; 6,HO; I M; 1,40. Prima Halbdauue» 1,60; 1,80. Polar»
I srder«: daibweiß 2; weiß 2,50. Tilberweitze chänte- u. Schwa»
i«ettfrder»8:8.80; 4; 8. SilberweißeGSnie-u.Schwaueuda«»
I«e«5,75; 7; 8; io M Echt chiuefikÄe «auzdauue» 2.50; 8.
I Polardauiien »: 4; 8 J4 Aedes belieb. Lnantum zollfrei geg.
,Siachn.I NichtgesallendeL iercitw. auf unsere Koste» zurückgenom.
PevKSN& Co. in Herford Nr. «0 tn Westfalen.
MT Probe« u. auSsirhrl. Preisliste«, auch Wer Settstokk«,
,««tf 0 «st und portofreii Angabe der Preislagen pir fiederü-
und Daunen-Proben ertvbnjchrl.
B&msmmaaaüß
wmmam
9835—24J7
Musik-Instrumente.
a!s: Geige, Clarinette, Flöte und Guitarre werden
zu kaufen gesucht. Offerte mit Preisangabe sind
in der Expedition ds. Bl. unter „L. BL." zu hinter­
legen. 17529—2Jg
Giu Knaben-Tandem
iZweisitz-Fahrrad), passend für 2 Knaben oder
Knabe und Matchen bis zu 15 Jahren, ist sehr
billig zu verkaufen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 186. 3—2
An stabile Milchplötze
wird gute Milch von eineni Gutsbesitzer in Hötring
Bauerngasse 16 geliefert. 17526—3j3
Eduard Kogler’s
Hotel- nnd ßrantansstattungs-tehäft
Leopöld§trai»e ür. 7, nächst der Trluniphpforte,
empfiehlt einem hockverehrehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, als: Größte
Auswahl in Möbelstosten und Pelücheu sämmtlichen Genres, Spitzenvorhänge und Ditrages
und farbigen Vorhängen» Bett- und Tischdecken aller Arten, Flanell und abgenähte
Decken in schönsten Dessrns und Qualitäten, Sopha-, Laufteppiche und Bettvorlagen»
Matten und Läufer in Cocos und Leder, sowie Linoleum- und Wachstuch» Imitation
von Leinen-Damaftdecken iu Wachstuch, Wachsleinwanden und Ledertuche» flachen»
Matratzen und Strohfackgradl. Sämmliche Arten von Baumwoll und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche, «taub-. Wisch-, Gläser- und Serviertücher» Handtücher rc. 105
Für Weihnachten
CongrcftSMtoffe in allen Farben, sowie Handtücher, Tischläufer. Thee- und Kaffee-
Garnituren zum Sticken.
Trotz der bedeutend gestiegenen Preise von 25—40°/ o in Baumwoll, Leinen und Wolle,
verkaufe meine Ware in Folge größerer Abschlüsse um den alten Preis, worauf ich meine verehrten
Kunden besonders aufmerksam mache.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet hochachtungsvollst
Eduard Kogler*
Die festen, billigsten Preise find in meinen Schaufenstern stets ersichtlich.
Mehrere uns in letzter Zeit, besonders aus dem Nbermnthatz
bekannt gewordene Fälle veranlassen uns dazu, hierdurch bekannt zü
geben, oass wir, mit Ausnahme des seit vielen Jahren für uns am
hiesigen Platze thätigen Colporteurs Nuirin Hauser
Ms RcWc usA.iMncntcnfmiiiW
beschäftigen und daher keine derartige Persönlichkeit berechtigt ist, sich!
irgendwie aus uns zu begehen oder sich als von uns geschickt einzu­
führen. Für umgehende Benachrichtigung über derartige Fälle würden
wir sehr dankbar sein.
Innsbruck, 27. November 1900.
Mllgncr'sdic UmnciMts-AlMimÄaittz.


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 21 ]
Samstag Vtt 15. Decemlcr 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 287. Seite 21
Grosser Weihnächte -Verkauf
»«
*£Kl Tr®™
nur einzig bei
66—4J8
KARL FEICHTINGER
Ecke Marbtgraben Ufr. 12.
t
50 $ftidt
t
ccMe Perser Teppiche
in verschiedenen Dimensionen, von einem Aristokraten, äußerst billig zu verkaitfen und als Gelegenheitskauf zu empfehlen. Zu be­
sichtigen im Möbelhause
11—313
Michael Brüll, Anichstrasse Nr. 7.
Erste und beste Kont i- und Wachskerzen- Bezugsquelle.
Garantiert echte reine Bienenwachskerz>.n, gelbes und weißes
Bienenwachs. 116—12j2
Hosenlionlg
tu Blechbüchsen zu 5 Kilo a CO Er., Büchse 30 kr. Feinster
Schleuderhurlj in Gräsern. Versandt von 2 Glas auf».
ii 50 kr., sehr empiehlend für Brustleidende, gegen Ein
sendnug des Betrages oder Nachnahme. Für Biensnzüc'iter,
Kaufleui« und Lebzelter offeriere billigst F »tt- rhonig unl
Glatthonig in Fasseln zu 60 Kilo und in Schaffeln zu 20
und 40 Kilo, sowie Ro'ihunig in lüO und 500 Kilo« Fässer
Garantiert echten «reiner Waoioldr und Konigdraittwelr
per Liierst.! 0. Aerztlich Emvsvhlen. Georg Goleme
Honighändler, Laibach.
Die (ßesdiäftsröiime 1
des bisherigen Zipfer Bier-Depot sammt 1. Stock
Wohnung, separ t oder zusammen dir ct verbunden
sind von Februar 1001 ab zu ähnlichen Zwecke!
zu vermischen. Näh. Jnnrain 31. 1. St. 17586
. von fl. 3000 gegen hypothekarische Sicherheit und
i Faustpfand, mit höherer Verzinsung gesucht. jAn
' träge erdeten unter „Vollste Sicherheit" an die
Expedition. .17628—2jlr
Verlaufen
: hat sich ein kleiner, schwarzhaariger Hund, welcher
auf de" Namen „Bubi" stört und eine Stahlke!p>r
mit Messing-Schlösschen und Marke der Gemeinde
Willen trägt. D-r Znstandebringer. wird ersucht,
denselber Fischerge.sse Sir. 6, zweiten Stock gegen
Belohnung abzugeben. 17650— 2ß
Anzeige und Empfehlung.
Bringe hiemit zur gefälligen Kenntnis, dass ich die von meinem sel. Vater
seit 1857 betriebene, und sohin älteste und bekannteste ,.17647—312
UffllllBlyNMev-RPrMDeiliMk^llltriisjiillllem
in der L opoldstraße Nr. 5 (Schäfechaus) weiterführe und mich zur Anfertigung aller in mein
hach einschlagenden Instrumente und Bestandtheile bestens empfehle.
HM" Solideste Ausführung bei mäßigen greifen gavuntiert. MA
Gefälligen Bestellungen entgegensehend, zeichnet hockachtungsvollst
Josef Gschwentner.
XXtf ä X aX KKK3©OÖÖÖ©ÖO©OQ©©0©<>0<>©ÜCXX
BENEDICTINE|
Der beste aller Liqneure.
Man achte immer darauf, dass sich am Fusse _fl fl..* V
jeder Flasche die viereckige Etiquette mit der
licbitren Unterschritt des General- Direotors f' T '—
274 befinde. v<^
Vor Hausirern wird gewarnt, Man bittet zn kaufen>
in Innsbruck bei: Wilh. l'irchl, IIofL. Wein- u. Delicatessen- I
Geschäft, Uutertoerger 8? Co.,
HANS HOTTENROTH, Generalagent, HAMBURG g


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 22 ]
Celte 22 Nr. 287.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 15. December
Aensserst günstiger
@ 6 l 6 £CS[lS& 6 ltS B KälEs
w Kr
Weihnachts- und Neujahrs-Geschenke.
CO
Es ist mir gelungen, infolge Auflassung einer Strick- und Wollwaren-Fa rik das ganze
Lager in Wolltücher, Charpes, Hauben, gestrickte und gewirkte Kiudar-Lolbolien, Jäc'ioken und
Mützen, ferner Mnff, Boas, Pelzlorägen Ao. &c. zu einem noch nie dagewesenen Preise ZU über­
nehmen und bin daher in der angenehmen Lage, alle in diese Branche einschlagenden Artikel
mindestens um
40 Procent billiger abzugeben.
Der Verkauf findet von heute ab im rückwärtigen Locale meines Mo Je Warengeschäftes
Andreas Hoferstrasse HTr* IO statt.
Hochachtungsvollst
Otty il Inkler, Modwaren-Handlung.
Laterna magica!
Die neueste Zauberlaterne mit dazu gehörigen
interessanten Bildererscheinungen. Schönstes Spiel
für Groß und Klein. 1. Größe mit 30 Bilder
fl. 1.10; a 2. mit 12 Platten, welche ca. 25 Bilder
enthalten, fl. 1.70; 3. mit ca. 70 größer» Bildern,
lehr fein fl 2-30; 4. mit ca. 72 großen Bildern
sammt Petroleumlampe fl. 2.50; 5. m. ca. 74 großen
Bildern sammt Petroleumlampe, 1 Chromotrop, 1
komischen VerwandlungsbildchLolzrahmen fl. 3.50.
llede vaterne ist a,»z—imS"Eleaanteste ausgeführt,
cinmontiert, mit Gebrauchsanweisung versehen.
Die ersten 2 Größen sind in elegantem Carton,
alle weiteren in feinem Holzschuvkasten verpackt
ibr größere Vorstellungen
LuLlflllu Ulll^ltu und Photograph. Zwecke
besondert geeignet, mit 12 Glasplatten, ans welchen
sich circa 72 Bilder befinden, 1 komisches Ver-
wandtungsbild/ 1 Chromotrop in Holzrahmen, in
elegantem, überzogenen Holzttui mit Traghenkel.
1. Größe fl. 5.20, 2. fl. 5.75. 263-2j2
Zu beziehen gegen Cassa unter Nachnahme. Auf­
träge unter fl. 2. nur gegen vorherige Cassa durch
RaMnowicz’ Weiimaclits-Specialitäten.
Wien, L Wallfischgasse 4.J. N.
Concession
für kleineres, lebensfähiges Gast- oder Caf Haus,
auch Weinstube, incl. hie u geeigneten Räumlichkeiten,
von zahlungsfähig m, tüchtigen Fachmann zu pachten
oder anzukaufen gesucht. Gest. schristl. Anfragen
unter Chiffre „8. 6. 20609" befördert die Expe­
dition ds. Bl. 16708—1014
Probep ttatc ä 5. kr. E rfolg garanlirt.
^ K. <. PR»Y ^'M
'ALBA'NlNÄfl
MACHTOiE
% N* W/Arf
WÄSCHE \\c,
SA SL&MZENDVV
^ SCHIttEWEIS GLANZEND
»U HhKH
' *ü häben
Wiedervcrkäufer entsprechenden Rabatt.,
’W
Wein großer Warenvorralh^
veranlaßt mich, Wintcrwaren, Tuchzug- und
Schnürschuhe, sowie auch Lederschuhe mit
warmen Futter zu bedeutend reducirten Preisen
73 abzugeben. Oj6
8. GRAUBART
10 Musenmstrasie 10.
Christkind!
Sei so gut und bringe uns Heuer nicht wieder sogenannte
„nützliche Sachen", da wir doch das ganze Jahr hindurch
Gelegenheit haben, nns solche Lachen kaufen zu müssen.
Wir hätten viel mehr Freude wenn Du uns Heuer,
mit schönen Uhren oder Gold- u. SilberschmuL-'
Waren, ferner feine Spaziern öcke mit Silber risse
für Herren und Damen, schöne Kotdringe, Wnstk-
SpielwerLe rc. bescheeren würdest, von welchen so
begehrten Geschenken Du ein.' prächtige Auswahl im
Schaufenster der Firma 17747—Osl
Marie Leitner
Uhreu-, Gold-ASilbe Warengeschäft
Maria Theresienst. 39, neben dem Landhause,
findest, derenWaren bekannt gut ».diePreise sehr solide sind.
P, 8. Sei so gut, achte genau ans obige Adresse.
IpeoGoc:
8 Was
Waskostetf
1 silberne Damennhr von fl. 6 an,
1 silberne Herrenuhr„„ 6„
1 Nickeluhr„„ 4„
1 goldene Damenuhr„„ 12„
1 goldene Herrenuhr„„ 25„
1 goldene Dameukette„„ 10„
1 gold'ne Herrenkette„„ 25„
1 goldener Damenring„„ 2„
1 goldener Herreuring„„ 3„
1 sein. Silberspazierstock„„ 4„
Alles unter Garantie bei
Marie Leittier«
Maria Theresienstrasse 39,
neben dem Landhause. 17748
kx&oo OOOOOOOOOOOi
0
1774:) g
Voranzeige!
QOOOOOöOOOOCwOOOQ
Eine schöne
PendeluEir
ist ein
Weilüiadits- G* sclieok 8
für die ganze Familie 1
1 prachtvolle Pendeluhr mit 8 Tage
Aufzug, Schlagwerk, fl. 12.
Altdeutsch von fl. LL an.^
Mnsikfpielmerke in allen Preislagen, q
Q Marie seltner*
q Maria Theresienstrasse 39,^
neben dem Landhause. g
QQOOOQÜQQQOÖQmOi
Gute Ballmusik mit Clavier und Streichinstru­
menten zu erfahr e aus Gefälligkeit, in der Trafik,
Hofgasse 14. 17648—3j2
Brückenwagen
zweispännig, sehr gut erhalten, preiswürdig zu ver­
kaufen. Adresse in der Expedition unter Rx. 1767D.


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 23 ]
Samstag den 15. December 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 287. Veite 23
S
I
M
a
m
LS
m
Ö
m|
L
eS
R g>
M
SS
z
P. Ladstädter& Comp.
llkrenhandlung
4 ßnrggrak» üiirggralic« 4
m
s
o
cd
s*
I
über Stahl und Metallgehalten, Pendel-, Stand- u. Weckeruhren.
ns
Goldene und silberne, Tula-Ketten, -Ringe u. s. w.
als passende
emnacnts-
Für voriilglickn (lang, genaue Regnlirnng wird reelle einjährige Garantie
W2421—4f2
*
CO
P
CO
CO
I
SS
CD
S
W»M»
CD
S3-
CO
■
N
CD
CO
o
63*
CD
0
PT
CD
i
m llan§ Bartl 10-3
Musikinstrumenten-und Saitenfabrikation
in Blristadt bei GrasUtz. Böhmen.
empfiehlt Je tic anerkannt vorzüglichen
Musikinstrumente und Sailen.
Specialität: L tr ichiustrnmente.
Lichei sie Bezugsquelle, reiiistimmende
Blasinstrument-, daher auch vollste Ga-
rantie. Bei einem Auftrag schon von 20 Kr. die
Sendung franco. Preislisten uuisoust u. postfrei.
Schutzmarke: Anker
LINIMENT. CAPSICI COMP.
aus Richters Äpolheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende El««
rciliung allgemein anerkannt; zum Preise von
80 h., kr 1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalflaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Anker" aus
Rich ero Apotheke an, daun ist man sicher,,
das Original-Erzeugnis erhalten zu haben‘
WlklS Aksü'tkc zm KsiktStl! Älkti
in Prag, I Eiisabethstraßs 5.
.^
Hin amerikanischer
jliskel ler
! 200 m> fassend, nebst austobend geräumigem Bier-
1 lagerkellcr zu vermiethn aus sofort im egeueu
Hause. 17038—2j2
Spesliflan Snitsaer,
Wilteu, Mentelgasse Nr. 5. und 7.
Dr. Martin Luther
, in Wort und Bild für Alt und Jung von Dr.
, Julius Disselhoff. Gesammtauflage bis jetzt 7^0.000
i Exemplare. Vorräthig in Gassaers Buchhand«
!lung,. Innsbruck, Mu^eumstraße. Preis 40 Heller.
.* 17496—5[2i
Innsbrucker Turnverein.
Die diesjährige—
ordentliche Hauptversammlung
findet Montag den 17. December um 8 Uhr aöends im großen Saale beim „graum
Mären" statt.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht des Turnrathes. .299—212
2. Neuwahl des Turnrathes.
3. E gänznng der Satzungen (Fahnen-Angelegenheit).
4. Anträge und Anregungen von Vereinsmitgliedern.
Vorbesprechung zur Hauptversammlung am Donnerstag de« 13. d. Mts, im
Aasthof „zum Murg riefen" (Kneipzimmec der Bergsteigerriege). Beginn 8 Uhr.
Zn recht zahlreichem Besuche ladet ein
©er Turnrath
Richters
Anker-Stein bank asten
find der Kinder liebstes Spiel und das Beste, was man ihnen
als Sp:e- und Beschämgungsmittet schenken kaun.
Ria ters Ankcr-Steiubaukasten können jederzeit durch Crgüu-
zungskasten planmäßig vergrößert werden und sind darum
doppelt wertvoll. Richters Auker-Sleinbaukasien sind zuiil Preise
von 0 75. l -/^, 3, 3V 2, 4 1 /*, 6—10 Kronen und höher in allen
feineren Spielwarengeschäften der Wett zu haben: man sehe
j-doch nach d>, Auker-Mcnke und weise alle Stenibanlasten ohne
Anker als Nachahnuing, daher als unecht, zurück.
Ajkeu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle Neune,
Sphinx. Kobold, Blitzableiter, Zvrnbrecher usw. Preis 70 Heller.
Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der fasse sich eiligst die neue,
reichlllustllerte Preisliste von der unterzeichneten Firma
kommen; die Zusendnng erfolgt gratis und franko.
Richter &i Cie.. Erste österr.-ungar. k. u. k. priv.
Erzherzogliche Äa,umerltcfirarttm.
F. Ad. Richter äi
Steinbaukusten-Fabrik.
Comptoir und Niederlage: l. Lperngasse l« Wien. Fabrik: X1U|, (Hietzing).
Nuüoijkuüt, Nürnberg, Lite» (Schweiz,, Mottervaur, Ärtv-Aork, 2t» Pearl-Street. 4672»—gj»


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 24 ]
Seite 24. Nr. 287 „Innsbrucker Nachrichten« Samstag den 15. December m<|
Pelzw are. w Wirkware.
HW“ Praktische und nfltzliche MW
Weihnachts- Geschenke
in psser Aiisiralil zu sehr billigen Preisen
!7R>2 M
empfahlen
□ EV>. Abon­
nement pro ein Viertel Jahr 80 kr. 17473-12j3
ROICEGNO
stärkstes, natürliches arsen- und eisenhaltiges
Mineralwasser, 66-2, >jl3
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Bant-, Nerven- und Frauen­
leiden, Malarie etc,
Die Trnkour wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwafserhandlmigm und Apotheken'
--tfiySSBäl
Waren Ihre Fliese je nass?
Tragen Sie das nächste Mal*.^
STORM SLIPPER
(für Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in BostonU.S.A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
Man achte ans die Schutzmarke.
Zu haben in allen Schuh- und Modegeschäften.
Engros-V erkauf:
WellisclL Frankl de Camp.,
69 Wien, I., Fleischmarkt 12—14.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
Demjenigen, der beim Gebrauch meines Bruch­
bandes ohne Feder nicht vollständig geheilt
wird. Man hüte sich vor minderwertigen Nach-
ahmungen. Auf Anfr. Broschüren gratis u. franco
durch das Pharmaceutische BnreUu Val-
k> nbnrg (1>), Holland Nr. 458. Das Ausland
Doppelporto. .,7232—8)5
Ein anständiges
Mädchen
welches schon als Zahlkellnerin gedient hat, sucht
für 1. Jänner einen dauernden Posten. Gierige
lieber auswärts. Näheres in der Expedition unter
Nr. 17468. 3)3
Zur Anfertigung von
Gsüdimunsti-, GmiulaümtS'
ums üilitüarten
in äußerst hübscher, eleganter und neuester Aus­
stattung empfiehlt sich 103—03
Bnohdrnokerei A. Koppe!stälter
Müllerstrasse 2. Wilsen. Telephon.
Werkstatt,
geräumig und hell nebst Wohnung mit 2—3 Zimmern,
am liebsten Stöckl-G bände, womöglch im Cenrrum
der Stadt, oder auch größere Parterrewohnung von
4—5 Zimmern bis Lichtmeß zu miethen gesucht.
Offerte mit Preisangabe sind unter„ J. D.“ in der
Expedition zu hinterlegen. 17615—212


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 25 ]
Samstag den 15. December 1900 „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 287. Seite 2H»
Doppelt glasierte
Stemzeugröhren,
Kaminaussätze,
Klinkerplatten
und
Klinkerziegel
14938 sowie
Chamotteziegel
liefert billigst Oj7
eil gros en cketail
das Thonrohrlager
Paul Schmidt
Lwsdnuck-VÜtvll,
Südbalmstr. 4 u. 6 vis-a-vis dem Lagerhaus.
feinster diätetischer
neueste Specialität
10—3 der 17274
k. k. landpriv.
Liqueurfabriken
Albert Eckert,
CJI 1 AK
vorm.
Heinr. Fünck u.Sohn
hä U" Z
jO Ö C»>
o c »; >0
ös I.
■»- i.’S“
JLtßi-S'.
ö .GM
^ h»
r>
L.L^
.ffllgü
o' ss
I **_»-—
®B »5?
|
w o« £P
. J5 XT- X J3
jo>\ -m Q *{*£
Rattentod
zur vollständigenAus-
lottung aller Ratten, giftfrei für Menschen und
Hausthiere k 30 und 60 kr. 16672-13j3
Mit der Wirkung des von Ihnen bezogenen Rat-
tentod war ich sehr zufrieden. Ich fand nach dem
ersten Legen 18 Ratten todt vor und kann ich das­
selbe jedermann bestens empfehlen. Schweinfurl,
11. Febr. 1899. L. Kreß, Molkerei.
Depot: Th. Frank u. M. Tschurtschenthaler in
Innsbruck; Droguerie F. Brunnhölzl, Hall: Gebr.
Pfund, Schwaz; G. Ramminger, Jenbach; B. Som­
mereggers Witwe, Brixlegg; L. Hinterholzer, Rat­
tenberg; Droguist Wanka, Kufstein; A. Operer, Kitz,
bühek; Consumverein Wörgl; Apotheke Landeck.
Kinderkochgeschirre
einzeln und in Schachteln 1770?
Ifans v. Peisser
bei der Triumphpforte.
Der grosse Krach! X3
Hew-Bork «ndLondon haben auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
hat sich eine große Silberwarenfabrik veranlasst gesehen, chren ganzen Vorrath gegen eine ganz klein«
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von fl. 6.00 und zwar:
6 Stück feinste Ln fel messe r mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Parent-Silbergabeln aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Dilber-Speiselösfel,
12 Stück amerikanische Patent-Stlber-Kasfeelöffel»
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Suppenschöpfee, ,22z— 0jg9
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Milchschöpfer,
8 Stück mglische Victoria-Untertassen,
2 Stück effektvolle Tafelleuchter,
1 Stück Theeseiher,,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer»
4LStück zusammen nur fl. 0.00.
Alle obigen 4L Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet u. find jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weigeS Metall,
. welches die Silberfarbe durch 25 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat auf keinem Schwindel beruht, oervflichte ich mich hiemit öffentlich. Jedem, welchem die War«
nicht conveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand dies« günstig«
Gelegenheit vorübergehen lassen, stch diese Prachrgarnttur anzuschaffen, welche sich besonoerS eignet alS
prachtvolles Welhnavhts- n 'Veujahrsgesclienk, sowie für jede bessere Haushaltung.
HIRSCHBERGS
Exporthaus von amerikanischen Patenr-Silberwaren-Fabrike»,
Wim, II., Rembrandtftrutze 19/8. Telephon Nr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme ober Voreinsendung des Betrages. Putzpulv« dazu 10 kr
Nur echt mit nebiger Schutzmarke.
(Gesundheitsmctall.) T ckA T
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:* W s
Die Sendung habe ich erhalten und bin damtt sehr zustteden.+ 9
GLad, Ungarn, 1. Septeuwer 1898.
Gräfin C. Chotek-GudenuS
Mit der Gamitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters emvfehlen.
A Hahn, Kammerdiener bet Durchlaucht Fürsten Thuen und TaxiS.
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste ffufriedenheit aus:
221 Mars« Fasöle, Innsbruck, Grenzttrrße Nr. l.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweiten
St. Pau lbei Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts'Fabriksarzt.
V ogelffuitter samena
einzeln in reinen Sorten und in beliebigen Mischungen in reichster Auswahl bei 13151
AliFOaTÜ FLOttY, Innsbruck, »rgasse Sr. Iß.
Wegen grossen Vorra
Herren-& Enabenkleider
sowie Winterröcke, Ulster, Havelocks, Anzüge, Selilaf-
röeke, Hosen, Kindermäntel, Costüme, wird Jedermann
die günstige Gelegenheit geboten, für wenig Geld gute und
179 dauerhafte Winterkleidung zu erhalten.! 3|2
Herren- und Knabenkleider-Magazin
„ZUM TOURISTEN“
4 Andreas Hoferstrasse. Wüten. Andreas Hoferstrasse 4.
Aldranserhof.!
t—
H
Gasthaus sammt Oeconomie, 1 Stunde
von Innsbruck, in prachtvoller Lage auf
Innsbrucks Mittelgebirge, Station der
Mittelgebirgsbahn, ist pro 1901 zu ver­
pachten. Pachtschilling jährlich 3200 Kr.
Allfällige Anträge und Anfragen wollen
schriftlich an der Dr. JosefWeirather,
Advocat in Innsbruck gerichtet werden.
Line kleine Industrie
kann in jedem Haushalte mit geringem Kapital
eingerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller-
Marke frankirt an Eggart und F. E. Magrini
Mailand (Italien)._ 114 j 20j18
In einer der belebtesten Straßen ist ein gut ein­
gerichtetes
Kerrenmode- und
Wirkwaren -Geschäft
Verhältnisse halber sofort abzulösen. Sehr paffend
auch für eine alleinstehende Dame. Refleetmiten bei­
lieben ihre Adresse unter „Gute Zukunft" in der
Expedition zu hinterlegen. 17501—3j3
MoltmmgM za nemitetfien.
Am Saggen, in der Göthestraße, sind mehrere
Wohnungen mit 4 Zimmern und alle« Bequemlich­
keiten auf Maitermin zu vermiethen. Nähere-
Jnnrain 24 im Comptoir. 15896—Ojlp
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute massive Häuser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sinh
preiswürdig zu verkaufe». Näheres bei Autou Fritz,
Baugeschäft/ Milten, Fifchergasse 1 ,.5S---0sM


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 26 ]
^Sekte 26. Nr. 287. „Innsbrucker Nachrichten^ Samstag den 1b. December
Beste: Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön ulännild
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Selmliwiclise
für lichtes Schuhwerk nur
8. Fernolendt’s
Naturleder-Creme»
Ueberall v o r r ä t h i g.
4t. K. (icin, foStisi, gkgr. 1882 in IQUn.
Fabriks-Niederlage:
I.,Sclmlerstrasse21.
We;M der vielen wertlosen Nachahmungen
achte man genau auf meinen Namen.
Kt. Kernolendt.
Weitere Specialitäten: Schreib- und Copiertinten
wasserdichte Ledersalbe, Patent-Sohlenschutz-
mittel, „Vunsio ". Metall-Putzpasla u. Silber«
lu Goldputzseife, Leder-Lacke, „Patent Anstreichbürsw
mit „Nigrett", flüssige Wichse für schwarze und farbige
Schuhe,— 35 kr. 222 —0>2ü
5^RV£1S! WAS D\J RAUCtlST
|/nm ABADIE*E4F1EP^!
JA! mR\}n MKdT? L 5
ist b°(d vas kstb der vom
hat ümcm /iviSQEzacdnEjm
; ^SQn/0flQ*VERlKS<£1T MiCnT^i
wiRp hicnT schwarz, umd kst 1
liICCIT TMEMER!
rscnönerjun.» Innsbruck
188
ff
float taiiia“.
Behördl. couc. Berg- und Hüttentech«..
Bureau Wien, I., Stibelung^ugasse 13, ersten
Stock.
Behördlich autorisierter Bergbau Ingen eur
Friedrich Krätsclimer,
lergban -Iagfecto r a. B.
Erihcilnug von Informationen, Ausarbeitung
von Gmackten, Projekten rc. Interventionen in
montanistischen Angelegenheiten alter Art. 69-2j2
Stiegenzimmer,
möbliert, ist an einen Herrn sofort zu vermiethen
Fallmeraycrstraße Nr. 10, dritten Stock rechts
1763« l—2>2
Die mehrfach priimilrte Weinkcllcrci und Brant-
weinbrenuerci
JoKes Carraro
Innsbruck Milien neben der Triumflsipiorie,
offeriert alle Gattungen Fass- und Flaschen-
38eine, sowie Brantweine, garantiert natur-
echt, ferner Coguae, Rum und Thee,
Lquenre, Champagner» Mcdicinalwei e,
Weinessig, weiß und roth rc. zu allervilligsten
Preisen und stehen Muster auf Wunsch prompt zu
Diensten. Bestellort für Bier aus der
Brauerei Löwenhaus hier. 2214—24J15
Ein ttidUiip Senilst
der auch auf die Alpe geht, sucht sofort Stelle.
Purdl Nr. 78, neben „Lütdeuhos". 17704—2j2
UEBIG
Company ’s
Fleisch-Extract
iss die erste, älteste und bewährteste Marke und steht
als AusMlfsmittel in jeder Küche zur sofortigen
Bo uiUonbereitunff, sowie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Gemüse u. s, «v uner­
reicht da.
Seine wette T erbreitung und sein ständig wachsender
Gons um beweisen das grosse, ungesrhwächt an­
dauernde Vertrauen, weiches die Hausfrauen dem
Bxtract mit dem blauen Hamenszug
Vii W&’J&j:''
ZF>'.
entgegenbringen.
SVE«S«»»GSG
113
4
0
i0
Iuv Kapitals-Anlage besonders geeignet.
Kronen-Pfandbriefe bst. Central-Bodencreditbank
gesetzlich als pupillarsicher und kautionsfahig anerkannt
und statutengemäß durch Hypothekarforderung gedeckt, und haftet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 1457—OJ
Die Zinsen dieser Pfandbriefe find steuerfrei.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe prvvisionssrei genau zum
jeweiligen amtli chen Böriencurse, dermalen vou st. N8 2i»
Gleichzeitig bringen wir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cout 1. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehungs­
weise dessen legitimirten Bertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Bollzugsvorschrift zu dem VI. Hauptstöcke
des Gesetzes vom 25. Oktober 1890, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr «& &onvieo, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Grlerstraße 9.
Sensationelle Neuheit l
Zu vermiethen
sofort ein Laden mit 2 großen Schau­
fenstern, besonders geeignet für Damen-
confectivn, in Wilten, Andreas Hvfer-
straße 2 neu. Näheres dortselbst im
ersten Stock. .^2222-os
kmrrrer See
*0
Schönes Spiegeleis«
Im Commissions- Berlage der Wag-
ner'jcheu ttuiversitäts- Bnchi arrdlmig ist
erschienen und durch alle Buchhaudlnugen zu be­
ziehen:
Die Grafen von Savoyen
und das
Weich bis zum Ende der stanfischcn
Weriode.
Von
®» Hellmami.
, Preis geheftet K 5.—
ZOO Kronen
I gegen monatliche Rückzahlung von 30—40 Krone«
dtkfz«"e!micn gesucht. Offerte unter „Li. LI.« a»
aie Expedition. 17593—3j3


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 27 ]
WMWMWM
Sa- St g den 15. December 190V.
„Innsbrucker Nachrichten'
Nr. 287. Seite 2?
Unsth^rtrofTen
sind die neu erfundenen, in
der Chicagoer Weltausstfl-
limg prämiirten
Orig, amerik. Gold-
Plaque-Uliren
Remont.- Savon. sSprungr
dcckel) und o Gold Piaqu^-
Dcckeln mit feinst, antimag­
netisch. Präcisionswerk, ans
die Sekunde reguliert u. neu
patentirter innerer Zeiger-
stellung. Diese Uhren sind
vermöge ihrer prachtvoll eleg.
Ausführung, reichen kunstvoll
Guillochirung (auch glatt vor-
räthig), von echt goid. Uhren
selbst durch Fachleute nicht
zu unterscheiden. Die wiur-
verbar ciselirien Gehäuse bleiben immerwährend absolut un­
verändert, und wird für richtigen Gang eine dreijährige
schriftliche Garantie geleistet. 222—3J2
Preis per Stück nur 6 Gulden, hiezu passende Gold-Plaque-
Uhrkette fl. 1.80. Zu jeder Uhr Lederfutteral gratis und
ausschließlich zu beziehen durch das Central-Depot
A S.FltKO FISCHER,
Wien, I., Adlergasse 16.
Bers. per Nachnahme.— Bei Nichtconvenienz Geld zurück.
Achtung!
Empfehle prima Harzer Kanarien mit schöner,
sprudelnder Hohlrolle, Knorre, Hohlklingel, Nachti­
gallglucke, nebst mehreren Nebenstücken und Pfeifen.
Komme jedem Besteller so entgegen, dass keine Be-
nachtheilignng zu befürchten ist. Interessante Preis­
liste sende Jeoem aus Verlangen frei zu. Niemand
versäume es, sich eine solche senden zu lassen.
A. Brezina, Kanarienzüchterei und Exportgeschäft, Linz
an der Donau. 69
S2,
©*
OJ
as Lagerthak.
(La valle Lagarina.)
Bon
Ghristicrrr Schnellem.
Preis elegant geheftet 4 Kronen 50 Heller.
rcxrvQv«xro«v«srxxxx
Stenographie-Untern ht
wird.bei einem diplomierten Lehrer für Gabels-
berger-Stenographie gegen gutes Honorar gesucht
Offerte unter „L. G. B. 150" in der Expedition
. B. ehebaldigst zu hinterlegen. 17565—211
Hintze Sect Goldkopf
Champagner von anerkannt unübertroffener Gütet
Man verlange nur Hintze Sect. 17442—5j2
Stint Wimdnn btt IMMcht
finden tüchtige auf Gesimsarbeit bewanderte Stein­
metze dauernde Arbeit. 17414—613


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 28 ]
'Sette 28. N. 287
^Innsbrucker Nachrichten*
Samstag den 1b December 1900
IL k. lande*prlv. Teppich- und Möbelstoff-fabriken
k. ii. k. Hof- Lieferanten
Philipp Haas und
1
n o
Niederlage Innsbruck, Landhansstrasse 3 Niederlage
Empfehlen zu Fabri kspreisen iu grosser Auswahl alle Arten
Sophatenpicbe, Bettvorlagen, Läufer, Möbelstoffe, Portieren, Stoffvorhänge, Tull- und Spitzen-Gardinen, Tisch- und Bettdecken,
engl. Plaids, Reise- u. Wagendecken, Lambrequins. Wandschützer, Angora- u. Ziegenfelle, Oocosläufer u. Fussabstreifer, Linoleum.
Wff" Papier-Tapelen. dZ
Ifniipfteppiche (Handarbeit), eigene Fa 1 rikation, in allen Dimensionen und Stylarten, per □mtr. von 8 fl. aufwärts.
Echte Perser, Smyrna- und Indische Teppiche, Eselstaschen, Karamanl-Portiören, französische Gobelins.
M 81 äUg* Im Souterrain rTiickgesetzte Teppiche, Vorhänge. Decken und Läufemstn. 0,4
ltn! imi fistet fetetridit
wird bei einem diplomierten Italiener oder bei
ebensolcher gesetzten Italienerin gegen gutes Honorar
gesucht. Offerte unter „L. G. B. 150" sind iu der
Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 17696—212
Angekauft werden
Werkzeuge, wie: Schaufeln, Pickel, Schieblruhen,
Gratteu, Brechwerkzenge rc. ic. Gest. Zusckirifie i
unter „Werkzeug" au die Expedition ds. Bl. er-
Lele». 17702—3,2
Altes Zinngeschirr
sowie mehrere alte Truhen sind zu verkaufen. Sei­
lergasse 16, zweiten Stock. 17700—2)2
Dauerbrandöfen
gut funktionierend und billig 177O8-4j2
Maus v. Pcisser
bei der Triumphpforte.
Buchhalter gesucht,
intelligent, soliden und ernsten Charakters, militär-
frei, der italienischen Sp-ache mächtig, für ein
hiesiges Comptoir. Offerte erbeten unter „Fleihig
und strebsam" an die Expedition ds. Bl. 176—2J2
__ "^Stocksbestehend ans neun
Zimmern mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, zu
vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock. .16203—0j5
Er» verlässlicher
F ü t t e r e r
guter Melker, wünscht bis anfangs Jänner einen
Patz. Vibreljen sind zu rchten unter 8eb."
;x>st« restante Prutz, Oberinnthal. 17701—2J2
Absohierter Mittelschüler,
welcher der deutschen und italienischen
Sprache in Schrift und Wort voll­
kommen mächtig ist, findet dauernde
Stellung als Beamter in der Tiroler
Glasmalerei. Ernste Reflectanten wollen
ihre Gesuche, mit Zeugnissen belegt,
schriftlich bis 26. December l. Zs an
die vorgenannte Firma in Innsbruck
einsenden. 17717—3s2
WM- Grösst« Auswahl
in fertigen
Herren-& Knaben-Anzügen
als auch in: Ulstern,
16272—014
Winterröeken,
Pelzsaecosy
Lodenjoppen,
Wettermäntel,
Gamaschen il s. w,
Das Allerneueste in Heranzogen& IMel
fnr Kinder von 2 Jahren auswärts.
Grösstes Lager in Schlafrötken von 6-20 0.
hei
Josef Schirmer
erstes mul grösstes Kleider-Elablissement
39 Maria Theresienstrasse. Innsbruck. MariaTierC£ie^£trasse 39
Burghof-Butter
17730 jede;' Dienstag und Freitag frisch bei 3]1
Fr!. 51. Hann, Seilergasse Sr. 10.
2 Paar fevcnrMüUj’riiiilie
Zacon Haynes), gut erhalle», billig zu verkaufen,
'äh. ia d. Exped. unter Nr. 17669.
N
Vesterreicbiscbe Musik-Verlags- nnd Zortirnents-Aetien-llesellschatt
„Wiener Musik-Verlagshaus“ vormals F. Rörich.
Actien Capital 300 000 Kronen 8. W.
Zweck der Gesellschaft:
Hebung der Ssterr. Tonkunst und des österr. MusikaHen' andsls. Unterstützung der heimischen Componlsten.
Statuten und ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten n. abdruckt ercliienenen Mnsikalien sind schnell nnd billig- za beziehen vom
„Wiener Musik- Verlagshaus 44.
Geschäfts-Locstlitiiten: I., Johannesgasss 17, Ecke der Seilerstätte, gegenüber dem St. Anna-Kloster;
L, Kohlmarkt II (vorm. F. E neb,, neben der bicbaelerkirche; VII., Mariahilfersfrasse 88( orrn. Jul. Ohmei).
gegenüber der Kasernengasse, Ecke der Andreasgasse.
Vertretungen; Für Steiermark: Han? Wagner Musikalienhandlung iu Gras; für Tirol: loh. Gross,
Musikalienhandlung in Innsbruck; für Kärnten: Ford. V. Kleinmayr in Klagenfurt,
Oixan der Gesellschaft: „Deutschs Kunst- und Musik-Zeitung“.
Aeltestea und billigstes Fachblatt mit wertvollen Beiträgen künstlerisch ausgeführten Porträts und vorzüglich
ausgewählten Musikbeihigen.
Probenummern gratis uud tranco.
189 Abonnement pro Quartal Kr. 1.60 sammt Znstellnne. 16)18
LWkühSM-ßltzüützMkll.
schöne
Eis-Bahn.
KislMre keßen zur Verfügung.
Eisschützen sind hiezu freundlichst eingeladen.
Der Restaurateur:
223*212
Warafirr.
Rodeln und Schlitten
sind
in großer Ans«
394—4j2
für Kinder und Erwachsene
wähl zu haben bei
Johann Ram,
Galanterie- und Kurzwaren-Handlung,
Innsbruck, Maria Tberesienftr. 23.
Größere Geschäftsräume
nebst 1. Slockwohnung sind am Jnnrain 31 auf
Februar zu vermiethen. Näheres im ersten Stock
dortselbst. 15842— Ö]ll


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 29 ]
Samstag den 15. December
„Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 287 Seite 29.^
Zahnarzt Hrnschha
ordiniert uifitirenb der W-nterszeit Vormittag wie
gewöhnlich, Nachmitag aber von 2—4 Uhr und dann
Abends von 6 7 2 —7'/ a Uhr. .17374—3)3
Landhansstrasse Kr. IO.
Für Husten und Catarrhleidendc
Kaisers Brust-Bonbons
diefichereWirkung Q&R&k notariell beglaubigte
ist durch «vwvZeugnisse aucrkaunt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe bei
Husten, Heiserkeit. Catarrh und Ver­
schleimung. Packet 20 und 40 Heller in allen
Apotheken Innsbruck. Willen u. Hall. !46O4-8j8
» an enlos glücklich macht ein zarter, weißen
roftgerTeint, sowie ein Gesicht ohneSominersprosser
und 'Hautunreinigkeiten, daher gebrauche man
Bergmanns Lilienmileh-Seife
von Bergmann u. Co. in Dresden u. Tetschena.sE.
<8vt>lltrm»rlco: /««i Bergmänner)
ä Stück 40 kr. bei Alois Epp, Hofap. E. Lutteri,
W. v. Pernwerth, Ap. G. Oellacher in Innsbruck,
Apotheker L. Bichlcr in Willen. .5601—40J37
Elt-gante Herren- nnd Hamen ringe.
Echt 14 Jor. Gold auf Silber plattirt. jedes Stück k k. amtlich
punzirt, für immerwährende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Rr. 175 mit Simili-Brillanten
fl. 1.75.
Nr. 142 mit Simili-Brillant
fl. 1.75.
Nr. 22. Allianzring m. Saphir
«. Simili-Brillant fl. 1.90.
R». 117 mit imit. Türkis
fl. 1.75.
Nr. 191 mit Simili Brillant
fl. 2.40.
Nr.
18 mit imit. Amethyst
fl. 2.22.
Dre imitirten Brillanten dieser Ringe sind von herrlichem
Schliss und Feuer und selbst von Fachleuten nicht zu unter-
e ciden. Eheringe per Stück st. 1.20. Papierstreifen als
aßangabe. Zu beziehen nur durch Alfred Fischer,
Wien i, Adlergasse lO. Versandt per Nachnahme. Be»
Richtconvenienz Geld zurück. Catalog gratis u. sranco. 224
r
r
Ve! kiiuiB-tjui ea i: Iflll
Modert Kern,
Vi' ii, l. WillisBchgn- e 12.
Werkzeusfabrik
BLAU& Co.. Wien,
liefert: hm'e.drehte iraiser,
Gesinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen, Oaliber, Snhneil-
bohr-Magchmen und täinmt-
1 i eie I ns* allationg-Werkseuge.
Illnstrixte» Rreisbuch gratis.
Spiralbolii er
allen. Sorten und Dimensionen
zu «taunenl billigen Preisen.
4
1
Hausverkauf.
Im Saggen, Bienerstraße, ist ein dreistöckiges,
südöstlich gelegenes, solid gebautes Wohnhaus mit
gefälligen Aeußern, mit zivei Wohnungen zn 3 und
4 Zimmern und allen Bequemlichkeiten in jedem
Stockwerke unter annehmbaren Bedingungen zu
verkaufen.
Ebenso sind in der Goethestraße zwei kleine
dreistöckige Wohnhäuser, mit allen Bequemlichkeiten
ausgestattet, zu verkaufen. 15696—-Osll!
Näheres Jnnrain Nr. 24 rat Comptoir.
Wegen Uebernahme
werden gesucht eine gute, selbständige Köchin, eine
t ausmagd, eine solide, einfache Kellnerin, gesetzte»
lters, sämmtliche mit Jahreszeugnifse, und ein
ninger Schankbursche aus 1. Februar 1901 in ein
Hotel aufs Land. Näh. in der Expedition ds. Bl
unter Rr. 17631. 8— 3
Wolfs Seidfitz-Fufver.
Ni in onbt meiul i tlf* SAnrftfef n, infes
BUH paCuet A. Moll's Lckah.
marke u. llnlcrstsiriff. trägt.
itlolTs SeüfliijpttfoßE sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. sie Berdauungs-
thätigkeit steigernder Wirkung n. weil milde
auslösend bei S t u h l v e r st o p f u n g allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
rc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen, Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
1900
nntweiiuSalzi
Jfnr echt, meint jeilc Kascke A. Moll s «ckatzmarke trägt mul mit for. Klriplombe Moll'
verscklossen ist.
Moll'» Franzbranntwein «r»d Kai; ist ein namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreißen nnd den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Bolksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirten Origin,ilftusche K 1.89 Heller.
Moll’s Kinderseife
283
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenieife zur rationellen
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes K —.40 h Fünf Stück K 1.89 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Mvll's Schutzmarke versehen.
e
►
Hauptversandt A. Moll, Apoth., k, u. k. Hoflieferant, Wien, TuoliUuben
Depots in allen renomniirten Apotheken der Monarchie.
Das V. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate ;u verlangen «nd nur
solche anzunehmen, welche mit Ä. Moll's Lchuymarke and Unterschrift versehen stad.
I nnsbruük F. Winkler. Ap., G. Oellacher, Ap., C. Fischer Ap., Schöpfer,
vtpVIv» Hof- und Stadtapotheke, Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Bcttamni, Ap. Hall Chr. v Älebels-
berg, Ap. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Gritzbach, Ap. skiva F. Canella, Ap., L. Bettinäzzi, Ap. stovecdo
Gins. Cobelli, Ap., Rich. Thaler Ap. Schlauders: Fr. Würstl, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. Bertagnolli, Ap.,
R. Santoni, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap. 298—23 B.
if«vvmtvmvwvffvf«vfvwvm«ii8vnvnvmv?«iMifvvtvnvtXbe «. ». *,
Preist) ?< eil kost^nlnis j;
....... unU po& ltreil
X
Walzenriffeln fiOhnellstena and t>uf das billigste.
antet' Garantie! G ünstigste Z ahlungsbedingu ngent
Walzenriffel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
——in Plane, KaeueüberseMif« und praktisch® Ratfescfeieg® preaipt and zestealos.—
Heinrich Lanz, Mannheim.
Ueber 3590 Arbeiter.
Lokomobilen bis 300 PS
für Industrie und Gewerbe.
Beste und sparsamste Betriebskraft
der Gegenwart.
Anerkannt geringster Brennmaterialienverbraueh.
Jahresproduktion;
ca. 1500 Lokomobilen
VeriPöle-: ttäiiS HonicjUianil, Wies* IX, Porzellangasse 45.
r,8—12|T
100—300 Golden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risieo ver­
dienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter Staats-
wpiere und Lose. Anträge an Ludwig Oesterreicher,
VIII., Dentschegaffe 8, Budapest. 70—10i2
Gin Mäöcheu
der Btanufacturwarenbranche, das auch im Nähe«
nnd Modisten bewandert ist, möchte ihren Posten
ändern nnd sucht bis 15'. oder 1. Februar Stelle^
Näheres durch die Schwazer Bötin Haueis vor
Schöpfer» Apotheke. 17671—3z3i


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 30 ]
Seite
Rr.
„Innsbrucker Nachrichten-
Freitag den 7. December
4 Erlerst
Enorm billig!
Winterröcke, Ulster, Kaisermäntel, Havelocks,
Lodenröcke, kurze Winterröcke mit Pelzkragen,
Pelzsaccos, Eislautsaccos, Schlafröcke, Anzüge,
Knaben-Mäntel u. -Anzüge u. alles anderefdr Kinder.
Preis-Auszns::
. rii
IsteTT... 12.
Mcntsebikoff..„ 14.
Winter-Havelock. ,, 8.
Sdilafrock..„ 1.
tödirock.. fl. 6.
Pelz-Saceo..„ 12.
Kislanf-Sacco..„ 14.
knaben-Anzug. ,, 6.
knaben-Havelock. .. 5.
50
knaben-Eislanf-Saeeo fl. 5._
knaben Loden-Rock„ 4.«
Kiiider-Anzug..„ I._
Loden Costüni..
kinder-llaveloek.
Erlerstrasse 4.
WIEST.
IM§BRU€K.
SAIZBVRO.
Erlerstrasse 4.
LEÜZ.
w *•-
50
HiclitcoiiTenlrendes wird anstandslos umgetauscht«
illustrierte Preisceiaraiite gratis und franco.
I. Wiener Herren- end Knabenkleider-Ufeeinent
Für löbl. humanitäre Vereines
Zusammenstellunqen von praktischen Winterkleidern h
i
zu enorm billige bedeutend herabgesetzten Preisen»


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 31 ]
Seite Nr.
„Innsbrucker ^Nachrichten" Samstag den 1« December 1900
1
820% erm
Coneurrenzlos bei
«loh. Bittmann
11 Burggraben 11.
werden ein P. T. PvMiknm bei Besichtigung der wird ein P. T. Publicum, 21
prachtvollen Ware, und der exquisitesten Quali- in Anbetracht dor tiofherabgesetzten Preise,
täten überraschen. Enorme Preisrednction. staunen.
CT Niemand möge versäumen, diese Gelegenheit zu benutzen


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 32 ]
Samstag den 7. December 1900.
^JanSbrucker Rachricht«*
Nr. 281. Veite Jt
G
INNSBRUCK
empfiehlt
für die
i
io seinen
I
17423— 2}1
Galanterie-, Luxus-, Bronce- und
Lederwaren.
iinlsinnan fiir Touristik, Jagd and Sport
[frß
Relse-ArdUkell.
Versandthaus echterTiro!- Lodenerzeugnisse-
eich
praktischer und Jux-Gegenstände
geeignet für
Gesellschaft- und Vereins-, Weihnächte- und Neiphrs-Unterhaltnngen.
Lodenmuster und Preislisten über Ausrüstungen und Loden-Bekleidungen
frei*
Feste Preise!


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 33 ]
iSamStag de» IS. December
Sv?, «ette ss
I Nothbnrga Tyrler|
11 Marktgraben nnnsbruck Marktgraben 11
En gros.
•begründet 1825
ÜB dlnlafl
JhH BffMIL
««gründet 1825.1
alte anerkannt solideste und beste Einkaufsquelle für
Bettfedem& FlovvimLeinL.
Die bisher verwendeten Räumlichkeiten erwiesen sich bei dem stetig wachsenden Kunden­
kreise und wegen Beilegung der verschiedensten Qualitäten als unzulänglich, daher ich genöthigt
war, die ersten Stocklocalitäten meines Hauses, Marktgraben Nr. 11, ausschliesslich als Federn-
und Flaumen-Magazine einzurichten.
Ich lade ein I T. Publicum ergebenst ein, bei Bedarf sich von meiner Leistungsfähigkeit
ln diesen Artikeln zu überzeugen.
Gleichzeitig mache auf mein Kusterluger in Daunen- Stepp- Decken aufmerksam,
sowie empfehle noch ganz besonders mein stets bestens eingerichtetes *480G-i. H'eifre r
nächst der Triumphpfort«.
Kinderwäsche, Kinderschürzen.
Froitir- und Bade-Wäsche. Schnürl- nnd Plqn^-Barchente, vhMne,
Gradl, Damaste, Plqnft.
Tricot-, Woll- und Steppdecken*
Billigste, feste Preise! Billigste, feste Preises


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 34 ]
Seite 84. Nr. 287
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstaq den 15. December 1900
$$l$L Schöne practische H
findet man in grösster Auswahl bei
M. OBEXER, Innsbruck
.fc
Grosses Lager von Herren- und Damenmode. Neuheiten in Seidenstoffen.
Maffersdorfcr, Armünster, Yelour- und Tapestry-Teppiche.
Läufer und Linoleum.'
Echte Persische, Smyrna und Indische Teppiche in allen Grössen.
Herrenwäsche, Taschentücher und Cravatten.
Theegarnituren, Tisch-, Bett- und Wolldecken, Vorhänge, Leinenwaren, Servietten und Tischtücher.
Gross® Partie Kleider- and Seiden-Sto ffe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
17198—6)5
Für Weihnachten.
Weihnachten.
Reichhaltige Auswahl in abgenähten Bettdecken aus Bonge, Clotb,
V« ollsatin, Woll- und Seiden-Atlas, Pompadour etc. bis zur hochfeinsten
Ausführung zu staunend billigen Preisen.
AM*- Sehr praktisches Christ-Geschenk* 'WH
Empfehle auch grösste Auswahl in garantiert neuen, echt böhmischen gereinigten
Bettfedern und Flamen
sowie fertige Polster, Tuchenten, Plumeaus und Unterbetten, Matratzen etc.
Billiger wie Überall nur im Special-Bettwarengeschäfte bei
Hans ischer, Innsbruck
M. Theres.-Strasse 37 im Schwarzhof Erlerstrasse 16.
Lieferant des k. k. österr. Staatsbeamten-Verbandes. W
ReeU! -HW W§- Billig!
Entzückende Neuheit!
Für den Weihnachtsbaum
lebender CkMIaumselimieli,
anverwüstlich, sehr effectuotl, 1 Dtz. K 2 —,
i j 2 Dtz. K 1 "20, franco jeder Station Oesterreich-
Ungarn gegen Einsendung des Betrages. CP uns
Hcffc, Karlsbad-Doniy 4. 16459—10J8
Bernhardinerhund
Sechzehn Monate. alter, schöner Bernhardiner-
hund ist prcislvert z» verkaufen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 17516. 3—3
Englisch -Unterricht
wird bei einem diplomierten Engländer oder bei
ebensolcher gesetzten Engländerin gegen gutes Honorar
gesucht. Offene unt r „L. G. 13. 150" in der Ex­
pedition d. Bl. abzugeben. 17566—2}2
Ein Altar für Knaben
mit allem Zugehör und Meßkleid, sowie ein größerer
Steinbaukasten billig zu verkaufen. Näheres unter
Nr. 17719 i» der Expedition. 2J2
Kwizda’s Eestitutionsfloid.
Seit40 Jahren in Hof-Marstä ien, in den grösseren S‘a1Iana en
des Militärs und Clvils im Gebrauche, zur Stärkung vor
und Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei Ver­
stauchungen Sti lfhelt der Sehnen etc., befähigt das Pferd
0231 zu hervorragenden Leistungen im Train ng. 20}5
Echt nur mit obiger Schutzmarke zr beziehen in allen Aj>o
theken und Drogueri n OesterreichB-Ungarns. Haupt-Depot
Franz Joh. Kwizda,
k u. k. öst.-ung., kön. rum. und fürstl. bulgar. Hoflieferant
‘ Krrisapotheker Korneubni-g bei Wien.
Für Weihnachtsgeschenke
empfiehlt aus Kunstblume»
Pi gefüllte Rörßchm
n schönster Phantasieausführung, kleine Christ
b inmkörbchen von l0 kr. aufwärts, künstliche
Christbäume von 20 kr. bi« 1 fl. 50, schönen
Zimmerschmnck, Palm-Stücke und Blatt­
pflanzen re> re.
81. Pristi&ger's Kunstblumengeschäft,
Pfarrgaffe 3. 17499 -6J3
Eine starke Akodel
(Bock) für Erwachsene und eine kleine Rodel ist
billig zu verkaufen. Dort ist auch eine Zither
für Anfänger sehr billig zu verkaufen. Näheres
unter Nr. 17736 in der Expediition. 2j?


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 35 ]
Samstag den 15. December 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
N- 287. Seite 35
Die k. n. k.
g H. Schwick
(Inhaber lliuicli Felilsdirttr)
in Innsbruck, Landhausstrasse 4
heehrt sieb zar Besichtigung der in ihren Geschäftsräumen aus­
gestellten Prachtwerho sowie der sonstigen Gesohenhliteratnr für
edes Alter höflichst einznlaliu und empfiehlt sich zur rechtzeitigen
Besorgung aller irgendwie und anderweitig angezeigten Bacher.
s^d- Fast alle Neuerscheinungen für den diesjährigen
Weihnachtsmarkt sind eingetroffen!
17763—üjl
■J ;t, V ".. r ^JiL* ‘-"'1’' i
Hausfrauen! Kaufet
Doeiing’s
Seifen-Cartons.
Sie enthalten 3 Stück Doering’s-
Seife mit der Eule uud sind eine
prachtvolle Beigabe zu Weih­
nachts-Geschenken.
Billig! Elegant und nützlich!
c.
Erhältlich überall,
Cieneraldepdt;
A. Mötsch& Comp., Wien X. J,
HauptAepöt:
Alois Epp ü. Dom. Zamhra, Innsbruck.
Feinste Harzer
Kanarien-Sänger,
Hohl, und Bogenroller, versendet gegen Nachnahme
von 8 bis 20 Mark; acht Tage Probezeit. Umtausch
frei. Prospekt gratis. W. H e e r i n fl,
St. Andreasbera (Harz), 42J, 60—6;3
Als passendes Weihnachtsgeschenk empfehle ich meine^altrenommicrten
oder
Liraler Frücljmiürode HF
stets frisch vorräthig in allen Größen und Preislagen auf Wunsch auch ver­
zierte, sowie meine Weihnachtsstollen, S kritzeln, Kaffee-, Thee-
und Zwieback Bäckereien stets frisch in großer Auswahl zu haben sind.
Bestellungen nach Auswiüts werden prompt und schnellstens ausgeführt.
Täglich dreimal frisches WieAcr-GepStk.
DE" Anfmerksamste Bedienung und freie Zustellung ins Haus zugesichert?
Hochachtungsvotlst
Lorris KrrHctTt, i u. (i.
io Museumstraße SO. m76
Dienstpersonal
jeder Kategorie placiert sofort 17726-IOjl
I. Kößter's
Dieustvermittlungsgeschäft, Kitzbühel, Tirol.
Zimmer
hübsch möbliert, mit separatem Eingang, Streßen-
sront, gut h izbar, ist in der Universitätsstratze 14,
zweiten Stock, sofort oder auf 1. Jänner zu ver»
miethen. 1776.^


[ 2023-06-29 10:48:58.793 - 19001215 - Seite 36 ]
;#e'tis36‘ M. 287.
•lli^il'^Witiiiliiitoj
Ir. Fr. Leogiel’s Birken-Balsam.
^ZMdbmcker Nachrichten'
Sam-tag de» U Demkhrtz
n v
AM
^JS
U7^W
Schon der vegetabilische Saft
Mk allein, welcher aus der Birke
*®» fließt, wenn man in den Stamm
sderselben hineinbohrt, ist seit
Menschengedenken als das ausge­
zeichnetste Schönheitsmittel be­
kannt; wird aber dieser Saft nach
Vorschrift des Erfinders auf
chemischem Wege zu einem Balsam
eitet, so gewinnt er erst eine fast wunderbare
irkung. Bestreicht mau Abends das Gesicht,
oder andere Hantstellen damit, so tosen sich schon
am folgenden Morgen fast unmerkliche Schuppen
»Mi bet Haut, die dadurch blendend weiß und zart
wird. Dieser Balsam glättet die im Gesicht ent
standeuen Runzeln und Blatwruarben, und gibt
Hm eitle jugendliche Gesichtsfarbe, der Haut ver­
leiht er Weiße, Zartheit und Frische, entfernt in
kürzester Zeit Sommersprossen, Leberflecke, Mutter
male, Nasenräthe, Mitesser und alle anderen tUv
aut.
S '«Heiken der H
brauchsanweimng
Preis eines
Kruges sammt
Prei
ebrauchsanweisung 1 fl. 56 kr.
G. Friwlricli knpl’s Benzol-Seife
Mldeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens
Mäpariert, per Stück 60 kr.
Zu haben in Innsbruck bei tzrn. C. Fischer,
Apotheker; in Bozen bei S. Illing. Apotheker,
I. Bergmeister; in Jnnichen bei I. Stapf,
Drogulst'.
Postaufträge rverdeu voll W. Heim, Wien, X.,
effectuiert. 236—Os 16
Cenzl li^,
Jamen-Krksemin in Innsbruck,
Maria Theraieaatraiiie 6, Ä. Stock,
empfiehlt den geehrten Damerl ihr großes Lager
von Haar/Spfen zu 2 ft. 50 kr. und hoher.
Prachtvolle Speziiil/öpiV in größter Farben-
auswaht von 5 fl. bis zu den höchsten Preisen.
. Haara rbeite«: als Zöpfe, Buffen u. dgl.
werden schnell uud billigst besorgt.— Aus­
wärtige Aufträge werden sorgWtigft ausge­
führt. Nichtpaflelch^Wrtzr^jungetmlftht- 340tt-<)j17
VorkrsHKkLstM,
17706.412
Aanbsagewerkzeuge bei
Bans JReisser
bei der Triumphpforte.
t! Darlehen gesucht!!
Junger, braver, strebsamer Geschästsmanu sucht
ein Darlehen von 200 fl. gegen gute Zinsen auf
ein Jahr aufzuleihen.
Gefällige Adressen werden erbeten unter Dar­
lehen" in der Exped.der „InnsbruckerNachrichten"
zu hinterlegen.! 17715—3i2
Achtung!
, In nicht gar zn weiter Entfernung von Innsbruck
werden 1 vd. 2 Häuschen, Hochparterre oder l. Stock
unter günstige» Bedingungen anznkanfeu gesucht.
Gefällige Anträge erbeten mit Preisangabe bis läng
stens 20. Der. »mer Chiffre „Hau" }H»-te restante
Ha«. Tirol. 17508—2*2
FRANZ WIMMER
iu Prattcln (Schweiz)
!«nft jedes Quantum 115—855
Birkenreisig
nitm Herstellen von Belen und bezahlt pro Bündel von 33cm
, Durchmesser 14—15 Kreuzer an die Bahn geliefert.
Auskunft ertheilen:
Pettneu: Johaau Theneek, *um Hirschen.
Alter sch: A. Juen, Gemeindevorsteher.
Strenge»: J. Jäger, Wirt und Kaufmann.
t ians: 7». Fuchs, zum Bären.
andeck: Isidor lset*er, Kaufmann.
L>ev: Conrad Perwäg, Kaufmann.
WWh-Wo nicht vertrete», wende man sich direct an die Firma.
2 W» Aldllcilk skWikltk Zlmmr
sind an 2 solide Herrn zu vermiethen. Museumstr.
Nr., 13, zweiten Stock. 17466—212
Seit dem Jahre L 8 V 8 wird
Berger’s m©-J*t. Die Wirkang der Berger'schen Dheerseikfe «I«
byKienisciU’# MittuS zur EutUrnang der Kopf- u:id Biirtschttnpeß;
fcnr Keinigar-g and Dosinfecüon der Haut ist gtotchPalU allgemein
♦ftMfkauut.— Bertrer’s Üiiemeif«' enthält 4ÄA Ifols-,
t?i«er und imtcrschgid« eich wesentlich ron allen übrigen Ä
Yh^ersoifen des II«*,rstehk,r, sind hvebmoden!, vrachtvokl an-gestattet r ud aus dem neuerfundene«
^absolut unveränderliche«, aimiilmiijchen Gotdiu Metall vergesu-llr »md außerdem m>ch
«mit einer Plane lskarat. Goldes überzogen und besitzt^ o-cher das Ausiebe» vo«echtem
Golde derart, dass sie selbst von Jvchieutelr vo» einer erbt goldene» Uhr, die Svv fl
kostet, nicht M unterscheidet, sind. Einzige Uhr der Welt, welche nie daS Gold- Blud-
sehen verliert, 10.000 Rachbestellimgen und cirra 3000 BelobnngSschreibeu InnerhaU,
l> Monaten erhalten. Preis einer Herren- oder Dame«-Uhr nur 16 Li vorto- »nS
zollfrei. Zu jeder Uhr ein LederkuHerai gratis. Hochelegante moderne Äoldplaquä-
Ketten für Herren und Damen (auch HalSkettens n 8.—, 8.— uud 8.— K. Jede nicht
convenierende Uhr wird anstandslos zurückgenonlmeu, daher kein Rlsieo.
Versandt gegen lllachnahme oder vorherige Geideinsendung.— Bestellungen sind zu richte» an das
Uhren- Vmandthaiis „Chronos“ Basel (Schwei*,)
Briefe nach der Tchiveiz kosten 25 ti. Postkarten 10 h.
Petroleum GlüMicht-Breimer
__ „PUtiier’.
Die Vuraüge denselben sind: Auf jede« t’etroleuiulawsm von* Ootimeter Durehaienwr aof
»ohraubbar, Handhabung und Conntruction denkbftrst einfaeii. TadeUosea, rusnfreies, ge
rueh- und gefnhrione» Brennen, glümxemde», rein wetase* Lioht von ca, 80 Ker
irn Siärke. Verbvnuch von einem Lib-r ganz gewöhn'ichen Petroleums in 15— 16 Stunde»
daher grösste SparKamfeeit bei colossalem kliert.— Prospe-ite gratis und franco.
-Alfre«! Leniier, Wl««,
VMs,. ciiOt».ei;, 1V\ dtf11T»ii
it
Bad
»« »r,, i»r-, Htein, !iu-nei
Wasserheilanstalt
Winter
lUllt
Sommer
gut besucht.
VLiitiolven.
AerÄÜich raiu«i»U g«ii.rc-rKÜgÜT-h runig tmd .n-'l.*^ '«».
camfortabel und reichhaltig eiiigarichtst. Bes. giwigaet f. Ttesv«,i«id»n (N-rv»«-
iH-hwäcUr., inähea. auch «LXueiiv, chron. OiUerieibe. .-stufte
ehr." öbstfp., Gicht, CettBucht, Znekerkrh.). Preise raäsaiat. l’inBp. bei, Kur
" ’ir, Ifellerfolje u. s. w. grrat. u. irr», durch de-' »«*»'
verfahr.,
XJv',
H*»itxer
■»v-
rtl. 1-ött?
' 63—10j9
Im Verlag der Wagner'schen Umv.-Buch-
haudluvg in Innsbruck ist soeben erschienen:
Die geologische Erforschung Tirols und
Vorarlbergs in der zweiten Hälfte des
19, Jahrhunderts,
Von
Dr. I. Blaas. Univ.-Proftffor.
Preis 4 Kronen.
Im Verlage der
Wagner’scUen Univorsitäts- Bucbhandlnn^
In Innsbruck
erseliieu soeben und ist durch alle Buchhandlunger 5
*u beziehen;
Oollectarius
PsrpetuartuB Formamin Johannis ss leylaliusea.
Herausgegeben von
HANS KAISER.
Preis geheftet 7 Kar.

