
[ 2023-06-29 10:46:34.209 - 19001004 - Seite 1 ]
Siebeurmdvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 k= 40 kr.; für auswärts
(mit täglicher Postvcrsendung) vierteljährlich 4 L» 8 ß.
mitritt-ttr Anzeige» werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung».
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Donnerstag
Nr. 227'
4. Ortober 1900.'
W ochenkatender:
Montag, i. Remigius. Dienstag. 2. Leodegar. Mittwoch. 3. Candidus,
Samstag. 6. Bruno. Sonntag. 7. G. 18. RosenKÄNzfest.
Donnerstag Frau; Seraphicus. Freitag. 5. f Placidus.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Die Regierung und die Autonomie
Welschtirols. Zu dem bereits mitgetheilten
Schreiben des Ministerpräsidenten Koerber an den
Landtagsabgeordneten Frhrn. v. Malfatti bringt
der „Bote für Tirol und Vorarlberg" nun folgen­
den Commentar:
Mit dem Schreiben desMini st er Präsidenten
an den LandtagSabgeordneten Freiherrn
von Malfatti hat die Regierung eine wichtige und
ernste Pflicht erfüllt. Die Regierung war es der
italienischen sowie der deutschen Bevölkerung des Landes
schuldig, ihre Stimme zu erheben, um über die immer
wieder laut werdende Forderung aus deni italienischen
Laudescheile nach Lostrenuung desselben von dem
deutschen Theile Tirols Stellung zu nehmen.
In dem von uns mitgetheilten Schriftstücke lehnt
die Regierung jede Autonomie Jtalienisch-Tirols mit
aller Offenheit und unter eingehender Begründung ab.
Diese Entschiedenheit der Sprache mag manche
Enttäuschung bringen, sie hat aber gewiss den Vor­
theil, dass in der wichtigsten Frage, die das Land
Tirol bewegt, eine Klarheit geschaffen ist, deren Ab­
gang in der letzten Zeit schon vielfach beirrend m
wirken begann. Die Regierung bringt -aber auch nnt
ihrer Ablehnung nichts Neues, sie handelt nur in
Ueberrmstimmung mit den früheren Regierungen, die
ebenfalls, so oft es zur Entscheidung kani, die Forde­
rungen, die italienischerscits erhoben wurden, als un­
erfüllbar erklärten, oder wenigstens nicht auf dirfflben
eirlgiengen. Es ist eben der Standpunkt, den die Re­
gierung heute in dieser Frage einnimmt, derjenige, den
daS wohterwogmc Interesse des StauttS^lvch jeder"
Regierung vorgeschrieben hat und vorschreiben wird.
Alle Parteien im Lande werden gut thun, nunmehr
mit diesem Standpunkte der Regierung zu rechnen.
Bor allem wird unter den Italienern des Landes es
nothwendig werden, an die Stelle unbefriedigter
Herzenswünsche nüchterne Erwägungin über die Sach­
lage zu setzen. Den Bewohnern der italienischen
Theile Tirols kann nur empfohlen werden, ohne Vor­
eingenommenheit an die Prüfung der gegebenen Ver­
hältnisse zu gehen und sich Rechenschaft zu geben, ob
diese wirklich so ungünstig für sie sind, wie es von
der nationalen Presse stets behauptet wird. Ins­
besondere möge erwogen werden, ob ohne die oft be­
gehrte Autonomie ihre nationale Existenz gefährdet ist
und ob die Lostrennung Jtalicnisch-TirolS wirklich
die erste Voraussetzung des wirtschaftlichen Erblühens
des Landes ist. Wir sind überzeugt,, dass unbefangene
Prüfung nur zur Verneinung beider Fragen führen
kann.
Die nationale Gleichberechtigung ist in keinem Lande
der österreichischen Monarchie und vielleicht überhaupt
in keinem von mehr als einer Nation bewohnten
Lande von altersher so durchgeführt wie in Tirol,
und Wenn man die in unserer Zeit gelegene nationale
Erregtzng einerseits und die Fälle andererseits, die
Gegenstand eines nationalen Streites bilden, sich gegen-
wältig hält, so wird man zugeben müssen, dass die
letzteren der Zahl wie der Bedeutung nach verschwin­
dend genannt werden können. Kein Volk in Oesterreich
hat derzeit eine gesichertere nationale! Existenz als die
Italiener Tirols. Die physische Expansivkraft und
chie kulturelle Höhe der Nation in Verbindung mit
den wichtigsten staatlichen Einrichtungen gewähren ihnen
volle Sicherheit hiefür.
Was aber das wirtschaftliche Gedeihen anbelangt,
so unterliegt es wohl keinem Zweifel, dass hiesür
wenigstens heute noch zunächst der Unternehmungsgeist
und die Thatkraft der Bevölkerung selbst in Betracht
kommt und diesen beiden Factoren in Jtalienisch-Tirol
die gleiche Freiheit der Entwicklung, gewährt-ist, wie
in der ganzen übrigen Monarchie. Die Beseitigung
der Hindernisse einer solchen Entwicklung— an denen
es leider nicht fehlt— und die positive Förderung
derselben, insoweit sie durch die LandrSvertretung zu
qcscbeben bat. kann aber durch das ganze Land Tirol
in ungleich wirksamerer Weise geschehen, als wenn die
italienischen Landestheile, deren materielle Leistungs­
fähigkeit nur den vierten Theil derjenigen des
ganzen Landes erreicht, auf ihre eigenen Hilfsmittel
angewiesen sind.
Die LandeSvertretnng zu bestimmen, ihrer die wirt­
schaftliche Wohlfahrt fördernden Aufgabe nachzukommen,
ist die Ausgabe der Abgeordneten der italienischen
Landestheile, und wenn Einsicht und Thatkraft von
Geduld und Ausdauer begleitet sind, wird die Er­
reichung dieses Zieles nicht lange auf sich warten
lassen.
Alle idealen wie materiellen Interessen der Italiener
Tirols können also innerhalb der Grenzen des Landes
gewahrt werden, wenn nur der gute Wille sich finden
lässt, statt unerfüllbaren Wünschen nachzuhängen, auf
Grund der bestehenden Verhältnisse ernste und nüch­
terne Arbeit in, Dienste der allgemeinen Wohlfahrt
zu verrichten. i'
Die deutsche Bevölkerung des Landes, die bei aller
Neigung die Wünsche der italienischen Mitbürger zu
erfüllen, in ihrer großen Mehrheit den Gedanken stets
hochgehalten hat, das von den Vätern überkommene
Land unversehrt und ungethellt zu erhalten, wird
hoffentlich dir Stellungnahme der Regierung, die von
einer Zerreißung des Landes nichts wissen will, rück­
haltlos zustimmen und auf keiner anderen Grund­
lage als der der Einheit die weitere Entwicklung de«
Landes in das Auge fasten.' Das deutsche Volk in
Tirol bildet die Mehrheit der Einwohner des Landes
und ist dadurch das herrschende Element in demselben.
Mit dem Bewusstsein, dies zu sein, wird aber auch
das im Geiste eines jeden Culturvolkes mit dem Ge­
fühle der Macht engverbundene Gefühl der Verant­
wortung sich beleben und die oft gerühmte deutsche
Pflichttreue wird auch in der LandeSvertretnng und
Landcsverwaltung gegenüber den dort gellend gemachten
Wünschen und Bedürfnissen der italienischen Bevöl­
kerung des Landes sich bewähren.
Feuilleto n.
Reifeekinnerttngeu aus Italien und
Aegypten.
Von
' Dr. Emil Knoll (Innsbruck).
(Fortsetzung.)
V.
Für einen der nächsten Tage vereinbarten wir
einen gemeinschaftlichen Ausflug mit Wagen nach
Heliopolis, dem alten Oh, einer der ältesten ägypti­
schen Städte, von der heute freilich nur mehr einige
Manerreste und der berühmte Obelisk sichtbar sind.
Nach längerer Fahrt auf staubiger Straße hielten
wir bei einem baufälligen Gehöfte an, in dessen
Nähe ein Schöpfwerk die Felder bewässerte, auf
denen schon hohes, grünes Korn stand. Eine sehr
tiefe, etwa vier Meter breite Cisterne liefert das
Wasser, welches durch ein Paternoster-Werk mit
Thonkrügen heraufgeholt wird.
Die Krüge kommen über denr Zahnrade in schiefe
Lage und ergießen ihren Inhalt in ein kleines
Sammelbecken, von wo ans das Wasser auf die
Wiesen geleitet wird. Die ganze, von einem Ochsen
in Bewegung gesetzte Vorrichtung ist sehr einfach
und grob ausgeführt und dürfte aus den Zeiten
der alten Aeghpter ziemlich unverändert beibehalten
sein.
Wenige Schritte weit entfernt steht einsam in
der Sonnenglut der älteste Obelisk Aegyptens;
Hiemalpphen und Zeichnungen sind mit scharfen
Rändern m den rothen Granit eingemeißelt und
erzählen, dass „der König von Ober- und Unter-
Aegypten, der Herr der Diademe und Sohn der
Sonne, Wesertesen I.*), den die Geister von Oh
lieben", bei seinem Regierungs-Jubiläum den Obe­
lisken gestiftet habe.
Einige Fellachen-Kinder boten Granitstückchen
feil, die jedenfalls mit großer Mühe von dem sehr
harten Gestein des Obelisken weggöschlagen waren,
welche üble Thätigkeit auch bereits seinen Fuß arg
zugerichtet hat.
Natürlich wies ich die Knaben streng zurück, aber
leider wird wohl von anderer Seite dieser barbari­
sche Handel durch Käufe „zum Andenken" unter­
stützt und so zur Schändung eines Denkmales bei­
getragen, das jedem Cnltnrmenschen ehrwürdig sein
sollte.
_ In der Nähe standen einige Fellachen-Hntten,
die wir zu besichtigen beschlossen.
Schon am Eingänge begrüßte uns ein hässliches
und schmutziges altes Weib mit ihrer Tochter, die
uns mit „nehärak sa'icl", d. i. „dein Tag sei glück­
lich", empsieng und zum Eintritte aufforderte.
Die Hausmauer war ans Nilschlamm errichtet,
in den man Steine, Holzstücke und allerhand Ab­
fall eingeknetet hatte, was beinahe an die hie und
da bei uns beliebte Herstellung der „Beton"-Manern
erinnerte. Innen waren einige Räume abgetheilt,
Einrichtung fehlte gänzlich. Auch das Schlafgemach
zeichnete sich nur durch eine ebenfalls ans Nil­
schlamm hergestellte Diele ans, die sich einen Schuh
*\ (gl. Mdt. v, Ch.)
hoch über den Fußboden erhob und als Bett diente.
Nachdem wir uns hier genügend umgesehen hatten,
verließen wir die Hütte unter Zurücklassung des
unvermeidlichen Backschisch, den jede der gastfreund­
lichen Damen sowohl bei unserem Eintritte, wie
auch beim Abschiede in Anspruch nahm, und kehrten
durch die Felder zu den Wagen zurück, welche uns
zur berühmten Straußenzüchterei in der Nähe von
Matariye brachten.
Dort wollte unser Dragoman Ali durchaus nicht
dulden, dass ein Bediensteter der Anstalt uns herum­
führte, sondern er erklärte diesem, er selbst werde
die Führung übernehmen. Der andere wollte jedoch
auch nicht auf unseren Bakschisch verzichten, wes­
halb beide Herren bald in eine tüchtige Prügelei
verwickelt waren. Als aber die Sache kein Ende
nehmen wollte und unser Ali mit blutig geschlagenen
Lippen halb erwürgt nach Luft schnappte, ohne sich
aus den Fäusten des Gegners befreien zu können,
zog ich meine Repetierpistole, die mich immer be­
gleitete, hervor und hielt sie dem siegreichen Würg­
engel so unzweideutig vor den Kops, dass er es
vorzog, sich rasch zu beruhigen, während Ali unter
greulichen Flüchen und Racheschwüren seinen stellen­
weise zerrissenen Kaftan in Ordnung zu bringen
suchte. Ich musste zu dem in unserem Lande schwer
verpönten Mittel der gefährlichen Drohung greifen,
denn der Besitzer der Straußenzüchterei, ein Franzose,
stand trotz meines Ersuchens, einzuschreiten, mi>
den Händen in der Hosentasche da und sah ver
gnüglich zu, wie Ali vom überlegenen Concurrentep
im Wettbewerbe buchstäblich geschlagen wurde. Ulyi
weitere Streitigkeiten zu verhindern, drangen wft


[ 2023-06-29 10:46:34.209 - 19001004 - Seite 2 ]
Donnerstag den 4. Oktober 1900.
Seite 2. Nr. 227.
„Innsbrucker Nachrichten"
Vom Trautenauer Parteitag. Aus den
zahlreichen Reden, die auf dem deutschfortschrittlichen
Parteitag in Trautenau gehalten wurden, heben wir
die des Abg. Dr. Pergelt hervor. Nach einem
Rückblick auf die Vorgänge in der letzten Parla­
mentssession führte Pergelt ans: Die Tschechen
wollen die nationale Verständigung überhaupt nicht,
sonst hätten sie doch wenigstens die Fortsetzung der
Ausgleichsconferenzen behufs gemeinschaftlicher Be­
rathung des Gebrauchs der Sprache bei den landes­
fürstlichen Behörden des Landes zulassen oder an­
streben müssen. Das einzige, wahre und letzte Ziel
aller tschechischen politischen Bestrebungen ist das
böhmische Staatsrecht, welches Oesterreich in seine
Atome zerlegt, das deutsche Volk in Oesterreich will­
kürlich in Theile zerreißt und die so politisch und
wirtschaftlich von ihren anderen Stammesgenossen
getrennten Deutschen in den sog. Ländern der böh­
mischen Krone unter die tschechisch-nationale Gewalt­
herrschaft beugt. Deshalb bekämpfen sie den Staat
in seiner jetzigen Gestaltung und Verfassung, sie
wollen ihn zertrümmern und an seine Stelle ein
anderes Staatengebilde setzen, innerhalb dessen die
Ander der böhmischen Krone eine eigentliche staat­
liche Sonderstellung und Unabhängigkeit erlangen
sollen. Zu lange und zum größten Schaden des
Staates und der wirtschaftlichen und culturellen
Entwicklung aller seiner Völker wurde diesen staats­
rechtlichen Bestrebungen gegenüber eine Vogel
Strauß-Politik betrieben, suchte man durch Abschlags­
zahlungen auf Kosten der Deutschen und der Staats­
einheit die stets wachsende Unzufriedenheit der
Tschechen zu befriedigen, ohne sie endgültig zum
Frieden zu bestimmen. Da kann, da darf nicht
mehr paktiert werden. Der leitende Grundsatz, dass
künftig nicht mehr gegen die Deutschen regiert wer­
den soll, genügt allein nicht, es müssen auch die
Ursachen der Krisis beseitigt werden. Diese liegen
hauptsächlich in der Mangelhaftigkeit der Verfassung
und Gesetzgebung, sowie der Organisation des
Staates. Dem Staat muss bei der Vielsprachig­
keit seiner Bewohner die unentbehrliche Voraus­
setzung für seine volle Bethätigung, das ist die
Staats- oder Vermiitlnngssprache, welche er that­
sächlich ins der deutschen Sprache besitzt, über jeden
Zweifel und gegen jeden offenen oder versteckten
Angriff für die Zukunft gesetzlich gesichert werden.
Am Hauptsitz des Uebels, in Böhmen, muss durch
die nationale Abgrenzung und durch die na­
tionale Theilung der Verwaltung die möglichste
Scheidung der beiden feindlichen Elemente und da­
mit die Grundlage für die Herstellung der Ordnung
in Staat und Land und für eine dauernde Gesun­
dung unserer öffentlichen Verhältnisse herbeigeführt
werden. Den staatsrechtlichen Forderungen der
Tsi^chen muss mit Klarheit und Entschiedenheit
begegnet und ihnen jede Aussicht auf Erfüllung che-
nommen werden. Die Verfassung bietet Raum
genug für die freie nationale Entwicklung aller,
auch der nichtdeutschen Völkerschaften im Staate;
oie Deutschen werden ihnen dieselbe gewiss nicht
verwehren oder verkümmern. Doch sie muss eine
selbstverständliche Begrenzung in den Bedürfnissen
und Existenzbedingungen des Staates finden. Wir
sind zum Frieden, wie bisher stets, aber, wenn es
sein muss, auch zur Fortsetzung des Kampfes bereit,
und in diesem Punkte gibt es bei dem fortschrittlich
gesinnten deutschen Volke in Oesterreich keine Mei­
nungsverschiedenheit.
Der»tschland.
Der Depeschenwechsel zwischen Kaiser
Wilhelm und dem Kaiser von China. Bon
den zwischen den beiden Kaisern gewechselten Depe­
schen, deren Inhalt wir bereits mitgetheilt haben,
liegt nun der Wortlaut vor.
Die Depesche des Kaisers von China an
Kaiser Wilhelm lautet: „Seine Majestät der Kaiser
von China entbietet Seiner Majestät dem Kaiser
seinen Gruß. Dass Ew. Majestät Gesandter Frei­
herr von Ketteler als Opfer der plötzlich in China
ausgebrochenen Empörung gefallen ist, ohne dass
unsere Beamten es verhindern konnten, und dadurch
die freundschaftlichen Beziehungen getrübt sind, haben
wir bereits aufs tiefste beklagt und bedauert. Durch
Verordnung vom heutigen Tage verordnen wir,
dass für den Verstorbenen an einem Altare geopfert
wird. Wir haben den Großsecretär Kungkang an­
gewiesen, an einem Altare Trankopfer darzubringen.
Die Handels-Superintendenten der nördlichen und
südlichen Häfen haben zugleich Befehl erhalten, bei
der Ueberführung des Sarges in die Heimat alle
nöthigen Vorkehrungen zu treffen. Bei der Ankunft
des Sarges in Deutschland verordnen wir die Dar­
bringung eines zweiten Opfers an einem Altare
und haben mit der Vollziehung desselben den Vice-
präsidenten des Finanzministeriums, Lun-hai-huan,
beauftragt. Es soll dadurch unser Schmerz und
unser Gedenken an den Verstorbenen zum Ausdruck
gebracht werden. Deutschland hat mit China stets
die freundlichsten Beziehungen unterhalten. Wir
hoffen daher fest, dass Ew. Majestät vor allen
Dingen die großen gemeinsamen Interessen Chinas
und des Auslandes schätzen und deshalb allem
Groll entsagen werden, damit so bald wie möglich
der Friede vereinbart werden kann und allseitige
Eintracht für ewige Zeit ermöglicht wird. Das ist
unsere sehnlichste Hoffnung,unser lebhaftestcrWnnsch."
Darauf hat Kaiser Wilhelm Folgendes ge­
antwortet: „An den Kaiser von China! Ich, der
deutsche Kaiser, habe das Telegramm Seiner Maje­
stät des Kaisers vvn China erhalten. Ich habe
daraus mit Genugthuung ersehen, dass Ew. Majestät
bestrebt sind, die schändliche, jeder Cultur hohn­
sprechende Ermordung meines Gesandten nach Ge­
brauch und Vorschrift Ihrer Religion zu sühnen;
doch kann ich als deutscher Kaffer uittr Christ diese
Unthat durch Trankopfer nicht als gesühnt erachten.
Neben meinem ermordeten Gesandten ist eine große
Zahl von Brüdern christlichen Glaubens, Bischöfe,
nun selbst darauf, dass uns ein anderer, weniger
streitbarer Diener der Anstalt führte.
Die Straußen sind in viereckig gemauerten Höfen
eingesperrt, welche sich im Kreise um das Hauptge­
bäude reihen.
Die Straußenkinder, die besonders schönen Vögel,
die reifere Jugend und die Kranken hatten eigene
Höfe zu bewohnen.
Vom Thurm des Hauptgebäudes genossen wir
eine prächtige Aussicht über das grüne Nildelta auf
der einen Seite und aus der andern die weite ara­
bische Wüste, über deren tiefgelben Sandboden eine
große Wolke ihren dunkelblauen Schatten warf.
Herr Latz unterbrach meine Betrachtung der Ge­
gend und machte mich darauf aufmerksam, dass sich
am Fuße des Thurmes der von mir gezügelte
Raufbold mit einer Anzahl Genossen eingefunden
hatte, welche sich unter feindseligen Blicken und
Deutungen auf mich um den Auigang der Frei­
treppe, die zum Thurme führte, scharten. Ich über­
zeugte mich, dass Herr Latz recht gesehen hatte,
kehrte als Antwort für die unten Versammelten
nur die bisher unter dem Rocke verborgene Pi­
stolentasche nach außen und öffnete die Sperrvor-
richtuug der Waffe. Dann stieg ich so wuchtig als
möglich die knarrenden Stufen hinunter, die Hand
leicht auf die Pistolentasche gelegt und blickte die
herumstehenden Kerle scharf an; und wie ich er­
wartet hatte, theilte sich der anfänglich entschieden
drohend gebildete Kreis und ich konnte mit meiner
Gesellschaft unbekümmert um verschiedene nachträg­
lich laut werdende Aeußerungen des Muthes zu
den Wagen schreiten.
Noch einmal machten wir Halt, als wir in Ma«
tariye, einem unbedeutenden Dorfe, einfahren, um
den Marienbaum zu sehen, der in einen: schönen
nahe beim Dorfe gelegenen Garten steht.
Es ist dies eine alte Sykomore, unter deren
Zweigen einst die Mutter Gottes mit dem Jesus­
kinde auf der Flucht nach Aegypten geruht haben
soll.—
Erst spät kamen wir nach Kairo zurück und er­
holten uns bei Gorff, der allbeliebten deutschen
Bierschenke, wo immer deutsche Landsleute zu treffen
sind und Hausierer mit hübschen arabischen Arbeiten
unaufhörlich ab und zugehen.
Ich nehme hier Gelegenheit zu erwähnen, dass
überhaupt in Kairo keineswegs wenig deutsch ge­
sprochen wird; im Gegentheile findet man in so
manchen Geschäften Landsleute, oder es wird doch
deutsch gesprochen und ich unterließ es nie, anderen-
fall immer zuerst in meiner Muttersprache anzu­
fragen, und erst dann, wenn man diese nicht ver­
stand, bediente ich mich der jeweilig erforderlichen
anderen Sprache. Dabei bemerkte ich aber stets,
dass die so zahlreich reisenden Deutschen ebenso er­
warten können, in ihrer Sprache bedient zu wer­
den, wie die überall verzogenen Engländer oder
Franzosen.
Leider gibt es für viele Deutsche kein größeres
Vergnügen, als möglichst oft ihre Sprachkenntnisse
leuchten zu lassen, anstatt diese nur im Falle der
Nothwendigkeit zu verwenden. Mit Recht wird
dieser Mangel an Selbstgefühl besonders von Seite
der Engländer geringschätzend belächelt.
(Fortsetzung folgt.)
Missionäre, Frauen nnd Kinder vor den Thron
Gottes getreten, die um ihres Glaubens willen, der
auch der «einige ist, unter Martern gewaltsam um­
gebracht sind und als Ankläger Ew. Majestät er­
scheinen. Reichen die von Ew. Majestät befohlenen
Trankopfer für alle die Unschuldigen aus? Ich
mache nicht Ew. Majestät persönlich verantwortlich
für die Unbill, welche gegen die bei allen Völkern
für unantastbar geachteten Gesandtschaften verübt
sind, noch für die schwere Kränkung, welche so
vielcit Nationen, Confessionen und den Unterthanen
Ew. Majestät, die meinem christlichen Glauben an­
gehöre!:, zugefügt ist. Aber die Rathgeber des
Thrones Ew. Majestät, die Beamten, a!»s deren
Häuptern die Blutschuld des Verbrechens ruht, das
alle christlichen Nationen mit Entsetzen erfüllt,
müssen ihre Schandthat büßen, und wenn Ew. Maje­
stät sie der verdienten Strafe zuführen, so will ich
diese als Sühne betrachten, die den christlichen
Natioiren genügt. Wollen Eure Majestät Ihren
kaiserlichen Arm dazu leihen und hierbei die Unter-'
stntzung der Vertreter aller beleidigten Nationen
genehmigen, erkläre ich mich meinerseits damit ein­
verstanden. Auch würde ich die Rückkehr Ew. Maje­
stät nach der Hauptstadt Peking zu diesem Zwecke
gern begrüßen. Mein General-Feldmarschall Graf
Waldersee wird Befehl erhalten, nicht nur Ew.
Majestät nach Rang und Würde ehrenvoll zu
empfangen, sondern auch Ew. Majestät jeden mili­
tärischen Schutz zu gewähren, den Sie wünschen, und
dessen Sie vielleicht auch gegen die Rebellen vedürsen.
Auch ich sehne mich nach Frieden, aber nach einem
Frieden, der die Schuld sühnt, das begangene Unrecht
in vollem Umfange und nach jeder Richtung wieder
gut macht und allen Fremden in China volle
Sicherheit bietet an Leib und Leben, an Hab und
Gut, besonders aber zur freien Ausübung ihrer
Religion. Wilhelm. I. R."
Der Eindruck der Antwort des Deutschen Kaisers
an den Kaiser von China ist ein vorwiegend gün­
stiger. Die Antwort wird als fest und maßvoll
bezeichnet und inan lobt sie, weil sie gleichzeitig den
Weg angibt, um bei: Wiedereintritt Chinas in die.
Reihe der das Volkerreicht achtenden Nationen und
die Wiederherstellung der Autorität des Kaisers
in China zu ermöglichen.
Spanien.
Der türkische Gesandte. Einige Madrider
Blätter drucken den Brief des dortigen türkische ir
Gesandten Jsset Firad Pascha ab, welchen dieser «n
den Sultan gerichtet hat. Der Brief enthält An­
klagen und Beschwerde!: und daher macht die Sache
kein geringes Aufsehen. Der Pascha schreibt: „Da
ich auf alle meine Depeschen nnd Briefe, aris meine
gerechten Beschwerden keine Antwort erhalte, be-
ffchreite Ich tut gewöhnlichen Weg, dieses Schweigen
zu brechen. Von Ungerechtigkeit überhäuft, des
gesetzliche!: Schutzes beraubt, bii: ich ruiniert durch
die Beschlagnahme meiner Güter wegen der Heirat
meiner Mutter :i:it einem Ungläubigen. Nach
Aleppo ins Exil gesandt, weil ich das Gemetzel in
Armenien vorausgesagt und getadelt habe, wurde
ich dort auf Anstiftung von Spionen in meinen:
Hause durch Truppen blockiert nnd volle zwei
Wochen förmlich belagert. Bei meiner Rückkehr
nach Constaittüiopel 'wurden meine Werke als
schädlich beschlagnahmt, darunter die Uebersetzung
von Tartarin, dessen Verkauf mir viel gebracht
hätte. Seitdem ich in Spanien bin, liege ich in:
beständigen Streite mit dem Finanzminister, der
mir mein Gehalt nicht zahlt. Mein Personal hat
noch für sechs Monate Gehalt zu bekommen und
kommt vor Hunger um. Die Gesandtschaft ist in
einem kläglichen Zustande, die Gläubiger belagern
die Pforte. Täglich verlangt die Firma Garronste
die noch nicht bezahlten Kosten des Begräbnisses
meines Vorgängers, der vor elf Monaten gestorben;
ist. Ich habe gut reden, wen» ich ihm sage, man
würde sie wohl bald zugleich mit meinem Begrab-'
Nisse bezahle«:— er glaubt mirs nicht. Unter diesen.
Umständen, Sire, anstatt mich zu quälen, weil ich
einen Rapport über die dringenden von den: naiven
Europa immer noch erwartete«: Reformen eingereicht
habe und über die sträfliche Vernachlässigung der
Befestigung Constantinopels, jawohl, anstatt mich zu
quälen, bezahlen sie meine Rechmlng, Sire, und
lassen Sie mir meine Güter wiedergeben. Erinnern
Sie sich meiner 30 Dienstjahre, eines Duells für
Eure Majestät und zweier Feldzüge und entlassen
Sie mich! Wenn ich geglaubt hatte, hier nach fünf­
jährigem Exil einen Ersatz zu finden, so war das
ein naiver Traum und ebensowenig wahr, als wie
ich hier Gesandter bin. Man hat mich aus Syrien


[ 2023-06-29 10:46:34.209 - 19001004 - Seite 3 ]
Dvnuerstag bcn 4. October 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 227. Seite 3.
einfach nach Madrid geschafft. Damit diese meine
zehnte Depesche an Eure Majestät der Censur Ihrer
lkcnaebung entgeht, lasse ich dieselbe durch die Blätter
verbreiten. Ich bitte, dass der Schatten Eurer
Majestät mich bedecke und bitte, meine Thätigkeit
hier als beendet anzusehen und meine Abberufung
einzuschicken. Eurer Majestät ergebenster Unterthan
Tivifivnsgeneral Jsset Fuad."
Man begreift, welcher Art die Eommentare sind,
welche die hiesige Presse an den Brief knüpft, der
so eigenartige Enthüllungen des alten Generals ent­
hält.
England.
Pension für Veteranen. Der Krieg in Süd­
afrika hat Jammer und Elend über Hunderttnnseude
gebracht.' für den englischen Soldaten hat er das
eine Gute gehabt, dass er ihm eine Pension sichert.
Bisher mochte der im Kriege krumm und lahm ge­
schossene Soldat nach der Heimkehr selbst sehen, was
er aufieng; gewöhnlich führte der Weg bald ins
Gefängnis oder ins Armenhaus, und die traurige
Thatlache trug nicht wenig dazu bei, den schon so
verachteten Soldatenstand in der englischen/Volks­
meinung noch mehr herabzudrücken. Das wird nun
anders" werden. Eine königliche Verfügung be­
stimmt, dass jeder im Südafrika-Kriege arbeits-
uutauglich oder znm Krüppel gewordene Soldat eine
Pension von täglich wenigstens 1°60 Mark em­
pfängt bis zu 3'60 Mark. Damit der heimgekehrte
Soldat nicht zu hungern braucht, bis der Bezug
der Pension beginnt, werden ihm bei der Heimkunft
40 Mark gegeben und auch sonst Vorkehrung ge­
troffen, dass er jenen Zeitpunkt ruhig abwarten
kann. Sir Henry Bnrdett vom Kriegsministerium
schätzt die Zahl der voraussichtlichen Pensionäre auf
1500. Bis zum 1. September waren nur 750 als
gänzlich arbeitsunfähig eingetragen worden. Die
Summe, welche an Pensionen wird vergeben werden
müssen, wird auf 1,000.000 Mark geschätzt.
China.
Die chinesischen Wirren. Im Lichte der
vorliegenden Meldungen erscheint der Stand der
chinesischen Dinge freundlicher, schon deshalb, weil das
Misstraue», das von mancher Seite den Meldungen
entgegensetzt worden, dass Prinz Tnan wieder zur
Macht gelangt sei, nun durch anscheinend glaubwürdige
Nachrichten gerechtfertigt tvird. Ferner fällt ins
Gewicht, dass Graf Waldersee, der in Tientsiii ein­
getroffen ist, bereits in Berathungen mit den
Commandanten der verbündeten Truppen getreten
ist, wodurch die tendenziösen Geriichte widerlegt
werden, dass seine thatsächliche Uebernahme des
Oberbefehls bei manchen ans Widerstand stoße.
fOn_ aiiaemeinen lässt sich also sagen, dass d ie Laae.
momeutan gewichtige Anhaltspunkte für eine gün­
stigere Beurtheilung biete, wenn sich auch niemand
über die Größe der Schwierigkeiten täuschen tvird,
die rwch ju überwinden sein werden, bevor sich
die Perspective auf eine verbürgte Lösung der
Wirren eröffnen könnte. In einer Washingtoner
„Rciltcr"-Meldung wird Frankreich unter Mächten
angeführt, die den Vorschlag bezüglich der chine­
sischen Angelegenheit als nicht zuträglich ansehen.
Die „Pol. Corr." bemerkt hiezu: Wir stellen dem
eine uns heute zugekommene Mittheilung.unseres
Parisers Berichterstatters entgegen, welche neuer­
dings versichert, dass die französische Regierung
dem Antrage des Berliner Cabinets ihre grund­
sätzliche Zustimmung ertheilt habe. Die von: Grafen
Bülow formulierte Forderung sei in Paris nicht
nur schlechtweg verworfen worden, sondern im
Gegentheil als Grundlage für die Verhandlungen,
deren Ziel die Feststellung der Art der Verwirk­
lichung dieses Princips bildet, angenommen worden.
Das Pariser Cabinet begnüge sich dabei nicht mit
einfachen Meinungsäußerungen, sondern widme sein
Bemüheir auch der Vermittlung zwischen den in
dieser Auseinandersetzung der Mächte hervortretenden
Ansichten. Die französische Diplomatie lasse sich
von dem Grundsätze leiten, dass die Mächte mit
aller Kraft und Klugheit darauf hinarbeiten müssen,
die Erfüllung der au China zu stellenden For­
derungen so bald als möglich zu erlangen und
nicht in den Fehler der Erschwerung dieser Auf­
gabe durch zu weite Ausdehmuig der ^Ansprüche zu
verfallen.
Afrika.
„Daily Mail" meldet aus Capstadt, dass General
Buller Lord Roberts nach England begleiten werde
und dass Lord Kitcheuer alsdann den Oberbefehl
über sämmtliche Truppen in Südafrika erhalten
werde.— Feldmarschall Lord Roberts theilte dem
Lordmayor von London mit, dass er nicht recht­
zeitig zudem Bankett in der Gildenhalle am 9. Nov.
in London eintreffen könne.
Hof- und Personalnachrichten.
Se. Majestät der Kaiser geruhte dieUebersetzung
des Oberlieutenants Rudolf Hoyer des Landes-
schützen- Regiments Innsbruck vom nichtactiven
Stande der Landwehr in den Activstand anzu-
ordnen.
Das k. k. Finanzministerium hat die Evidenz-
haltnngs-Obergeometer 11. Classe Jakob Sima bort,
Polykarp Stoffella und Georg Croce zu Evi-
denzhaltnngs-Obergeometern 1. Classe in der VIII.
Rangsclasse ernannt..
Der Hänptinann 2. El. Nikolaus Nikitsch des
Landesschützen-Regiments Bozen wurde in den
Status der Ofsiciere in Loealanstellnngen alsVer-
waltungs-Officier beimLandsturmbezirks-Commando
Nr. 5 zu Bozen übersetzt.
^Der Rechnungs-Nnterofsicier 1. Classe Angustin
schuha der Division berittener Tiroler Landes-
schützen wurde znm provisorischen Landwehr-Be-
zirksfeldwebel beim Landwehr-Jnfanterie-Regiment
Nr. 24 ernannt.
Der Professor an der Staats-Oberrealschule im
15. Wiener Gemcindebezirke Dr. Jos. Ant. G meiner
wurde als Privatdoeent für höhere Algebra an der
technischen Hochschule in Wien zugelassen. Dr.
Gmeiner ist ein geborener Bregenzerwäldcr, hat hier
die Universitätsstndien absolviert und vor einigen
Jahren «ul> auspiciis imperatoris promoviert.
Aus Stadt und Land.
(Der Namenstag Sr. Majestät des
Kaisers) wurde heute vormittags wie alljährlich
dadurch gefeiert, dass der Herr Statthalter sowie
die Spitzen der Civil-- und Militärbehörden, die
Vertreter des Landesausschusses, des Gemeinde­
rathes und der Handels- und Gewerbekammer in der
St. Jakobspfarrkirche einem vom Abte Hochiv. Herrn
Laurenz Müller celebrierten Poqtisicalamte bei­
wohnten, während die Mannschaft der hiesigen
Garnison in der Hofkirche eine Feldmesse hörte.
Ebenso wurden in den verschiedenen Schuleil Fest­
gottesdienste abgehalten und der Tag zur Feier des
Namensfestes in allen Schellen freigegeben.
(M u s i k v e r e i n.) Die erste akademische Messe
ist kommenden Sonntag um 9 Uhr in der Jesuiten-
kirche. Die erste Probe des gemischten Chores für
das oratorische Werk „Ekkehard" von Hugo Stöhr
ist am Montag um 0 Uhr im Mnsikveeeinssaale.
-—(Tiroler Lan de sa u-s schusisZ—Auszug ans
dem Sitzungsprotokolle des Tiroler Landcsausschnsfes
vom 1. October. Bewilligt wurde: der Verkauf von
150 bis 200 HZ° Grund der Gemeinde Toblach
am Toblacher See zur Erbauung eines Hotels; die
Veräußerung von Holz den Gemeinden Roncvne,
Neustist in Stnbai (1000 Stämme), Mnssau, Kastel-
ruth (80 Zirbelstämme), Welsberg (510 Stämme)
und Lavant (für 400 Kronen Legföhrenaste znni
Kohlenbrennen); die Aufnahme eines Darlehens
seitens der Gemeinde Prettau zum Bane eines
Touristenhauses in Krabüchl (au der Birnlückej und
endlich die Einhebung von Gemeindenmlage» für
1000 in Cazno. Angewiesen wurden an Brand-
entschädigungen für Gebäude 13.166 X 26 1i, für
Mobilien 6210 X 90 h, an Zwänglingskosten
25 K und an Krankenverpflegskosten 14.644 X
54 b (wovon 14.394 X 94 h an das Spital in
Innsbruck).
(Sanitäts-Wochenbericht.) Inder Woche
vom 22. bis 29. Setzt. wurden im Gemeindegebiete
Innsbruck ein infectiöser Erkrankungsfall und zwar
an Diphtheritis gemeldet. Todesfälle infolge in­
fectiöser Erkrankungen kamen nicht vor. Gesammt-
Todesfälle in der Woche: 15, darunter 5 Kinder
im ersten Lebensjahre.
(Silberne Hochzeit.) Herr Emanuel An-
dreatta, Briefträger hier, feiert‘ heute mit seiner
Gemahlin im Kreise seiner Familie die silberne
Hochzeit.
(O e r ch r i st I i ch- s o c i a i c Verein in Tirol)
hielt vorgestern eine Versammlung im „'weißen
Kreuz" hier ab, mit der Tagesordnung: 1. Der
Duellzwang in der Armee und 2. die Kohlentheue-
ning.
Der Bereinspräsident Dr. Giamara brachte,
wie mau uns niittheilt, das christlichsociale Wahl­
programm für die bevorstehenden Reichsrathswahlen
zue Verlesung und fügte hinzu: Mit Rücksicht
auf die Haltung der katholischen Volks­
partei müssen wir mit aufrichtiger Freude be­
grüßen, dass die maßgebenden Persönlichkeiten der
katholischen Volkspartei in Oberösterreich mit Dr.
Ebenhoch an der Spitze erklärt haben, in der Frage
des böhmischen Staatsrechts und des Centralparla-
ments an der Seite der andereir deutschen Parteien
stehen zu wollen, und auch bekundet haben, dass
der deutschen Sprache in Oesterreich die Stellung
erhalten bleibe, die sie bisher eingenommen hat.
Er, Redner, finde es sehr begreiflich, dass manchem
altconservativen Politiker das Einlenken in die
neueren Strömungen, besonders das Eingehen auf
die socialen Reformideen schwer ankommt. Zum
Schlüsse forderte er ans, nur solche Candidaten zu
wählen, die gut deutsch, gut christlich und gut öster­
reichisch sind.
Bezüglich des Duellzwanges in der Armee
wurde einstimmig eine geharnischte Resolution da­
gegen angenommen. In scharfer Weise sprach der
Seeretür des tirolischen Gewerbegenossenschaftsver-
bandes, Handelskammerossicial Ünterrichter, über
die K o h l c n t h e u e r u u g, zu welchem Gegenstände
auch Statthaltereirath Dr. Schorn und Dr. Kapferer
das Wort ergriffen, worauf folgende Resolution
beantragt wurde:
Die heutige Versammlung des christtichsociaten
Vereines in Tirol gibt in Anbetracht der fort­
währenden und nun bereits bis zu einer unerschwing­
lichen Höhe angewachsenen Preissteigerung für
Kohle, den wichtigsten wirtschaftlichen Bedarfsartikel
der Millionen von Haushaltungen, des Gewerbes
und der Industrie, der dringenden Forderung Aus­
druck, dass die Regierung sofort jene Maßnahmen
ergreife, welche eine Reducierung der Kohlenpreise,
eine Abwehr der Kohleunoth für die Zukunft, sowie
die Verhinderung weiterer Ausbeutung insbesondere
der ärmeren Bevölkerung auf dem Wege des
Kohlenabsatzes herbeizuführen geeignet sind. Die
Regierung möge sich an dem Kohlenbergbaue selbst
intensiv betheilizen, die Erschließung neuer Kohlen-
slötze überhaupt thunlichst fördern, in den eigenen
Betrieben mit Preisreduciernngen vorangehen, der
Ausbeutung der Bevölkerung durch die ungerecht­
fertigten Prdishiuansschraubungen für Kohle durch
die Grubenbesitzer und Zwischenhändler, den Car­
tellen und Ringen derselben energisch entgegentreten;
die Kohlenausfuhrbegüiistignngen aufheben, die
Einfuhrtarife herabsetzen nnb die Inlands-Ver­
frachtungen für alle Brennstoffe verbilligen, sowie
die Stationen der k. k. Staatsbahnen zur Abgabe
von Kohlen in halbe:: und ganzen Wagenladungen
an Gruppen von Consumenten er nichtigen. Weilers
richtet die heutige Versammlung an alle jene Ver­
tretungen,' welche berufen sind für die wirtschast-
liclze--Eristenzmöglichkeit der Bevölkerung zu wachen
imd einzustehen, die dringende Bitte, sich für die
rascheste Ergreifung von gegenständlichen Maß­
nahmen seitens der—Regierung einzusetzen, und
stellt an die Gemeinde noch äUßer-deurPas specielle
Ersuchen, im eigenen Wirkuiigskreise Mn Schntze
der Haushaltungen und kohlenbedürstigenf Gewerbs-
betriebe erstens: raschestens jene Mittel in reifliche
Erwägung zu ziehen, welche geeignet wären, die
Kohlentheuerung, unter welcher gegenwärtig die
Bevölkerung Innsbrucks leidet, zu vermindern, und
insbesondere eine weitere Hinaufschranbung der Preise
für diesen wichtigsten wirtschaftlichen Bedarfsartikel
auch schon für den bevorstehenden Winter abzuwenden,
und dann zweitens die Errichtung eines eigenen städti­
schen Kohlenabgabemagazines ins Auge zu fassen.
Nach einstimmiger Annahme dieser Resolution wurde
die Versammlung geschlossen.
(Die alpine Rettungsgcsellschast Inns­
bruck) hat durch ihre Betheiligung an der Bres­
lauer Ausstellung für Sanitäts- und Rettnngswesen,
wobei sie bekanntlich die höchste Auszeichnung er­
hielt, daun durch den Vortrag ihres Vorstandes,
des Herrn Dr. Margreiter, auf dem gleichzeitigen
vierten deutschen Samaritertag, wo er über das
Ziel und die Principien der alpinen Rettnngs-
gesellschaft, über die Organisation derselben und ins­
besondere über das Amt der Activen, die Ausgabe
der Rettungsstationen und der Vertrauensmänner,
sowie über die Organisation des Nachrichtendienstes
sprach, sehr fruchtbare Anregungen gegeben und sich
auch im Norden Deutschlands Freunde geschaffen.
Wie wir hören, wird die Section „Riesengebirge"
des D. u. Oe. Alpenvereins, angeregt durch unsere
Rettungsgesellschaft, ein ähnliches Unternehmen, das
nach dem Muster der alpinen Rettungsgesellschaft
Innsbruck ausgestattet werden soll, für die böhmischen
Gebirge gründen.


[ 2023-06-29 10:46:34.209 - 19001004 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 227, „Innsbrucker Nachrichten"
(Oberinwahl.) Gestern wurde bei der ewigen
Anbetung am Hirschanger hier unter dem Vorsitze
des hochwst. Fürstbischofs Simon die ehrw. Schwester
Margaretha v. Böselager wieder als Oberin ge­
wählt.
(Grundbuch.) Ueber erfolgten Ablauf dcr Frist
zur Anmeldung der Belastungsrechte auf die im
Grundbuche der Katastralgemeinde Rätters im
Gerichtsbezirke Innsbruck enthaltenen Liegenschaften
werden alle diejenigen, welche sich durch den Be­
stand oder die bücherliche Rangordnung einer Ein­
tragung in ihren Rechten verletzt erachten, aufge­
fordert, ihren Widerspruch längstens bis 31. März
1K)1 bei dem k. k. Bezirksgerichte Innsbruck zu er­
heben, widrigenfalls die Eintragungen die Wirkung
grundbücherlicher Eintragungen erlangen. Hat im
Richtigstellungsverfahren bei der Anmeldung eines
Dinglichen Rechtes, die im Vertrauen auf die Rich­
tigkeit amtlicher Operate über die Jdentificierung
dcr dermaligen Parcellenbezeichnuugen mit den frühe­
ren Liegenschaftsbezeichnungen erfolgt ist, eine Ver­
wechslung der den Gegenstand des Rechtes bilden­
den Liegenschaft mit einer anderen Liegenschaft statt­
gefunden und wurde gegen die erwirkte Eintragung
wahrend der zweiten Edictalfrist Widerspruch er­
hoben, so kann der Berechtigte innerhalb einer wei­
teren, vom Ende der zweiten Edictalfrist lausenden
Frist von 6 Monaten, d. i. bis längstens 30. Sep­
tember 1901, sein Recht neuerlich anmelden. Gegen
solche nachträgliche Anmeldungen kann binnen wei­
tern drei Monaten, sonach bis längstens 31. Dec.
1901, Widerspruch erhoben werden. Eine Wieder­
einsetzung gegen das Versäumen der Edictalfristen
findet nicht statt und eine Verlängerung der letzte­
ren für einzelne Parteien ist unzulässig.
(Lehrer- nud Katecheten-Conferenz.)
Am Donnerstag den 11. October findet in Zirl
beim Löwen um 1 Uhr nachmittags eine Lehrer­
und Katecheteu-Conferenz statt, wozu Vereinsmit­
glieder und Schulfreunde eingeladen sind.
lHl. Wasser.) Die Feier der drei goldenen
Samstage in Heilig Wasser beginnt am nächsten
Samstag (Vorabend des Rosenkranzfestes) und
schließt am 20. October (Vorabend des Kirchweih-
sestes). An allen drei Samstagen findet nur 6 Uhr
früh die Aussetzung des Atterheiligsten statt. Hernach
folgen Messen, um 8 Uhr früh Predigt und Hoch­
amt und Einsetzung des Allerheit-gstru. Nachmittags
nm 1 Uhr Rosenkranz. ■»
(Feier auf der Hohen Salve.) Aus Hopf-
garteu wird uns unter dem 2. ds. geschrieben: Der
gestrige Tag gehört wohl zu denjenigen, welche in
den Annalen der „Hohen Salve" den ersten Platz
einnehmen. Er galt dem Feste der kirchlichen Ein­
weihung des neu errichteten Kreuzes auf der West­
seite der herrlich gelegenen nnd wegen ihrer einzig
dastehenden. Aussicht vielbesuchten „Hohen Salve".
Beim Beginne des Festactcs ivurde in der Salven-
kirche eine hl. Messe gelesen, während welcher die
Musikkapelle von Hopfgarten den musikalischen Theil
besorgte. dtachUrerfetben"fand die Einweihung des
KrenM'durch Hochw. Herrn Pfarrer Vordermayr
statt. Derselbe erklärte in schwungvoller Rede den
Zweck dcr Errichtung des Kreuzes und dankte in
warmen Worten allen jenen, welche znm Gelingen
dieses Festes miiwirlten. Nach dcr kirchlichen Feier
drängte alles der nahegelegenen Wirtschaft zu, um
die leiblichen Bedürfnisse zu stillen. Es entwickelte
sich unter den Festgästen. ein munteres Treiben,
wozu die schneidig vorgetragenen Weisen der gut
geschulten Musikkappelle von Hopfgarten sehr viel
beitrugen. In fröhlicher Stimmung traten nach­
mittags die Festtheilnehmer— 200 bis 300 an
Zahl— den Rückweg an. Abends wurde neben
dem Kreuze ein riesiges Feuer angezündet, das weit­
hin sichtbar war.
(Unglücksfall.) Am 29. September stürzte,
wie der „Brixn. Chr." ans Westendorf berichtet
wird, Paulus Volgger, Bauer zu Gnmpan, von
riuem Baume und war sogleich todt. Er ist von
Mühlwald im Pnsterthale gebürtig nnd hinterlässt
rine Witwe mit 6 kleinen Kindern.
(Todesfall.) In Mötz verschied am Sonntag
nach nur dreitägiger Krankheit der weitbekannte
Müller- und Sügemeister Johann Reuranter im
66. Lebensjahre. Vorgestern fand die Beerdigung
statt. Die Einsegnng der Leiche nahm ein Sohn
des Verstorbenen, I'. Nivard vom Stifte Stams,
vor, der kürzlich von Pfelders als Coorperator
nach Mais versetzt worden ist.
(Diebstähle.) Ans Landeck wird unter dem
2. ds. berichtet: In letzter Zeit sind hier rasch
'nacheinander drei freche Diebstähle vorgekommen,
ohne dass man von dem Thäter oder den Thätern
trotz eifriger Nachforschungen seiteils der Gendar­
merie die geringste Spur entdeckte. Der erste
Diebstahl, welcher bei einem hiesigen Kaufmann ver­
übt worden ist, wurde bereits gemeldet, der zweite
wurde am Sonntag den 30. Sept. abends verübt,
indem einem hiesigen Bürgerssohne das Zweirad,
welches er im Hausgange eines hiesigen Gasthauses,
während er dort zechte, stehen hatte, gestohlen
wurde. Dasselbe wurde am Montag in der Früh
am sogenannten Tnchplatze ans der Oed, jedoch
ohne alle Fahrradbestandtheile als Pumpe, Schrau­
benschlüssel rc. gefunden und dem Eigenthümer
eingehändigt. Der dritte Diebstahl wurde in der
Nacht vom 1. auf den 2. ds. verübt, indem in der
Selchküche eines hiesigen Fleischhauers eingebrochen
und verschiedenes Fleisch im Werte von ca. 80 K
entwendet wurde. Der Diebstahl wurde am 2. ds.
in der Früh entdeckt.
(Vermisst) werden seit Sonntag Alois Trenk-
walder, 40 Jahre alt, ans Arzl bei Imst, Bahn­
arbeiter in Milten, und Robert Eller, 21 Jahre alt,
aus Ehrwald, welche um 12 Uhr mittags von ihrer
Wohnung Maria Theresienstraße 39 hier sich ent­
fernten nnd zuletzt um 1 Uhr in der Nähe vom
Peterbründl gesehen wurden, wo sie Hollunderbeeren
pflückten. Jedermann, der über dieselben Auskunft
geben könnte, wird gebeten, Mittheilungen an die
Polizei in Innsbruck gelangen zu lassen.
(Vom Arlberg.) Ans St. Christoph am
Arlberg wird uns berichtet: Der Fremdenzug über
den Arlberg war Heuer ein sehr. guter. Ueber
4000 Personen wanderten vom 1. Jänner bis
1. October über die Arlberghöhe, nämlich 1251
Touristen und 914 Handwerksbnrschen nach Tirol,
und 1384 Touristen und 856 Handwerksburschen
nach Vorarlberg, so dass also die Gesammtzahl
derjenigen, die im genannten Zeitraum den Arlberg
überschritten 4405 Personen beträgt. Die Tem­
peratur ist jetzt noch eine sehr angenehme, 18 bis
340 mittags in der Sonne und 4—10° Wärme
noch am Abend.
(Panik in der Kirche.) Montag den 1. ds.
ereignete sich in der Herz Jesn-Anbetungskirche in
Bozen während "der Abendandacht folgender Vor­
fall. Eine bejahrte Frauensperson las bei brennen­
der Kerze und kam derselben durch zu starke Kopf-
neigung mit dem Hutschmuck zu nahe. Dieser ge­
riet!) plötzlich in Brand nnd das verursachte bei
den Andächtigen nicht geringe Störung und Auf­
regung. Glücklicherweise riss die erschrockene Frau
den Hut sogleich vom Kopfe und bewahrte sich da­
durch vor weiteren Beschädigungen.
(Rindviehansstellnng.) Am 5. November
d. I. findet in Borgo di Balsugana eine Rindvieh-
ausstellung statt, bei welcher Preise im Gesammt-
werte vv» 50 Dueatcn und 400 Kronen in fünf.
Abtheilungen zur Bertheilung kommen.
Sitzung der Handels- nnd Ge­
werbekammer von Innsbruck
am 3. October.
Der Präsident der Kammer, Herr Anton von
Schumacher, eröffnete um halb 5 Uhr in Anwesen­
heit von 12 Kammerräthen die Sitzung, in deren
Verlaufe die reichhaltige Tagesordnung zum größten
Theile ihre Erledigung fand. Aus den Mittheilungen,
Anträgen nnd Beschlüssen seien diejenigen, welche
weitere Kreise interessieren dürsten, im Folgenden
hervorgehoben.
Bewilligt wurden an Subventionen: der gewerb­
lichen Fortbildungsschule in Höfen (Lechthal) 100 K,
dem Tiroler Gewerbeverein 200 K zur Unterstützung
von Gewerbsleuten, die die Pariser Weltausstellung
besuchen wollen. Diese scheint übrigens durchaus
nicht die Lust, in nächster Zeit wieder Ausstellungen
zu veranstalten, gemindert zu haben, ist doch eine
Reihe von Ausstellungen bei der Kammer wieder
angemeldet. So bringt schon das nächste
Monat eine allgemeine Licht-Jndnstrie-Ausstellung
in Wien; im Jahre 1901 findet statt: eine Acker­
bauausstellung im.Canton Waadt, eine Gas- und
Wasserbau-Ausstellung in Wien; das Jahr 1903
sieht die Fortschritte der Elektrotechnik in der Ro­
tunde in Wien ausgestellt.
Da mit Ende des Jahres die Hälfte der Kammer­
räthe statutarisch ausscheiden müsste, das Präsidium
der Kammer aber gegenwärtig von der Regierung
noch nicht die Wahlordnung erhalten hat, nach der
die Neuwahlen vorzunehmen wären, so wird eine
Petition an die Regierung beschlossen, die Fnnc-
tionsdauer der Kammer in ihrer gegenwärtigen Zu­
sammensetzung bis Ende Juni 1901 zu erstrecken.
Für den verstorbenen KR. Josef Holzmann, dessen
Donnerstag den 4. October I960.
Wirken der Präsident durch warme Worte dcr,
Anerkennung und die Kammer durch Erhebung
von den Sitzen ehrt, sowie für den ausgeschiedenen
KR. Wallnöfer sind die Ersatzmänner einzuberufen
Allgemeine Zustimmung fanden dann die Aus­
führungen des KR. Wopfner in Bezug ans die
herrschende ungerechtfertigte Kohlenverthene-
r n n g. Es wird beschlossen, sich gemeinsam mit der Ge­
meinde an die Regierung mit dcr Bitte zu wenden,
mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln der Preis­
treiberei entgegenzutreten. Nach einem Antrage des
KR. Mößl werden zugleich Schritte gethan, dick
ans eine Wiedereinführung des ä r a r i s ch c 11 H 0 l z-
verkaufes abzielen, nm dadurch ein Gegengewicht
gegen die hohen Kohlenpreise zu schaffen.— Bor
dem Eintritte in die Berathung des Voranschlages'
wird noch ein Gesuch der Gemeinde Kolsaß nur
die Bewilligung zur Verlegung eines Marktes im
zustimmenden Sinne begutachtet; auch befürwortet die
Kammer ein Gesuch des Maurermeisters Fidel Lutz
in Pach (Lechthal), zugleich das Zimmermeister­
handwerl ausüben zu dürfen.
Den 4. Punkt der Tagesordnung bildete die
Berathung des Voranschlages. Das Gefammi-
erfordernis der Kammer beziffert sich mir
43.178 Li 21 li. Abzüglich des voraussichtlichen
Cassarestes vom Henrigen Jahre werden jedoch nur
32.000 K durch eine Zproceutige Zulage zur Er-
werbstcuer gedeckt werden müssen; die Vorschreibuug'
der letzteren beträgt 1,073.000 K. Unter beit
Ausgabeposten figurieren: Subventionen und Sti­
pendien mit 6900 K, die letzte Bau rate für die
Fachschule in Vnlpmes mit 2533 Li, die Subveu-'
tion für das Kleingewerbe mit 600 L, dcr Landes
verband für Fremdenverkehr in Tirol und Vor­
arlberg mit 2000 K rc.
Den letzten nnd-wohl interessantesten Punkt der
Tagesordnung bildeten die Anträge des Anfsichts-
rathes der Innsbrucker Handelsakademie. Aus den
Mittheilungen des Präsidenten entnahmen wir vor
allem die gewiss Aufsehen erregende Thatsache,
dass trotz z w e i m a l i g e r Ausschreibung
in ganz Oesterreich keine geprüften
L c h r k r ä f t e f ü r. D e u t s ch s 0 w i e a u ch
für Italienisch zu finden wa reu.
Der Aufsichtsrath war^daher gezwungen, sich aus
Ausland um Lehrkräfte für Deutsch für die Handels­
akademie zu wenden, nnd es gelang ihm auch, in den
Herren Max Hasel und Franz Josef F i s ch e r,
beide aus München, vorzüglich qualificierte Lehrer
zu gewinnen, während der Unterricht in Italienisch
von drei Lehrkräften anderer Schulen aushilfsweise
ertheilt werden muss. Der Zudrang von neuein­
tretenden Schülern war heuer so stark, dass die
Borbereitungsclasse in zwei Parallelclassm getheilt
werden mu sste. Für den Mädchmmrs, in dem
der Unternchr uisvlg^ber großen Besttchszayt gleich­
falls in zwei Abtheilungen ertheilt wird, wurde ein
Lehrzimmer in der höheren Töchterschule (Sillgaffe)
in zuvorkommender Weise beigestellt.
Nachdem noch die KR. Walter und v. Guggm-
berg die Missstände an den: hiesigen k. l. Zollamte'
einer scharfen Kritik unterzogen hatten, schloss der
Präsident um 60* Uhr die Sitzung.
Aus aller Wett.
(Im' Passionsspieltheater in Ober­
ammergau) befanden sich am letzten Sonntag
4100, am Montag 4000 Zuschauer; vorgestern,
Dienstag, bei der Schlnssaufführnng, war das
Theater nicht ganz, aber doch sehr gut besetzt. Die.
Beamten und Bediensteten der Murnau—Ober-
ammergauer Bahn wurden nach Schluss des Pas-^
sionsspiels von ihrer Direction mit Abendessen und
Freibier bewirtet; auch in Murnau fand am Bahn­
hof Abschiedsmusik, bengalische Beleuchtung .>c. statt.-
Das vorgestrige Spiel war das 48.; 27 Haupt­
spiele, 20 Nachspiele und eine Generalprobe hacken'
in der Zeit vom 20. Mai bis 2. October stattge­
funden. Die Bahn Murnau—Oberammergau ent­
ließ von ihren 250 Beamten und Bediensteten circa
200, so dass noch 50 für den Winterdienst bleiben.
In Murnau warm 130, in Obrrammergan 80'
Beamte und Bedienstete verwendet; 16 Maschinen
waren an Passionsspieltagen in Action.
(Josef Willomitzer.) Aus Prag kommt
die Nachricht, dass Josef Willomitzer, der verdienst-'
volle Chefredactcnr der „Bohemia", des führenden;
Blattes der deutschsortschrittlichen Partei Böhmens,
infolge Rothlauses in der vorletzten Nacht gestorben•
ist. Er erreichte ein Alter von 51 Jahren, wovon
er 31 Jahre im Dienste der Journalistik verbrachte.
Seit 1888 war er Chefredakteur der „Bohemia",


[ 2023-06-29 10:46:34.209 - 19001004 - Seite 5 ]
!- DormÄstag Seit B. October 1900.~^
das uuiet ihm so recht zum Kampforgan der Deut-
scheu Böhmens geworden ist. Wllomitzer war ein
Schriftsteller von frischem, liebenswürdigem Talent
mit einem goldenen Humor begabt und ein Dichter
woll Grazie und Witz. Von ihm rührt auch das
in Deutschböhmen fast zum Volkslied gewordene,
gegen die gewohnheitsmäßigen Verdächtigungen ge­
richtete Lied „Wir schielen nicht, wir schauen" her. In
das deutsche Leben Prags reißt sein Tod eine große
Lücke.
Meteorologische KeoülMimM M Jet tiuneciitat
Jj
-§
«2 5
55 iS
I 1
i.sf
ü s
ä ts»
a
üü
§
«■ö
S ss-
rv
?
Ü*
«
§f
Sgo
§7
;f 88a nng. Goldrente ,1I3-75!20-Franks-Stücke.. I9'28
4«j,„ Kronenrentc• 90-60«Jtal Banknoten., 90-40
Bankaktien 16-98|®ucatcu 11-46
Vereinsnachrichten.
(Akadein. Alpen-Clnb Innsbruck.) Heute
Ferial-Clubabend. Ort: Gasthaus zur Biene. Zeit:
8 Uhr abends.
(Bantechuikerverein Innsbruck.) Heute
abends 8 Uhr findet eine ordentl. Wochenversamm-
liing im Restaurant Austria statt. Besprechung wegen
Verbandsbeitritt.
(Deutscher Turnverein.) Die Mitglieder
werden ersucht, bei der Beerdigung des Herrn Jos.
Holzinami, Vater unseres Mitgliedes, sich zahlreich
zu betheiligen.
(Freiw. Feuerwehr Jnnsbruck.)Sanitäts-
abtheiluilg. Heute um 8 Uhr abends Uebung sämmt-
licher Sauitütsmänner im Hauptmagazine.
(Innsbrucker Zitherhort.) Heute Probe.
— Samstag den 6. ds. Generalversammlung.—
Am 13. ds.' findet das erste diesjährige Concert
^'(Na d^/a h r^r- C l u"b^,U n i on".) Heute Voll-'
Versammlung beim Happ, Herzog-Friedrichstr. Die
Mitglieder werden ersucht, wegen sehr wichtiger
Besprechung zahlreich zu erscheinen.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.) Heute fin­
det als 5. Abonnementsvorstellung, Serie grün, eine
Aufführung des an allen größeren Bühnen mit
großartigem Erfolge gegebenen Sensationsdramau
»Za z «"statt; die Hauptrollen haben dieDamenPrand-
stätter, Forris, Forst, Stastny und v. Wagner, so­
wie die Herren Nasch,' Miller, Beraun, Suppan,
Neuß, Sachs, Kammauf, Jungk und Thiemann inne.
Wegen Zeitmangels für die Proben zu der
Oper „Czar und Zimmermann" musste diese
Oper bis Montag verschoben werden und findet
hiefür Samstag eine Aufführung des Lustspieles
„Das zweite Gesicht" statt.
- Sonntag Nachmittag halb 3 Uhr als erste volks-
thümliche Nachmittagsvorstellung bei halben Preisen
„Mikada"; mit dem Vorverkaufe wurde bereits
begonnen.
Die melodiöse Operette „Der Obersteiger"
von M. West und L. Held, Musik von Karl Zeller,
hat auch gestern wieder ein zahlreiches Publicum
ins Theater gelockt und es augenscheinlich gut unter­
halten._ Ihre prächtigen Weisen werden ihre Wir­
kung nie verfehlen, und vom ursprünglich ärmlichen
Text ist eigentlich nicht mehr viel zu verspüren,
denn das magere Gerippe ist durch die witzigen Ein­
schaltungen der Schauspieler im Lause der Jahre
1 so herausgeputzt worden, dass die lustigen Ein-
- würfe und Zuthaten texttlich nachgerade zur Haupt­
sache zu werden beginnen. Die Gesundung der ur­
sprünglich arg indisponierten Sänger machte erfreu-
„Mmsbrucker Nachrichten." ocr. zm, ©eit« r>.*
licherweise sehr rasche Fortschritte. Herr Freuden­
reich, dem der Klimawechsel so übel mitgespielt, war
gestern schon fast ganz genesen. Sein Organ ist
zwar noch immer ein wenig umflort, allein dessen
sympathischer Klang drang diesmal schon in allen
Tonlagen durch und errang dem Sänger wieder­
holt spontane, temperamentvolle Beifallsbezeiigungen
seitens des ganzen Publicums. Herr Koss, der Dar­
steller der Titelrolle, war gestern gleichfalls schon
gut bei Stimme und Laune und spielte sich im
Laufe des Abends die ganze Befangenheit weg. An
Herrn Thiemann scheint die Direction einen tüch­
tigen und gewandten Komiker gewonnen zu haben,
der überdies über eine bessere Singstimme verfügt
als die meisten seiner Fachcollegen. Die Damen
Zimmer und Calice haben auch diesmal wieder ge­
halten, was sie in der Fledermaus versprochen. In
Frl. v. Wagner lernte man gestern eine neue
schätzenswerte Kraft kennen. Was ihr wie der weit
überwiegenden Mehrzahl ihrer Fachcolle,«innen an
Stimme gebricht, scheint sie durch einen eigen­
artigen Humor ersetzen zu können. Auch sie errang
sich bei offener Scene mehrmals warmen Beifall.
Die Herren Suppan und Sachs haben ihre drasti­
schen komischen Rollen mit einer Menge neuer
Spässe bereichert und das Publicum zu lauten Lach­
stürmen hingerissen. Zum Schluss verdient auch
diesmal wieder das vortreffliche Zusammenspiel aller
Kräfte erwähnt zu werden. Die großen Massen­
bewegungen waren laut und lebhaft und die Chor­
gesänge klangen sowohl bei gemischter Zusammen­
setzung als auch im Sondergesang der Herren wie
der Frauen voll und fehlerlos zu schönen Tonbildern
ineinander; mau merkt gleich, dass mau es hier mit
sorgfältig geschulten und aneinandergewöhnten Chor­
sängern zu thun hat, was zugunsten des Gesammt-
eindruckes sehr schwer in die Wagschale fällt. Die
Vorstellung begann pünktlich und die Zwischenacte
nahinen nicht mehr Zeit in Anspruch, als das Um­
kleiden der Darsteller erforderte. U. Chr. J.
Drahtnachrichten.
Prlvattelkgrmttme der „Jimsbr. Nachrichten".
Wien, 3. Oct. Der Kaiser ist mit einer An­
zahl Jagdgästen, darunter Graf Göluchowski und
FZM. Beck, zu den Hochwildjagden nach Nadmer
abgereist. Die Prinzen Leopold und Georg von
Baiern begeben sich von München direct dahin.
Wien, 3. Oct. Anlässlich der Conferenz des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes conferiertc Ko er­
ber mit Chlumetzky und Dr. v. Grabmayr.
Wien, 4. Oct. Ueber die Gründe, aus welchen
die Statthalterei die Auflösung des ersten böhmischen
politischen Vereines in Wien verfügte, wird bekannt:
Die Auflösung erfolgte, weil der Verein jahrelang
"M"seuieil Versammlungen eine Agitation betrieb^
welche gegen die Statuten weit mehr die gegenseitige
Bekämpfung als ein versöhnliches Zusammenleben
der in Wien wohnenden Volksstämme bezweckte.
Außerdem stellten die von Karl Zivny und Georg
Stribuy im Vereine gehaltenen Reden sich als
fortgesetzte Aufreizungen zu Feindseligkeiten dar.
Ueberdies wurde durch diese Reden das Verbrechen
der Majestätsbeleidung begangen und da die Theil-
nehmer der Versammlung bei den die Majestäts­
beleidigung involvierenden Sätzen der genannten
Redner sich vollkommen ruhig verhielten und in
dieser Ruhe eine stillschweigende Zustimmung zu
diesen Ausführungen bekundeten, erscheinen diese
Reden als Kundgebungen des Vereines, für welche
derselbe verantwortlich bleibt.
Wien, 3. Oct. Im Städtebezirk Baden-Bruck
stellte die deutschfortschrittliche Partei im Vereine
mit den Dentschnationalen den Professor Marchct
als Reichsrathsabgeordneten auf.
Graz, 3. Oct. Steinwender versendet an die
Bürgermeister des Städtebezirkes Villach ein Schreiben
mit der Erklärung, dass er wieder candidiere; als
Bewerber vor den Wählerversammlnngen gedenke
er aber erst nach Beendigung seines Ehrenbeleidigungs-
processes gegen Pacher aufzutreten.
Budweis, 3. Oct. Der bei seinen Großeltern
in Neustadt weilende 15 jährige Buchdruckerlehrling
Johann Voitischek spielte aus Langweile mit einem
Gewehr, ohne zu wissen, dass es geladen ist. In
dem Augenblicke, als seine Großmutter Katharina
Sticha den Raum durchschritt, krachte ein Schuss
und die alte Frau stürzte zu Tode getroffen zu
Boden.
_ Budapest, 3. Oct. Bei einem Brande in Ofen
sind zwei Kinder des Arbeiters Tokar verbrannt.
Frankfurt, 4. Oct. Die „Frankfurter Zeitung"
.meldet ans Neuwied, dass die beschleunigte Abreise
der Königin von Rumänien ihren Grund in der
Besorgnis vor einem Attentate hatte.- Ein unbe­
kannter rumänischer Radfahrer, der wiederholt
Einlass in das Schloss Segenhaus, wo die Königin
weilte, begehrte, hat sich verbrechischer Absichten ver­
dächtig gemacht.
Temesvar, 3. Oct. Die Gemeinde Liebling
steht in Flammen. Bisher sind 22 Häuser ab­
gebrannt.-
Rom, 3. Oct. Wie man versichert, war das!
im Vatican gestohlene Geld Privatcigenthum be§;
Papstes und für religiöse Zwecke bestimmt. Der
„Tribuna" zufolge verständigte die Polizei bereits
im Juni den Vatican, dass ein Diebstahl geplant
sei. Im Verdachte stehen 4 Personen, wovon ein
Mann sich im Zwangsdomicil, einer im Auslande,
und ein dritter im Gefängnis befindet. Ein vierter
wurde sammt seinem Freunde heute verhaftet.'"
Paris, 3. Oct. Laferriere nahm den Posten
eines Generalprocurators beim Capationshvse an
Stelle Manaus an.
London, 3. Oct. Bisher wurden 193 Regie-
rungscandidaten und 68 Oppositionelle gewählt.
Die Regierungspartei gewinnt sechs und die Oppo­
sition sieben Sitze. M
London, 3. Oct. Roberts meldet aus Pretoria
vom 2. Oct.: Ein Convoi von 22 Wagen, der nnier
einer Escorte von 60 Mann nach Bryheid abgieng,
wurde von 140 Buren bei Dejagersdrist angegriffen:
Zwölf Mann entkamen. In der letzten Nacht
brachten die Buren einen EisenbahnzmZ bei Pom­
station zur Entgleisung. Im Zuge befanden sich drei
Compagnien Coldsteamgarde und andere Truppen.
Fünf Mann wurden getödtet, ein Osficier und
zwölf Mann verwundet.
Johannesburg, Oct. Der Militär-Gouver--
neur traf Anstalten für die Rückkehr der Flüchtigen
zu je 3000—4000 Mann wöchentlich vom 10. Oc­
tober an. s
Die Unruhen in China.
Wien, 3. Oct. Das österr. Escadrecommando
für Ostasien meldet: Zufolge Aufforderung des
Feldmarschalls Waldersee lvurde die Wegnahme von
Schanhaiknan und Chenwcmtao vom Admiralsrath
am 29. Sept.'beschlossen. Alles wurde für die
Action vorbereitet. Vorher wurden engl. Schiffe
abgesendet, »m zur Uebergabe aufzufordern, woraus
die Chinesen die Forts und den Platz bedingrncgs-
los räumten und die englische Flagge in Schanhai-
kuan gehisst wurde. Alle Admiralsschiffe laufen
nach Schanhaiknan aus, um ans den Forts die
Flaggen zu hissen.
Paris, 3, Oct. Der chinesische Gesandte über­
mittelte dem Minister des Aeußern Delcassö,
die Abschrift eines Telegrammes ans Shanghai,
-welches"-rin' kaiserl. Edict vom 2. October enthalt,
wodurch die Maßregelung der Prinzen und hohen
Beamten, welche die Boxerbewegung unterstützten,
mitgetheilt wird.
B r ü s s e l, 3. Oct. Einer Devekbe-aus.. Retina
zufolge richteten die Gesandten an Li-Hung-Tschang
eine Collectivnote, worin sie die Rückkehr des Kaiser­
hofes nach Peking als die conditio sin»- <}u«i non
der Friedensverhandlungen bezeichnen.
London, 3. Oct. Das Bureau Reuter meldet
aus Wai-Hai-Wai vom 1. Oct.: Die englischen
Kreuzer „Terrible" und ^Arethusa" sind mit drei
indischen Brigade» nach Takn abgegangen.
Schießstandsnachrichtett.
Kaiserschießen in Meran. Wegen großen
Andranges von Schützen hat die Landesverthcidi-
gungsoberbehörde die Verlängerung des Schießens,
bis 7. October abends bewilligt.
Verstorbene in Innsbruck.
3. Oct. Joses Pellegrini, k. k. Hauptmann, 06 I.
Anichstraße 30.
—— Peregrin Pirker, Universitätsdieuerskind,
7 Monate. Mariahilf 38.
Patente! Grfindungen'
Um den geehrten Herren Erfindern und Patent­
inhabern Gelegenheit zu bieten, persönlich wegen
Erwerbung von Patenten in alle» Staaten der
Welt Rücksprache zu nehmen, werde ich mich Don­
nerstag den 11. und Freitag den 12. ds. in Inns­
bruck im Hotel „Goldene Sonne" aufhalten und
lade zu zahlreichem Besuche ein. Sprechstunden
von 9—12 Uhr. Ingenieur M. Gelbhaus, behörd­
lich autor. und beeideter Patentanwalt, Wien 1.,
Graben 29 A., 189-311


[ 2023-06-29 10:46:34.209 - 19001004 - Seite 6 ]
Gerte 6. Nr. 227.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnersstag den 4. October 1908
Kagll (KrotfErmn)
wird für auswärts aus sofort gesucht. Näheres in
Winklers Amr.-Bur. unter Nr. 1958.; W
Inipt ßuisdjE als AllMtzer
wird für sofort gesucht. Näh. unter Nr. 217 in der
Expedition. 2j1
wird aufgenommen von! 13924
Oarbidweräc Matrei.
Verloren am 1. Zs.
auf der Straße Forstdirectwn—Zchulhaus St. Ni­
kolaus ein Notizbuch (Eingabeu-Repertorium) über
St -Ne. Der Finder wolle selbes gegen Entlohnung
Jnnstraße 91, zweiten Stock abgeben. 13927
- Suche sofort
einen tüchtigen, nüchternen Burschen als Aushilfs-
Hausknecht; bei Verwe'.idbarkeit dauernde Anstellung.
Näh. unter Nr. 13929 in der Exped.
sucht' Stelle in einem bürgerlichen Gasthaus. Näh.
unter Nr. 13912 in der Expedition.
Ml M«r- ui MMiienß
wird ein in diesem Fache tüchtiges Mädchen, welches
auch im Nähen und Bügeln gute Kenntnisse hat,
auf gute Jahresstelle gesucht. Näh. in der Exped.
unter Nr. 113. 2U
Anständiges Mädchen
wünscht ans 15. ds. als Anfängerin in ein hiesiges
Kaufiuannsgeschäft (Branche einerlei) unterzukomme».
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 13899.
Finken (auslim-ische)
sind einige zu verkaufen. Näh. m der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 13900.
Selbständige Köchin
sucht auf 15. ds. Stelle in einem feineren Bürgers­
haus. Näh. Karl Ludwigplatz Nr. 12, Parterre.
13902
Gin Mädchen
gesetzten Alters, zu allen häuslichen Arbeiten, sowie
im Kochen gut verwendbar, jucht für sofort in
einem Hotel, Gasthof oder guten Privathaus Stelle.
BriesD sind m der Expedition ds. Bl. unter
„Nr. 28“ zu hinterlegen. 13903
ertheilt ein Fräulein an Anfänger und Vorgeschrittene.
Seilergasse dir. 7, ersten Stock. Dortselbst ist auch
eine Violine billig zu verkaufen.
Gine Wieknäherin
wird gesucht. Südbahnstraße 2, Wilten. 13906
Junges Mädchen
wird tagsüber zu einem Ih'sjühngen Stink gesucht
Karlstraßc 3, 2. Stock links. 13907
von 14o Kronen, bei vollkommener Sicherstellung,
gegen 4 Ratenzahlungen und 6%, ab 1. Jänner 1901
aufzunehmen gesucht, Gefällige Zuschriften unter
„Cantion" in der Expedition zu hinterlegen. 13934
Gesucht wird auf sofort
eine freundliche Wohnung, bestehend ans 3 Zimmern,
Küche re. Offerte unter „Wohnung" an die Ex­
pedition. 13939—311
Soplta,~
mit Wachstuch überzogene, sehr gut erhalten, billig
zu verkaufen.— Dortselbst auch ein Zimmer an
2 Herren zu vergeben. Zn erfragen Adamgasse 8,
Wilten, im Laden. 13911
BestsorÜCTtcs Ia»»fj»cl anraren-Iiftger
*
Sä
-
m
A
»
sf
©
e
35
1. tlrol. lüaicliinenitiickerei
erzeugt
Strümpfe, Socken, Gamaschen
(gleich solid wie Handarbeit)
aus
; Bregenzer üehafwollgarnen«
Großes Lager aller Qualitäten obiger
en gross Wollgarn-Spinnerei eil detail
MW" in nur echten Farben und reiner Lchafwoüe bei "MM
m ^ioji Aiifaii Belfer*
x
©
H
K
©
J?
I
5*
'S
s*
M
rt-
n
es
35
31
© I
B eiche Auswahl in Bafcsieiulen
Johann Gross
IlOsSKRlTCK»
Beste Bezugsquelle für siimmtliehe an hiesigen und aus­
wärtigen Musikschulen eingeführten Hnsikalicn, sowohl
neu. als antiquarisch.
Bei Ankauf gewähre ich den höchsten Rabatt!
Die vollständig assortierte heih-Anatwlt umfasst bis jetzt über 26.000 der vorzüglichsten- heuen
und älteren Werke und wurde durch unausgesetzte Anschaffung der neuesten und besten musikalischen
Erscheinungen fortwährend vermehrt.
Abonncmenlspreis für hiesige Abonnenten 2 Kronen monatlich.
Ausführliche Abonnementsbedingungen und Cataloge gratis und franco. Da 1' Abonnemenl kann mit
jedem Tage begonnen werden. 13911—3s 1
Verloren wurde
930
ein goldenes Armband mit zwei Anhängsel von der
Herzog Friedrichstraße durch die Hofgasse, Univer­
sitätsstraße zum Saggen. Abzugeben gegen gute Be­
lohnung in Pirchners Annoneeu-Bur., Marktgraben.
Ar.V
welches einfach kochen kaun und Hausarbeit verrichtet,
sucht Stelle. Jnnstraße 15, ersten Stock rechts. P931
Eine tüchtige Aelinerin
wird sofort airfgenommen. Näheres in Pirchners
Annoneeu-Bureau. U
Zn kaufen gesucht
wird ein noch im guten Zustande sich befindender
Doppelkasten, älteren oder neueren Systems.
Diesbezügliche Adressen sind unter „Nr. 130" in
der Expedition zu hinterlegen. 13945—2s1
Ein möbliertes Zimmer
mit eigenem Eingang ist an einen soliden Herrn zu
vermiethen. Speckbacherstraße Nr. 9, neu, ersten Stock.
Große Helle KerWÄe
>n vermiethen. Näheres unter Nr. 13942 ir
in der
Expedition.
Heiratslustig© DZ.WW-
_ P- T t Tl torn oder Tonn Untier!
Anständiger, zungers uueu'gemcr, steißiger, cksrifU
licher Kaufmann, Steirer, voll mackellosen Vorleben,
mit gutmüthigen Charakter und eigenem Geschäft,
sucht Mangels Familienbekanntschast und Sehnsucht
nach Häuslichkeit, wirtschaftlich erzogenes Mädchen
im Alter von 22—30 Jahren aus gut katholischer
Familie mit einigem Vermögen behufs baldiger Heirat.
Geneigte Anträge, wenn thutich mit Bild, ohne
Vermittler bei Zusicherung strengster Verschwiegenheit
erbeten unter „Glückund Treue 1869" an die Expedition.
Anonymes unberücksichtigt. Scherz verbeten, da ernste
.18947—211
Eine selbständige Köchin,
die auch Hausarbeit schnell und rein verrichtet, wird
sofort oder auf 15. ds. aufgenommen. Maximilian-
straße Nr. 11, zweiten Stock links, gegenüber der
Herz Jesukirche. !9—3tl
Avis®!
Wer Leinen und Baumwollwaren gut und billig
einkaufen will, wende sich vertrauensvoll an die
Leinen- und Buntweberei Kohlstatt.
Innsbruck, Gärbergasse 3. 13930
Jedes Mas; wird zu Fabrikspreisen abgegeben.
Gomptoiristin 5
mit schöner Handschrift, tvird für ein hiesiges Ber-
sichernngs-Bureau gesucht. Stenographie erwünscht.
Offerte unter „Versicherung" an die Expedition. 3j1
Gesucht wird
ein junges, braves Mädchen, welche etwas kochen kann,
zu einer kleineren Familie ans den 15. October.
Näheres unter Nr. 380 in der Expedition. 13948-2; 1
MG MM. taue ft««!
zu einem Kinde und Hausarbeit von 8— lo Uhr
Vor- und von 1—6 Uhr Nachmittags. Andreas
H oserstraße Nr. 18 (neu), Parterre. 1393 7
60 Gulden
werden von einer anständigen Familie gegen zehn
Procent Zins auf ein halbes Jahr aufzunehmen
gesucht. Auch gegen Borweis der Lebensversiche-
rungspolize. Offerte sind längstens bis 15. Oct.
inüer Nr. 109 in der Exp, zu hinterlegen. 13916
Gine Bettstatt»
ein Schubladkasten und drei gefüllte Strohsäcke sind
wegen Platzmangel billigst zu verkaufen. Näh. i»
der Exp. unter Nr. 13918.


[ 2023-06-29 10:46:34.209 - 19001004 - Seite 7 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 4. Octo-er 1900.
Nr. 227. Seite 7.
- i-c
f
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die Nachricht von dem
Hinscheiden unseres innigstgeliebten Gatten, Onkels und Schwagers, des Herrn
Joses Pellegsrini,
k. I», E. Hanptmamr i. P.. Besitzer der Milita>-Berdiensimedaille mit dem roth-meißen Bande, der Kriegs­
medaille re. re.,
welcher gestern halb 8 Uhr morgens nach kurzem, schweren Leiden und Empfang der hl. Sterbsakraniente im 66. Lebens­
jahre ruhig verschieden ist.
Die Beerdigung des theuern Verblichenen erfolgt am Freitag, den 5. ds. um 4 Uhr nachm, von: Tranerhanse,
Ainchstraße 30, ans auf den: städt. Friedhofe.
Die hl. Seelenmessen werden am Montag, den 8. ds. um 8 Uhr früh in der Servitenkirche gelesen.
Innsbruck, am 4. Oktober 1900.
.. Wcrvicc ^eCtcgrmt geb. Wcrchtev, als Gattin.
Josef Wechten, als Schwager.
Arrrr ,,, '*•*> ’o\ '**1 3" "*' r r™ U «Nh'rfl
Keschäftscrnzeige
Jede ZieparaLur
von Bonbon, klumentisehen
Kinderwagen und Rohr­
sesseln, 8068
wird bei mir billig und prompt
ausgeführt und ist stets Vor­
rath am Lager.'
Josef Strele,
Korbflechterei»
Maria Theresienstraße 13 im
Stockt, Parterre. Werkstätte und
Verkaufslokal Wopfnerhaus.
7~ Stubenmädchen
tüchtig im Schneideric, Frisieren u. Serviren sucht
Stelle. Näh. Adamgasse 6, Stadt, Th. 21. 13898
In Meililaii
ist wegen Abreise ein unmöbliertes Zimmer mit
Cabinet und Söller mit herrlicher Aussicht sofort
zu vermiethcn. Näh. Engergüsse 92. 13897
8
Toilcsanzeige.
Gott dein Allmächtigen hat es gefallen,
unser einziges imiigstgeliebtes Kind
Franz
im zarten Alter von 7 Monaten in die
Schaar seiner Engel abzurufen.
Die Beerdigung erfolgt morgen Freitag
um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Mariahilf 38, aus. 13925
Innsbruck, 3- October 1900.
Die tiefbetrübten Eltern:
I» Maria und Peregrino Pircker.
Zu vermiethcn
ei» kleineres, möbl., Helles Cabinet an einen soliden
stabilen Herrn auf sofort. Hofgasse 4, zweiten
Stock vornaus. 18922
Fmlmiig M« iMilieMilil.
Die für diesen Versicherimgszweig eingeführten Bedingungen bieten Ersatz für
Schäden, welche der Versicherte unter folgenden Voraussetzungen erleidet:
Wenn der Aieö in die versicherten Mumkichkerterr einbricht, einsteigt,
oder darin öesindttche Wshäkimfse erbricht,
wenn er in dieöischer Aö sicht sich in die versicherten^RäuMe einfchkeicht
oder ßehufs späterer Ausführung eines Diebstahles darin versorgen hätt.
Die Versicherung erstreckt sich auf alle Folgen eines Einbruches, also nicht nur
auf den Verlust durch Entwendung, sondern auch auf etwaige Beschädigungen des Eigen­
thums des Versicherten, selbst mit Einschluss von Werth- und Kunstobjecten oder von
solchen Gegenstände!:, die vornehmlich einen Liebhabereiwerth haben. Die Haftung für diese
Beschädigung ist kostenlos in die Versicherung eingeschlossen.
Nicht nur für den Einzelnen, der feinen Haushalt versichern soll, sondern auch
für Leiter -mrv -Verwalter privaM'ümd öffentl iche r Institute unb Banken, für Inhaber Von
Geschäften und Warenlagern empfiehlt sich der Abschluss einer Versicherung gegen Ein-
bruchdiebstahl, deren Kosten sehr niedere sind. Ganz besonders werden Besitzer von Land­
häusern darauf aufmerksam gemacht.
Anerkennungsschreiben zur Verfügung.
^ Zur Ertheilung aller etwa gewünschten Auskünfte und Entgegennahme von
Versicherungsaufträgen empfiehlt sich
Peter Paul Heigl,
Sübbcchnstrmße 10 (ctCfe Mezerchnrrng WahnftaraHe 3).
ilanplagenlssimll dei* k. k. priv. Rmnione adriatica di Sicnrta in Triest.
Sehr guten
Wittag- und Abendtisch
in katholischer Familie. Preis 16 fl. monatlich.
Näh. in Pirchners Ann.-Bur. .0924
Schneider!
Ein Großarbeiter, der auch in Uniform geübt
ist, sowie ein Hosenschneider finden dauernde Be­
schäftigung bei Josef Word«, Erlerstraße 5.
13909
81 eerea ima scrva italiana
per an bambiuo. Informazione al Ann.-Bureau
Winkler sotto No 2020. W
Gine tüchtige Ladin
mit lanjährize!: Zeugnissen sucht auf 15. Oktober
oder 1. November in einem Specereigeschäft Stelle.
Näh. St. Nikolaus Nr. 12, im Laden. 13910
Pianino
gegen sofortige Barzahlung zu kaufen gesucht. Näh.
unter „Pianino" in der Exped. 32
Wer braucht Geld?
16000 Kronen aus freier Hand zu vergeben aus
gute Hypothek, für solides Unternehmen rc. Aus­
führliche Offerte unter „Reell 16000" an die Ex­
pedition ds. Bl. 13908
Stefanie-Wagen
gut erhalten, ist Wege n Uebersiedlung billig zu ver­
kaufen. Zu besichtige!: Vorinittag Claudiastr. 18,
dritten Stock. 13921—2s1
Gin älterer Here
sucht zum ständigen Aufenthalt als Alleinmiether
ein sonniges, großes oder zwei kleinere Zimmer,
sehr ruhig, ohne Oberpartei sammt gänzlicher Ver­
pflegung zu miethen. Offerte unter Chiffre „1006"
sind in der Expedition zu hinterlegen. 13905
Eine Kleine Molimmg
wird in Wilstn gesucht. Näheres Neurautgasse 4,
Parterre links. 13928


[ 2023-06-29 10:46:34.209 - 19001004 - Seite 8 ]
te 8. Nr. 227.
fl '0»‘Hv’uu»uvv
I Innsbrucker Coimisslons-Warenhalle
HUGO BOHRER
SU Jjilclnitraiifse. .„ Anlclustrasse SO.
Sn der!. limslinieker Coiniiiissions-Warenhalle gelangen dieser Tage nachstehende Artikel zum preiswerten Verkauf;
!! W arenverzeichnis!!
Verschiedene Handschuhe.
Herren- und Damen-Krägen
Herren-Hemden, weiss,..
Schirme. .......
Herren-Oravaten ....
Damen-Blousen .....
Kinder-Schürzen ....
per Paar 10 kr.
Stück 1
80
60
10
75
25
n
tr
rt
tt
tr
*/
tt
ff
fr
fr
ff
ff
ff
n
rt
tr
ft
Waren für Mrämer, Hausierer, Herren- and
Hamen-Schneider.
Pell- Krägen imd -Sappen, sowie ¥erscMedeiie
Winterwaren.
IMverse Möbel, und zwar:
Federmatratzen und Drahtmatratzen fl. 5—
Verschiedene Bilder mit Goldrahmen„ 1.20
Eine Garnitur mit Leder überzogen.„ 26.—
Ein Hirschgeweih. Eine Credenz polit. 25.—
Viele Sessel für Privat- und Gasthäuser.
Sin seines Eichen-Speisezimmer mit Divan,
Credenz, 8 Sessel, Speisetisch und Trumeau
mit Spiegel, sehr billig.
Ein Badestuhl mit Heizung fl. 18.— und ver­
schiedene uneingetheilte Möbel.
Jedes Angebot wirft berückslrtitigt.
Dieser Vertrieb dauert nur bis zum 15. d. Mts. Es bietet sich mithin für Jedermann eine noch nie da­
gewesene vorzügliche Gelegenheit, verschiedene Prachtware, welche in jedem Haushalte bestens zu verwenden ist,
billig anzuschaffen. Hochachtungsvollst
Hugo Bohrer« Anichstrasse, Velodrom.
Danksagung.
Für die wohlthuenden MMiswHerzlicher Theilnahme, die uns während des nur Itägigen zcramemagers, als aucy neun Ad'
leben unseres unvorgeßlicheu Gatten. Vaters, Schwieger- und Großvaters resp. Schwagers und Onkels, des Herr»
GOTTFRIED ERHÄRT
"M- Privatier umf LMsKescher. ehemaliger lakgzLsmger GememckraiK cker LarickesKauMackt JkksKruck.
aus Nah und Fern zugekommen sind, sowie für die höchst ehrende Begleitung zur letzien Ruhestätte und die vielen wunderschönen Kranz-
ipendcn, fühlen wir uns verpflichtet, Allen und Jedem, besonders aber dem Herrn Bürgermeister Greil, Herrn Bicebürgermeister Dr.
Wenin und der löbl. Bäckerinnung unsern tiefgefühltesten, allerwärmsten Dank auszusprechcii.
Innsbruck, am 8. October 1900.
' Die rieflraueend Hinrerbliebenen.
^ :o>n>'^ -5suslast. T-dcir' MMlbcuiö svitit^&rurf.
‘« >- sj*. r v^!
Bienerstiahe 21, Parterre rechts. W
Mnximilianstrahe 17 oder Grenzstr. 6, zweiten
Stock rechts.
Mnllerstraße 27, früher 01. i>*-:-
Greuzstraße 5, ersten Stock links. 1988
Möblierte Zimmer.
Jnnrain 2, zweiteir Stock rechts.
Andreas Hoferstraße 2 neu, dritten Stock rechts.
Herzog Friedrichstraße 19, dritten Stock vornaus.
Anichstraße 32, Part., Thür 2-
Bürgerstraße 12, ersten Stock.
Schöpfstraße 30 neu, zweiten Stock.
Leopoldstraße 5, zweiten Stock rechts.sj 1'
Adamgasse'3 (Stadt), ersten Stock links.
Ueberfiedlungshalber
ist eine schöne, trockene, südlich gelegene Wohnung
mit 3 großen Parquet- Zimmern, Heller Küche,
Wasserleitung in der Wohnung, 8 Meter langem
Balkon, 2 Keller, 1 Bodenabtheilung, Garten re.
auf Novembertermin an eine ruhige, ordnungs­
liebende Partei zu vermiethen. Näh. in Winklers
Nnnoncen-Burean unter Nr. 1917. W2--1
Weg, zeWÄrs MemiiM»
wird gesucht. Guter Loh». Näh. im Armr.-Bureau
Winkler unter Nr. 1959. W
GW A«M Itl IM» Md KlitU»
13767 für Herbst und Winter. 3—1
Lobenvöcke von 3 ff. cmfivavh'.
Kiirlsti’asseAi’.tlmLadcn,
Gesucht bis f3. October
ein einfaches, fleißiges Mädchen mit guten Zeugnissen,
welches etwas kochen kann und Hausarbeiten reinlich
verrichtet. Näheres in Winklers Annoncen-Bnrean
unter Nr. 1956.
Tüchtiger Scknktarsche
wird auf sofort in einem Restaurant aufgenommen.
Nah. im Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 1863. W
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'ickc» Uinversitüts-BuchhaMuiig.— Druck der Wagner'schen Universitlit-.Buchdruckern.
Dir heutige Nummer besteht ans 12 Seiten-


[ 2023-06-29 10:46:34.209 - 19001004 - Seite 9 ]
Donnerst ag den 4. Oktober 19Ö0.
„ Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 227. Seite 9.
Aus aller Welt.
(Der September 1900) verdient-es, mit
goldenen Lettern in den Annalen der Wettergeschichte
verewigt zu werden. Eine Fülle von Pracht und
Herrlichkeit war und ist noch in diesen letzten
Stunden über Stadt und Land ausgegossen, und
das Auge konnte ringsum in leuchtendem Sonnen­
glast und fast ungetrübter Himmelsbläue schwelgen.
Seit einer Reihe von Jahren gab es keinen Herbst­
mond von solcher ruhiger, abgeklärter Schönheit und
Beständigkeit- Mau erinnere sich nur der Sep-
temberwochen des Vorjahres und des Jahres 1897
mit ihren Stürmen, Wolkenbrüchen, Ueberschwem-
mungen und all den sonstigen Wetterunbilden eines
vorzeitigen rauhen Herbstes! Dagegen heuer! Bis
auf einige kurze Regen- und einige Tage mit tiefen
Morgen- und Abendtemperaturen eine Reihe herr­
licher Wochen und, namentlich seit der Monats«
mitte, ein Reichthum von Licht und Wärme, wie
er um diese Zeit uns nicht allzuoft sgespendet
wird. Das Wort des Königs Jerome: „Morgen
wieder lustig!" konnte ganz gut in den fröhlichen
Ausruf: „Morgen wieder heiter!" umgeprägt wer­
den, denn der Himmel zeigte Tag für Tag sein
heiterstes Gesicht uud eine so tiefe, durchsichtige
Bläue, dass sich der Naturfreund daran kaum satt­
sehen konnte. Der erste Regen lässt noch heute
auf sich harren. Es will nicht Herbst werden.
Der letzte Septembertag glich einem echten August;
die Sonne strahlte hell vom wolkenlosen Himmel,
die Luft ist warm und wohlig und das „Land"
gleißt in berückendem Zauber. Wer wollte da nicht
draußen fein?
(Modell der ersten Locomotive in
Deutschland.) Aus Nürnberg, 23. September
wird berichtet: Im Magistrat theilte Bürgermeister
Dr. v. Schuh mit, dass ein Modell der ersten Loco­
motive der ersten Bahn Deutschlands (der Ludwigs-
Lahn Nürnberg—Fürth) hergestellt worden sei. Das
Original sei leider nicht mehr vorhanden, da die
Ludwigsbahn seinerzeit diese in England hergestellte
Maschine als altes Eisen zu einem verhältnismäßig
geringen Preise an eine Fabrik verkauft habe, wäh­
rend es doch gewiss wünschenswerter gewesen wäre,
die historisch denkwürdige Maschine im Germanischen
Museum aufzubewahren. Es sei jedoch gelungen,
Zeichnungen der Locomotive in England aufzufinden,
und nach diesen Zeichnungen habe die Generaldirec-
tion der Staatsbahnen ein Modell herstellen lassen,
das für das Eisenbahnmuseum bestimmt sei.
(Der Besuch der Pariser Weltausstel­
lung.) Das Centralbureau der Ausstellung theilt
mit, dass seit Eröffnung der Ausstellung 33,804.550
Eintrittstickets verbraucht wurden. Da hie Aus­
stellungszeit noch fünf Wochen währt und in der
Woche zwei Millionen Tickets verbraucht werden,
so werden es am Ende der Ausstellung zusammen
etwa 44 Millionen sein. 65 Millionen Tickets sind
zur Ausgabe gelangt, es werden also 21 Millionen
übrig bleiben. Im Jahre 1898 wurden 28 Rill.
Tickets aufgebraucht.
(Der Grubenarbeiter-Streik in Ame­
rika.) Reuters Bureau meldet aus New-Aork vom
1. ds.: Morgen wird in den Anthracit-Kohlenberg­
werken eine Mittheilung angeschlagen werden, der
zufolge eine zehnpercentige Lohnerhöhung mit 1. ds.
in Kraft tritt und die Bergwerksbesitzer bereit sind,
den Streik an ein Schiedsgericht zu verweisen.
(GymnasiastundPolizeicorporalals
Einbrecher.) Aus Przemysl wird gemeldet:
Dem hiesigen Strafgerichte wurde der 16jährige
Gymnasialschüler Radecki wegen mehrfacher, in Ge­
meinschaft mit dem Polizeicorporal Zolkiewski be­
gangener Einbruchsdiebstühle eingeliefert.
(DieNachrichtvomTodeMarkbreiters),
des bekannten ehemaligen Wiener Advocaten in
New-Iork erweist sich als unrichtig. Dr. Mark­
breiter befindet sich gegenwärtig auf einer geschäft­
lichen Reise nach San Francisco.
(Unglücksfall bei einem Radrennen.)
Aus Berlin, i. Del., wird gemeldet: Beim gestrigen
Fahrrad-Rennen um den großen Preis von Berlin
stürzte der Franzose Bonhours. Ueber ihn stürzte
der Berliner Köcher und der Holländer Dickent­
mann. Der Franzose wurde lebensgefährlich ver­
letzt. Er erlitt eine Gehirnerschütterung und meh­
rere tiefe Kopfwunden und wurde besinnungslos
weggetragen.--
(Ein deutsches Theater in Posen.) Als
Mittel zur Stärkung des Deutschthums in Posen
ist u. a. auch die Erbauung eines neuen deutschen
Stadttheaters in Aussicht genommen. Zu den auf
1,200.000 Mark veranschlagten Baukosten wird der
preußische Staat 800.000 Mark beitragen, den Rest
gibt die Stadt Posen her.
(Vierter österreichischer Jngenieur-
und Architektentag.) Vorgestern begannen in
Wien im Oesterreichischen Ingenieur- und Archi-
hkteuverein die Berathungen der Delegierten-Con-
ftrenz, welchen dann Freitag und Samstag die
Berathungen des vierten^Oesterreichischen Jngenieur-
und Architektentages folgen. Die meisten Dele­
gierten sind bereits in Wien eingetroffen und wur­
den am 1. ds. abends in der Restauration des
Ingenieur- und Architekteuvereins vom Vorsitzenden
der vierten Delegierten-Conferenz, Oberbaurath
Prenninger, mit einer Ansprache begrüßt. In der
Delegiertencvnferenz sind nicht weniger als 2*2
Vereine Oesterreichs vertreten, darunter ans Wien
der Oesterreichische Ingenieur- und Architekten-
Verein, die Jngenieurkammer des Vereins der be­
hördlich autorisierten Civiltechniker in Niederöster­
reich und der Verein österreichischer Chemiker; aus
Brünn die Section der absolvierten Techniker des
Mährischen Gewerbevereins und die Jngenieurkam-
mer der behördlich autorisierten und beeideten
Civilingenieure, Architekten und Geometer Mährens;
ans Lraz der Polytechnische Club und der Ver­
band ehemaliger Grazer Techniker; aus Prag der
Deutsche polytechnische Verein in Böhmen, die In«
genieurkammer im Königreich Böhmen und der
Lpolelr architektuv a inzenyru v Kralovstvi Ges­
tern, ferner Vereine aus Aussig, JnnsbruA,
Klagenfurt, Krakau, Lemberg, Leoben, Linz, Salz-
bilrg, Tescheu, Triest und Troppau.
(Ein interessantes Unicum) ist vom Di-
rector des Posener polnischen Theaters in der
Person des Schauspielers Stefan Lochmann für die
jetzt beginnende Saison engagiert worden. Loch­
mann ist in Adriauopel als der Sohn eines tür­
kischen Vaters und einer kleinrussischen Mutter
geboren und besitzt die französische Staatsangehörig­
keit, da sein Vater in Adriauopel in französischen
Diensten stand, hat aber Frankreich nie gesehen.
Die Schulen besuchte er in der Bukowina und ist
dort polnisch erzogen worden. Ein polnischer Schau­
spieler mit deutschem Vatersnamen, französischer
Staatsangehörigkeit, Sohn eines Türken und einer
Russin, in der Türkei geboren— Ben Akiba ist
noch nie so Lügen gestraft worden, wie in diesem
Falle.
(Schiffbruch.) Der Dampfer „Egypt", der
eben in Plymouth angekommen ist, hatte unter seinen
Passagieren die Bemannung des Dampfers „Indra",
der am Cap Guardafui gescheitert ist. Der „Indra"
kam mit Zucker ans Java und scheiterte am 20. Au­
gust am Cap Guardafui. Die Mannschaften ver­
theilten sich auf vier Booti, von denen zwei mit
dem Capitün, dm Officieren und einigen Mann
nach kurzer Zeit von vorüberkommendeu Dampfer»
aufgenommen wurden. Wahrscheinlich hatte die
größere seemännische Kenntnis der Officiere diese
— 152—
„Wirklich nicht? Duim fUllllM Sie sicher davon überzeugten,
dass Gillwaldt seine Nachforschungen aufgegeben hat."
„Hugo denkt das nicht— er sagt, Gillwaldt würde ihm sicher
Mittheilung davon gemacht haben, sobald er seine Nachforschungen als
aussichtslos ausgäbe."
„Vielleicht ist der Herr Criminalcommiffär wieder auf Reisen
gegangen?"
„Davon habe ich keine Ahnung."
„Um Herrn von Markwalds willen wollen wir hoffen, dass er
guten Erfolg hat," meinte Fräulein Orlowsky salbungsvoll.
„Gewiss wird er Erfolg haben."
- „Was? Weshalb?"
„Weil jeder Mörder schließlich entdeckt wird."
Während dieser Worte wandte sich die Künstlerin mit einer
heftigen Bewegung ab, und in demselben Augenblick trat ein Diener
in das Atelier, der Cäcilie auf einer silbernen Schale eine Visiten­
karte brachte. Sie warf nur einen kurzen Blick darauf und befahl
dann: „Führen Sie den Herrn Grafen hierher!"
„Wen?" fragte Fräulein Orlowsky, sobald der Diener das
Zimmer verlassen.
„Graf von der Pfronten."
Wie festgewurzelt verharrte die Künstlerin regungslos auf der
Stelle, wo sie sich eben befand, ihre Lippen weit geöffnet, ihre Augen
starr und ausdruckslos, ihre Gedanken in leidenschaftlicher, fassungs­
loser Verwirrung. Plötzlich eilte sie hastig durchs Zimmer, setzte sich
ihren Hut auf, zog ihren Schleier herunter und hüllte sich in ihre»
Regenmantel. „Ich muss jetzt gehen. Unsere Unterrichtsstunde ist
eigentlich schon längst zu Ende," bemerkte sie dabei.
„Aber bleiben Sie noch etwas," bat Cäcilie freundlich. „Ich
hätte den Grafen gar nicht herführen lassen, wenn ich nicht gedacht
hätte, dass Sie hier bleiben würden. Gehen Sie doch nicht schon
so früh."
„Ich muss. Es thut mir ungemein leid, aber ich habe eine
dringende Abhaltung, so dass ich unmöglich länger bleiben kann," ant­
wortete jene hastig. „Also Adieu, bis zum nächsten Mal."
„Bleiben Sie doch wenigstens einige Minuten, damit ich Sie
mit dem Herrn Grafen bekannt mache."
— 149~
legentlichen Aerchernngeu, die Fräulein Orlowsky ohne Schwierigkeit
mit einander zu verknüpfen und zu ergänzen wusste, bis sie schließ­
lich über alles, was Hugo von Markwald irgendwie betraf, genau
unterrichtet war. In der That war auch Cäcilie sich dessen gar nicht
bewusst, wie viel sie ihrer Lehrerin anvertraut und wie vollständig
sie ihr das Netz gezeigt hatte, in dessen Maschen Hugo jetzt hoffnungs­
los verwickelt zu sein schien..
„Wie schrecklich cs doch ist, dass man es wagt, Herrn v. Mark­
wald in solchem Verdacht zu haben," bemerkte Fräulein Orlowsky an
diesem Nachmittag.
Dabei blickte sie anscheinend auf die Copie eines Porträts, mit
der Cäcilie eben beschäftigt war. In Wirklichkeit weilten ihre Ge­
danken jedoch gar nicht bei dieser Arbeit, sondern waren völlig mit
ernsteren und für sie wichtigeren Dingen beschäftigt. Auf schlaue, ge­
schickte Weise, ohne dass Cäcilie auch nur das geringste davon merkte,
hatte die Malerin das Gespräch allmählig wieder zu diesem Thema
zurückgeführt und war jetzt fest entschlossen, es nicht eher fallen zu
lassen, als bis sie eine gewisse Auskunft erhalten hatte, nach der sie
dringend verlangte./
„Ja," erwiderte Cäcilie mit einem tiefen Seufzer; schien daun
im Begriff, etwas hinzuzufügen, besann sich aber wieder eines anderen
und schwieg.
„Es ist eine schreckliche Prüfung und Heimsuchung für ihn, und
für Sie nicht minder."
„Gewiss," antwortete Cäcilie, und dabei traten ihr die Thränen
in die Augen.
„Aber sicherlich muss doch irgend ettvas geschehen können, um
ihn von diesem Verdachte zu befreien, der, wenn er nicht beseitigt wird,
ihm fein ganzes Leben zerstören kann."
„Er hat alles gethan, was in seinen Kräften stand, aber es
scheint ihm unmöglich, den Mörder zu entdecken —"
„Gewiss, allein und ohne Hilfe wird er wohl machtlos sein.
Aber hat er denn nicht die Dienste eines in solchen Dingen er­
fahrenen Mannes in Anspruch genommen, der ihm den Mörder
auffpürt?"
„O ja, er gieng sofort zu einem Herrn Gillwaldt —"
„Was, zu dem früheren Criminalcommiffar Gillwaldt?" unter-
Eii! schlauer Schurke.. 3ä


[ 2023-06-29 10:46:34.209 - 19001004 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 227.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 3. October I960.
befähigt, ihre Boote nach jener Linie zu dirigieren,
auf welcher die meisten Ostindienfahrer vorbei­
kommen. Während sie bald gerettet wurden, harrten
der übrigen furchtbare Qualen. Zwei Tage trieben
sie schon umher, als sie von einer Araber-Dhau
aufgenommen und ins Schlepptau genommen wur­
den. Der Führer der Dhau versprach, die Leute
gegen Belohnung nach einem Küsteuort zu bringen.
Ein Sansibar-Neger der „Indra"-Bemannung, des
Küstendialects kundig, vernahm jedoch, dass der
Araber die Absicht habe, bie Leute, meist Japaner
und Ceyloner, an der Küste als Sclaven zu ver­
kaufen. In der Nacht warfen sie daher den in
ihrem Boot befindlichen Somali ins Meer und
schnitten das Schlepptau ab. Ein kleines Segel
wurde angebracht, das die Boote ins weite Meer
hinausführte, 39 Mann, für welche eine Tonne
Wasser nnd ein paar Dutzend Zwieback vorhanden
waren. Das zweite Boot wurde verlassen, und nun
begann für die Schiffbrüchigen eine Höllenwoche.
Hungernd und dürstend trieben sie acht Tage auf
bewegter See. Die Eingeborenen waren so ver­
zweifelt, dass 'sie sich tödten wollten. Nur mit
Mühe wurden sie davon abgehalten. Man begreift
ihre Muthlosigkeit, da schon vier Dampfer vorübcr-
gesahren waren, ohne die Nothzeichen zu beachten.
Endlich trieben sie bei dem Orte Barcali an die
arabische Küste, wo sie, wenn auch schlechte Nahrung,
wenigstens reichlich Wasser fanden. Nach aber­
maliger bewegter Fahrt kamen sie nach Aden, von
wo sie nach England gebracht wurden.
(Was der Process Kost gekostet hat.) Die
Kosten des kürzlich beim Bremer Landgerichte durch­
geführten Strafverfahrens gegen Bartholomäus
Kost betrugen 20.000 Mark. Kost wurde zwar in
den Ersatz der gesammten Processkosten verurtheilt,
da er jedoch gänzlich vermögenslos ist, hat die
Stadt Bremen die gesaminten Kosten aus ihrem
Säckel bestritten. Die Kosten des Auslieferungs-
Verfahrens betrugen ungefähr 15.000 Mark. Der
Kxkanzler Leist hatte sich für die Einvernahme der
Zeugen in Chicago allein 2200 Mark aufgerechnet.
Der vom Gerichte bestellte Anwalt Dr. Tebelmann
bekanl für die Vertheidigung 20 Mark täglich, ins­
gesammt 160 Mark. Die aus Wien erschienenen
Zeugen bekamen außer den Reisespesen' täglich 8
Mark an Diäten und einen angemessenen Verdienst­
entgang. Sämmtliche Zeugen durften sich vor der
Urtheilspublication nicht entfernen.
(Ueber Pariser Herbstmoden) wird der
„Vossischen Zeitung" aus Paris gemeldet: Die großen
Pariser Consectionsfirmen werden jetzt bei dem nahen­
den Herbste von allen Seiten mit Aufträgen über­
schwemmt; es ist in unserm schnellebigen Zeitalter
„chic", zur Eröffnung der Saison in Herbsttoiletten
zu erscheinen, während man früher mit den Herbst­
und Winterneuheiten bis Aller-Heiligen wartete. Der
Winter der eleganten Welt dauert aber nur so kurze
Zeit, denn sobald es ernsthaft kalt ist, geht alles nach
dem sonnigen Süden, so dass es verständlich ist,
wenn die Herbstsaison schon Mitte September er­
öffnet wird. Bei der Ankunft in Paris ist natürlich
die erste Frage, was die letzte Neuheit, der „dernier
cri" der Mode ist. Die neugeschaffenen Modelle
sind auch schon in großer Anzahl und sehr verschieden­
artig vorhanden, es fehlt ihnen nur die Sanction
durch eine fashionable Dame oder eine als Modefürstin
berühmte Schauspielerin. Neu sind Kleider aus ge­
blümter Seide d la Louis XV., die über weißen
Röcken aus weicher plissierter Libertyseide getragen
werden. Born sieht man zwei Reihen antiker Knöpfe,
die Aufschläge sind mit Guipure besetzt; wenn das
Kleid zur Abendgesellschaft bestimmt ist, hat es einen
viereckigen Halsausschnitt. Diese sehr kleidsamen
Toiletten werden im Theater oder zu Diners ge­
tragen. Die Boleros werden mit Straßknöpse be­
setzt nnd häufig aus ecru venetianischer Guipure
angefertigt und das Spitzenmuster mit Goldfaden
umzogen. Die Aermel werden oben noch immer
sehr flach getragen und bei Tailor-made-Kleidern
wie die Aermel an den Herrenüberziehern eingesetzt.
Für elegante Kleider wird der Aermel am Ellenbogen
weit getragen, wie die geschlitzten Aermel des Mittel-
alters. Paquin bringt eine Neuerung, die wahr­
scheinlich Aufsehen erregen wird, nämlich den Ge­
brauch von Cretonneinkrustationen auf Tuch. So
ist z. B. ein Kleid aus Pastelltnch mit Blumenge­
winden aus gedruckter» Cretonne besetzt und mit
Seide und Gold bestickt. Bei Doucet sieht man
Röcke, die eine breite Falte hinten und vorm haben;
letztere setzt die Taillenlinie fort. Viel wird Taffet
getragen werden. Zu Gesellschaftstoiletten nimmt
man Tastet, der unten am Rock mit Kreisen aus
seidener Borte nnd mit ebensolchem Besatz an der
Taille garniert ist. In diesem Herbst wird man
viele Directoiremäntel mit zwei kurzen Capes über
der Schulter sehen, die in der sehr tiefen Taille leicht
gebogen sind und an beiden Seiten große falsche
Taschen haben. Für Antomobilfahrten trägt man
zu diesem Mantel den „Lampion"-Hut, der mit
Goldspitzen eingefasst ist und an der Seite eine gol­
dene Cocarde hat, und einen schwarzen Schleier aus
Chantillyspitzen oder Gaze mit Sammettmnpfcn. Im
allgemeinen weist also die Mode nicht sehr große
Veränderungen auf. Der Phantasie wird ein weiter
Spielraum für persönliche Neuerungen eingeräumt;
nur die allgemeinen Principien sind gegeben, die
kurz folgende sind: Vorn die gerade Linie, hinten
die Bogenlinie, so dass die Figur verjüngt erscheint,
Aermel und Schultern abgeflacht und den Arman-
satz markierend, die Röcke lang, schmiegsam und nuten
weit, ohne dass die Hüsten plump erscheinen. Bei
diesen allgemeinen Principien sind alle möglichen
Schöpfungen zulässig.
(Die Flugmaschine.) In der „Zeitschrift für
Luftschiffahrt und Physik der Athmospäre" behan­
delt Professor Wellner die Frage der Flugmaschine
und kommt zunr Schlüsse seiner Betrachtungen zu
der Behauptung: Der dynamische Flug ist mit den
gegenwärtigen Mitteln der Technik möglich. Wenn
auch noch über ganz einfache grundlegende Fragen
der Lnftdynamik vollgiltige praktische Versuche fehlen,
so lassen sich doch selbst für verwickelte Anordnungen
nttt großer Sicherheit die Wirkung des Vorganges
nnd das Ergebnis im voraus bestinimen; aber in
Bezug auf den Gcsammtaufbau, welcher der Flug­
maschine „zu geben ist, stehen wir vor einem Wust
von unfertigen Skizzen: weitansgreifende Jrrsteige
führen da hin und her und wieder zurück zwischen
wuchernden, falschen Anschauungen, die nur langsam
gelichtet w'erden, um den richtigen Weg freizubekom­
men zum angestrebten Ziele der Schiffbarmachung
des Lustoceans. Nicht genug gewarnt muss werden
vor allzu kühnen, übereilten, unvermittelt sprung­
haften Experimenten ins Ungewisse, die nachträglich
nur Misstrauen in die Menge tragen. Ein ziel
bewusstes Vorwärtsgehen, Schritt für Schritt, nruss
die gesuchte Lösung bringen. Vorerst muss gezeigt
und durch den unmittelbaren Augenschein bewiesen
werden, dass es möglich sei, sich mehrere Stunden
lang auf dynamischem Wege thatsächlich freischweöend
in der Luft zu erhalten.
Von der „Reise- und Fremdenzeitung für Tirol und Yor-
ar!berg.‘- (Verlag von Al. Koppelstättcr in Willen• Inns
brück) ist soeben die Nunimer 17 des heurigen Jahrganges
erschienen. Sie schließt sich würdig den früheren Nummern
arr, enthält einen illustrierten Artikel über die unterinn-
thalische stark besuchte Sommerfrische Kitzbühel, einen weiteren
über den Gardasee ans der Feder von Dr. Ewald Hanse
und einen dritten über das Tiroler Hans ans der Pariser
Weltausstellung, letzteren wiederum illustriert. Den Schluss
machen Correspvudenzeu und Notizen ans allen Theilen des
Landes, besonders solche, die sich auf Reise, Verkehr,
Fremdcnwcscn, Touristik u. s. w. beziehen.
— loö-—
brach sie die Künstlerin heftig, dabei wie^erfchrvckt-«mrn'Schritt zu­
rücktretend.
„Haben Sie den» schon vou dem Manne gehört?" fragte Cäcilie
etwas verwundert, dabei estrig an ihrer Copie malend und ihre Leh-
rerio nicht weiter beachtend.
„Gewiss, den Namen kennt doch wohl jeder."
„Ich hatte früher nie von ihm gehört. Er ist jetzt außer
Diensten, aber als Hugo ihn aufsuchte, interessierte er sich so sehr für
den Fall, dass er ihn selbst in die Hand zu nehmen beschloss. Hugo
machte auch solchen gewinnenden Eindruck auf ihn— jeder muss
ja Hugo gern haben."
„Natürlich," erwiderte Fräulein Orlowsky mit etwas unsicherer
heiserer Stimme. „Also Gittwaldt verließ um Ihres Freundes willen
seine beschauliche Ruhe. Und hat er denn auch irgend etwas ge­
leistet?"
„Er fand die Spur des Mörders —“
„Was!" rief die Künstlerin heftig erregt.
Durch de» Ton ihrer Stimme nicht wenig überrascht, wandte
Cäcilie sich hastig um imd blickte auf ihre Lehrerin, die sich jedoch
gleichzeitig von ihr ab und zu einem Seitentischchen gewandt hatte,
um von dort eine frische Farbentube zu holen. „Das freut mich un-
gemein," sagte sie dabei, während sie sich über das Kästchen mit dem
Farben beugte und die gewünschte Tube heraussuchte, „dass Herr
von Markwald dadurch bald von allem Verdacht befreit sein wird."
„Nein," antwortete Cäcilie, „so günstig liegt die Sache nicht-
Denn unglücklicherweise fand Gillwaldt die Spur des Mörders zwar
vom Bahnhof Friedrichstraße bis zum Vereinshause in der Oranje-
praße und von da bis zum Orarijeplatz. Dort aber hat er sie wieder
völlig verloren."
„Fräulein Orlowsky wandte sich jetzt in ruhiger Gelassenheit
wieder um, trat neben ihre Schülerin und fragte: „Und was that
Gillwaldt dann?"
„Ich glaube, er reiste dann nach Monte Carlo und Paris, um
die Spur des Mörders von dort aus zu verfolgen."
„Nach Monte Carlo?"
„Ja, denn er war überzeugt, dass der Gesuchte bald wieder nach
— 151—
Monte Carlo zurückkehren ivut'dt', ivv er seinem Opfer zuerst '1c-
gegnete."
„Aber Gillwaldt hatte doch keine Photographie des Mörders,
wie kann er da hoffen, ihn zu erkennen?" fragte die Künstlerin mit
lebhaftem Interesse.
„Eine Photographie hatte er allerdings nicht, aber er besaß eine
ganz genaue Personalbeschreibung desselben."
„Also eine Personalbeschreibung— nun, die wird ihm nicht
viel helfen— denn so zahlreiche Menschen sehen einander ähnlich.
Bis jetzt hat er also niemand verhaftet?"
„Nein. Er kam schleunigst nach Berlin zurück, als er von dem
schrecklichen Ueberfall hörte, der in der einen Nacht im Thiergarten
ans Herrn von Markwald ausgeführt wurde."
Fräulein Orlowsky brach plötzlich in ein heiseres, misstönendes
Lachen aus, so dass Cäcilie sie höchst erstaunt und missbilligend an­
blickte.
„Ich bitte Sie sehr um Enstchuldigung," rief die Künstlerin,
sich gleich wieder fassend, „aber die Vorstellung, wie enttäuscht dieser
Gillwaldt sich fühlen musste, reizte unwillkürlich meine Lachlust. Der
Mann soll angeblich ungeheuer eingebildet und selbstbewusst sein nnd
sich rühmen, dass er jede Sache, die er überhaupt in' die Hand ge­
nommen, auch erfolgreich durchgeführt hat— und in diesem Falle
hat er doch bisher nicht das geringste entdeckt."
„Bisher," erwiderte Cäcilie.
„Er ist also noch bei der Arbeit?" fragte Fräulein Orlowsky
hastig.—
„O ja— er will die Sache keineswegs verloren geben."
Es folgte eine kurze Pause, während deren die Schülerin eifrig
malte und die Lehrerin nachdachte, bis die letztere kurz fragte:
„Wo ist er jetzt?"
„Das weiß ich nicht."
„Ich fragte Sie auch nur aus bloßer Neugierde, nnd »veil ich
mich doch auch für ihren Freund interessiere."
„Ich hätte es Ihnen ohne Bedenken gesagt, wenn ich es über-
Haupt wüsste. Ich glaube, Hugo selber hat ihn seit Monaten weder
gesehen noch etwas von ihm gehört."


[ 2023-06-29 10:46:34.209 - 19001004 - Seite 11 ]
Donnerstag den 4. Oktober 1900.
„JnnsLr«cfer Nachrichten"
Nr. 227 Seite 11.
Garantiert reiner
Schlender-Honig,
sowie feinste, frische
Tafel- und KochöuLier.
bei 9309
Josef Wteda@i *9 Museumstr. 28.
Auf November
zn verinieihen eine sehr freundliche, inorgensonnige
Wohnung mit 2 Zimmern, Küche, Holzlege, Wasser
leitung an kinderlose, solide Partei. Näheres Jnn-
straße 31, Speecreiladen. 13806—2st
|EBIG
Company’s,
Fleisch-Extract
Trockene Wohnung
im zweiten stock, bestehend aus 2 Zimmern, K
nebst allem Zugehör ist auf November zu vermuthen
illäh. Haspingerstraßc 18, Park. 13816—2} i;
Seifenexträei
empfiehlt 11ö>»3
JOHANN Wi LGK
10 Andreas Hoferstraße 10.
Erlaube mir ergebenst den geehrten Tamcn nietuc
von der hohen k. k. Statlhalterei concessionierte
Privatschuls für Schuittzeichucn, Zuschneiden
und Kleidermachen in Erinnerung zu bringen. Auf­
nahme erfolgt jederzeit. Auswärtige Schülerinnen
sönnen in kürzester Zeit das Schniltzeichum erlernen.
Vollkommene Ausbildung wird garantiert. Honorar
mäßig. Costüme und Kleider jeder Art werden zum
machen übernommen. 13803—212
Amalla Jjefsx*
Fischergasse Nr. 1, 2. Stock.
Giri Lehrling
und ein Branereiarbciter werden sofort ausgenom­
men in der Brauerei Schloss Starkenberg bei Imst.
13330—i:
Wraves Mädchen
sucht Stelle zu einer Herrschaft. Dasselbe ist im
Naben. Büaeln. Zimme rmifrälimni gut fummwWf-
wiirde Posten, wo Gelegenheit zur Mithilfe beiiu
Kochen geboten, vorziehen- Eintritt nach Belieben
Näh. Stistgasse 13, vierten Stock. 13868-2j
Jnuger tüchtiger Commis
in der Manufacurrbrauche, welcher beider Landes­
sprachen mächtig ist, mit vorzüglichen Zeugnissen,
juckt hier oder auswärts aus 1. November Stelle.
Briese erbeten unter „Kaufmann" an die Erved.
13866—312
Wohiinng
in der Museumstraße mit 3 Zimmernn, Küche und
Magdkammer nebst Zugehör, Wasserleitung, nach
Wunsch Gas
auf I. November
zu vermischen. Näheres unter Nr. 13864 in der
Expedition. 2J2
Auf Novembeetermin
ist wegen Versetzung eine hübsche erste Stockwohnung
aus zwei großen und einem kleineren Zimmer be­
stehend, im Centrum der Stadt zu vermischen. Zu
sehen von 2—4 Uhr. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 13763.' 3—2
Tüchtige Verkäuferin
wird beim Firma Franz Josef Gatt gesucht. 64-3j3
Sehr tüchtige Wirtschafterin,
welche nur Hotels- und Restaurations-Zeugnisse
besitzt, zumeist aus Wien, wünscht solche Stelle.
L. N„ Salzburg, Haydenstraße 2. 13104—5)3
dient zur augenblicklichen Herstellung einer vor­
züglichen Kraftsuppe, verbessert sofort alle faden
Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen. Sein
Werth für die Küche liegt nicht nur in seiner
vielseitigen VemvendbarJeeil, sondern auch in der
uö Bequemlichkeit, Zeitersparnisse Billigkeit und ausser-
Numensziig
113
Hotter’s diätetische Veterinär Präparate
$OTTEf?$ die hervorragendsten der Neuzeit.
IW Tralnlng-FluM "MW
Wcrschmttsser für Pferde und Kornvieh.
1 Flaeou st. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten Strapazen und Training
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungeu, Lahmheit, Rheumatismus
und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
ffloifer’s Absorbinol.
Kosmetischem Wcrschwcrster für Pferde.
\ Flacon st. ©.— 1 j 2 Flacon st. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse unb fettigen Ansätze, ohne das Haar zn zerstören. Es stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwuist, Hufbenlen, dicken Knieen, Knoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen
Hotte r’s Agril.
Währpnkver für Pferde und Kornvieh. i Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, uin das, Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
~~ """ Blasen- und Ne Lvenleid LU-anMwenden.
263
Hauptdepot für Innsbruck: Ernst Lullevi, Hof- und Stadtapotheke.
Hmrptdepot: Apotheke „zum heil. Josef,
Wien, XII./ 2, Schönbrunnerstraße 182.
AiisführUchc Prospccte gratis und franco.' 3öJ13
,Fsrti S a jj!Blllig-er als überall!!!
iBflBIl Geht böhmische, garantirt neue gereinigte
Bettsedern Äe Räumen
empnehlt
W1981—3f2
1® Erlerstrasse ianmSBBUCK M. Tfaeresienstrasse37
tut ehemaligen Schrottdurchgang.
IerNge Nettmfmtm, aus Sestm Inlet-Iederrittm, solid gearSettet.
kölster, 60,70em., mit gereinigten Wildsedern gefüllt,...
„ 60J7O„„„ Gänse-Rumpffedern gefüllt,
"" 60/80„„„
Plnmeaux 120/120 mit gereinigten Wildfedern gefüllt,...
„ 120; 120„„ Gänse-Rumpffedern gefüllt,
„ 120/120 ,,„ Daunen
von K. 4.— aufwärts.
„„ 5.20„
ff f» 6.— ,,
von K. 7.— aufwärts.
9,
12.
vdertnelieiiteii 160/120 mit gereinigten Wild federn gefüllt, ... von X. 9.-
n 160/120„„ Gänse-Rumpffedern gefüllt,„„ 12.-
„ 160/120„„. Daunen .. .. .. 15-
aufwärts.
ff
ff
Billigste Berechnung von fertigen Matratzen aus 6rins ä'LLigus, Kapok (Pflanzendauneul
Krou und Roßhaar, sowie von Federneinsätzen und Drahtmatratzen in allen Dimensionen
Gitterbetten, Eisen- und Meffingbetten in verschiedenen Ansführungen zu allerbilligsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:46:34.209 - 19001004 - Seite 12 ]
Seite 12 Nr. 227.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag beu 4. October 1900
Mit diesgcrichtlicher Bewilligung vom 27. Sept.
.1900, 9lr. 37,909. wurde die Versteigerung der
' Fahrnisse des um 24. Juni 1900 verstorbenen
k. k. Oberwerksverwalter t. P.,
ibewilllget und gelangen dieselben, bestehend in Ein-
ichauigs-Gegeuständen, .Kleidern, Wüsche und ver-
!sthiedeuen uneingetheilteu (Gegenständen, gegen so-
gleiche Barzahlnng'anr Freitag de» 3. October
Vormittags 9 Mir und nachmittags 2 Uhr
in Witten, Heilig Geiststraße Nr. 8 zur
öffentlichen Feilbietung. 13856
Innsbruck, am 2. October 1900.
pr. Alois Krroll,
f. k. Notar als Gerichtseominissär.
[ Billig )8CEW|^
Friedrich Bruns Andriru's Söhne,
Bruck r». «1. M.
V«Ef*i» SiteS ta!aI-StacIaeI*aumtriHHe
gewöhnliche, sowie als Neuheit:
Stahl- Siwpiex -StacSieizaundrakt
Ocsterr.-ung. Patent Nr. 49354 u. 82263,
vierspitzig, besonders billig und Widerstands-
Draht-defiechten.
Zu haben auch in allen grösseren Eiaen-
handluogea Ossterr,-Ungarns. 8503
I Dauerhaft
112—50150
Dr. Kar! Berrdte*,
praktisrlier Arzt,
Wüten, Andreas Hoferstrasse Sr. 30.
Von meinem Fnßleiden wieder hergestellt, kann
46, jetzt meine ärztliche Praxis wieder voll auf-
-«ehme». W1987—312
Örd-untiottsstuadt!! mn 7—9 und 11—2 Uhr.
o
o
o
Ö<
Die ganz vorzügliche Qualität dieser Thon-Kachelofen ist weit und breit bekannt
und sind deshalb infolge ihrer hohen Feuerfestigkeit uub sehr geringem Verbrauch von Brenn­
material nur bestens zu empfehlen.
WeifjTtT'Wrn|Tftrfküd:' Schöne l auer hafte Glasuren in be.» schönstg»-
Farben nach Meißner Art, und sütwe ich viele nene Formen, welche zu allen
Tapetenmustern augepasst werden können.
Conenrrenjfähig mit allen andern Fabrikate».
Höchste Leistungsfähigkeit, da stets ea. 1099 Stück Oese» am Lager.
Für äußerst sorgfältige, solide und fachgemäße Aufstellung der Qefen wird
garantiert.
Reparaturen und Umsetze» von Oefen und Herden werden schnell und
billig besorgt.
Um geneigten Zuspruch bittet 13111—Oil
]Sng?ele 9 Hafner«
General-Vertretung für Tirol u. Vorarlberg für patent. Kaminaufsätze.
ist wegist eingetretenen Todfalles
ein Gasthaus, eventuell mit Öeke-
zsomie, m verpachten.
Diesbezügliche Gefragen werden
IS. lövember ®at»
Zwei möblierte Zimmer
gesucht. Zuschriften erbittetLippert, Milserthvr
Nr. 3 in Hall.- 13252—2,2
ist eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche und Zubehör mit Gartenbenützung zu ver-
miethen. Zn besichtigen täglich von lö
bis 12 Uhr vormittags und von 2—4 Uhr
nachm. Näh. Musenmstraße 22 im Geichäire.
29—Oil 5
gegengesommen lei Witwe Louise
Müller in Silz. 10153- 811
Hochschüler
ertheilt gewissenhaften Unterricht in Stenographie
und auch in beu AnfangSgründen der italienischen
Sprache zu sehr mäßigen Preisen. Gefällige Än-
träge unter Chiffre „ff. B." an die Expedition
ds. Bl. erbeten. 13798—2,2
Ffir Noveiber in vermiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mir alle»
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Musennistraßr
Nr. 14, ersten Stock.! 10321—(>j5
Zu miethen gesucht
wird ein größeres, hübsch möbliertes Stiegeuzimnier
mit 2 Betten. Offerte mit Angabe des Preises
unter „Stiegenzimmrr" an die Exped. 13787-202

