
[ 2023-06-29 10:38:27.932 - 19000505 - Seite 1 ]
!
Siebenundvierzigster
ggg--- t .-— ..- r=F ü=üi-j=
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 il— 40 fr.; für auswärts
(mit täglicher Postvcrjcndmig) vierteljährlich 4 K= 2 (1.
i&mUnäjmwa
(Telephon-Ur. 135.)
Nr. 103
Jahrgang. I960.
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
Verwaltung, solvie jedes Ilnnvncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
5. War 1900.
Wochenkalen der: Montag 30. Katharina. Dienstag 1. Ppilipp u. Jak. Mittwoch 2. Sigmund. Donnerstag 3. Heil, f Erfindung. Freitag 4. Florian
Samstag 5- Gottbard B. Sonntag 6. G. 3 Sckutzf. hl. Josef.
Tiroler Landtag.
XIV. Sitzung am 3. Mai 1900.
Die L»cakbahn in das Stubaithal. Das
Gesuch der Stadt Innsbruck, der Gemeinden Fnlpmes
und Matrei um Subventionierung einer Localbahn
von Innsbruck rlach Fnlpmes und Matrei bildete,
wie schon gemeldet, einen Gegenstand dieser Sitzung.
Der Bericht des Straßen-, Wasserbau- und Eisen-
bahuausschu' es (Berichterstatter Dr. KathreiiO er­
örtert die landwirtschaftlichen, industriellen nnd Ver-
kehrsverhältnisse des Thales und betont die unbe­
dingte dcothweudigkeit einer Verbesserung der jetzt
bestehenden äußerst schlechten CommuuicationSver-
hältnisse desselben.
Bekanntlich ist in das Straßeubauprogramm von
1P97 auch der Bau einer Straße ins Stubaithal
«von der Stefansbrücke über Telfes nach Fnlpmes)
eingestellt. Die Straßentrace sollte zugleich den
Anforderungen für die Localbahn angepasst wer­
den. Die Begehung der Straßentrace ließ jedoch
bald erkennen, welche Schwierigkeiten das Terrain
einem Straßenbau und noch mehr einer Bahnanlage
entgegenstellen würde. Zudem befriedigte die Trace
durchaus nicht die Ortschaften der gegenüberliegenden^
Lehne. So kam der Gedanke zum Durchbruch, die
Straße durch eine Bahn zu ersetzen, die alle Ge­
meinden des Thales mit der Brennerbahn in Ver­
bindung bringen kann. Durch das von Herrn In­
genieur Riehl ausgearbeitete Stubaier Bahnproject
würde das der Fall sein. Die Bahn wurde nach
diesem Project von der Station Berg Jsel die
Brennerstraße bis zum Plateau benützen, an der
'waldigen Lehne dann zur Straße nach Rätters sich
ziehen, dieser auf 500 Nieter folgen, dann nach
Mutter» sich emporwinden, den Mutterer Graben
mittelst eines 16 m hohen Biaducts übersetzen, zur
Haltestelle Kreit gehen, den Kreiter Graben mit­
telst eines 20 Meter hohen Biaducts übersetzen,
dann nach Telfes und in Serpentinen nach Fulp-
mes sich ziehen, die Ruetz in einer Hohe von 8
Metern über der Sohle übersetzen, sich gegen Mie­
ders uild dann unterhalb der gegenwärtigen Fahr­
straße auf das untere Plateau von Schönberg,
dann an der Lehne des Sillthals fortziehen, bis
sie nieder zur Brennerstraße kommt, der sie dann
bis Matrei folgt. Die Bahn würde 35 Kilometer
lang werben und ihre Herstellung einen Kostenauf­
wand von 3 Millionen Kronen erfordern. Dieses
Capital soll durch Ausgabe von Prioritäts- und
Stammactien aufgebracht werden, und zwar 60%
Prioritatsactien= 1,800.000 K und 40 °/„ SMmm-
octien— 1,200.000 K. Hievon übernehmen die
Gemeinden und Interessenten 400.000 IO Die
Uebernahme der Prioritatsactien ist nach den An­
gaben Riehl's unter der Voraussetzung, dass die
Stammactien in der beantragten Höhe rechtsver­
bindlich gezeichnet, resp. gezahlt werden, gesichert.
Die Stadtgemeinde Innsbruck durch den Herrn
Bürgermeister Greil, die Gemeinde Fnlpmes durch
den Vorsteher Falschlnnger und die Marktuemeinde
Matrei durch den Bürgermeister v. Stadler als
Mandatare der Gemeinden und Interessenten rich­
ten nun an den hohen Landtag unter Vorlage des
von Herrn Josef Riehl ausgearbeiteten generellen
Bahnprojectes und des entsprechenden technischen
Berichtes die Bitte: „Derselbe wolle zum
Bane der projectierten Localbahn Innsbruck—Rät­
ters—Mutters—Fnlpmes—Mieders—Schönberg—
Matrei einen Beitrag von 300.000 Kronen an
Stammactien bewilligen und den Landesausschuss
beauftragen, 'wegen Bedeckung des Abganges an
Stammactien per 500.000 Kronen sich mit der h.
Regierung ins Einvernehmen setzen." In dem tech­
nischen Berichte, worauf sich das Gesuch der Ge­
meinden Innsbruck, Fnlpmes und Matrei beruft,
wird dann die Möglichkeit und Nothwendigkeit die­
ser Bahn ausführlich erörtert.
Der Straßen-, Wasser- und Eisenbahnausschuss
stellt nun folgenden Antrag: Der h. Landtag wolle
beschließen: 1. Das Land übernimmt im Falle alsi
die Stubaier Localbahn Innsbruck—Fnlpmes—j
Matrei zustande kommt, Stammactien bis zum Be-!
trage von 300.000 Li zum Nennwert, jedoch nur
unter folgenden Bedingungen: 1. Dass die im Ge­
setze vom 22. August 1897,§ 1, Al. 4 festgesetzte
Herstellung der Stubaier Straße von der Brenner
Reichsstraße bis Fnlpmes und der vom Land zum
veranschlagten Kostcnerfordernis von 145.200 K zu
leistende 45% Beitrag entfalle; 2. dass der Staat
das Unternehmen mit der Uebernahme von Stamm­
actien im Betrage von 500.000 Li unterstützt; 3.
dass der Rest der Stammactien von den Gemeinden
und Interessenten aufgebracht wird; 4. dass dem
Lande im Verwaltungsrathe die entsprechende Ein­
flussnahme auf den Betrieb der Bahn eingeräumt
wird. 2. Der vom Lande zu leistende Beitrag von
300.000 I< ist durch eine Creditoperation seinerzeit
aufzilbringen. 3. Der Landesansschuss wird beauf­
tragt, sich wegen Durchführung des Unternehmens
und Unterstützung desselben durch den Staat mit
der k. k. Regierung in's Einvernehmen zu setzen.
Abg. Rainer spricht sich dagegen aus, auf Kosten
des Landes Localb ihnen zu unterstützen, man habe
viele andere Subventionen zu leisten, und wenn ge­
spart werden solle, müsse man zuerst bei den Local­
bahnen beginnen. Im vorliegenden Falle liege die
Sache allerdings etwas anders. Der Lairdtag habe
bereits 145.200 K zum Baue einer Straße in das
Stubaithal bewilligt. Er hätte nichts dagegen, wenn
für diesen Betrag Stammactien übernommen würden.
Im Vergleich zu andern Anträgen komme ihm vor,
dass für diese Bahn ein unverhältnismäßig hoher
Beitrag geleistet werden soll. Er schlage deshalb
vor, es sei zu beschließen, anstatt 300.000 JK bloß
200.000 K in Stammactien zu übernehmen.
Abg. Abt Treninfels sagte, er könne nur in allen
Stücken den Vorredners beipflichten. Es gehe über
die Kräfte des Landes hinaus, sich auf die Unter­
stützung von eigentlichen Localbahnen einzulassen.
Man behaupte, die Bahn werde sich abzahlen, ihm
fehle dieser Glaube vollständig. Wenn die Sache
i schon so einträglich sei, werden sich Leute finden,
! welche die Bahn doch bauen. Man solle auf Steier-
! mark schauen, welches viele Bahnen dieser Art habe;
Feuilleton.
Salate.
Von
Robert Fröhlich.
(Nachdruck verboten.)
Tie Sonnenstrahlen des Frühlings erfüllen auch
das Herz des Feinschmeckers mit hoher Freuds,
denn der Lenz bringt ihn: das, nach dem sein
Gaumen lechzt, den Salat. Die goldgebräunte Rinde
des Bratens, die Saucen in ihren sein nuancierten
Zusammensetzungen— gewiss werden sie, sofern
sie gut gelungen, sein Behagen in hohem Maße
anregen und befriedigen; aber sein wesentlichstes
Verlangen ist doch immer auf den Salat gerichtet.
Erfinderisch, verschwenderisch, wie er es gewöhnlich
als echter Feuffchmecker ist, hat er wahrscheinlich
während des ganzen Jahres nicht auf diese seine
Lieblingsschüssel verzichtet. Die Glashäuser der
Gärtner, ein fremder Markt unter südlichen: Himmel
lieferten ihm ununierbrochen die zarte Pflanze, deren
er zur Herstellung dieses Gerichtes' bedarf. Allein
er irrt sich gewiss nicht, wenn er der Meinung ist,
sie munde am besten, direct aus dem nahen Garten
in die Küche gebracht. Der Thau des Morgens
muss wonniglich noch an den lichtgrnnen Blättern
perlen, der kräftige Erdgeruch noch der Wurzel ent­
strömen, welche soeben erst ihre Rachbarpflanzen
verlassen musste. Ueberdics ist es vielleicht mit
den: Salut nicht anders, als mit vielen übrigen
Spenden des Bodens: sie aedeihen in unserm ae-
mäßigten Klima schmackhafter, zarter und mund­
gerechter, als unter den treibenden Sonnenstrahlen
des südlichen Himmels. Dazu kommt aber, dass
der Salat, der auf heimischer Erde gewonnen wird,
selbstverständlich um vicles wohlfeiler ist, als
der mühsam und kostspielig hergeschaffte anderer
Gegenden.-
Schon im Alterthum stand der Salat in nicht
geringem Ansehen. Die Feinschmecker der Cäsaren­
zeit wussten das zarte Fleisch dieser Pflanze ge­
bührend zu schätzen und verstanden sich ganz vor­
züglich ans die Zubereitung desselben zu allerhand
schmackhaften Gerichten. Im allgemeinen jedoch
verdankte der Salat die Beliebtheit, welche er ge­
noß, noch einer ferneren Eigenschaft. Man war
nämlich der Ansicht, dass er den Schlaf erzeuge
und nach den culinarischen Aufregungen, welche ein
Festmahl in Alt-Rom im Magen der Betheiligten
hervorzurufen pflegte, eine angenehme Beruhigung
gewähre. Deswegen beschloss man die Mahlzeiten
mit dem Salat. Anderseits genoss man ihn vor­
zugsweise am Aberd, und der berühmte Arzt Ga­
lenits hatte sich so daran gewöhnt, dass er nicht
einschlafen zu können glaubte, wenn er nicht vor
dem Zubettgehen jedesinal eine tüchtige Portion
Salats zu sich nahm. Das Mittelalter übertrieb
diese Wirkung der Pflanze bis in den Aberglauben
hinein. Mai: behauptete, sie erzeuge schon Schlaf,
wenn mail nur ihre Blätter heimlich in das Bett
eines Staufen legen. Doch musste dann jedesinal
der Blattgrnnd nach dem Fußende hin gerichtet
fern. Am wirksamsten in diesem Sinime sollte der
Salat zur Blütezeit sein, wenn alle Theile der
Pflanze von Milchsaft strotzen. Die moderne
Arzneikunde hat diesen Glauben nüt allen Maß-
' nahmen, welche daraus hervorwuchsen, in das Ge­
biet der Fabel verwiesen.
Inzwischen hat die Kochkunst in dem Bestreben,
dem Gaumen immer neue Gerichte zu verschaffen,
den Begriff Salat erweitert. Sie bezeichnet mit
dem Namen nachgerade jede kalte Speise, welche
mit Essig, Oel und anderen Zuthaten hergestellt
wird. Als Stoff dient nicht allein die Salatpflanze.
sondern überhaupt allerhand Begetabilien. Der
ältere Dumas, als Feinschmecker vielleicht ebenso
bedeutend, wie als Schriftsteller, hat eine zahllose
Men >e von Pflanzen aufgeführt, die einen ganz
vorzüglichen Salat abgeben. Besonders empfiehlt
er Bcilchenblätter zur Herstellung dieses Gerichtes.
In Böhmen verwendet man hierzu die zarten Triebe
der Hopfenpflanze, ein Salat der allerdings den
Beifall auch des größten Feinschnreckers finden
dürfte. Uebrigens kommt es beim Salat aner­
kanntermaßen nicht sowohl ans das Material an,
welches man benützt, als vielmehr ans die richtige
Mischung desselben. Die Zuthaten müssen in ein
Verhältnis zu einander gebracht werden, welches
keineswegs immer mit Sicherheit ju treffen ist.
Eigenlich, sagt eine alte gastronomische Regel, ge­
hören zur Herstellung eines guten Salats nicht ein
Einziger, sondern vier in ihren: Wesen völlig ver­
schiedene Personen: ein Verschwender, der das Oel
giebt, ein Geizhals für den Essig, für das Salz
ein Weiser und ein Narr zum Mischen. In seiner
ganzen Vollendung stammt der Salat aus der
Iranzöstschm Küche. Als mit der Revolution die


[ 2023-06-29 10:38:27.932 - 19000505 - Seite 2 ]
Sette 2. Nr. 1U3.
„Innsbrucker Nachrichten
Samstag den 5. Mai 1900.
er wisse ganz gut, dass das Land seufze unter
diesen Bahnen, obwohl es, was Wohlstand anbe­
langt, ungleich reicher sei als Tirol. Außerdem
habe Steiermark nicht diese hohen Berge und Hoch­
thäler; umsoweniger Aussicht habe eine Bahn,
welche in solche Thäler hineingeführt werden müsse.
Abg. Dr. Wackernell bemerkt, dass sein Vor­
redner eine Reihe von Momenten übersehen habe,
welche die Stubaierbahn zu einer exceptionellen
machen. 300.000 K müssen vom Lande nicht als
neue Ausgabe in voller Ziffer votiert werden. Da­
von komme jener Betrag von 145,200 K, welchen
das Land für die Stubaier Straße zu leisten hätte,
in Abzug. Er bitte nicht zu vergessen, dass wie
schon gezeigt worden, die Straße durch ein Terrain
führt, das eine Reihe von Kunstbauten erfordert.
Die Löhne der Bauarbeiter seien gewaltig in die
Höhe gegangen. Er glaube sich deshalb nicht zu
täuschen, wenn er sage, dass für die Stubaier-Straße
schließlich nicht 145.000 K sondern vielleicht 200.000K
aus Landesgeldern beigesteuert werden müssten. Die
Stubaier-Straße führe, wie heilte projectiert, nach
Abzweigung von der Stefansbrücke über Telses bis
Fulpmes; sie komme also nur zwei Gemeinden zu­
statten, wo die Eisenindustrie blüht, Schönberg und
Mieders haben nichts von der Straße. Die Bahn
aber komme zehn Gemeinden zustatten, nämlich
Innsbruck, Willen, Rätters, Mutters, Kreit, Telses,
Fulpmes, Mieders, Schönberg und Matrei. Es
stehe dafür, dass der Landtag in einem solchen
Falle tiefer in die Tasche greife und ein Werk
unterstütze, das IO Gemeinden zugute komme. Ferner
mache Redner darauf aufmerksam, dass ein Beitrag,
der für den Straßenbau ausgegeben wird, für das
Land verlorenes Geld fei. Wenn es hingegen
Actien der Stubaierbahn nehme, sei eine Aussicht
vorhanden, Dividende zu bekomnren und mit Amor-
tisierung Rückzahlung. Als die Localbahn Inns­
bruck—Hall gebaut worden sei, haben 90% den
Kopf geschüttelt. Es sei ein großer Unterschied,
von wo aus eine Localbahn abzweige. Innsbruck
habe einen bedeutenden Fremdenverkehr, das Stubai-
thal solche Reize, dass beinahe jeder Frenide einen
Abstecher nach Stubai mache. Endlich müsse auch
die Einhaltung der Straße übernommen werden,
dies falle jedoch bei der Bahn weg. „Ich möchte
bitten," schließt Redner, „wenn Sie schon ein Unter­
nehmen unterstützen, es so zu thun, dass es zustande
kommt, sonst ist es viel besser, jede Subvention ab­
zuschlagen. Abg. Dr. Wackernell betonte zum Schluffe:
Nachdem die Bahn 3 Millionen Kronen erfordert,
und von den Interessenten namentlich die Schmiede
im Stubaithale den kärgsten Taglohn erhalten, muss
man sie kräftig unterstützen. Abg. Dr. Pusch er­
klärt, er habe wenig mehr beizufügen. Die Ein­
wendung, welche gegen die Subventionierung erhoben
worden sei, dass die Ziffer sich höher belaufe, als
bisher zur Unterstützung von Bahnbauten üblich
gewesen, sei nur scheinbar. Die wirkliche Unter­
stützung betrage nicht 150.000 fl, sondern nach Ab-
Köche der französischen Aristokratie nach allen Rich­
tungen zerstoben, drang auch das Geheimnis ihrer
Kunst in die übrigen Ländern. Erst damals lernte
man, wie ein guter Salat zubereitet werden müsse,
England speciell sing an, sich für denselben gerade­
zu zu begeistern. Der Chevalier Gaudet, gleichfalls
ein französischer Flüchtling, hat sich durch die Art
und Weise, wie er den Salat herstellte, ein fürst­
liches Vermögen erworben. In vornehmster Klei­
dung, den Federbusch auf dem Kopfe an der Seite
deil Degen, trat er in die Gesellschaft. Für jede
Schüssel Salat, welche er hier anrichtete, erhielt er
die Kleinigkeit von zehn Guineen. Dabei war er
so in Anspruch genommen, dass Herzöge und Fürsten
oft die bereits angesagten Gastmähler verschieben
mussten, weil es dem Chevalier Gaudet nicht mög­
lich war, an drei Orten zu gleicher Zeit zu er­
scheinen-
Selbstverständlich sind, wie überhaupt nirgend
inehr als in der Gastronomie, so auch in Bezug
auf den Salat die Geschmäcker überaus verschieden.
Rousseau meint, dass er ihm dann am allerbesten
fchnrecke, wenn die grünen Blätter von den zarten
Händen eines hübschen jungen Mädchens gepflückt
würden. Der echte Gourmand allerdings verlangt
noch eine ganze Reihe von ferneren Zuthaten. In
feinem Schauspiel „Francillon" hat der jüngere
Dumas das Recept zu einem Salat gegeben, der
sich in der That gut anlassen dürfte. Die hübsche
wirtschaftliche Annette gibt die Anleitung dazu sol-
gendermaßeil: „Man lässt Kartoffeln in Bouillon
auskochen, schneidet sie in Scheiben, und während
sie noch warm sind, versetzt man sie mit Salz,
zug des Betrages für den Straßenbau nur 77.000 st.,
für andere Bahnen sei jedoch immer ein Betrag von
100.000 st. angesetzt worden. Deshalb glaube er
nicht, dass bei dieser Bahn der Landlag tiefer in
die Tasche zu greifen brauche, der Betrag sei ein
geringerer, als er früher bei andern Bahnen ge­
währt wurde. Er bitte das Haus, den Antrag an­
zunehmen. Prof. Payr sagt, er sei den Abg. Dr.
Wackernell und Dr. Pusch dankbar, dass sie so
warm für den Comiteantrag eingetreten seien. Er
habe noch einen besonderen Grund, um Annahme
des Antrages zu bitten. Es handle sich um Erhal­
tung einer alten, ans dem 14. Jahrhundert stam­
menden Eisen- nnd Stahlindustrie in Fulpmes,
welche einen immer schwierigeren Existenzkampf
kämpfe. Wenn nicht Hilfe gebracht werde, wie dies
bereits durch eine Fachschule geschehen, müsse diese
Industrie unterliegen. Für sie sei in dem Zustande­
kommen der Bahn eine neue Kräftigung zu erblicken,
indem die Zufuhr von Roh- und Brennstoffen, so­
wie die Ausfuhr der fertigen Waren unter günsti­
geren Bedingungen ermöglicht werde. Der Abg.
Rainer habe in erster Linie Ba regulrerungen
in den Vordergrund gestellt, er möchte ihn bitten,
sich g genwärtig zu halten, dass zur Deckung dieser
Ausgaben productive Werke geschaffen werden müssen,
und das seien Straßen und Eisenbahnen. Abg. Dr.
Falk macht eine Bemerkung betreffend die steierischen
Localbahnen, welche Abg. Abt Treuinfels zum Ver­
gleiche herangezogen hat. Diese rentieren sich -nicht,
weil sie mit bedeutendem Kostenaufwand gebaut
worden und durch Gründe führen, die schwach be­
völkert seien, außerdem habe Steiermark wenig
Fremdenverkehr, Die Rentabilität der Stubaierbahn
werde sich in der kürzesten Zeit zeigen. Das Stubai
habe einen großen Import und Export an Eisen,
Kohle und fertigen Waren. Ferner seien im Stubai
sehr gute Eiscnlager entdeckt worden.' Neben den
Fremden, die das Thal besuchen werden, sei eine
nicht zu unterschätzende Frequenz, was Innsbruck
an Besuchern allsonntäglich hineinschicken werde.
Das Geld sei gewiss gut angelegt, und er stimme
für einen Betrag von 300.000 K. Abg. v. Zal-
linger erklärt, er sei nicht in der Lage, eine so
außerordentliche Summe für eine Localbahn zu
votieren. Er führt als Parallele an Bozen und
die Kaltererbahn, man solle nachfragen, wie sich diese
rentiere.
Berichterstatter Abg. Dr. Kathreiu sagt, die Abg.
Rainer und Abt Treuinfels haben sich principiell
dahin ausgesprochen, e-ine eigentliche Localbahn in
in keiner Weise unterstützen zu wollen; er begreife
das nicht. Bei einer Bahn komme es nicht auf die
Form an, sondern auf die wirthschaftliche Bedeu­
tung. Er halte dafür, dass, tveim man Straßen
baue, eine bedeutende Culiurarbeit damit erfüllt
werde. Wenn eine Bahn wirthschafiliche Bedeutung
habe, dann sei es Aufgabe des Landes, thätig ein­
zugreifen. Die Unterstützung des Landes müsse
vorangehen, damit die Regierung folge. Wenn man
Pfeffer, sehr gutem Olivenöl und Essig.' Das
Wichtigste ist ein halbes Glas Weißwein und sehr
viele fine» Herbes, die ganz fein gewiegt sein müssen.
Gleichzeitig lässt man in kurzer Bouillon sehr große!
Muscheln mit etwas -Sellerie aufkochen. Sie wer­
den gehörig abgetropft und dann zu den schon ge­
würzten Kartoffeln gethan. Das Verhältnis muss
derart sein, dass um ein Drittel weniger Muscheln
als Kartoffeln verwendet wurden. Die ersteren
dürfen nur leise vermuthet werden, sich keineswegs
jedoch hervordrängen. Gehörig umgerührt .wird
dann das ganze mit Trüsfelscheiben bedeckt, so dass
es aussieht, wie der Kopf eines Gelehrten. Die
Trüffeln sollen in Champagner abgekocht sein. Der
Salat selber oder mindestens seine Bestandtheile
müssen etwa zwei Stunden vor dem Essen fertig
- sein, damit er völlig kalt ist, wenn er auf den
Tisch kommt. Diese Abkühlung muss eben ganz
allmählich stattfinden. Vor allem meide man es
. zum Zwecke desselben Eis in die Mischung zu thun.
, Das wäre eine Vergewaltigung, die sich schwer
. rächen würde. Denn dieser ,Mikado-Salat'— so
. nannte ihn seine kluge Erfinderin— ist überaus
: empfindlich und die aromatischen Bestandtheile
; müssen sich in aller Ruhe zusammenfinden, wofern
: sie eine Wirkung auf der Zunge erzielen sollen."
: Auch Rossini war ein großer Freund von Salaten.
: Er verstand sich, wie die meisten Feinschmecker, auf
: die Zubereitung nicht minder vortresslich, als auf
- die Kennerschaft. Als einst bei^einem Diner im
t Hause Rothschild zu Paris kein Salat aufgetragen
) wurde, beschloss er, einen solchen zu improvisieren.
, Eiligst nahm er einige Trüffeln, gesellte dazu ser-
den Volkswohlstand heben wolle, dürfe man nicht
zurückstehen, die entsprechenden Mittel zu schaffen,
weil diese sich einmal fruchtbringend äußern werden.
Das sei beim Stubai der Fall. Seine Eisenindu­
strie habe sogar einmal Steyr überftügelt, konme
aber später aus technischen Gründen und besonders
weil sie von den großen. Verkehrsadern abgesondert
und isoliert war, infolge der schlechten Comniuni-
cationsverhältnisse die Concurrenz nicht mehr aus­
halten. Zur Hebung der technischen Ausbildung
sei eine Anstalt errichtet worden, welche o5utei
wirke. Auch Werkgenossenschaften wurden gebildet,
die gemeinsame, mit allen maschinellen Einrichtun­
gen ausgestattete Arbeitsloeale haben. Um nun
mit auswärtigen Jndnstrieorten concurrieren zu
können, sei eine bessere Communication uochweudig.
So sei allmählich der Gedanke an einen Bahnban
in der Bevölkerung selbst zuin Durchbruche gekom­
men. Der Berichterstatter fasst noch einmal alle
wichtigen Gründe seiner Vorredner zusammen und
ersucht um Annahme des Comiteamrages, welcher
nach erfolgter Abstimmung zum Beschluss erhoben
wird.
Der Bericht über die nächste Sitzung evidjei.u am
Montag.
Zur Tagesgeschichte.
Desterreich-Ungorn.
Delegationen. Ter Empfang der Dele­
gationen beim Kaiser in der Osener Hofburg findet
am Sonntag den 12. Bkai statt. Der Kaiser wird
dabei eine Ansprache über die auswärtige Lage
halten und die Berliner Reise erwähnen.
Parlamentarisches. Das Herrenhaus zahlt
gegenwärtig 257 Mitglieder, und zwar 17 Erz­
herzoge, 95 Mitglieder der Rechten, 55 Mitgliedsr
der Verfassungspartei, 45 Mitglieder der Mittel-
partei, 1 nichterschienenes Mitglied, 7 Mitglieder
ohne Angelobung und 18 Mitglieder außer jeder
Partei stehend. Gestorben sind seil der Vertagung
vier Mitglieder der Rechten, Maaßen, Haller, Mo-
rawski und Ziemialkowski, zwei Mitglieder der Äer-
fassungspartei, Dumba und Eigner, ein Muglied
der Mittelpartei, Baron Reinelt. Das Abgeord­
netenhaus hat während der Vertagung kein Mitglied
verloren.
Deutschland.
Der deutsche Kronprinz Friedrich W r t
Helm tritt morgen in sein 18. Lebensjahr und
damit in das Alter der Großjährigkeit. Es ist ein
bedeutsamer Tag für ihn und für das ganze Volk,
das er menschlicher Voraussicht nach dereinst regieren
berufen sein wird. Bis jetzt hat er nur der Fa­
milie angehört; von diesem Zeitpunkte ab gehör? er
dem Staate, dem Volke, der Oeffentlichkei!. Zn der
Feier der Großjährigkeitserklärnng vereinigt eine
große Anzahl erlauchter Gäste aus dem R.iche und
aus anderen Ländern am Hose des Kaisers. Als
III IIBimm <lUffaS«BK8| l||||||HI OF II ||T ppq
nere Zuthaten, die sich gerade auf dem Tisch be
fanden, und stellte in wenigen Augenblicken einen
ausgezeichneten Salat her. Man aß ihn und war
entzückt davon. Wegen seines bezaubernden!, sanften
Geschmackes nannte man ihn „die in Musil gesetzte
Trüffel" von Rossini.
Allerdings sind das Leckerbissen, von denen die
solide Hausmannskost des bürgerlichen Tisches nichts
weiß. Der Salat, welcher auf diesen kommt, ist
nach einem anderen Recept hergestellt. Bor allem
liefert die saftige, hellgrüne, zartblättrige Pflanze
den Hauptbestandtheil hiezu. Leider aber wird sie
oft schlecht und unzweckmäßig zubereitet. Hartherzig
bricht man die Krone aus der Pflanze und zer­
zupft oder zerschneidet die Blätter. Dem Kenner
des Salates muss bei diesem Anblick das Herz
ebenso bluten wie dem'Salat, welchem eine solche
Behandlung widerfährt. Dabei entfließt diesem ein
leicht bitterer, milchiger Saft, eben jener, wclcher
den Wohlgeschmack und das Aroma enthält. Ein
Sturzbad über das andere benimmt den Blättchen
die letzte Kraft. Schlaff und triefend, zerzaust und
angewelkt, liegen sie, zu einem Haufen geballt, bei
einander. Dazu thut man dann ohne jene sorg­
same Abwägung, welche die Grundbedingung sein
sollte, Essig, Salz nnd Oel. In dieser Tunke
schwimmen die einzelnen Blätter; ihr Huuptbestand-
theil bildet natürlich das Wasser, welches sich von
ihnen infolge der überreichlichen Benetzung nicht
mehr sondern lässt. Anderswo weiß n:an den
Salat um vieles einfacher und schmackhafter her­
zurichten. Dort nimnit man die erforderlichen
Salathäupttr ans der Erde, entfern! die äußeren


[ 2023-06-29 10:38:27.932 - 19000505 - Seite 3 ]
Samstsg den 5. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 103. Seite 3.
erster hielt gestern Kaiser Franz Josef seinen
Einzug in Berlin, wo er zum letzten Mal vor 11
Jahren gewesen. Der Empfang war großartig.
Die Blätter begrüßen in wärmster Weise den hohen
Gast, Len „lau jährigen bewährten treuen Freund
und Bundesgenossen des Kaisers," den „erhabenen
Monarchen, der auch durch seine edle menschliche
Persönlichkeit dem Herzen des deutschen Volkes be­
sonders nahe ist."
England.
Reerutierung der Armee. Nach der „United
Service Gazette" hat die Reerutierung im Jahre
1890, was die Zahl angeht, ein durchaus befrie­
digendes Ergebnis gehab:. Es wurden 14.000 Re-
cruten mehr eingestellt als 1896, und 2000 mehr
als 1898. Dabei hat aber auch die Zahl der
„Specials", S. h. junger Menschen, denen die er­
forderliche körperliche Kraft und das vorgeschriebene
Lebensalier noch fehlt nnd die daher nicht auswärts
verwandt werden können, in erheblichem Maße zu­
genommen.
Afrika.
Die Gefangenen auf St. Helena. General
Cronje erhielt die Erlaubnis in St. Helena dem
Gottesdienste beizuwohnen. Er wurde bei seinem
ersten Erscheinen von seinen Mitgefangenen auf das
Ehrfurchtsvollste begrüßt.
Hof- und Personalnachrichten.
Ernannt wurden zum Oberst der Oberstlieutenant
Eduard Ritter Müller von Elblein desJnf.--
Reg. Nr. 34; zum Major der Hauptmann 1. El.
Theodor Ritter v. Aigner des Jnf.-Reg. Nr. 46,
zum Hauptmann 1. El. Hauptmann 2. El.
Franz Ritter Mor von Sun egg nnd Mor-
b erg des Pionn.-Bat. Nr. 10; zum Oberlieutenant
den Lieutenant Franz Lebitsch des Jnf.-Reg.
Nr. 35.
Aus Stadt und Land.
, K i r ch e n m u f i k.) Am Sonntag wird in de'-
Jistritenkirche um 10 Uhr die Festmesse in c-du
Haec dies und Ave Maria von Josef Penibalft
durch den Mnfikverein zur Aufführung gebracht
wurden.
(Hoher Besuch am k. k. Landeshanpt-
schießstande Innsbruck.) Donnerstag 3. Mai
beehrte Se. kaiserl. Hoheit Erzherzog Eugen den
.Landeshauptschießstand während des Gesellschafts-
schicßens des Jagd- und Vogelschutzvereines mit
seinem Besuche. Das Hauptgebäude und das Por­
tal hatte Flaggengala angelegt. Se. kais. Hoheit
wurde vom Ober- und Unterschützenmeister in der
der Vorhatte ehrfurchtsvollst empfangen, worauf die
Vorstellung der einzelnen Vorstehungsmitglieder und
Beiräthe, sowie der Fnnctionäre des Jagd- und
Vogelschutzvereines erfolgte.' Der Herr Erzherzog
besichtigte, vom Obersch'ützenmeister geführt, ein­
groben Blätter, welche mit derselben in Berührung
gekommen sind, spült sie tüchtig ab und schwenkt
sie trocken. Nun werden sie, direct durch das Herz,
in vier bis sechs Theile zerschnitten. Diese werden
mit bestem Salz bestreut und mit ebenso gutem
Olivenöl begösse». Nach wenigen Angenblicken
haben die krausen Blättchen alles in sich aufgenom­
men. Ruu erst gibt man die nöthige Zuthat an
Essig hinzu. Der Salat, welcher auf diese Weise
hergerichtet ist, hat neben den übrigen Vorzügen
noch vor allem denjenigen, dass er sich länger hält.
Tie Blätter bergen Kraft genug, um nicht sofort
weif zusammenzufallen wie diejenigen, welche auf
jene obige Art misshandelt werden; eine solche
Schüssel kann geduldig harren, bis bei der Mahl­
zeit die Reihe an sie kommt, während die zerzausten
Blättleiu sofort nach ihrer Zubereitung gegessen
tverden inüssen. Außerdem sieht der Salat, wofern
er in der von uns emvfohlenen Weise hergestellt
ist, um vieles appenttliclftr aus. Die Kronen liegen,
schön gruppiert, neben einander, der fein gekrauste
Blattwuchs, an die Rippe gegliedert, erfreut das
-luge durch das zarte Gold-Gelb seiner Farbe;
Ulan ahnt schon, wie der Geschmack auf der Zunge
werden muss. Schneidet man gar einige Eier-
scheiben daraus, überstreut für den Liebhaber von
etivas pointierten Geschmacksnüancen mit einer klei­
nen Dosts fein gewiegten Schnittlauchs, so erhält
»um ein Frühlingsgericht, wie es wohlfeiler nnd
zugleich mmchgerechter kaum hergestellt werden kann.
gehend die ganze Schießstandsanlage, auch ine
Büä.senmacherei nnd den Zimmergcwehrschießstand,
das Abziehlmreau und schließlich auch den Silber-
schatz und das Oiedenkbuch des Landeshauptschv
standes und zeichnen sich schließlich mit der histo­
rischen .Kaiserfeder in dasselbe ein. Nachdem der
hohe Herr zahlreiche Schützen in der liebenswür­
digsten Weise mit Ansprachen beehrt hatte, verließ
er unter anerkennenden Worten und mit dem Ver­
sprechen, bald wieder zu kommen, nach 1V 2 ftünbi»
gern Aufenthalt den Schießstand.
(Akademischer Alpenclub Innsbruck.)
Am 3. Mai eröffnete der akadem. Alpenclub sein
15. Halbjahr mit einem Vortragsabend in der Club­
bude. Nach einigen Begrüßungsreden seitens be
freundeter Vereine ergriff Hr. Dr. Walde das Wort zu
seiner „Erklärung einiger Ortsnamen des Pitzthales.
Der Vortrag gab den Zuhörern sowohl ein an­
schauliches Bild der Manniafaltigkeit und Eigenart
der in diesem Thäte vorfindlichen Ortsnamen, als
auch einen tiefen Einblick in den hohen Wert der
Ortsnamenforschung für die Geschichte der Besiedlung
dieser Thäler. Herr A. Renck entgegnete als „streng
wissenschaftlicher Kritiker" in zwerchfellerschütternder
Weise. Jedoch auch dem rein alpinen Interesse
ward reichlich genüge gethan durch H. Margreiters
Vortrag über die erste Ersteigung des Triftkogels
im Pitz-Kauserthalgrat, die er mit Fr. Hörtnagel
im Juli verflossenen Jahres durchführte, zwei Tage
nach der nicht minder bedeutenden Bezwingung des
Seekogels im gleichen Kamme: ein „Ausflug" in's
Pitzthal, für den sehr gut die Worte paffen: veni,
vidi, vici. Die ganze gewaltige Bergsehnsucht und
all' der Drang nach hartem Ringen und kühnem
Wagen erwachte wieder in den Herzen der Berg­
freunde bei den begeisterten, tief poetischen Worten
des Redners und wie frische Bergluft wehte anderer
seits die Erinnerung an den gesunden Bergsteigen
Humor dem Zuhörer entgegen.
(Promenade-Concert.) Heute findet im
Hofgarten von 5—6 Uhr Nachmittag das erste
Promenade-Concert des städt. unterst. Orchesters
statt.
(D. u. Oe. Alpenverein.) Dienstag den
8. ds. findet beim grauen Bären die Monatsver
sammlung der hiesigen Sektion mit nachstehender
Tagesordnung statt: 1. Mittheilungen aus dem
Vereinsleben. 2. Vortrag des Ehrenmitgliedes,
Herrn Professors Ad. Hueber: „Ausden Dachstein",
mit Bildern. 3. Vorführung der Skioptikon-Bilder
nach Diapositiven, welche die Section an die neu
errichtete Sammelstelle für Skioptikon-Bilder des
Alpenvereines abgibt, durch Herrn A. Martinstätter.
4. Anregungen und Antrage. Das Vergnügungs-
Comits hat für die Abwicklung eines reichen Spe-
cial-Programmes gesorgt, darunter die Pantomime
„Der geprellte Maler", das Terzett „Eine fidele
Gerichtssitzung" und mehrere Mandolinen- nnd
Claviervorträge. Die Mitglieder und deren Fa­
milienangehörige werden zu Theilnahme eingeladen.
Bon Mitgliedern eingeführte Gäste sind willkommen.
(Hilfsbeamtenvere.n.) Am 3. Mai hat
im Gasthause zum weißen Rössl in Innsbruck die
Generalversammlung des Hilfsbeamtenvereins für
Tirol und Vorarlberg stattgefunden. Der Obmann­
stellvertreter Herr Dr. Schedler eröffnete die Ver­
sammlung, begrüßte die Anwesenden, namentlich die
Ehrenmitglieder Herrn Johann Hoppichler und
Wenzl Kersclmer. Der Bericht des Vorsitzenden
über die Thätigkeit des Vereinsausschuffes während
des abgelaufenen Vereinsjahres wurde genehmigt.
Dem Cassier Herrn Gremlich Anton wurde für
seine Geldgebahrung über Antrag der Revisoren
das Absolutorium ertheilt. Bei der vorgenommenen
Wahl des neuen Ausschusses wurden gewählt die
Herren: v. Morandell Karl zum Obmann, Sched­
ler Karl zum Obmannstellvertreter, Wolfsgruben
Hans zum Schriftführer, Michael Zelger zum Cas­
sier, Weißenbach Theodor, Schwen nger Robert,
Dominikus Giori und Anton Schlecht als Aus­
schussmitglieder, dann Ant. v. Pupetschek und Josef
Biasior als Ersatzmänner, schließlich Karl Flory
und Alois Flöckinger als Revisoren.
(Pfänderversteigerung.) In der städt.
Leihai'.stalt (Fleischbank-Gebäude 1. Stock) werden
Montag, den 7. und Dienstag, den 8. ds., von 9
bis 12 Uhr vor- und von halb 3 Uhr nachmittags
an die Pfänder der verfallenen Pfandscheine gegen
sogleiche Barzahlung versteigert.
(Gast Haus verkauf.) Der hiesige Gasthof
zum „Mondschein", im Besitze der Witwe Julie
Eder, gieng durch Kauf an die Brüder Zaparka,
Hotelbesitzer in Graz und Leoben, über. Der Kauf
Höttingergasse beträgt 180.000 K. Die Herreü
Zaparka werden mit 1. Juni die Wirtschaft des
Gasthofes eröffnen.
(Paramenten-Ausstellung.) Die vom
Parame-iten-Berein veranstaltete Ausstellung der
an arme Kirchen zu vertheilenden Gegenstände findet
heuer vom 10. bis 15. ns. im Landhaus? tut ersten
Stock statt. Die Ausstellung, zu deren Besichtigung
jedermann eingeladen ist, ist täglich von 9—12 Uhr
vorm, und von 1—7 Uhr nachm, geöffnet; sie wird
heuer wohl um so mehr Interesse erwecken, als
voriges Jahr bekanntlich keine stattgefunden hat.
(Gartensommerfest.) Die hiesige Orts­
gruppe des Bundes der Deutschen in Böhmen ver­
anstaltet heuer anfangs Juni wieder wie im Vor­
jahr ein Gartensommerfest. Das Reinerträgnis
fällt zu gleichen Theilen der Südmark und dem
Bunde der Deutschen in Böhmen zu.
(Familienabend der hiesigen Franen-
und Mädchenortsgruppe „Freya" der
S ü d m a r k.) Obige Ortsgruppe veranstaltet Mon­
tag den 7. ds. abends im Adambräusaale einen
Familienabend mit darauffolgendem Kränzchen. Ein­
tritt 1 Krone. Familienkarte 3 Kronen. Im Falle
eines Uebersehens wolle man sich behufs Einla­
dungen an Frau Flora Albinger, Aiztensgattin,
Maria-Theresienraße Nr. 41, wenden. Das Pro­
gramm des Abends werden wir am Montag ver­
öffentlichen.
(Aufhebung der Viehsperre nach Baiern.)
Zufolge der an die k. k. Bezirkshauptmannschaft
Reutte seitens der königlich bairischen Bezirksämter
in Sonthofen und Füffen gemachten Mittheilung
hat das königlich bairische Staatsministerium des
Innern mit Entschließung vom 18. Avril 1900 für
die Wirtschaftsbesitzer in den Grenzbezirken von
Ober- und Niederbaiern, sowie von Schwaben nnd
Neuburg die Einfuhr von Nutz- und Zuchtvieh aus
den österreichischen Grenzbezirken wieder gestattet.
(Telephon.) Bei der Haltestelle Rum wird
derzeit ein Häuschen für die Errichtung eines Te-
phons zwischen Innsbruck und Hall, das jedoch nur
für den Elsenbahn-Verkehrsdienst bestimmt ist, er­
baut.
(Tummelplatz.) In dem dortigen gothischen
Kirchlein wurde gestern eine feierliche Jahresmesse
für die durch den grässlichen Brand in Paris am
4. Mai 1897 verunglückte Herzogin Sophie von
AlencM durch den hochwürdigen Pfarrer von
Ambras gelesen. An der Feier nahmen nebst vielen
Andächtigen auch der Innsbrucker Beteranenverein
mit der Fahne und eine zahlreiche Vertretung des
Wiltener Veteranenvereines theil. Die Musikkapelle
der in Parade erschienenen Feuerwehr von Ambras
spielte das bekannte Haydn'sche Messlied. Zu er­
wähnen ist, dass bei dieser Gedenkmesse zum ersten
Male ein prachtvoller Kelch verwendet wurde, wel­
chen der jub. Studienbibliothekar Herr Alois Josef
Hammerle in Salzburg vor 14 Tagen dem Tummel­
platz-Kirchlein großmüthig gespendet hat. Diesem,
in 4 Feldzügen erprobten und mit 5 Ehrenzeichen
geschmückten wackeren Patrioten sei hiemit öffent­
lich der wärmste Dank hiefür ausgesprochen.
(Aus Ebbsp 4. ds. schreibt man uns: Der
heule hier abgehaltene Markt war trotz des ungün­
stigen Wetters sehr gut besucht, und befahren; Kälbec-
kühe wurden reißend verkauft, mit den anderen
Kühen beobachteten Käufer und Verkäufer eine zu­
wartende Haltuilg, da die Preisrichtung sich erst
nach dem morgen stattfindenden Kufsteiner Markt
richtet. Für die Bauern ist die Witterung sehr
gut; und der Grasansatz ist üppig.
(Hochwasser.) Kirchdorf steht seit heute nachts
wie uns von dort geschrieben wird, unter Wasser.
Die vom Ostabhange des hohen Kaisers kommende
Luigang ist ausgetreten und sucht ihren Weg mitten
durch das Dorf. Auch die Großache ist ausgetreten-
und sendet ihre Fluthen gegen das Dorf. Die meisten
Häuser stehen im Wasser. Der Verkehr ist größten-
theils eingestellt.
(Aus St. Anton) schreibt man uns: Bor
ewiger Zeit hat die Staatsbahnverwaltung im
Einvernehmen mit unserer Gemeinde in St. Anton
die Bestellung eines Arztes beschlossen. Am 3. ds.
sät nun der neuernannte Bahn- und Geineindearzt
Dr. Adolf Ribiczka hier die Ausübung seiner
Praxis begonnen. Dr. Ribiczka ist der Sohn des
Staatsbahnofficials und Vorstandes in Landeck und
hat sich vorige Woche mit einer Tochter des Be­
zirks-Oberarztes Dr. Theuille in Landeck vermählt.
(Stand der Culturen in Südtirol.) Die
„Bozn. Nachr." schreiben: Die Bäume haben nun
ihr schimmerndes Brautkleid abgelegt und man kann
vreis für den Gasthof und die Dependance in der! getrost sagen, dass während der Blütezeit ein Wetter


[ 2023-06-29 10:38:27.932 - 19000505 - Seite 4 ]
^^ MWM ITTrH 111,11111 r P ~~~~— Hl MMIM.HTi iigiPIWIIfÜlf||[
W«W!VH>VN»W
Seite 4. Nr. 103.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 5. Mai 1900.
herrschte, wie man es sich nicht schöner und vor-
theilhafter wünschen konnte. Stein- und Kernobst
hat wunderschön und vielversprechend verblüht, und
wenn nur die Hälfte von dem bleiben wird, was
geblüht und angesetzt hat, bekommen wir ein so vor­
zügliches Obstjahr, wie man es im Etsch-und Eisack­
thal seit Jahren nicht mehr erlebt hat. Die guten
Aussichten ans ein gesegnetes Jahr erhalten bereits
darin ihren Ausdruck, dass gar manche Obsthändler,
die gewohnt waren, die Bäume in der Blüte zu
kaufen, so geringe Preise bezahlen wetten, dass die
Bauern sich nicht dazu entschließen konnten, um diese
Preise Verträge abzuschließen. Ebenso vielverheißend
wie das Obst, zeigt sich auch der Weinstock und es
ist eine wahre Freude zu sehen, wie die jungen
Träublein hervorsprießen und die Rebgelände sich
mit frischem Grün kleiden. Vorderhand wäre der
Wunsch unserer Bauern, dass die warme Witterung
fortdauere und die Sonne belebend auf die im saf­
tigen Grün prangenden Gefilde herabscheine.
(Mendelsahrten.) Eine Privat-Unternehmung
hat es sich zur Ausgabe gemacht, Mendelfahrten zu
veranstalten, um dem Publicum zu möglichst billigen
Preisen die Schönheiten, die diese Fahrt in so
reichem Maße bietet, zugänglich zu machen. Den
Verkauf der Fahrtbücher besorgt das Reise- und
Spcditionsburean Wollest in Innsbruck, das auch
alle diesbezüglichen Auskünfte ertheilt. Die wichtigsten
aber können aus der Separat Beilage unserer
heutigen Nummer ersehen werden.
(Nach 40 Jahren.) Eine überraschende freudige
Nachricht erhielt vor einigen Tagen dre in Meran
lebende Frau Witwe Oetzbrugger. Ihr Bruder ist
vor 40 Jahren als 20jähriger Jünglich nach Indien
ausgewandert und ließ 35 Jahre nichts mehr von
sich hören, so dass ihn seine Verwandten als Todten
betrauerten. Vor kurzem traf ein Schreiben des­
selben ein, worin er mittheilt, dass er lange Jahre
in Indien und Nordafrika gelebt und jetzt aus der
Reise nach Meran sei, wo er ständigen Aufenthalt
nehmen wolle. Die Freude seiner Verwandten ist
daher eine große.
(Aus Prad) wird uns berichtet: Am 30. April
verschied hier nach kurzer Krankheit Jakob Wallnöfer,
ein 72-jähriger Veteran, welcher noch unter dem
Fcldmarschall Radetzky im Jahre 1848 die Kämpfe
in Oderitalien mitgemacht und später dann durch
mehr als 30 Jahre die Stelle eines Waldaufsehers
in seiner Heimatsgemeinde Prad bekleidet hat. An
denn hier stattgefundenen Leichenbegängnisse haben
sich die Prader Musikkapelle und Schützencompagnie
— beide im schmucken National, ostüm— der l k.
Forst-Obercommissär Hochleitner aus Mals, begleitet
von den Forstorganen der umliegenden Gemeinden,
dann die hierortige Finanzwache-' und Gendarmerie-
Mannschaft, sowie ein außerordentlich großer Theil
der Bevölkerung betheiligt. Einen tiefen Eindruck
machte es auf alle Anwesenden, als die zwei einzigen
hier noch lebenden greisen Kriegskameraden des
Dahingeschiedenen— Georg Stillebacher und Anton
Sauerer— mit thränenumslortem Blicke am Grabe
kniend, von ihrem einstmaligen Schlachtgefährten cn
dem Augenblicke Abschied nahinen, in welchem eine
Gewehrsalve den Scheidegruß der Schützen bot und
ein Hornist das bekannte militärische Signal „Ab­
blasen" in den thaufrischen Maienmorgen hinaus­
schmetterte.
(Aus Neu markt) schreibt man uns: An den
Straßenecken unseres Marktes prangen seit einigen
Tagen Placate des wälschen Consumvereines von
Neumarkt, deren Text verdient, wiedergegeben zu
werden. Es steht wörtlich folgendes geschrieben:
Versammlung, der Mitglieder des hiesiger Con­
sumvereines, wegen übliche Besprechung findet statt
am 6. ds, um 12% Uhr Nachm, im Saale zur
Post. (Siegel.) die Directivn.
Diese famose Kundmachung trägt kein Datum,
und was die übliche Besprechung betrisst, so handelt
es sich dabei um nichts weniger als um ein Deficit
von 4500 fl., ein nettes Sümmchen für einen so
kleinen Verein.
(Aus Cavalese) wird uns berichtet: Der
Fleimsthaler Militür-Veteranen-Verein Erzherzog
Ferdinand Karl begeht am Sonntag den 13. Mai
hier ein großes Fest, das der Fahnenweihe, an dem
sich sämmtliche Schützenvereine, Musikkapellen und
Gemeindevorstehungen des Fleims- und Fassathales,
sowie das Osficierscorps der Garnisonen Cavalese
und Predazzo, die Behörden u. v. a, betheiligen
werden. Die Fahnenweihe wird der Dekan
von Cavalese vornehmen. Concerte, Volksspiele und
andere Belustigungen werden den Festtheilnehmern
in Hülle und Fülle geboten werden. Nachmittags
findet am großen Marktplatz zu Gunsten des Veter­
anenvereins Erzherzog Karl Ferdinand eine Tom­
bola, die mit Preisen im Gefammtwerte von 480
Kronen ausgestattet ist, statt.
(Auf der Localbahn Trient— Tezze)
bleibt die derzeit bestehende Fahrordnung bis auf
weiteres in Kraft und findet demnach mit 16. Mai
l. Js. kein Fahrplanwechsel statt. Von einer sei­
nerzeitigen Aenderung dieser Fahrorduung wird zeit-
gerecht Nachricht gegeben werden.
(H a u s e i n st u r z.) Man berichtet aus Stenico:
Am 29. April 7 Uhr Vormittag ist das Haus
Nr. 23 in Cares, Bezirk Stenico in Welschtirol,
bestehend aus 3 Zimmern, Stall und Zugehör, ein­
gestürzt. Zur Zeit des Einsturzes befanden sich
keine Personen im Hanse, wohl aber zwei Kühe,
die auch zugrunde gegangen sind. Der Eigenthümer
des Hauses erleidet einen Schaden von 500 fl.
(Central- Commission für Kunst und
historische Denkmale in Tirol.)
Dem Protokolle der unter dem Vorsitze Sr. Ex­
cellenz des Herrn Präsidententen Dr. Josef Al-xander
Freiherrn von Helsert am 23. März 1900 statt­
gehabten 8. Sitzung der II. Section der k. k. Cen­
tralcommission für Kunst- und historische
Denkmale entnehmen wir Folgendes: Correspondent
akademischer Maler Alfons Siber berichtet über die
Kosten der vollständigen Bloßlegung und Restaurierung
der Wandmalereien in der Pfarrkirche zu Creto, wobei
die bisher unbemalte vierte Wand mit stilentsprechen­
den ornamentalen Bemalungen verziert werden soll.
Der größere Theil der Kosten wurde vom Pfarrer
ausgebracht, für den Rest beschloss die Centralcommis­
sion, eme Staatssubvention in Antrag zu bringen.
Die Kirche besitzt ferner ein interessantes, in eine frühe
Zeit zurückreichendes Sacramentshäuschen und an der
Außenseite einen Lodrouischen Sarkophag, welcher den
Unbilden der Witterung preisgegeben ist. Die Central-
conlmission beschloss, zu dem Schutze desselben die dien­
lichen Schritte einzuleiten.
Aus aller Welt.
Erzbischofwahl.) Die Wahl des Fürsterz-
bOchofs von Salzburg ist auf den 10. Mai fest­
gesetzt. Um 8 Uhr wird im Dom das Wahlamt
abgehalten, bei welchem sämmtliche Wähler die
hl. Communion erhalten und dem der Landesprä­
sident St. Julien-Wallsee als k. k. Commissär bei­
wohnt. Nach dem Amte ist die Wahl in der Ru-
pertuskapelle nach dem üblichen Ceremoniell.—
Wie die „Italic" erfährt, werden in dem nächsten
Consistorium keine Cardinalsernennungen erfolgen,
doch werde noch in diesem Jahre dem Erzbischof
von Prag, Freiherrn von Skrbensky, der Purpur
verliehen werden.
(Reise des Erzherzogs Ferdinand
Karl nach Madrid.) Am 11. Mai reist
der Herr. Erzherzog Ferdinand Karl, Regiments-
Commandant des in Wien garnisonierenden dritten
Regiments der Tiroler Kaiserjäger im Auf­
trage des Kaisers nach Madrid, um dem König
Alsonso die Insignien des Grvßkreuzes des St.
Stephans-Ordens zu überbringen. Der Herr Erz­
herzog, der zur Geburtstagsfeier des Königs am
17. ds. in Madrid eintreffen wird, wird in dieser
seiner Mission begleitet von dem Gardecapitan,
G. d. C. Grafen Andor Palffy, dem Obersten und
Regimentscommandanten des 1. Regiments der Tir.
Kaiserjäger Chevalier Minarelli-Fitzgerald und dem
Rittmeister des ü. Dragoner-Regiments Ernst Fürsten
von Starhemberg. Im Anschlüsse an diesen Besuch
am königlich spanischen Hofe ist eine Besichtigung
der hervorragendsten Städte Spaniens und deren
Kunst chätze und historischen Erinnerungen in Aus­
sicht genommen.
(Mordthaten in Oberösterreich.) Aus
Linz wird unter dem 3. ds. gemeldet: Gestern
mittags wurde die 63 jährige Besitzerin eines Häus­
chens in Frienstord (Gemeinde Wartberg), Anna
Schinnerl, von ihrem aus Pregraten heimgekehrten
Sohne Franz Schinnerl als Leiche ermordet auf­
gefunden. Der Sohn erstattete sofort die Anzeige.
Die Ermordete hatte ein Tuch um den Hals ge­
schlungen. Neben der Leiche befanden sich zwei
Blutlachen und Haarbüschel. Geld und Wertsachen
sollen fehlen. Der Verdacht füllt auf ein defect
aussehendes Individuum, dass man in der Nähe
des Hauses bemerkt hatte.— Ebenfalls gestern
erstattete, lvie aus Steyr gemeldet wird, der Ge­
meinde- Secretär der Ortsgemeinde Wolfcrn bei
Stadt Steyr der dortigen Staatsanwaltschaft die
Anzeige, dass in dem eine Stunde von der Stadt
entfernten sogenannten Wolfingerwalde der Leich­
nam eines jungen Mädchens liege. Eine Gerichts-
Commission begab sich sofort an Ort und Stelle
und fand folgenden Thatbestand: Am Hochwald­
rande in einer Mulde abseits des Weges lag der
Leichnam eines 16 jährigen Bauernmädchens, der
Tochter eines Häuslers. Die Leiche lag am Rücken,
die Hände waren ausgestreckt, die Füße gekreuzt
und bis über die Knie entblöst. Der Hals war
zweimal durchschnitten, außerdem befanden sich zwei
Schlitzwunden am Bauche und zahlreiche Kratz­
wunden. Der Mord dürfte schon Sonntag nach­
mittags verübt worden sein. Das Mädchen war
Sonntag nachmittags um 2 Uhr im Gottesdienste
und hatte sich auf den Heimwege begeben. Seit
dieser Zeit war das Mädchen abgängig. Vom
Thäter fehlt bisher jede Spur. —■ In der Art
ihrer Ausübung erinnert die That an die Mäd­
chenmorde, die in der letzten Zeit bei Linz und
Ried verübt worden sind.
(Zum Schutze des Edelweiß.) Der Präsi­
dent des Oesterr. Touristenclubs hat an den nieder­
österreichischen Landtag eine Eingabe gerichtet, mittelst
welcher er ersucht, es wolle der hohe Landtag, gleich
den Landesvertretungen von Salzburg, Tirol,
Kärnten re., ein Gesetz zum Schutze des Edelweiß
beschließe, damit diese ans dem Schneeberg und der
Raxalpe vorkommende edle Alpenpflanze nicht mehr
ungestraft ausgerottet werden dürfe.■
(Brand einer Klinik.) Das neue Gebäude,
in welchem die zweite gynäkologische Klinik der Bu-
dapester Universität in der Mariengasse unterge-
gebracht ist, gerieht vorgestern in Brand. Der
mittlere und der linke Tract sind völlig unbrauch­
bar geworden. Es wird ein Neubau ausgeführt
werden müssen. Das ganze Gebäude iväre verloren
gewesen, wenn nicht zufällig das 28. Infanterie-
Regiment vorübermarschiert wäre und Regiments-
Commandant Gahl nicht die Mannschaft zu den
Löscharbeiten befohlen hätte. Es gelang mit Mühe
und Noth, 160 Patienten in Sicherheit zu bringen;
sie wurden theils in den Kellern, theils in Nachbar­
häusern untergebracht. Die Brandursache ist bisher
nicht ermittelt. Es ist auffallend, dass der Brand
zn gleicher Zeit an vier Orten ausbrach.
(Der Telephonograph.) DerStaatssekretär
Podbielski hat sich kürzlich im Versuchsamt der
Reichstelegraphie eine Erfindung vorführen lassen,
die vornussichllich berufen ist, eine erhebliche Ver­
vollkommnung des Fernsprechverkehrs herbeizuführen.
Es handelt sich um einen Telephonographen, eine
Combination des Telephons mit einem neu ccm-
firmierten magnetischen Phonographen, die eS er­
möglicht, Ferngespräche, auch solche, die in Abwesen­
heit des Empfängers aufgegeben werden, durch mag­
netische Einwirkungen derart festzuhalten, dass sie
später beliebig oft wieder abgehört werden können.
Die Bedeutung der aus Dänemark kommende:: Er­
findung erstreckt sich indessen weit über dieses An­
wendungsgebiet hinaus. Durch die Verwendung
der Magnetophonographie wird es möglich, die
Wirkung des vorher fixierten Schaltbildes zu niul-
tieiplieren, die Laute zu verstärken, so dass bei
Einschaltung solcher Mnltiplicatoren die Fernsprech­
linien weit über das bis jetzt mit Erfolg erreich­
bare Maß ausgedehnt werden können. Ein Haupt­
vorzug des neuen Systems besteht ferner darin,
dass es die gleichzeitige Leitung 'mehrerer Fern­
gespräche mittels desselben Drahtes zulässt. Äußer
dem Staatssecretär des Reichspostamtes, dem Mini-
sterialdirectvr Sydvw und anderen hohen Vertretern
der Postverwaltnng waren Geh. Regierungsrath
Prof. Slaby, sowie als Repräsentant der in Bil­
dung begriffenen deutschen Telephonographen Gesell­
schaft Direktor Genest bei der interessameu Vor­
führung, die Professor Dr. Strecker leitete, an­
wesend. In amtlichen und technischen.Kreisen wird
der Erfindung eine große Bedeutung beigemessen.
(Entführung eines Kindes.) Aus Bern
wird berichtet: Freiherr Max v. Puttkamer, Ritter­
gutsbesitzer in Zartenhin bei Köpitz (Pommern),
wurde von seiner Gattin Helene, gebornen Baronin
v. Enkevort, geschieden. Die jetzt 5>/s Jahre alte
Tochter Maxa wurde dem Batcr zugesprochen. Ba­
ronin Puttkamer gab aber das Kind nicht heraus,
sondern flüchtete sich mit dem Kinde heimlich nach
der Schweiz. Die deutsche Gesandtschaft in Bern
ersuchte den schweizerischen Bundesrath um- Er­
mittlung des Aufenthaltsortes der Baronin Putt­
kamer und es wurde festgestellt, dass sie^ sich mit
dem als Knaben verkleideten Mädchen in St. Gallen
aufhielt. Dort wollte der Amvalt des Freiherrn
v. Puttkamer, Dr. Gelpke in Luzern, das Kind in
Empfang nehmen. Das Bezirksamt von St. Gallen
verfügte, Baronin Puttkamer müsse das Kind her-
I ausgeben. Allein, als alle Anstalten für die Em-


[ 2023-06-29 10:38:27.932 - 19000505 - Seite 5 ]
Samstag den 5. Mai 1900,
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 103. Sette &.
pfangnahme des Kindes getroffen waren, gelang es
ihr, sich mit demselben lvicder zu flüchten. In
St. Gallen war sie in Begleitung des Berliner
Rechtsanwaltes Stubenranch. Gegenwärtig soll sie
sich in Holland aufhalten.
(Brand.) Das auf der „Deutschen Sprachinsel"
eine Stunde von Jglau entfernt liegende Dorf Alt-
Rmmeck ist am Mittwoch früh durch eine Feuers-
brunst beinahe vollständig eingeäschert worden.
Binnen zwei Stunden waren dreizehn Bauernhäusern
samnlt Nebengebäuden, so auch Scheunen total nieder­
gebrannt. Die Schnelligkeit, mit der das Feuer
um sich griff, ist daraus zu ers-hen. dass viele Be­
wohner der brennenden Häuser noch schliefen, wäh­
rend es ober ihnen bereits brannte. Die meisten
Abbrändler konnten nur das Leben und das Groß­
vieh retten. Habseligkeiten, Kleinvieh, Geflügel,
Lebensmittel und das gesummte Saatgut giengen im
Brande verloren. Einer ehemaligen Badewärterin
der Kaiserin, welche in ihrem Geburtsorte Alt-Rannek
ihre Pension verzehrte, giengen alle Geschenke der
.Kaisern! bei dein Brande zu Grunde.
(Lebendig begraben.) Aus Blansko wird
dem „Tagesboten aus Mahren" folgender entsetz­
liche Borsall gemeldet: In dem benachbarten Orte
Ober-Lhota starb am vergangenen Freitag ebne arme
70jährige Frau unter Anzeichen von Krämpfen, und
Montag früh fand dar, Begräbnis derselben am
Blanskoer Friedhofe statt. In Abwesenheit des
Todtengräbers wurde das Grab von dessen Tochter
zugeschüttet. Diese Arbeit war noch nicht vollendet,
als das Mädchen ein deutliches Klopfen aus, dem
verschütteten Grabe vernahm. Erschrocken eilte das
Mäd.i en vom Grabe weg nach Hanse, und weil es
dort den Vater nicht antraf, zum Pfarrer. Auf
ihre Mittheilungen hin begab sich der Kaplan mit
dem Mädchen zu dem Grabe, und derselbe horte
ebenfalls das Klopfen. Anstatt jedoch sofort ans
den benachbarten Häusern Leute zur Hilfeleistung
herbeizurufen, wurde zunächst nach dem Pfarrer
und de.'» Doctor geschickt, und erst als beide ange­
kommen waren, wurde die Grube ausgeschaufelt und
der Sarg bloßgelegt. Nach Oeffnung des Sarges
constatierte der Arzt nun den Tod der Greisin, aber
auch, dass derselbe erst kurz vorher infolge Erstickung
eingetreten sein müsse. Die rechte Hand der Leiche
zeigte Abschürfungen, die wahrscheinlich von dem
Klopsen auf den Sargdeckel herrührten, während
die andere Hand unter dem Rücken der Leiche lag.
Inwieweit die Schuld an dem schrecklichen Vorkomm­
nisse den Todtenbeschauer trifft, wird die eingeleitete
Untersuchung ergeben.
(Was Romreisenden passieren kann.)
Dem Berliner „L.-Anz. wird aus Rom geschrieben:
Ein Herr Haligray aus Bordeaux besuchte unter
anderem die auch von Taschendieben gern aufge­
suchte PAerskirche. In seiner Andacht bemerkte er
nicht, wie ihm jemand etwas in die Tasche schob.
Wer beschreibt aber sein Erstaunen, als er ans dem
Heinttvege in der Tasche seines Mantels eine mit
deutschem Gelde wohlgespickie Börse und ein Porte­
feuille mit russischen Wertpapier findet. Wahr­
scheinlich wurde der ehrsame Haligray von hinten
von einem Taschendiebe für einen Collegen gehalten,
und der Dieb hat, weil er sich beobachtet sah, auf
diese Weise seinen Raub bei einem Collegen depo­
nieren wollen.
(Unglücksfall beim Albulatunnel.) Bei
den Arbeiten am Albulatunnel hat sich neuerdings
ein Unglück ereignet. Durch eine vorzeitige Ex­
plosion wurden zwei Arbeiter getödtet.
(Das Kohlengrnbenunglück in Utah.)
Nach einer Meldung des „Morning Leader" ans
New-lhork ist das Kohlengrubenunglück bei Scho-
field in Utah'eines der tragischsten und entsetzlich­
sten, weiche man kennt. Allgemein wird angenom­
men, dass jemand heimlich Sprengpulver in die
Grube gebracht habe, welches den Kohlenstaub und
das Kohlengas entzündete und so die Explosion
veranlasste. Augenzeugen sagen, die ganze Spitze
des Berges, in dem die Gruben sich befinden, sei
scheinbar emporgehoben worden. Von 250 Arbei­
tern, welche in der Grube waren, sind 225 getödtet.
Bis jetzt sind 180 Leicheil zutage gefördert, aber
nur 66 identifieiert worden. So furchtbar sind sie
alle zugerichtet. Besonders schrecklich ist der Um­
stand, dass der Tod der Opfer kein plötzlicher war.
Sie hatten vielmehr Zeit genug, zu erkennen, dass
der Tod ihnen bevorstehe. Viele bedeckten ihre
Köpfe mit ihrer Kleidung, andere nahmen eine
betende Stellung an und in einem Falle sah mau,
dass ein Vater sich mit seinen vier jungen Söhnen
umschlungen hielt. Der auf die Explosion folgende
Qualm verursachte viele Todesfälle lind der Rauch
hinderte auch das Rettunaswerk. Die Aerzte glauben,
dass keiner der Verwundeten am Leben bleiben
wird.
Vereinsnachrichlen.
(Akad. Sängerbund.) Morgen Probe. Alpen-
rose. 11 Uhr.
(Akad. Schützengilde.) Heute 8 Uhr abends
Vollicersammlnng im Gasthofe zur Alpenrose.
(Technischer Club.) Montag, dm 7. d
8 Uhr abends Wochenversammlung im ebenerdigen
Saale zur Stadt München. Discussion und Mit­
theilungen.
(Innsbrucker Turnverein.) Sonntag den
6. ds. findet in Hall die Vortnrnerprüfung und
das Nordtir. Bezirks-Vorturnerturnen statt, wozu die
Mitglieder und besonders die Vorturner ersucht
werden, sich zahlreich zu betheiligen. Zeiteintheilnng:
Vorm. 9 Uhr Vortnrnerprüfung, nachm. 0 Uhr
Bezirks-Vorturner-Turnen, 5 Uhr Vorturnersitznug.
Das Turnen findet in der Turnhalle des Haller
Gymnasiums statt. •— Heute Kneipe beim Vreinößl.
(Deutscher Turnverein.) Heute Kneipe mit
Vorträgen im Adambräu. Morgen Sonntag Aus­
flug über Laus nach Jgls. Zusammenkunft bei
gutem Wetter um 1 Uhr bei der Trinmphpforte.
(Socialdemokrat. Wahlverein Hötting.)
Die ans heute fallende Monatsversammlnng findet
am 12. Mai statt.
(Verein der Oberösterreicher in Inns­
bruck.) Heute 8 Uhr abends Vereinsabend und
gemüthliche Zusanunenknnft. Ort: Gmundner Bier­
halle.
(Frauen- u. Mädchenvrtsgruppe „Freya"
der Südmark.) Die Generalprobe zur Aufführung
des „Zlatorog" für den Familienabend am 7. Mai
d. I. findet morgen, Sonntag um halb 10 Uhr
vormittags im Adambrüusaale statt. Sämmtliche
daran betheiligten Damm und Herren werden
dringend ersucht, pünktlich erscheinen zu wollen.
(Katholischer Meisterverein.) Montag,
dm 7. Mai findet um 8 Uhr abends im Gesellen­
vereinshause die Monatsversammlung statt.
(Katholischer Arbeiter-Verein.) Morgen
um viertel über 8 Uhr Vormittag Zusammenkunft
beim goldenen Stern, um halb 9 Uhr Einzug in
die St. Nikolauskirche zum Vereins-Gottesdienst.
Abends um viertel über 8 Uhr Fest-Versammlung
im Hofersaale.
(Werks- uffd Rohstoff-Genossenschaft
der Tischler Innsbrucks.) Freitag, dm 11. ds.
im Goldenen Löwen abends 8 Uhr Generalver­
sammlung. Taagesordnung: 1. Rechenschaftsbericht;
2. Ergänzungswahl; 3. Anträge.
(Germania, Verein Deutscher Reichsan­
gehöriger.) Heute Monatsversammlung.
(Innsbrucker Stemmcln b.) Heute Uebungs­
stunde, hernach Kneipe.
(Radfahrer-Club Union.) Morgen Aussürg
nach Telfs. Abfahrt halb 2 Uhr vom Hotel Post.
(Dentschv. Radfahrer-Verein „Urda".)
Vereinsausflug'nach Mittenwald. Abfahrt der 1. Abth.
heute 6 Uhr abends, der 2. Abth. morgen 6 Uhr
früh. Zusammentreffen beim Wetterstein. Nachm.
Entgegenfahrt nach Zirl; sämmtliche ab Rössl in
der Au.
(Radfahrer-Club „Vorwärts.) Morgen
Tagesausflug nach Weer. Abfahrt 8 Uhr früh vom
Delevogarten. Zweite Partie Abfahrt 1 Uhr nach­
mittags vom Delevo.
(Radfahrer-Club „Eintracht" Hall i. T.)
Heute Vollversammlung, Gasthof zur Post (Zeindl).
(Radfahrer-Club „Innsbrucker Schwal­
ben.") Morgen 7 Uhr früh Clubparthie nach Ma-
trei. Abfahrt vorn „Burgriesen".
(Radfahrer-Verein „Veldidena".) Sonn­
tag Punkt 1 Uhr nachmittags Vereinsausflng nach
Zirl und Uuterperfuß. Abfahrt vom Clublocale
„Oesterreichischer Hof."
(Bicycle-Club Innsbruck.) Morgen Club-
Ausfahrt nach Telfs. Abfahrt halb 2 Uhr vom
Caf-i Central.
(Bicycle-Club Wilten.) Morgen 8 Uhr
früh Tagespartie nach Gries am Brenner ab
Trinmphpforte. Nachmittags ab halb 2 Uhr nach
Schönberg (Jagerhof), wo die Zusammenkunft mit
der Frühpartie stattfindet. Abfahrt vom Clubheim.!
(Patriotischer Verein in Wilten.) Am!
Sonntag, 6. ds., Haupt-Jahresversannnlung mit
feierlichem Gottesdienst um 8 Uhr früh in der
Pfarrkirche in Wilten, und mit der General-Ver­
sammlung um 8 Uhr abends im Gasthaus zum:
„Riesen Haymon," in welcher die Neuwahl der
Vorstehung stattfindet.
(Freiw. Feuerwehr Wilten.) Eingetretener
Umstünde halber wird die Hanptmusterung auf
nächsten Sonntag verschoben
(Radfahrer-ClubHall.) Morgen Maifahrt
Zirl, Telfs, Silz und retour. Abfahrt Punkt 6 Uhr
früh vom „Bären." Alle Mann auf!
Meieacosogisdia IkoOaditaagea aa cker lainetsttaf.
in
ll
2^
2-^^
.Iss
Ü !2*
*■* 3 1
,3e-$°
5
&
ea ä
2 nachm!714.6
* 15.7
61
io
9 abds
715-3
10.5
88
0
7 früh
>714.9
7.1
88
0
s?°
'"‘io
o
2
6.0
s§®§
«.Dg*
1.7
Regen
(4.8)
Niedrigste Temperatur heute Früh:
Höchste Temperatur gestern: -(-16.8( st- 13.4)
Sonnenscheindauer ant 3. Mai: .— Stunden.
*) 0-Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5^-halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Wetterbericht des meteorologiscken Unstal! in säricki.
Vom 4. Mai.
1. Luftdruck-Minimum: 7:0—745 Schottland.
„ Maximnm: 770—765 Rordspanien.'
2.„ Minimum: Italien-
Prognose: Windrichtung: unbestimmt- Bewölkung:
vorwiegend heiter. Niederschläge: keine. Temperatur: mild.
Mtlemags- leräfil
voin Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Frenidenverkehr in Innsbruck
vom 5. Mai.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: schön st- 5« U
Brixen am Eisack:„ st- 5 ®ß
Tob lach:„ st- 3® ß
Brenner trüb -J- 1° R
Effecte» «»- Mechfel-Emffe.
Vom 4. Mai.
Einheit!. Rente... 93.85Credit-Actieu.
dtto Silber... 93.35!London Vista.
4°j,Oest. Goldrente .117.00
4° <,„ Kronenrente. 93.2!)
4"!g ung. Goldrente .116.95
4, i„„ Kronenrente. 92.50
Bank-Actien 17.70
100-Marksch R.W
20-Mark-Stücke..
20-Fres-Stücke.
Jtal. Banknote
727.75
242.85
118.35
23.68
19.27
90.90
Ducaten ...... 11.34
Evangelische Gemeinde.
Kiebachgassc 10.
Der Gottesdienst beginnt sonntäglich um 10 Uhr
vorin. Die Christenlehre entfällt Sonntag den 6. Mai.
Schießstandsnachrichten.
Erzherzog Ludwig Victor Ständ-
schützen-Compagnie,Wilten. Morgen erstes
Schützengabenschießen am k. k. Landeshanvtschieß-
stande. Beginn halb 2 Uhr. Gewehre und Muni­
tion sind dort erhältlich.
Drahtnachrichten.
Kaiser Franz Josef in Berlin.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burean.
Berlin, 4. Mai. Hier herrscht herrlichesFrüh-
liugsmetter. Die Stadt prangt in vollendetem Flag-
genschmuck. Große Menschenmaffen, darunter viele
Schulkinder erwarten die Ankunft des Kaisers von
Oesterreich. Um 8 Uhr früh traf Kaiser Franz
Josef in Frankfurt a. d. Oder ein, wo die Kapelle
des 8. Leibgard'-Grenadier-Regiments und eine
Ehrenwache zum Empfange aufgestellt war. Der
österr.-ungar. Botschafter in Berlin, Szögyeny, schloss
sich hier dem Gefolge an. Der Kaiser trug die
Uniform seines preuß. Kaiser Franz-Garde-Grena­
dier-Regiments. Um 10 Uhr vormittags traf Kai­
ser Franz Josef in Berlin auf dem reichgeschmück­
ten Potsdamer Bahnhof ein. Bereits um 9 Uhr
fanden sich dort die Prinzen des königlichen Hauses
und die sonstigen anwesenden Herren aus regieren­
den deutschen Häusern, ferner die Generalität, Staats-
secretär Bülow, die Mitglieder der österreichisch-
ungarischen Botschaft und die in Berlin lebenden
österreichischen und ungarischen Reserveofficiere ein.
Gegen 9^ Uhr traf Kaiser Wilhelm mit dem
Prinzen Heinrich ein, während die kaiserlichen
Prinzen sich bereits bei der aufgestellten Ehrencom-
pagnie eingereiht hatten. Der Kronprinz, die Prinzen
Eitel Fritz und Adalbert befanden sich bei ihren
Zügen. Als der kaiserliche Zug einfuhr, erwartete
der Kaiser den erlauchten Gast in streng militäri­
scher Haltung und salutierte. Die Regiinentsmusik
intonierte den Präsentirmarsch, die Fahnen senkten
sich zum Gruß. Die Begrüßung der beiden Mon«


[ 2023-06-29 10:38:27.932 - 19000505 - Seite 6 ]
T :,
Seite 6. Nt. 103.
„Innsbrucker Nachrichten? Samstag den 5. Mai 1600.]
archen trug einen außerordentlich herzlichen Cha-?
rasier; sie schüttelien sich die Hände und küssten'
einander wiederholt. Dabei waren beide Fürsten;
entblößten Hauptes. Nach der Vorstellung der-
beiderseitigen Gefolge begrüßte Kaiser Franz Joseph j
die Generalität. Unter den Klängen der österreichi«!
schen Volkshymne wurde sodann die Ehrencompagnie[
abgestritten. Mit dem Kronprinzen sprach Kaiser
Franz Josef längere Zeit.
Berlin, 4. Mai. Die beiden Kaiser wurden
auf der Fahrt zum Schlosse von einer ungeheuren
Menschenmenge mit stürmischen Jubelrufen begrüßt.
Kaiser Franz Josef dankte gerührt. Am Branden­
burger Thor begrüßte der Oberbürgermeister von
Berlin den Kaiser Franz Joses mit einer Ansprache,
ihn als ehrwürdigen Friedensfürsten und treuen
Bundesgenossen feiernd. Der Kaiser dankte und
drückte seine Freude über den prächtigen Empfang
aus, worin er einen neuen Beweis dafür erblicke,
dass die unverbrüchliche Freundschaft, welche die
beiden Herrscher vereint, auch in der Bevölkerung
Berlins vollen Widerhall findet. Die Majestäten
setzten dann unter den Klangen der vsterr. Volks­
hymne und unter Jubelrnfen die Fahrt zum Schlosse
fort und wohnten dem Vorbeimärsche der Truppen
an. Im Schlosse wurde Kaiser Franz Josef von
der Kaiserin und den Prinzessinnen begrüßt. Der
hohe Gast nahm mittags an dem Familienfrühstück
im Schlosse theil.— Der deutsche Kaiser verlieh
dem Minister des Aenßern, Grafen Goluchowskt,
die Brillanten zum schwarzen Adlerorden. Kaiser
Franz Josef ernannte den deutschen Kaiser
zum Generalfeldmarschall der österr.-
ungar. Armee.
Berlin, 4. Mai. Kaiser Franz Josef stattete
nachmitwgs sämmtlichen Mitgliedern der kaiserlichen
Familie, den Bundesfürsten und Botschaftern Besuche
ab, gab seine Karte bei Hohenlohe und Bülow ab
nnd besuchte der „Germania" zufolge auch den
Fürstbischof Kopp. Beim Galadiner saß Kaiser
Franz Joses zwischen dem deutschen Kaiserpaar, ihm
gegenüber Hohenlohe und zur Rechten desselben
Golnchowski, Szoegyeny, Waldersee und Beck.—
Nachmittags traf der Kronprinz von Italien, abends
der Herzog von Dork, Prinz Christian von Schweden
und der Großfürst Constantin ein.— Die „Ger­
mania" widmete Worte wärmster Anerkennung der
Politik Goluchowskis, des zuverlässigen Freundes
des Dreibundes.
Abends fand eine feenhafte Illumination und
Zapfenstreich vor dem Schlosse statt.
Berlin, 4. Mai. Bei der Galatafel
brachte der deutsche Kaiser einen Trink­
spruch aus den Kaiser Franz Josef aus.
Er erinnerte an den jubelnden Empfang des Kaisers
seitens der Bevölkerung, welcher in erster Linie
der erhabenen Person des großen, weisen Herrschers
galt. Das deutsche Volk sieht in dem Kaiser von
Oesterreich auch den treuen Freund und
Bundesgenossen seines (des Kaisers Wilhelm)
Großvaters, des Vaters und des Kaisers selbst.
Dass der Kaiser von Oesterreich er­
schien, um der vierten Generation die
unschätzbare Gabe seiner Liebe und
Freundschaft anzutragen, bilde das herr­
lichste Kleinod unter allen Geschenken
des Kronprinzen. Zugleich offenbart der
Kaiserbesuch der Welt, wie fest und sicher der
mit seinem Großvater und dem Herr­
scher Italiens abgeschlossene Bund be­
steht, der eingelebt ist in die Ueberzeugung der
Völker, die, nachdem die Herzen der Völker zu­
sammenschlagen, nichts mehr auseiander-
reißen kann. Obwohl oft verkannt nnd
von der Kritik übergössen, ist es den drei
Völkern gelungen, bisher den Frieden zu bewahren
und als Hort des Friedens von aller Welt
angesehen zu weiden. So beugt sich deutsches Volk
vor dem Weisesten und Aeltesten dieses
Bundes. Mit nochmaligem Danke dafür, dass
der Kaiser gekommen, dem Kronprinzen seinen
Segen auf den Lebensweg mitzugeben, brachte der
deutsche Kaiser ein dreimaliges Hnrrah auf den
Kaiser Franz Josef aus.
Kaiser Franz Josef erwiderte: Von den
herzlichen Worten Eurer Majestät innig bewegt,
danke ich aus vollem Herzen für den schönen Will-
komni, den Eure Majestät mir bereitet, und ich ge­
denke mit wärmster Erkenntlichkeit des festlichen
Empfanges seitens Eurer Majestät prächtiger
Hauptstadt. Ich bin glücklich, dass es mir heute
gegönnt ist, in Erfüllung eines langgehegten
Wunsches Eurer Majestät un Kreise der Ihren
die Hand zu drücken. Die unverbrüchliche
^Freundschaft, die uns vereinigt, bildet
auch ein kostbares Gut unserer Reiche
und Völker. Erweitert durch die treue
! Mit Hilfe unseres verehrten Freundes
innd Verbündeten, des Könsigs von Italien,
-bedeutet sie für Europa ein Bollwerk des
Friedens. Um die Pflege dieses segens­
reichen Werkes, welches ich mit Ihrem
ruhmreichen Großvater zu begründen so
glücklich war, haben sich Eure Majestät
als mannhafter Hüter eines für alle
Theile gleich kostbaren Erbtheiles unver­
gängliche Verdienste erworben. In der
frohen Zuversicht auf die Fortdauer
unserer Freundschaft erhebe ich das Glas auf
das Wohl Eurer Majestät, Ihrer Majestät der
Kaiserin und der königlichen Familie. Sie leben
hoch I
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 5. Mai. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Se. Majestät der Kaiser ernannte den Landesge­
richtsrath Leander Sterzinger in Innsbruck zum
Rathe beim dortigen Oberlandesgerichte.— Se.
Majestät der Kaiser verlieh .dem Bezirksrichter
Franz Detz in Bregenz und dem Gerichtssecremr
Leonhard v. Dallago-Sternfeld in Innsbruck
taxfrei den Titel und Charakter eines Landesge­
richtsrathes.— Der Justizminister ernannte die
Gerichtssecretäre Julius Red in Bozen und Hein­
rich Pult in Innsbruck zu Landesgerichtsräthen
beim Landesgerichte in Innsbruck.
Privattelegramme der.Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 4. Mai. Am Samstag wird der Mi­
nisterpräsident Körber mit den Führern der Jung­
tschechen in Contact treten. Rezek unterhandelt
gegenwärtig mit Paccck und Stransky. Das Resultat
ist bisher kein befriedigendes.— Der Sprachen­
gesetzentwurf liegt bereits gedruckt vor. Er enthält
3 Abschnitte mit 29 Paragraphen.
Wien, 4. Mai. Der Rector der Universität
verbot den Universitätsbummel wegen geplanter
Demonstrationen der Deutschnationalen gegen die
neugegründeten katholischen Studentenverbindungen
Nordgau' und Kürnberger.
Wien, 4. Mai. Im Gemeinderathe berichtete
Lueger über den glänzenden Empfang des Kaisers
in Berlin; die Stadtvertretung begrüßte dies mit
außerordentlicher Freude. Der Gemeinderath hörte
diese Mittheilung stehend an.
Prag, 4. Mai. Die Vereinigung der Deutsch-
volklichen wählte an Stelle Bareuthers, der ver­
hindert ist, die Obmannschaft zu führen, Schücker
zum Obmann.
Laibach, 4. Mai. Der Landtag nahm den
von allen Seiten des Hauses gestellten Antrag an,
den Kaiser zu seinem 70. Geburtsfeste namens des
Landtages zu beglückwünschen. Bei der Budget­
debatte forderte Luckmann (deutschfortschr.) die
Parteien auf, die nationalen Streitigkeiten aufzu­
geben und sich zu gemeinsamen wirtschaftlichen Par­
teien zusammenschließen. Hribar (radikaler Slovene)
sagt, die Slovenen seien in ihren Rechten vielfach
verkürzt worden; sie können daher die nationalpo­
litischen Forderungen nicht ohne weiters hintan­
setzen. Falls die Deutschen Entgegenkommen zeigen,
werde der Friede möglich sein. Schwegel (deutsch-
fortschrittl.) constatiert, dass die Deutschen den ge­
rechten Wünschen der Slovenen nach Thunlichkeit
entgegenkommen. Eigentlich herrsche zwischen beiden
Frieden. Desto ungerechtfertigter sei der von den
Slovenen eingenommene Standpunkt in der Stra-
ßentaselfrage. Hriba erwidert, jede Stärkung des
deutschen Elements in Oesterreich widerspreche den
Staatsintereffen, sei indirect staatsgefährlich, da man
dadurch der deutschen Jrredenta Vorschub leiste.
(Die Worte Hribras riefen stürmische Protestrufe
hervor.)
Die Haltung des Laibacher Gemeinderathes in
der Straßentafelfrage— fuhr Hribar fort— sei
nur eine begreifliche Repressalie gegenüber der Ver­
kürzung der Slaven in anderen österreichischen Län­
dern. Schaffer (deutschfortschrfl weist die unbe­
gründeten Verdächtigungen Hribars energisch zurück,
woraus dieser erklärt, dass er den deutschen Ver­
tretern im Landtage, die er als Patrioten und gute
Landessöhne hochschätze, nicht nabetreten wollte. So­
dann wurde das Budget angenommen.
München, 4. Mai. Das Befinden des Königs
Otto ist insoferne besser, als er nicht mehr über
Schmerzen klagt. Das Allgemeinbefinden jedoch ist
infolge der vorausgegangenen Störung beeinträch­
tigt der Kräftezustanv wenig befriedigend.
Bonn, 4. Mai. Die Leiche Munkarsys wird
morgen früh nach Budapest überführt.
Der Krieg in Afrika.
Fiume, 4. Mai. Eine Gerüchte zufolge ist der
Dampfer Leitra, der im März mit 745 Pferden
für die englische Armee und mit 75 Personen nach
Südafrika abgieng, an der afrikanischen Küste unter­
gegangen.
London, 4. Mai. Das Unterhans verwarf
mit 215 gegen 116 Stimmen den Antrag, vom
Gehalte des Kriegsministers,200 Pf. St. zu strei­
chen, um so gegen die Veröffentlichung der Depeschen
Roberts über die Kampfe am Spionskopf, worin
die Generale getadelt werden, Einspruch zu erheben.
London, 4. Mai. Brandfort wurde eingenom­
men infolge einer combinierten Bewegung der Divi­
sionen Tucker und Pole-Earew im Osten nnd im
Centrum, sowie von Huttons beri.tener Infanterie
im Weiten. Die Buren, durch diese Bewegung
überrascht, zogen' sich in aller Eile zurück -mjOO
Buren sind in letzter Nacht ans dem Wege hicher
gewesen, um den Bormarsch der britischen. Truppen
zu verhindern. Tuckers Artillerie hatte in dem
heftigen Artilleriekampf zwei Geschütze der Buren
außer Action gesetzt.
London, 4. Mai. Aus Maseteng (Masern-
Grenze) wird genieldet: Drei Wagen mit Artillerie-
munition und einer mit Jnscnueriemunitwn, weiche
von den Buren bei Tabauch-l erobert warm, wur­
den den Buren gestern wieder abgenommen. General
Brabant ist gestern mit berittener JnfanXr-e und
dem Ueomanry-Regiment hier eingetroffen.
London, 4. Mai. „Daily Telegraph" melder
aus Ladysmith vom 3. Mai: Die Pferdesenche daucu
an und decimiert den Pferdestand der Kavallerie.
London, 4. Mai. „Daily Telegraph" meldet
aus Bloemfontein vom 2. Mai: Oberst Brvad-
Woods Cavalleriebrigade traf in Jsabelfoniein, 28
englische Meilen nördlich von Thabanchn, ein, und
fand nur wenig Widerstand.
Verstorbene Innsbruck.
Am 3. Mai: Peter Sieger, Commis, 46 Jahre
alt, Spital.
Verstorbene in Witten.
Am 4. Mai: Maria Kaiser, Schlosserskind, 3
Jahre alt, Hirnhautentzündung, Neuranthgasse 19.
Ein junger,
tüchtiger Kausknecht
wird für ein größeres Restaurant als Hanslnecht
gesucht. Näheres in der Expedition dieses Blattes
unter Nr. 6073.
Eine selbständige Aöchin
die auch alle anderen häuslichen Arbeiten reinlich
verrichtet, wird aus sofort oder 15. Mai gesucht.
Näheres Adamgaffe 8 (Stadt), 2. Stock links. Zn
sprechen von 12—3 Uhr. 6074—3t 1
Auf Waitermirr
ist eine schöne Wohnung am Saggen mit J Zim
mern und allem Comfort der Neuzeit zu verrnierhex'
Näher, in der Exped. unter Nr. 607ö.
Aür eine Kerrschatt
am Lande wird ein junges Mädchen gesucht.
Gute Behandlung zugesichert. Näheres Musenm.--
straße 35, Parterre. 6X59
GiUauerbrau-ofeu
Küchengeräthe, ein Glaskasten rc. Näh. int Uhren­
geschäft Leopoldstraße 13. 6056
Auf Augusttermin
zu vermiethen eine schöne Herrschasts-Wohunug mit
6 parquetierten Zimmern, Wasserleitung Closet,■
Gasküche und allem sonstigen Zugehör. Näh. in!
der Expedition unter Nr. 6064. 0s1
Ein neuer eleganter
Sitzwagen
neuere Fagon ist zu verkaufen, auch ein ein­
faches sehr reinliches Mädchen dort «umgenommen.
Adamgaffe 5, 1. Stock. 6047


[ 2023-06-29 10:38:27.932 - 19000505 - Seite 7 ]
HP
mm
Sanlstag den 5. Mm 1900
„Znnsvrucler r'Lachrrcyten."
der. 103 Sette 7
Gs ist sonderbar»
dass viele Leute, die sich an etwas gewöhnt haben, einen
wahren Widerwillen dagegen enrpfinden, einen Versuch mit
etwas Renen, zu machen, selbst wenn das bisher Benutzte
nachgewiesen geringeren Wert hat. So geht es z. B- mit
Mundwasser. Man hat sich an irgend ein Präparat gewöhnt
und lediglich aus Gewohnheit versäumt man einen Versuch
mit Pcherem ?,« machen. Das zur Mit anerkannt beste
Mime- ,md ".ahnwasser ist „K o s in i n", weil es die
Mundhöhle desinsicirt, das Zahnfleisch kräftigt und die Zähne
couservirt. Der außergewöhnlich erfrischende Wohlgeichuiaü
des ,.jr o s m i ti" erweckt übrigens schon nach dem ersten
Versuche den Wunsch, es dauernd z» gebrauchen. Flasche
ft. 1.—, lauge ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren
Dromrerien und Parfümerien.
5628
:!1
wird pro 15. Mai gesucht. Näheres in Winklers
Annoneen-Bmeau unter Nr. 854.
IV
Comptoirisiin,
MF
■ LLLH.NLWKÄ
sowohl zur selbstständigen ilauskur als nament-
üch auch zur Vorkur für die Bäder: Karlsbad,
Marienbad, Franzensbad und andere Kurorte von
ärztlicher Seite besonders empfohlen. 92
Hauptdepot für Tirol und Vorarlberg:
Sigmund Abeies in Innsbruck, m
i
verlässlich und tüchtig, findet sofort dauernde Be
schäftigung im Innsbrucker Remignngsinstitut des
Alois Dreher, Kiebachgasse 13. W856
Skhr aut kthlikM Fatzrrad
ist preiswert zu verkaufen. Näh. in Winklers
Amwne.-Bnr. unter Nr' 883. W
Asrgen ZMtag. öni s. I
bei günstiger Witterung
in
mm
Garten-Concert
•er -Höttinge r M« sikkap e'l l e lütte;
meisterhafter Leitung des neuen Kapellmeisters Lud'
w i g I a b i u g e r.
Anfang des Concerts halb 3 Uhr nn,b
mittags. Eintritt frei.
Es ladet ergebendst ein 605
mim.
Todes-Auzeige.
XITDWI«
st Wir geben hiemit Nachricht, dass es Gott
st gefallen hat, nnser liebes Kind 131
■•i
im zarten Alter von 8 Monaten zn seinen
'11 Engeln abzurufen.
3 Die Beerdigung erfolgt morgell Sonntag
um Pz4 Uhr nachinittags von der Leichen-
kavelle in Witten aus.
Die tieftranernden Eltern:
lir-nedlct Küinnieiev Meßgermelster,
Anna Kommeler.
Schöne Parterrewohnung
bestehend aus 2 großen Zimmern, 5küche mit Wassecz
leiinng, Garterantheil und sonstigem Zngehör ans
August zu vermiethen. Näheres Anatomiestraße 23,
Parterre links. 6071
Hin möbliertes Zimmer
um separatem Eingang ist zu vermiethen Kapuziner-
gasse Nr. 12, 2. Stock. 6056
tr.i ä‘ ß Mööek zu verkaufen:
O» Kaiser Josefstraße Nr. 1, 3. Stock rechts sind
im Mittelpunkt der Stadl, mit 4 Zimmern, Küche, wegen Uebersiedlung verschiedene Einrichtungsgegeu-
Speis und sonstigem Zngehör ist Verhältnisse halber stünde, als: eine gut erhaltene Garnitur lwird auch
per Maitermin zu vermiethen. Näher, in d. Exped. j einzeln verkauft) Betten, Tische, Carnissen rc. billig
unter Nr. 6053. jzu verkaufen. 6063
Hin schönes, noch ganz steuerfreies
Doppelhaus
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, dabei
auch schöner Garten,
ist zu verkaufen. Näher,
unter Nr. 355. W
beste Capitalsanlage»
x. tu Winklers Annonc.-Bur.
In Witten
Neurauthgasse Nr. 6, im umgebauten Stockt 1. St.
ist eine Wohnung mit 3 Zimmern, Küche, Keller
und Holzlege auf August zn vermiethen. Näheres
dortselbst im Parterre. W836
Äciitiimg!
Das staatlich geprüfte und begutachtete Retter-
fche Haarwasser (München) empfehlen fl 35 und
00 kr. Wilh. Engcle, Unterberger& Comp., Dom.
Zambra, A. Gritsch, Parfümerie, M. Tschnrtschen-
tbaler, Alois Epp, Innsbruck und Hall. W
Die feinsten, sowie solidesten Hüte, (Wiener
Modell) kaust inan am preiswürdigsten bei Otti
eWiokler, Modes, Müllerstraße 51. W528
Wohumrgs- Anzeige.
In Willen, Andreas Hoferstraße Nr. 9, ist
wegen Todesfall eine schöne Hochparterre-Wohnung,
bestehend ans 5 Zimmern, Magdzimmer, Glas­
balkon, Waschküche, Garten :c., auf 1. August ds.
Zs. zit vermiethen. Diese Wohnung würde sich
vorzüglich zu Kanzleien eignen. In allen Locali-
täteir ist Gaslicht eingeleitet. Näh. bei der Haus-
eigenihümerin, Fischergasse Nr. 12. 759W
fftfctn nijoiit WghWU
mit 2 und Z. Zimmern, Speis, Magdzimmer rmd
allem der Neuzeit entsprechenden Zugehör sind auf
Augusttermin an ruhige, stabile Parteien zu ver­
miethen. Nah. Claudiastrane Nr. 12, ersten Stock
Thür 3. W8.30
Der Jahresgottesdienst
für den wohlgebornen
Herrn Ludwig Wazenböek,
Bahnmeisier-Unterbeamter i P.
wird Montag den 7. ds. um 8 Uhr in der Ser«
vitmkirche abgehalten. 601«?
Vier Silbemsen
getriebeiles Metall, alt, für kirchliche oder Decora-
tionszwecke, sind zu verkaufen. Fester Preis zwei
Stück 10 fl. Zu sehen von 8—10 Uhr Vormittag,
Ällüllerstr. 61» Parterre links. 6013
Bedienerin
wird gegen Zimmer mit Sparherd und Bezahlung
ausgenommen. Nah. in der Exp. unter 9kr. 6011.
Billige Taiilen-Iäherin
findet dauernde Beschäftigung außer dem Hause.
Wo? sagt die Exp. unter Nr. 6014.'
Zwei Magazine
sind zu vermiethen Adamgasse Nr. 3 und 5. Näh.
Musenmstr. 14, 1. Stock.! 6003
Für die Saison
sucht ein Fräulein (Lothringeriit) von angenehmem
Aeußern, welches perfect französisch spricht u. einige
Kenntnisse der engl. Sprache hat, Stellung als
Kellnerin. Gef. Offerte unter „M.E. 5609" beför­
dert Rudolf Moste in München. 64
Au verkaufen
1 eomplettes Bett und 1.
Exped. unter Nr. 6070.
vtehkasten. Näher, in d.


[ 2023-06-29 10:38:27.932 - 19000505 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 103.
„Innsbrucker Nachrichten"
^mstag den 5. Mai 190V.
vis 1. Juni u.v.1. Sept. Wohnungstarif um 25 Perc. herabgesetzt.
C ii i* ort
Krapina-Töplite
In Kroatien, »du der Zagorianer Bahnstation „radok-lirapina-
Töplitz“ eine Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis En.de
Oktober geöffnet. Die 30° bis 35° B. warmen Akratot'ierm?n
sind von eminenter Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- n. Ge­
lenksrheuma und deren Folgekrankheiten bei Ischias, Neu­
ralgien, Haut- u. Wundkrankheiten, ehren, Morbus, Brightl.
Lähmungen, bei ehron. Gebärra itter-Entzündunger;, bei Ex­
sudaten int perinterinolm Bindegewebe. Grosze Bassist-,
Voll-, Separat-Marmcrwannen und Douchebäder, vorzüglich
eingerichtete Sudarien (Dchwipkannnern). Massage, Elektri­
cität, schweb. Heilgymnastik.— Comfortablc V/ihnungen.
Gute und billige Nestauratlonen: ständige Lnr.nusik. Aus­
gedehnte schattige Promenaden u. s. w. Vom 1. Atai jägl.
Poftvniitibnsverkehr mit Ziabvk und pöltsvhaoh. Vadeapp
IZr.Ed. Mai. Broichüecn in allen Buchhandlungen- Pro
svecte und Auskünfte durch die
113— 10^1 Bade-Direetion.
Rüstiger Pensionist
kautionsfähig, mit gefälliger Handschrift, sucht unter
bescheidenen Ansprüchen eine Stelle als Schreib-r
oder ähnlichen Posten. Anträge unter „O. P." an
die Exped. des Blattes. 60! s-
Abzulösen
wäre ein kleineres Geschäft für eine Person leich
führbar, aus gutem Posten. Anbot? unter „Geschäft"
an die Expedition des Blattes erbeten. 6049
• Damenrad
fast neu. ist billig zu verkaufen. Mariahilf Nr. 40.
1. Stock.. 6031
Junger, inteUigtutec Ms»
militärfrei, mit schöner Handschrift, bittet baldigs
um Stelle als Schreiber, Ausgeher n. dgl. Gefällig.
Offerte unter Aeißig" au die Exped. d. Bl. 604:
Ein ®tcttfimIM|cii
im Alter von 15—17 Jahren als Beihilfe der Frau
und das Liebe z>l Kindern hat, wird von einer bürg.r
lichen Familie ans sofort oder bis 15. ds. gesnch
Näheres Jnnstraße Nr. 51, 3. stock. 601?
Verlaufen
hat sich gestern nachmittags circa 3 Uhr ein kleine-,
junges Hunderl. Der Finder wird gebeten, dasselb
in der Hofgasse Nr. 2, 1. Stock gegen Finderloh'
abzugeben. 6033
Kleine WHrwug
im 2. Stock mit 2 Zimmern, Küche re. u. mit allen-
Comfort der Neuzeit ausgestattet ist sofort an ein-,
ordnungsliebende, kinderlose Partii zu vergeben. Zu
besichtigen Samstag von 3—4 Uhr Nachmittag und
Sonntag von 3—5 Uhr abends. Stafflerstraße 10,
Willen. 6032
Gesucht wird
für ein Soinmerhvtel eine verlässliche Köchin und
eine Büglerm für die Saison. Dortselbst wird
ai.ch eine Kocheulerucrin unentgeltlich aufge­
nommen. Näheres in Winklers Annoncen-Bnreau
unter Nr. 826. IV
8 Rosmarinstöcke,
darunter 4 große, sind zu verkaufen. Näheres im
Forsthause Schupfen. 600°.'
Zwei geräumige und Helle
Parterre-Locale
zu Kanzlei, Atelier oder eventuell Magazinszwecken
geeignet, sind auf 1. August l. I. billig zn ver­
miethen. Näheres Maria Theresienstraße Nr. 10,
1. Stock. W 833
Sämmtliche
Maschinen
zur Einrichtung einer Plisstr-Ansialt sind billigst
verkaufen. Anfragen aus Gefälligkeit in der Möd-
linger Schuhniederlage. 848W
Gin schöner, junger,
1 Monat alter Bernhardiner, ist zu verkaufen.
Hölting Nr. 3. 6008—3j1
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen. Sie Master unserer Frühjalirs-
nnd iSonimer-ftieuheiteii.
Specialität: Bedruckte Selden-Foulard, Raye, CadrilEe, Roh-
und Waschseide für Kleider und Blousen von 60 kr. an per
Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll 1- und portofrei in
die Wohnung.
Selv®Iz®F& .Go., Schweiz.
Seidenstaff-llxuori, 263
Beehre mich dem sehr geehrten Publikum, insbesonders den langjährigen Kunden unten er­
wähnten Geschäftes ergebenst anzuzeigen, dass ich das seit 1872 bestehende renommierte
Herren-, Damen- ti. Theater-Frisenrgeschaft
des Herrn Johann Mikolodi käuflich an mich gebracht, und gleichzeitig von der Landhausstraße 4
in die Karlstraße 12 verlegt habe, wo ich dasselbe in unveränderter Weise unter der Firma
P. W. Falke, vormals Joh. Nikokodi, weiterführen werde.
Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit im Ausland, sowie im Geschäfte des Herrn Johann
Nikolodi, glaube ich allen Anforderungen gerecht werden zn können und empfehle hiemit mein neues
Unternehmen einem geneigten Zuspruch. W
Hochachtungsvollst
Wo Falke«
Für die P. T. Vereine und Gesellschaften stehe ich für Theaterfriseur-Verrichtmlgcn zn den
billigsten Preisen zu Diensten.
Gin Mädchen
das eventuell zu Haute schlafen kann, welches etwas
kochen kann und sonstige Arbeiten verrichtet, wird
bei hohem Lohn und guter Behandlung sofort auf­
genommen. Adressen unter „Nr. 901" in der Exped.
zu hinterlegen. 6009—3J1
Wohmmgen,
mit «Wem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
! Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehör auf 1. August zu vermiethen.
Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—Ojl
Im Cafe Katzungliaus|
verzog Friedrichstraße, 2. Stock, ist eine Wohnung
mit 4 Zimmern, Heller Küche, Dachkammer, Holz­
ige, Hofbrunnen, auf 1. August zu vergeben. 2j1
Schöne Wohnung
mit 3 Gassenzimmern, Vorzimmer, Küche, im 2. Stock
ocr Augusttermin zu vermiethen. Auskunft beim
Hauseigenthümer Wilten, Andr. Hoferstr. 55. 6038
Parterre-Wohnung
in Pradl, 3 Zimmer mit heller und rauchfreier
großer Küche, Waschküche, Dachramn rc. mit August-
lermin an ruhige Partei zn vermiethen. Auskunft
Pradl Nr. 71, 2. Stock, links vornaus. 6039—2J1
Eine sonnige Wohnung
Hochparterre, bestehend ans 3 Zimmern, Cabinet,
heller Küche mit Wasser- und Gasleitung, Garten­
antheil, Altane, nebst allen sonstigen Bequemlich­
keiten, ist in Wilten, Haspingerstraße Nr. 15, au
eine ruhige stabile Partei auf Augusttermin zu
vermiethen. Näheres dortselbst 1. Stock. Auch
ist dort ein hübschmöbliertes Zimmer an einen so­
liden stabilen Herrn sogleich oder bis 15. Mai zu
Vergebern 6080
werden schön und billig aufgeputzt, Kinderhüte das
Stück zn 20 kr. Federn werden geputzt mit eigener
Vorrichtung, haltbar gekräuselt von 2 kr. das L-tück
aufwärts bei Fr. Cambrnzzi, Herzog Friedrich­
straße Nr. 12, 1 Stock. __ 6054—3J1
Wegen KeversisÄMg
preiswert zu verkaufen: 1 Schanke! sammt Reck und
Leiter, 1 Hartholz, großer Aussatzkasten mit Glas­
thüren, 1 Stehpult, 1 flache Wanne, 1 Ghpsfigur,
1 Kindergehschule, 1 gepolsterter Fatschkastenaufsatz,
1 Kinderschlitten, 1 großer Bilderrahmen. Offerte
unter „Nr. 21" an die Exped. 6078
M dtt ClMiWrfitiile MM
am Saggen, ist eine schöne Wohnung mit drei
Zimmern, Küche mit Wasserleitung und allem
sonstigen Zugehör aus Augusttermin zn vermiethen.
Näheres Falkstraße Nr. 9, 1. Stock. 12—oll
Willig zu verkaufen
sind wegen Raummangel neue harte Betten mit
Einsätze und Divan. Näh. Jnnstraße Nr. 67 im
Laden. 6677—311
Zu vermiethen
auf Augusttermin eine 1. Stockwohnmig mit drei
Zimmern, 1 Cabinet und lichter Küche, eventuell
noch zwei Zimmer dazu und Gartenberrützung. Näh.
in der Expedition unter Nr. 6079.
Eine Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern und 2 Alkvveu sammt
Zugehör ist auf August Herzog Friedrichstraße 26,
dritten Stock, vornheraus, zu vermiethen. Näh.
dortselbst im 2. Stock. A)46—3j1
Whotograph. Apparat.
13X18, ist billig zu verkaufen. Näh. irr Pirchners
Annoncen-Bnreau. P57o
IM© modernsten
Damenhüt e
werden wegen vorgerückter Saison zu tief herabge­
setzten Preisen verkauft bei 607)1.
Anna Engl,
M ri l t e r st r a ß e M r. •*.
Garnieren der Hüte per Stück 2b kr.
I. offgemeais lläd&tie«
sucht Mädchen für alle Arbeit: Abspülemnnen für
Hotels, auswärts, Kindsmädchen, Köchinnen für
Herrschaftshaus, auch ist eine tüchtige Cassieri« oder
Zahlkellnerm vorgemerkt. Alle Mädchen werden
unentgeltlich placiert. Zn erfragen Speckbacherstraße
Nr. 14.^ 125
Stabiler Beamter
in vorgeschrittenen Jahren sucht per sofort »der auf
15. Mai reinlich möbliertes, geräumiges Zimmer in
ruhiger Lage. Mit ganzer Pension beoorpigt. An­
träge mit detaillirter Angabe des Preises und ge­
nauer Adresse unter „Ständig“ an WinAers Ann.-
, Bureau erbeteq,-- afi 9 W


[ 2023-06-29 10:38:27.932 - 19000505 - Seite 9 ]
m
pp*
Samstag den 5. Mai 1900.
„Innsbrucker diachrichten"
Nr. 103. Serte 9.
Aus aller Welt.
(Abschaffung der Schulbücher.) Einen
Vorschlag, der ohne Zweifel von allen Mittelschülern
freudigst begriißt werden wird, macht der Komotauer
Gymnasial-Professor Franz Dörfler, der in einer
Schrift: „Abschaffung der Schulbücher, Referat, er­
stattet beim Mittelschultag 1900" folgende Forde­
rungen aufstellt: 1. Wenn möglich, sollen die Schul­
bücher ganz abgeschafft werden. 2. Wo dies un-
thunlich ist, soll wenigstens eine Verminderung des
Inhaltes aus das Allernothtvendigste eintreten.
з. Insbesondere wären alle ausführlichen Einlei­
tungen, Eklärungen, Beweise, Beispiele, Ausnahmen
и. s. w. mündlich zu geben. 4. Die Bücher mögen
leere Blätter für wissenswerte Notizen erhalten.
5. Die Privatlectüre ist in allen Fächern einzuführen.
6. Hm Ueberbürdungen zu veryleiden, wäre den
Schülern Gelegenheit zu bieten, das Lernpensum
nach und vor dem Unterrichte in der Schule zu
absolvieren. Prof. Dörster begründet diese Forde­
rungen durch die Behauptung, dass die durch die
ausführlichen Schulbücher vermehrte angeborne Nei­
gung der Schüler zur Aufmerksamkeit die Haupt­
ursache der Misserfolge der Schule sei. Dadurch,
dass die Schulbücher aus der Schule entfernt, oder
doch in ihrem Umfange und in ihrer Verwendung
thunlich beschränkt und durch den mündlich.» Vor
trag ersetzt würden, würde der Schüler zur Auf­
merksamkeit gezwungen. Der genannte Schulmann
machte übrigens in seiner Schrift auch auf andere
mannigfache Mängel unserer Lehrbücher (insbeson­
dere auch auf die vielen überflüssigen Neuauflagen)
aufmerksam.
(Culturträger in Afrika.) In der „Revue
des Revues" lässt der Marinearzt Bigus d'Octon,
der vier Jahre in Afrika zugebracht hat, mehrere
Abschnitte aus einem Buche erscheinen, das er bald
unter dem Titel: „La Gloire du Sabre“ veröffent­
lichen wird. Dieselben sind eine Fortsetzung der
trostlosen Schilderungen, die der Verfasser schon in
Mehreren Romanen imb Reiseberichten von dem
Treiben der französischen Soldaten im dunklen Erd­
theile, ihrer Brutalität, Grausamkeit und Habsucht
gegeben hat, und die er auf der Tribüne der Kam­
mern durch Belege erhärten will. Außer seinen
eigenen Erfahrungen giebt er die Erlebnisse und
Beobachtungen von Correspondenten wieder, die seine
Archive durch so zahlreiche Zuschriften bereichern,
dass er nur Auszüge aus den packendsten Darstel­
lungen geben kann. Als Regel stellt er auf, dass
der harmlose Junge, der daheim in der Bretagne
oder in den Cevennen niemals einen Hund oder
ein Schaf misshandelt hätte, unter den Strahlen
der afrikanischen Sonne, in bett Leiden und Entbeh­
rungen der langen Märsche zur Bestie wird, die
nur daran denkt, wie sie sich an dem „Negerpack",
in deni vermaledeiten Lande" für all' das ertragene
Ungemach rächen kann, und, wenn die Gelegenheit
sich findet, das „Ebenholz" erbarmungslos miss­
handelt, sengt und brennt und nach dem Vorbilde
der Vorgesetzten Menschenschacher treibt. Ans das
Zeugnis eines früheren Colonialcommissars gestützt,
dessen Namen er neimt, erzählt Vigne d'Octon:
Eins Nacht stellte!: sich Europäer auf den Anstand
nin wilde Thiere zu erlegen; der Köder war «ich-
etwa ein blockendes Lamm oder eine Ziege, sondern
ein zelmjähriges Mädchen, das man aus ein Ne
schwarzer Ameisen gesetzt hatte. Das arme Kind
chrie die ganze Nacht hindllrch, bis die furchtbaren
Jnserten es zu Tode gebissen hatten. Die wilden
Thier« ließen sich von der menschlichen Locksp.'is.
nicht anziehen, ohne Zweifel, weil die Nähe de:
Wachfeuer ihnen Furcht einflößte. Die neueste
Arbeit des Aba. Vigne erregt in der Pariser Presse
großes Aufsehen und wird den Gegnern der Colo-
llialaurdehuung als willkommene Handhabe diene!-.
Severine regt in der „Fronde" den Gedanken an,
ein Riesenmeeting von Frauen gegen die Berbrechen
der Afrikaeroberer zu veranstalten.
(Eine Wasserleitung von 262 Kilometer
Länge.) Der italienische Minister der öffentlichen
Arbeiten, Laeava, hat, wie die Allgemeine Zeitung
berichtet, soeben den Plan der apulischen Wasser­
leitung veröffentlichen lassen, eines Unternehmens,
dass zu den größten seiner Art zählt. Es handelt
sich darum, die drei apulischen Provinzen Foggia,
Bari und Leece mit Trinkwasser zu versorgen.
Dieses Wasser sollen zahlreiche starke Quellen von
Caposele am Westabhang des Apeunius liefern.
Von dort wird es in 12.730 Meter langem Tunnel
auf die Ostseite des Gebirgsstockes geleitet und läuft
daun im Ofautothale bergnnter. Beim Monte
Solorose zweigt der für Foggia bestimmte Arm ab,
während die Hauptmasse unter Berührung von
Meist, Venosa und Spinazzola die Provinz Barri
durchzieht und endlich nach Leece weiter geht. Die
Hauptleitung ist 262 Kilometer lang. Maßgebend
für die Berechnung des Wasserbedarfes war eine
für das Jahr 1911 angenommene Einwohnerzahl.
In Foggia, Bari und Barletti entfallen täglich
auf jeden Bewohner 200 Liter, in Leece 150, iir
den kleinen Städten und Gemeinden 109.76 oder 09.
Angerechnet die Kosten des Ausbaues der Ort.. -e
soll die ganze Anlage eine Summe von 163 M-tz.
Lire erfordern.
(Gepfefferte Kunstwerke.) Vordem Ritzn r
erschien dieser Tage Oberst Maxwell Herion r
Vertreter seiner Frau mit einer Klage gegen tue
erste Schneiderin Londons, Madame Mereier. Mrs.
Maxwell Herion hatte für Toi etteu, die sie feit
anderthalb Jahren anfertigen ließ, eine Rechnnug
auf 8400 Pfd. Sterling bekommen. Der Oberst
ist kaum im Stande, seine vor Zorn filternde
Stimme verständlich zu machen, während er d-c
Rechnung liest. Da heißt es: „Ein weißes Atlas-
'leid 300 Pfd. Sterling; ein saphirblaues Hofften)
180 Pfd. Sterb; für ein Sommerkleid (Battist i
SO Pfd. St.; ein blaues Satinkleid 50 Pfd. St.;
ein schwarzes Gazekleid 90 Pfd. St." Der Oberst
fährt fort: „Jetzt kommen die Kleinigkeiten: Für
die Umänderung eines Kleides in Fa«,;g» 20 Pfd.
äterl; Zubehör 15 Pfd. St. rc." Die Schneiderin
geberdet sich gleich einer beleidigten Fürstin. Sie
sagte: „Ich mache keine Kleider, ich schafft Kunst­
werke. Ich kann aus meinen Büchern den Beweis
Ufern, dass jede Toilette nach dem Entwurf eines
Malers gearbeitet wird und dass ich selbst für jede
Skizze 50 Pfd. Sterb zahle." Der Oberst ruft:
„Wenn das wahr ist, dann soll den Maler, Sie
selbst und Ihre Kundinnen der Teufel holen!"
(Freigesprochene Kinds Mörderin.) In
Saragossa hat soeben vor dem dortigen Schwur­
gericht eine Verhandlung stattgefunden, deren Aus­
gang allgemeines Aufsehen erregt. Angeklagt war
ein Ehepaar aus Calatapud wegen Ermordung eines
eigenen Kindes im Alter von acht Monaten, Die
Beweisaufnahme ergab Folgendes: Als das Ehe­
paar eines Nachts plötzlich erwachte, kam es zu der
Ueberzeugung, dass das bei ihnen schlafende Mäd­
chen vom Teufel besessen sei; schnell entschloss man
sich, den Teufel auszutreiben, ohne «inen Geist­
lichen, den man natürlicher Weife nicht gefunden
haben würde, hinzuzuziehen- Man schlug das arme
Kind unaufhörlich an den Kopf und hielt erst inne,
als das Opfer der ruchlosen That seine« Geist aus­
gegeben hatte: Schädel und Gehirnmasse warm voll­
ständig zerstört. Der Staatsanwalt forderte für
die beiden abscheulichen Kindesmörder dir Todes­
strafe, ließ sich aber auf Grund eines ärztlichen
— 20—
Geld! Habt doch noch Erbarmen mit einem todtkranken Menschen!
Ich kann Euch den Zins nicht geben!"
„Unsere elenden Bauern zitlsen uns ja auch nicht!" fiel
Frau Petlina in womöglich ttoch kläglicherent Tone ein. „Ihr
werdet meinen guten, alten, so kranken Mann doch nicht zur
Winterszeit von Haus und Hof jagen wollen? So hartherzig
könnt Ihr hoch nicht sein!"
„Mit einem Worte", fiel jung Konrad lachend ein, „bei
uns gibt es nichts zu holen!"
Mit einem ironischen Lächeln ließ sich Rottenburg ans eine
Bank nieder.
„Ich kam nicht hieher auf Burg Greisen, um Euch wie ein
Jude zn Überfallen."
„Gott sei gelobt!" raunte Frau Petlina dazwischen. Rotten­
bnrg fuhr fort: „Nur eine etwas eigenthümliche Gefälligkeit ist
es, welche ich mir von Euerem Sohne Konrad erbitten möchte."
„Unser Konrad thut Alles; Nicht wahr, Konrad? Wenn
Ihr mir Erbarmen mit uns habt", meinte die Mutter, während
Vater Greis still zunickte.
„Nun, wenn Konrad sich bereit erklärt, mir die verlangte
Gefälligkeit zu erweisen, dann soll über meine Forderungen in
Gottes Namen das .Kreuz geniacht werden."
Die Gesichter des Elternpaares verklärten sich. Nun mischte
sich auch Konrad ein: „Nun, Herr Heinrich, was soll es geben?"
„Ein kleines, ritterliches Wagestück. Nichts weiter."
„Das wäre nach meiner Art!" lachte Konrad.
„Ich muss da etwas weiter ansholen", bemerkte Rottenbnrg.
„Ich gehe daran, nrich ein zweites Mal zu verheirathen."
„Recht habt Ihr, Herr Heinrich!" unterbrach die geschwätzige
Mutter wieder. „Bei Euerem Reichthum wohl ganz natürlich.
Und wer soll die Glückliche sein, die Euch die Hand reichen darf?"
„Des Konrad Stuck einzige Tochter —"
„Frau Petlina konnte schon wieder nicht an sich halten:
„Des reichen Stuck einziges Kind! Mit einer solchen Braut könnt
Ihr Euch bald ein Fürstenthum kaufen!"
-Rottenburg fuhr gelassen in seinem Vortrage fort:
— 7 7-—
Humor. Er weiß ja gerade so !vie >vir, dass es bei «äs nichts
zu holen gibt."
Das etwas erregte Gespräch des anwesenden KleeUaAS fand
rasch sein Ende. Herr Heinrich von Rottenbnrg trat ß»««Mich
grüßend in die Stube.
Ehe wir die Fäden der Erzählung weiter ineinander weben,
scheint es um so gerathener, über die Persönlichkeit des Ein­
getretenen nähere Mittheilungen zn machen, als gerade Herrn
Heinrich von Rottenbnrg, einem der gewaltigsten und mächtigsten
Herren der tirolischcn Ritterschaft, welche damals versuchten, in:
Lande die erste Violine zu spielen, in unserem vorliegend« Bmche
eine hervorragende Rolle zugedacht ist. Ebenso erschein «5 bei
dieser Gelegenheit >vohl fast unerlässlich, den Leser in die dawatigc
politische Situation, wenn auch ttur durch eine flüchtige ein­
zuführen, uni das Hervortreten des Herrn von Rottenbnrg in dem
Hofgetriebe der damaligen Zeit erklärlich und verständlich zu
machen.
Heiikrich Graf von Tirol, ans dem alten Fürstenhanfe Äbrz,
der für ein paar Jahre sogar den böhmischen Königsthron be­
stiegen hatte, bis er schmählich dieser hohen Würde ««Hoben
wurde, führte dennoch den königlichen Titel wie zum Lohne bis
an sein Lebensende weiter. Dieses ganz aus der Art geschlagene
Mitglied des sonst so strammen, thatkräftigen Dynasten-GchchlechteS
der Gvrzer, dessen Hauptbeschäftigung es sein Leben lang gewesen,
das reiche Erbe seines Vaters mit möglichsten Unverstand zu ver­
prassen, hinterließ aus seinen drei Ehen, welche er int Laufe der
Zeit geschlossen, keinen männlichen Leibeserben. Nur zwei legitime
Töchter ans seiner zweiten Ehe mit Adelhaid von Braunschweig
konnten auf das tirolische Erbe Anspruch erheben. Me öftere
Adclhaid, ein verkümmertes, missgestaltetes Wesen, kam, wie es
scheint, als Nachfolgerin des königlichen Vaters niemals in Be­
tracht, wohl aber wurde Margaretha, die Jüngere, welche in der
Geschichte unter dem sonderbaren Namen „die Maultasch" bekannt
ist, ebenfalls grundhässlich, aber wenigstens gerade gewachst war,
als künftige Erbin der Herrschaft über das Land Tirol bestimmt.
Tirol oder das Land im Gebirge, wie es ursprünglich ge­
nannt wurde, war das heißersehutc Ziel der drei mächtigem Dp-
s


[ 2023-06-29 10:38:27.932 - 19000505 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 103.
„Innsbrucker Nachrichten."
Samst-g den 5. Mai 1900
Gutachtens bewegen, die Anklage zurückzuziehen, was I
natürlich die unmittelbare Freilassung der Ange­
klagten zur Folge hatte. Nach Ansicht von ver­
schiedenen Aerzten sollen die Angeklagten den Mord
in einem plötzlichen Anfall von'Wahnsinn begangen
haben und darum nach dem Gesetz unverantwortlich
für ihre scheußliche That sein. Dieses ärztliche
Gutachten befremdet allgemein, da man vor dem
Morde an dem Ehepaare nichts Abnormes bemerkt
hat, und da es nach dem Morde ebenso geistig ge­
sund ist, wie irgend ein beliebiger Mensch, der im
Besitze seiner fünf Sinne ist. Aber noch sonder­
barer ist es, dass zwei Menschen in einer Nach!
und zu gleicher Zeit ihren Verstand verlieren und
aus dieselbe Wahnidee verfallen, nämlich dass ihre
Tochter vom Teufel besessen ist, und dass die Aus-
ireibnng dieses Bösewichtes nur durch Schläge aus
den Kops, welche den Tod herbeiführen, bewirk,
werden kann. Auch der Staatsanwalt, der aus
Grund eines Gutachtens, das seinerseits auf Grund
der Aussagen der Mörder zusammengestellt ist, die
Anklage zurückzieht, obwohl er weiß, dass die An­
geklagten vor und nach dem Morde geistig durch
aus normal waren, dürfte ein Unicum sein. Wenn
eine solche Rechtspraxis um sich greifen sollte, so
ist bald kein einziger Verbrecher mehr verantwort­
lich; denn stets wird sich ein Arzt finden, der be­
hauptet, dass der Verbrecher während der Begehung
seiner That wahnsinnig war. Gerade in den letzten
Jahren hat man in Spanien eine Reihe vonRechts-
sprüchen gesehen, welche wegen ihrer Monstruosität
wahrlich zum Himmel schreien. Auch jetzt findet
die Presse den Ausgang des Processes von Sara­
gossa unerhört, wagt es aber nicht, den Staatsan­
walt und dchen Geritshof anzugreifen.
(Die „Freie Bühne" in Wien), die durch
einige Monate hindurch ziemlich viel von sich reden
gemacht hat, hat am 1. ds. unter merkwürdigen
Umständen ihr Ende gefunden. Das „Fremden­
blatt" schreibt hierüber folgendes: Die sogenannte
„Freie Bühne", an deren Spitze sich Franz Borgias
Schmid als „artistischer Leiter" gestellt hat, veran­
staltete am 1. ds. im Saale des Kaufmännischen
Vereines einen Heine-Abend. Die Vorstellung fand
jedoch lmver-muthet ein Ende, weil der Garderobier,
den Schmid nicht bezahlt hatte, die Herausgabe der
Costüme verweigerte. Der Beginn der Aufführung
verzögerte sich ganz bedeutend. Es musste nämlich
von den Veranstaltern erst das für die Saalmiethe
erforderliche Geld zusammengebracht werden. Un-
I mittelbar nachdem die Herren den Betrag, welchen
sie dem Kaufmännischen Vereine schuldeten, ent­
richtet hatten, gieng der Vorhang in die Höhe.
Das Publicum musste nun eine von einem Herrn
Wilhelm Meyer-Förster bearbeitete „Harzreise" als
Schauspiel in vier Bildern über sich ergehen lassen.
Wenn man von den eingelegten Hcine'schrn Ge­
dichten absah, war in dieser dramatisierten „Harz­
reise" sehr wenig Heine'scher Geist zu spüren...
Der. „Harzreise"— sie war gegen 10 Uhr zu
Ende— sollte Heiue's „Ratclifs" folgen. Die
Sache zog sich abermals beträchtlich in die Länge.
Als das Publicum seinem lebhaften Unwillen mi-
nntenlang durch ironisches Applaudieren, Zischen,
Stampfen u. s. w. sehr deutlichen Ausdruck gab,
hob sich endlich der Vorhang. Aus der Bühne
stand ein Herr, todtenbleich, vor Aufregung zitternd,
krampfhaft nach Worten suchend. Die Zuschauer
hatten ihre Verblüffung ob des merkwürdigen An­
blickes noch nicht überwunden, als der Schauspieler
Danny-Gürtler folgenden Speech begann: „Hoch­
verehrtes Publicum! Verzeihen Sie uns— die
Vorstellung kann nicht zu Ende geführt werden!
Der Garderobier gibt die Costüme zu „Ratclifs"
nicht heraus, weil er früher sein Geld haben will!
Der Herr „Director" Franz Borgias Schmid ist
— fortgefahren. Was mich betrifft, so verzichte
ich ans mein Spielhonorar. Wenn nur die ander!
ganz mittellosen Schampieler, die in größter Noth
sind, zu ihrem Gelde kommer würden! Sie sehen,
dass wir noch schlechter dran sind als Sie!" Da-
Publicum applaudierte dem Redner, der sich dann
die Erlaubnis erbat, einige Gedichte zu recitieren.
Gürtler brachte auch die „Wallfahrt nach Kevlaar"
zum Vortrag, woraus sich das Publicum, dem eine
so eigenartige Ueberraschung bereitet worden war,
entfernen wollte. Da erschien einer der Studenten,
welche in der „Harzreise" mitgewirkt hatten, auf
der Bühne und bat die Zuhörer, für die armen
Schauspieler eine Collecte zu veranstalten. Die
Stndenteukappe in der Hand, begann der junge
Mann auch zu sammeln, allein der amtierende Pv-
lizeibeamte untersagte dies. Nach den Berichten der
Schauspieler hat Schmid seine Leute gegen 10 Uhr
verlassen, um, wie er sagte, Geld zu holen. Da
der Herr „Director" jedoch nicht zurückkehrte, da
sich weiter der Garderobier standhaft weigerte, die
Costüme herauszugeben, da schließlich selbst die
Souffleuse erklärte, sie souffiere nicht, wenn sie ihr
Geld nicht bekomme— musste die Vorstellung ab­
gebrochen werden. Die Schauspieler— die meisten
sind junge aus der Provinz zugereiste Leute— be­
finden sich in trostloser Lage. Viele haben ihre
letzte Hoffnung auf die „Freie Bühne" des Schmid
gesetzt, denn sie kannten den genannten Herrn nicht
näher.— Nachdem sich das Publicum dieser recht
lustigen Vorstellung entfernt hatte, traten bie armen
Schauspieler in der „Schwemme" des Vereinsrestau-
rants zu einer Berathung zusammen. Manche von
diesen kleinen Mimen hatten kein Geld zur Rück­
reise, ja einige hatten gehofft, sie würden vom Di­
rector für die mehrwöchentlichen Proben und für
die gestrige „Premiere" endlich Gage und Honorar
erhalten und besaßen nicht einmal das nöthige Geld
znr Bestreitung eines Nachtquartiers. Die anwesen­
den Vertreter der Journalistik nahmen sich dieser
Aermsten an. Der polizeiliche Jnspectionscommissär
konnte den Schauspielern nur rathen, gegen Schmid
den Civilrechtsweg zu betreten.
Eingesandt.
Bei Hieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmnngs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die LitMon-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!'
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit!
Käuflich in Mineral wasserte sch ästen, eventuell
bei der Salrator-Quellendirection in Eperies.
5046-2514
öS—lOÖjlO
— 18—
nastcngcschlechter, welche sich im 14. Jahrhundert stets die Kaiser­
krone streitig machten.
Da war das Geschlecht der Lützelburgcr, welches damals
bereits den böhmischen Königsthron bestiegen, die rastlosen, zielbe­
wussten Habsburger, deren ehrgeizigem Streben die bereits er­
rungene große Hausmacht in Oesterreich und ini Westen des
Reiches starken Nachdruck verlieh, endlich noch das baierische Hans
Wittelsbach, das durch seinen Sprossen, Kaiser Ludwig den Baier
erstarkt, nicht ohne Erfolg mit den beiden erstgenannten Fürsteu-
geschleckücrn rivalisierte. Die Thäler Tirols bildeten damals die
Eingangspforte und den Schlüssel zu Italien. Keiner der sich
bekämpfenden Parteien konnte es darum gleichgültig bleiben, wer
sich in den Besitz des schönen Gebirgslandcs setzen werde.
Anfänglich schien es, als hätten die Lützelburger bei diesem
Wettbewerbe den Vogel abgeschossen. Uni seinen Mitbewerbern
im Besitze der Grafschaft Tirol zuvor zu kommen, geschah das
Unerhörte, dass König Johann von Böhmen seinen erst neun­
jährigen Sohn Johann mit der zwölfjährigen Margaretha ver­
mählen ließ. Doch König Johann durste sich nicht lange seines
Sieges erfreuen. Die Ehe der kauni den Kinderschuhen entwach­
senen Margaretha mit dem böhmischen Buben war, wie voraus­
zusehen, keine glückliche. Nicht nur die jugendliche Gattin, sondern
auch ein großer Theil der Großen des Landes waren mit lützel-
burgischer Herrschaft höchlichst unzufrieden, die mächtigen Gc-
scblechtcr Villanders und Rottenburg obenan.
Der erste Versuch, das böhmische Joch der Lützelburger zu
brechen, misslang. Markgraf Karl von Mähren, des Gemahles
der Maultasch älterer Bruder, war plötzlich nach Tirol gekommen,
um die böhmi'cl,-lützelburgische Herrschaft aufrecht zu halten und~
sein Erscheinen endete erfolgreich mit der Niederwerfung der rotten-'
burgischen Festen Laimburg und Leuchtcnburg und der Anordnung
strenger Ucberwachung der Maultasch. Um so größeren Erfolg
hatte die darauf folgende weitere Verschwörung der missvergnügten
jungen Frau und der tirolischen Großen. Als der junge Herzog
Johann ahnungslos am 4. November 1341 von einem Jagdans-
finge heimkehrte, fand er das Thor von Schloss Tirol verrammelt. ,!
Heb erd! wurde ihm der Einlass verwehrt, so dass er schließlich^
sein Heil iu der Flucht zum Patriarchen von Aqnilcja suchen
musste. Nach dieser Vertreibung des böhmischen, jugendlichen
Gatten wurde der stattliche Heinrich von Rottenbnrg erst recht der
besondere Günstling der liebeSsehnsüchtigen, gräflichen Strohwittwe.
Doch auch dieser Rausch verflog bald zu Gunsten des interessanten
EngelmarS v. Villanders, der schließlich im Jahre 1842 dem
zweiten Gatten der Gräfin Margaretha das Feld räumen musste.
Wieder geschah etwas Unerhörtes. Kaiser Ludwig der
Baier, dem Alles an der Ertverbnng Tirols für sein Hans ge­
legen war, bestimmte allen Satzungen und Mahnungen der
Kirche zum Trotze, dass Margarethas Ehe mit dem böhmischen
Buben als nicht bestehend angesehen werde, und verheirathete am
lv. Februar des Jahres 1342 die einwilligende Maultausch mit
seinem bereits verwittwcte» Sohne, dem damaligen Markgrafen
Ludwig von Brandenburg. Der neuerliche Rachezng Herzogs Karl
nach Tirol misslang ebenfalls, obwohl er die Stadt Meran nieder­
gebrannt und das von der Maultasch mnthvoll vertheidigte Schloss
Tirol vergebens berannt hätte. Als der in.Lithauen abwesende
Brandenburger wieder im Laude erschienen war, musste der Böhmen-
Herzog seiner Macht und seinem Kriegsglücke weichen.
Dem Rottenburgcr schien es Gräfin Margaretha nicht zu
verezihen, dass er, nachdem er ihr so treue Liebe geschworen, sich
ebenfalls verheirathete, als die Gräfin die Ehe mit dem Branden­
burger eingegangen. Gieng er auch als Würdenträger beim Mark­
grafen aus und ein, so durfte er es dennoch niemals wagen, sich
der Gräfin, die ihm stets vor der Welt ihre Ungnade fühlen ließ,
wie einstmals zu nahen. Am St. Bälcntmstage des Jahres 1303
war Herr Heinrich von Rottenbnrg auch schon zum Wittwer ge­
worden, doch war der bereits 47 Lebensjahre zählende mächtige
Edelherr immer noch eine stattliche Erscheinung nnd gewiss noch
dazu angethan, ein Frauenherz zu berücke».
Nach 'dieser für den Leser unerlässlichen historischen Ex-
cursioii sei der abgebrochene Faden der Erzählung wieder an­
geknüpft.!
Vater Hans Greif stellte sich mit kläglicher Miene noch ge­
brechlicher als er, war, und begann im klagendsten Greisentone:
„O du mein Gott! Rottenburg; Ihr kommt um Euer


[ 2023-06-29 10:38:27.932 - 19000505 - Seite 11 ]
Samstag den 5. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 103. Sette 11.
Der Scliaiifegarten
zum ßier-Stindl
wird morgen Sonntag eröffnet,
wobei die MiLiLärmustk-Kapelle
concertieren wird.
Beginn des Concertes halb
3 Uhr. ii6
Eintritt frei.
Wer liefert gute
Sennerei-Mutter
wöchentlich ca. 12 Kilogramm'? ©eff. Anträge er­
beten unter „A. B. 100" an die Expedition dieses
Blattes. 6027
»
T
Unterinnthal, sind zwei comfortabel eingerichtete
Sommer-Wohnungen zu vermietheu. Die erste be­
stehend aus 3 Zimmern, Glasbalcon und Küche
die zweite bestehend aus 4 Zimmern und wenn ge­
wünscht niit Küche, elektrischer Beleuchtung und
Zimmertelegraph. Auch sind Ein- u. Zwnspänne.
zu Haben. Näh. Auskunft ertheilt Anton Kröll,
Steixner-Wirt in Weer. 6021—3|1
Mariage!
Gasthof- und Hausbesitzer, in einer Ltadt Nord­
tirols, gesetzteren Alters, ruhigen Charakters, mit
ansehnlichem Betriebscapital und hübschem Besitzthum,
wünscht aus diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege
in ehrbare Bekanntschaft mit alleinstehendem, für
eine Gastwirtschaft und Hauswesen vollkommen ge­
eignetem bürgerbchen Mädchen mit einiger Barschaft,
zu treten. Gest. Zuschriften (Anonymes verbeten
unter „Glück auf" befördert die Exped. 6020—3(1
Paul Riill
Rohr ge webefabrik
in EsteiMza
(Ungarn).
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quan­
tums und aller Arien
Mfrolir-flewek sammt Zubehör
für Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten
Ausstellungen im In- u. Aus-
lande hervorragend prämiirt.
Eigene Waggons und Bahn­
geleise.
Bedeutend stcr Schilf*
rohr-Export.
Herrschaftliche Wohnung
mit 4 besonders großen Zimmern, Alkov, Cabinet,
Dienstvoteuzimmer rc., ist in der Maria Theresien-
straße an eine ruhige Partei aus 1. August zu
vcrmiethen. Näh. in Winklers Ann.-Bnreau unter
Nr. 714. W
WohRung gesucht
auf A u g u st t e r m i n mit 2 Zimmern, Küche
und Zubehör womöglich in der Rahe des
Bm'ggrabeus von kinderloser, solider Partei.
Näh. Burggraben Nr. 23, im Laden. 120—3(1
Ein sonniges, unmöbliertes
Wiedereröffnung des Bahnbetriebes und der Dmnpf-
schiffrundfayrten
»II!» 10. I
w
ru.
Die Directton,
Beehre mich einem. P. T. Publicum zur Keumtiitss zu bringen,
dass ich für eine Reihe von Jahren die Alleinvertretung der
(Kettenlo^)
der Specialwcrke des& Plcssing in €raz
übernommen habe u d fortan eine grosse Auswahl in Herren*
und ®iiiiieiiFllsleF auf Lager halten werde.
Das Noricum- Kettenlos
st in Rad sah r kreisen so beliebt u. bekannt, dass über deren wirklich
grossartigen Vorzüge jede Lobpreisung überflüssig erscheint.
•Mit der höflichen Bitte, die neuesten Modelle zu besichtigen und
probiren, empfiehlt sich hochachtungsvoll^
PahrrMer-IMMage MARIA LEITIER, Innsbruck.
^■reisc&wniMte gratis mneS srvtsieo. 6042
Zimmer
an einen stabilen Herrn oder Fräulein auf 15. Mai
oder 1. Juni zu vermiethen. Näheres Fischergasse
Nr. 6, 2. Stock links vorne. 6004
Ä
o
Q
O
OOOOO©OOOÜ@ÖÖOOOOOOOÜOOOÖOOOO 0 OOO
Geschäfts-Anzeige.
Gebe hiemit bekannt, dass ich das vielbekannte W$41
Gtastlianf zum Tauber
Firma Klotz in Wüten
'*£ ab 1. Mai käuflich erworben habe und es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch vor-
J zügliche Priglweine, sehr gutes Bier, sowie durch gute Küche meine geehrten Kunden von
C# Wilten-Jnnsbruck und Umgebung auf's sorgfältigste zu bedienen. Erlaube mir meinen schien
Schlmkgarten mit Kegelbahn in Erinnerung zu bringen.
O Einem recht zahlreichen Besuch entgegensehend zeichnet Hochachtungsvollst
Q Alois Amplatz
A langjähriger Kellermeister im Hotel Enrsye Q
oooooooooooooocooooocooooooooooooo
Der B. C. der akademischen Verbindung „Veilchenblaue Republik 1
erfüllt hiemit die traurige Pflicht, seine l. E M., E. M., A. II., A. H. und I. A., I, A.
von dem am 4. h Alts. erfolgten Ableben des lieben Inactiven
cand. med. Hector Constantini
w
geziemend in Kenntniss zu setzen.
Innsbruck. Ampezzo.
I. A. d. B. C.:
inert. Hof bauer, i. I. x-
Fiilwcit!
Junget, anständiges WWen
mit Jahreszeugnis sucht dauernden Posten, in
welchem sie sich in Küche und Haushalt ausbilden
könnte, am liebsten auswärts. Eintritt sofort oder
15. Mai. Offerte unter „Nr. 400 B." an die
Expedition, ... 6005
HKne sonnige Wognmgen
mit 3 und 4 Zimmern, Küche, Balk«n, Speis,
Magdzimmer und allen der Neuzeit entfachenden
Bequemlichkeiten sind auf Augustterm« em ruhige
stabile Parteien zu vermiethen. Näherer Propold-
straße 62, Parterre links. HW—3j1


[ 2023-06-29 10:38:27.932 - 19000505 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 103.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 5. Mai 1900.
Danksagung.
Schmerzgebeugt über den schweren und unersetzlichen
Verlust unseres unvergesslichen theueren Gatten und Vaters
des Herrn
Josef fStiher,
städtischer Todtcngräber und Decorationsmaler,
bringen wir hiemit allen Verwandten, Freunden und Be­
kannten für all die liebevolle Theilnahme, sowie für die
zahlreiche ehrende Begleitung zur Letzten Ruhestätte unsern
innigsten Dank zum 'Ausdruck.
Die tieftrauernde Gattin: W. Anna Kuöer
sammt ihren 3 Kindern und Vater Josef Huber.
ppJS
«»«-Er' ..»fl"^
n 1. V* I. J' iy^.. -s«. i* 1'• *5^
fJOOi
Geschäftseröffhung und Empfehlung.
Unterfertigter erlaubt sich den P. T. Herrschaften und Kunden ergebenst die Anzeige zu machen-
dass er am M a r k t g ra b en N r. 2 5 ein neues
Blumen-Geschäft
«roffiiet habe und empfiehlt sich für Kränze und Bouquets, sowie Blumen Arrangements
n feinster, geschmackvollster und tadelloser Ausführung,
i Uebernehme auch Dekorationen aller Arten.
Größte Auswahl von blühenden und grünen Topfpflanzen ans
eigenen Culturen. Für solide Preise und prompte Bedienung wird stets Sorge getragen. Aufträge
werden schnellstens efsectuiert.
Indem ich mich nochmals den geehrten Kunden bestens empfehle und ihrem werthen Besuche
entgegensehe, zeichnet
Hochachtungsvollst .6019—311
Josef IT eberbaelier,
Kunst- und Handelsgärtner,
gagf Ufarktgrahen 3 und Marktgraben 25. ^WW
K, und k. Militär-Bauabtheilung in Innsbruck.
Kundmachung.
Wegen pachtweiser Ueberlassung der Grasnutzung von
dep Wiese ii gründen des Artillerie-Zeugs-Etablissements im ehe­
maligen Thiergarten bei Hötting findet am Bl« Mai 1300
bei der k. und k. Militär-Bau-Abtheilung in Innsbruck (Erler-
strasse Nr. 12) eine schriftliche Offert- Verhandlung statt.
Der Grasnutzen wird auf 3 Jahre vom 1. Juni 1900 bis
31. Mai 1903 an den Meistbieter verpachtet.
Pachtlustige werden eingeladen, sich durchUeberreichung
von Offerten an dieser Verhandlung zu betheiligen.
Die Pachtbedingungen können bei der k. und k. Militär-
Bau-Abtheilung in Innsbruck eingesehen und daselbst auch die
Offertformularien übernommen werden. 136—311
Die yerwaltnngs-Commission der k. und k.
ii Innsbruck.
filt Wik MM Mmhm«
mit 3 Zimmern, Magdzimmer, Glasbalkon, Wasser­
leitung und alleni Comfort, ist auf August zu ver-
mietheu. Nah. in Pirchners Annonc.-Bur. P504
Auf Augnfttermin
sind in einer Billa mit schöner, unverbaubarer Aus­
sicht, in unmittelbarer Umgebung Innsbrucks, je
zwei Wohnungen,, bestehend aus je 5 Ziinmern,
Loggia, Bade-, Magd- und Speisekammer, Küche
mit Wasserleitung, allem sonstigen Zugehör nebst
Gartenbenützung, zu vermietheu. Näh. in Pirchners
Annonc.-Bureau. P559
Zu kaufen gesucht
eine gebrauchte große Bröslmaschine. Näh. Pirchners
Annvnc.-Bnreau. P567
Gesucht auf sofort
zwei hübsch möblierte, ineinandergehende Zimmer.
Offerte unter „Zimmer" an Pirchners Annonc-
Bureau erbeten. P568
Schöner Laden
frequenter Posten, ist mit oder ohne Nebenloca!
ans August billig zu verniiethen. Heilig Geist­
straße 14. P569
Möblierte Zimmer.
Adamgasse 4 (Witten), ersten Stock.
Schlossergasse 19, dritten Stock. P
Iluiversitätsstraße 3, ersten Stock rechts.
Maria Theresienstraße 41, dritten Stock, Straßen­
front.
Herrschaftsköchin,
selbständige (Wienerin) sucht Stelle bis 15. Mai.
Näh. Pirchners Annonc.-Bureau. JP540
Es ist am Weißen Sonntag
in Innsbruck in einer Kirche ein Hut verwechselt
worden. Näheres zu erfragen in der Expedition
unter Nr. 6026.
In Heinzens!
1 Stunde von der Bahnstation Kematen gelegen,
ist eine Sommerwohnung mit 4 Zimmern, Küche re
mit prachtvoller Fernsicht, in nächster Nähe des
Waldes vom 1. Juni an zu vermiethen. Auskunft
im Hause Nr. 56 in Grinzens. 60:12=311
Kinderloses Ehepaar
sucht Stelle als Hausknecht, Hausmeister oder als
Wirthschaftsschaffner. Eintritt anl 15. Mai. Zu­
schriften bittet man zu richten unter „4. M.“ Post
Bolders. 6024
Dringende Mitte!
Ein Familienvater, welcher nach ca.% Jahre mit voll'
sterSicherheit zu einem größeren Geldbetrag gelan­
genwird, jetzt aber in großer Verlegenheit ist, bittet
um ein Darlehen von 150 fl. auf ein halbes Jähr.
Offerte erbeten unter „11. A. 200" an die Exped.
des Blattes. 6016
la Wüten“
ist eine freundliche Wohnung im zweiten Stock, be­
stehend aus 3 Zimmern, Cabinet, Küche und Zn-
gehör auf Augustziel an ruhige, stabile Partei zu
vermiethen. Näh. unter Nr. 5983 in der Exp. 2t2
Zu vermiethen
auf Maitermin mehrere schöne Wohnungen in der
Kohlstattgasse mit je 4 Zimmern, Magdzimmer,
Küche und Zugehör, mit elektrischer Beleuchtungs­
anlage und allen sonstigen Bequemlichkeiten ausge­
stattet. Näh. Auskunft ertheilt Jakob Norer, Ban­
kanzlei, Dreihelligenstraße 27, Parterre. 141—2j2
Kellnerin!
tüchtig und fleißig, mit langjährigen Zeugnissen,
sucht Stelle in einem größeren Restaurant. Näher.
Angerzellgasse 8, Parterre. 6017—3sl
Ein antiker,
3thüriger Stehkasten
ist preiswürdig zu verkaufen. Zu sehen Andreas
Hoferstraße Nr. 11, Parterre. 6015=211
Gesucht wird
für 1. Juni 1 iiichtige Garten-Kellnerin, 1 fleißige
junge Hausmagd und 1 Abspül-Mädchen für Küche.
Näheres Jnnrain Nr. 10. 6037


[ 2023-06-29 10:38:27.932 - 19000505 - Seite 13 ]
Samstag den 5. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 103. Seite 13.
Gelegenheitskauf!
fffe[:;r.be Neuheiten in Älanscn, Mieder. Dnmen-
Wäiche, Unlecrücke. Schürzen, Handschuhe, Gürtel,
Strümpfe re., werden zum
5908
5M8ÄS8t6Wrsi5
verkünfr bei
1,-1
M. PETERA
17 Bnrggraben 17®
Gelegenheitskauf!
Zu
Oberaimerganer- Fahrten
sehr passend sind 2 Landauer und 1 Phaeton
billigzu verkaufen bei Heinrich Engl,
Jnnsbrnck-Wilten, Leopoldstraße Nr. 37.
-3jt.
MALN Ssmidcapselxt=
(10 Gr. Santal, 3 Salol, 3 Cubeb, 1 Terpinol) wirken sofört
i und ohne Rückschlag bei HarnroLrenleidon, Blasenkatarrh etc.
i Keine KinsprPy.ung.) Preis Kr. 3.70 per Fl. Ilauptdepöt, Ma/itm-
Apotheke, Wien, XVIII. Martinsetrasse 9t.
.2941—17—1
Große
MWstsMGmg
im dritten Stock, best hend aus 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näh. Mnseumstraße Nr. 14, ersten
Stock. 6006—Oll
Kür eine kleine Kamille
von 2 Personen wird eine gute, verlässliche, selb­
ständige Köchin gesucht, welche auch alle häuslichen
Arbeiten verrichtet. Eintritt am 15. Mai. Näh.
in Winklers Annoncen-Vnreau unter 853. W2J1
Hübsche Wohnungen
mit 2, 4 und 5 Zimmern nebst allen Bequemlich-
keiteu sind in der Kaiser Josesstraße ans August-
terniin zu vermiethen. Nah. in Winklers Annoncen-
Burean unter Nr. 838. W
aus schönstem Posten, ist sehr preiswürdig zu ver-
kan.sen. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 764. W6J2
Ein kleines schönes
Haus
Andreas Hoserstraße, in bester Geschäftslage, ist
unter günstigen Bedingungen verkäuflich. Näheres
in Winklers Annouc.-Bur. unter Nr. 763.
KOW
Wegen Uebernahme eines großen Geschäftes sind
mehrere Häuser (steuerfrei), äußerst günstig, gegen
kleine Anzahlung zu verkaufen. Näheres zwischen
12 und 2 Uhr Anichstraße Nr. 7, zweiten Stock
rechts. WH04—7]1
Wohnung gesucht
bestehend aus 3—4 Zimmern und allem modernen
Comfort für Augusttermin. Zuschriften erbeten unt.
„August" an Winklers Ann.-Bur. W809—2J1
Eine Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche, Balkon und allem Zngehör
ist ans Augusttermin sehr preiswürdig zu verniiethen.
Näh. in Winklers Ann.-Vnreau unter Nr. 834. W
gkxmbtnacfyutxQ,
öetreffend die Fferdezähümg und Klassifikation, sowie dii
Aäßlung der bespannten Iuhrwerke.
Das k. k. Minisicrimn für Landesverteidigung fand mit dem Erlasse
vom 13. Dez. 1899, Z. 2972 Präs., die Vornahme der Pferdezählung und
Klassifikation im Jahre 1900 anzuordnen.
Zufolge S la t t h altere i-E r lass es vom 28. März l. Js., Nr. 11.683, ist
auch dieSlnal gleichzeitig mit der stattfindenden Pferdezählung die Zählung der
bespannten Firhrwerke vorzmiehlnen.
Es wird daher gemäß ß 3 der Durchführmlgs-Bestimmungen zum Pserde-
steuungsgesetze vom 16. April 1878, R.-G.-Bl. Nr. 77, jeder Besitzer eines
Pferdes oder Tragthieres aufgefordert, den Stand der in seinem Besitze befind­
lichen Pferde und Tragthiere (unter welch letzteren nur Maulthiere und Maulesel
zu verstehen sind), u. zw. unter specieller Angabe der 'Anzahl der Hengste,
Wallachen, Stuten uud Tragthiere, unter Bezeichnung der von der Vorführung
zur Klassifikation befreiten Pferde bis längstens 16. Mai l. Js. beim gefertigten
Magistrate, Maria Theresienstraße Nr. 18, ersten Stock, Thür Nr. 8 (Militär-
Kanzlei) anzuzeigen; weiters sind die Pferdebesitzer verpflichtet, etwaige Aende­
rungen in ihrem Pferdestande, welche zwischen der Anzeige und der stattfindenden
Pferdeklassisikation eintreten, sofort beim Magistrate anzuzeigen.
Desgleichen hat bis zum obigen Termine, d. i. bis zum 16. Mai jeder
Besitzer eines bespannten Fuhrwerkes den Stand seiner Fuhrwerke unter specieller
Angabe der Zahl der zmn Lastentransporte und der zur Personalbesölderung ge-
eiglieten Wägen zur Anzeige zu bringen.
Bemerkt wird, dass unter bespannten Fuhrwerken diejenigen zu verstehen
sind, für welche Bespannungen vorhanden sind, und als Personenwagen nur solche
angesehen werden, die zur Personenbeförderung allein geeignet und eigens hiezu
construirt sind, wogegen alle übrigen Wägen als Lastwägen zu betrachten sind.
Die Pferdeklaffifikation findet am 23. Mai l. Fs. um 8 Uhr Früh im
großen Hose der Klosterkaserne ((Mitgmtg von der Saggengasse) statt, zu welchem
Zeitpunkte die Pferde und Tragthiere der Kommission zur Besichtigung und
Klassifizirung vorzuführen sind.
Es wird ausdrücklich bemerkt, dass die VorMrrmg der Pferde in der Reihen­
folge stattfindet, wie die Anmeldung der Pferde beim Magistrate erfolgte.
Von der Vorführung zur Pferdeklassisikarion sind befreit:
1. Die zur Hofhaltung des Kaisers und der Mitglieder des kaiserlichen
Hauses bestinuuten Pferde;
2. die Pferde der kaiserl. Hofgestüte und der Zuchtanstalteu des Staates;
3. die Pferde des Militärärars und die im Besitze von activen Offizieren
befindlichen zur Versetzung ihres Dienstes nothwendigen eigenen Pferde;
4. die Pferde der Gesandten fremder Mächte und des Gesandtschaftspersonales;
5. die Pferde, welche Staatsdiener zur Ausüblmg ihres Dienstes zu halten
verpflichtet sind;
6. die Pferde der Posthalter, deren Haltung ihnen eontraetlich zum
Betriebe des Postdienstes obliegt;
7. je ein Pferd der praktischen Aerzte aus dem flachen Lande zur Aus­
übung ihres Berufes;
8. die im Besitze von Privaten, sowie von Gemeinden befindlichen
licenzirten (geköhrten) Hengste, wenn dieser Umstand durch Beibringung des
Lieenzierungsscheines nachgewiesen wird;
9. Fohlen, welche in diesem Jahre (Klassifikationsjahr) das vierte Lebens­
jahr nicht vollenden;
10. Stuten, welche 8 Tage vor der Klassifikation abgefohlt haben;
11. die an ansteckenden, schweren, fieberhaften oder anderen schweren
Erkrankungeil leidenden Pferde;.
12. die offenkimdig untauglichen Pferde (Blindheit auf bctbcit Augen,
Dummkoller und hochgradiger Dampf.)
Die Befreiung von der Vorführung 'zur konunissionellen Besichtigung hat
jeder Pferdebesitzer durch ein den Grund der Befreiung enthaltendes, "von zwei
Besitzern vorzusühender Pferde ausgestelltes Zeugnis zu erweisen, welches beim
Magistrate noch vor der Klassifikation zu überreichen ist.
Für die im Punkte 1, 2, 3 und 4 bezeichneten Pferde fütb keine
Zeugnisse beizubringen.
Pferdebesitzer, welche zur Zeit dev Pferdeklassisikation mit ihren Pferden
von dem gewöhnlichen Aufenthaltsorte abwesend sind, können ihre Pferde in


[ 2023-06-29 10:38:27.932 - 19000505 - Seite 14 ]
Sette 14. Nr. 103.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 5. Mai 1900.
besonders berücksichtigungswürdigen Fällen jener Klassifikations-Kommission vor­
führen, welche in oder zunächst ihrem zeitweiligen Aufenthaltsorte- fungirt.
'Zu diesem Zwecke haben die Pferdebesitzer gelegentlich der Anzeige ihres
Pferdestandeö unter genauer Angabe des betreffenden Ortes und Bezirkes, dann
der Dauer des zeitweiligen Aufenthaltes daselbst und der Zahl der dahin mit­
genommenen Pferde um die Klassifikation dieser Pferde im Delegirungswege
anzusuchen.
Fuhrwerke bleiben von der Zahlung nur jene ausgenommen, deren Ge­
spanne unter die in den Punkten 1, 2, 5, 6 und 7 bezeichneten von der Bor-
führuntz befreiten Pferden reihen, oder für welche ÄesMMMßtN überhaupt
Nicht hochachtn find. t
Pferde und Fuhrwerksbesitzer, welche die rechtzeitige Anzeige ihres Pferde-,
bezw. Fuhrwerkestandes, oder die Vorführung ihrer Pferde zur Klassifikation
unterlassen, ohne sich genügend zu rechtfertigen, werden nach der Ministerial-
Derordnung vom 30. September 1857, R.-G.-Bl. Nr. 198, mit Geld bis
zu 109 fl., eventuell mit Arrest bis zu 14 Tagen bestraft.
Ebenso werden Pferdebesitzer, welche bei der Anzeige unrichtige Angaben
über ihren Pserdestand machen, sowie Personen, welche wahrheitswidrige Zeugnisse
ausstelle» oder bestätigen, nach den bestehenden Gesetzen verantwortlich gemacht.
Stadtmagistvat Innsbruck,
am 28. AM 1900. «o
Der Bürgermeister; W® ©Teil.
Innsbrucker Eislauf-Merein.
Montage den 7. Mai abends findet beim Habsburger Mas die
statt, Ku welcher die geehrten Mitglieder hiemit freundlich und
dringend eingeladen werden.
595i-2$ij Wb Ausschuss«
Dank.
Außer Staude jedem Einzelnen zu danken für die vielen Beweise der
Theilnahme während der Krankheit, sowie für die überaus zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnis unserer innigstgeliebten Tochter und Schwester
Anna
sprechen wir hiemit allen aus Nah und Fern Herzugekommenen den herzlichsten
Dank aus. Besonders fühl n wir uns verpflichtet Herrn med. Dr. Fritz Angerer
für seine eifrige und mühevolle Behandlung, sowie Herrn Regimentsarzt Dr.
Schchlbauer herzlichst zu danken. Ein aufrichtiges „Vergelts Gott" dem Hochw.
Herr« Cooperator Alexius Falch für sein trostreiches Wirken am Kranken- und
j Sterbebette, sowie dem Hochw. Herrn P. Georg.
Hall, am 6. Mai 1900. 5820
! Aamilie Wakdk.
■welche auf solide und. practischc Kleider- Zuthaten
A Werth legen,, werden auf die vorzüglich bewährten,
11 fl wyL p P *fe Yon der Firma Vorwerk erfundenen Special- Artikel
7aufmerksam gemacht. von welchen neuerdings be-
die durchaus sehr wasserdichten Vorwerk-
sehen Schweissbiättcr zu erwähnen sind. Jedes
bessere Geschäft führt die nachstehenden Vorwerkschen Fabrikate.
VORWERK 8 Velonrborde gestempelt „Vorwerk 1-, als weitaus am besten bewährt.
1/nRlMPRKS Uvhairhoräe gestempelt „Vorwerk Primissima“ für höchst elegante
VUKntIth Gesellschaft«- Kleider, ebenso solide und praktisch, als auch hochfein.
VOR U/ P P1/ S Gardtnenband mit Schlingen, wodurch das immer lästige Los-
■ U Sa Iw tSlft trennen und Annähen der Ringe bei der Wäsche fortfällt.
“5889
immiirni/S nahtlose Schweissbiättcr .,E x qu i s i t a „Perfecta“
VORWERK;
VORWERK
und „Matador“ lassen absolut keinen Schweiss durch,
trocknen sehr schnell und bleiben doch stets elastisch.
Krageneinlage „Practica“ mit an den Kanten
S jYiagciiciiiiu-gc ,, j
eingewebten sehr weichen Bändchen ermöglicht nicht
nur ein leichtes und festes Aufnähen eines belie­
bigen Kleiderstoffes, sondern euch des Kragenfutters.
4—1
Ww noch ein'ge Inge!
Mr«HL 8 VlStQZ'.
In dem vollständig neu restaurierten
städtischen Circus in der Ausstellungshalle
Heute Samstag 8 Uhr
Grosse Vorstellung.
Zum dritten Male:
„lexlko 44 oder; Wildwest!
Große Scnfations' ». Eusüatf,nnp"|)antomtme in I Hefen.
Morgen Sonntag
die zwei letzten Sonntags-Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr:
die kehLeSonntag-WachmittügsvorstcLmrg
mit prachtvollem Familien-Programin,
wo jeder erwachsene Besucher das Recht li tt, ein
Kind bis zu 10 Jahren umsonst mitzubringen.
Monds 8 Ulir: Letzte Sonntags-Vorstellung-
Zum vorletzten Male:
„Mexiko 4* oder: Wildwest.
Um es Jedermann zn ermöglichen den Circus
zu besuchen, haben wir die Preise solgendermatzrn
ermüfzigt: Logen mit 4 Sitzen 10 Kronen, Par-
guetsitze nummeriert 2 Kronen, I. Platz 1 Krone
60 Heller, Balconsltz I. Reihe 1 Krone 20 Heller,
letzte Reihen 80 Heller, Gallerie 50 Heller.
Militär vom Feldwebel abwärts sowie Kinder unter
10 Jahren zahlen außer den Sonn- u. Feier-
tags-Abend-Borstellungen: I.Platz 80 Heller,
Balconsitz I. Reihe 60 Heller, letzte Sitze 50 Heller,
Gallerie NO Heller.
Karten im Borverkanf sind be Herrn Ferd. Neßler,
Zigarren- Specialitätenverlag, Maria Theresien-
straße Nr. 2, zu haben. 6034
Bersteigerungs- Wirt.
Infolge Beschlusses vom 10. April 190' >, Ge-
schäfiszahl E 486100*1, gelangen am 7- Mai vorm.
9 Uhr in Hätting in der Schneeburggasse 30 zur
öffentlichen Versteigerung: vier Kühe.
Dieselben können dortselbst besichügt werden.
A. ll. Wezirk-sgevicht Iurrsbvrrck,
Zustell- und Executions-Abtheilnng
am 28. April 1900. 145
Frank, Kzlv.
Restauration Löwenhaus
Sekankgarten.
Ob Schön! Ob Regen!
Wff" Morgen Sonntag
Grosses Concert
der
Flumer Musikkapelle.
Ansang ^3 Illir. Rrnti'M frei.
Achtungsvoll
223 J. Ä. Warasin.
Ansichtskarten, Briefbogen mit Ansichten,
I sowie
i Fotografien und Reproductionen jeder Art
| worden sauber und billig Hergestellt von der
jLlchtdrncfeansfcalt des Jossf Find!
j 3489 Innsbruck, Höttingergasse Kr. 13. 30— 13
In MüHlan
ist eine nette 1. Stockwohnung mit 4 Zimmern,
Glasbalkon sammt Zngehvr' an solide, kinderlose
Partei sogleich oder auf Augusttecnlin zu vermietheu.
Näheres bet Ant. Schnegg, Nr. 91. 6000—212
Gesucht wird
eine Bedienerin, welche Liebe zu Kindern hat,
für Nachmittag oder Vormittag. Näheres in der
Exped. unter Nr. 6040. 3lo


[ 2023-06-29 10:38:27.932 - 19000505 - Seite 15 ]
SamstaZ den 5, Biai 1900.
Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 103 Seite 15.
Wichtig für Jedermann!
y
h
Auszug- aus dem I*i a eiscom*a:nte:
Kameelliaar-Harelock. toii fl. 7.— aufwärts.
Sommerau zog ....„„ 12.—„
Lodenanzug .....„„ 12.—„
Ueberzleher .....„„ 8.—„
Ulster„ 14—„
Aatroseu-Oostüme...„„ 3.50„
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maasbestelluugen nebst Lager der feinsten ln- und
Ausländerstoife.
„Zum Matrosen“
4 Erlerstrasse. IN 3f 8 B ll U C K. Erlorstrasse 4.
ln Folge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden ein­
zelnen Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse
thenerer im Preise zu stellen.
Vor dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in Folge grosser Warenankäuie und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehm: n Lage b n,
meine Erzeugnisse noch zw alten Preisen zu verkaufen;
dies jedoch nur insolaDge als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende
und verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Ge­
schmacksrichtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt
und führe im Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem
Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Pnblinnms mache ich höflichst
aufmerksam, dass ch ausser meinem hiesigen Geschäfte und der
beTbekannten Niederlagen in Wien, Linz und Salzburg
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
Wohnung von 3 Zimmern
sammt allem Zugehör, Ballon, Wasserleitung, von
Garmr umgeben, ist an eine ruhige, kinderlose Partei
ans 1. August zu vernnethen. Näheres Willen,
Tempelstraße Nr. 20, Parterre links. |52—0}2
Win Bansührek,
der am praktischen Bauplätze, sowie in Kanzlei-
arbeiten sehr tüchtig ist, was durch gute und lang­
jährige Zeugnisse bestätigt werden kann, sucht in
einem größeren Baugeschäfte wenn möglich dauernde
Stelle. Näh. unter Nr. 5954 in der Expedition. 3s2
Sogleich zu vermietßen
eine schöne, sonnige Wohnung, Leopoldstraße, nächst
der Triumphpforte, mit 4 Zimmern, Küche, Wasser­
leitung, Dienstbotenzimmer, Ballon nebst allem Zu­
gehör. Näh. unter Nr. 5960 in der Expedition. Oj2
Maria Theresienstr. so
ist eine hübsche 3. Stvckivohnung, bestehend aus
3 Zimmer, 3 Cabinet und Küche mit Wasserleitung
sowie Zugehör und electrischer Beleuchtung in allen
Räumen, per sofort oder Augusttermin zu vernnethen.
Näheres im Geschäfte des Herrn M. Oberer.
147—41/4
Au denWakter-Weustauten
Andreas Hofer-Grenzstraße sind noch zwei 3. Stock-
Wohnungen mit 3 Zimmern und sehr hübsche Woh­
nungen mit 4 Ziunuern sammt Zugehör und allein
Comfort der Neuzeit, Gas, Electr., Badevorrich-
tmig k. ausgestattet, zu mäßigem Preis auf August-
Termin zu vergeben. Näh. Andreas Hvserstr. 39,
Parterre, rückwärts links. [W 839—212
Buchhalter.
Junger Mann, gänzlich militärfrei, welcher schon!
mehrere Jahre als Buchhalter thätig und mit allen
Comptvirarbeiten vertraut ist, sucht Steile. Gesl.
Anbote unter „Treu und Ehrlich" in der Exped.
d. Bl. 5991—4:£
° Der grosse Krach! -WZ
Mew-UovkJtNd London haben auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
hat sich eine große Silberwarenfaürik veranlasst gesehen, ihren ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände »egen bloße Vergütung von fl» 8.66 und zwar:
6 Stück feinste Tnfelmeffer mit echt eitglischer Klinge,
6 Stück amerikanische ParenL-Silbergabelu aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Silber-Speiselöflel,
12 Stück amerikanische Pateut-Silber-Äaffeelöffel,
1 Stück amerikanische Patent-Silber-T-uppenschöpfer,. 221— Oil
1 Stück amerikanische Rntent-Silber-Milchfchöpfer,
6 Stück englische Bictvria-Nntertassen,
2 Stück cffectvolle Tafelleuchter,
1 Stück Theeserher,
1 S tück feinsten Zuckerst reuer,
4IStück zusammen nur fl. 6.66.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet u. sind jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silberfarbe durch 25 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat aus keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem, welchem die Ware
nicht convemert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachrgarnitur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles Kechze itt- u.Gelegentieitogezehenk, sowie für jede bessere Haushaltung.
A. HIRSCHBERG’S
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren-Fabriken,
Wien, II., Rentbranvtftratze 19/8. Telephon Nr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu 10 kr.
Iw echt mit nobigor Schutzmarke.
(Gesundheitsmetall.)
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:
Die Sendung habe ich crhalterr und bin damit sehr zufrieden.
GL ad, Ungarn, l. September 1898.
Gräfin C. Chotek-Gudenus
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlen.
3L Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thurn und Taxis.
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit ans:
221 Marie Paaole, Innsbruck, Grenzstraße Nr. 1.
Da ihre Gannun Bestecke sich cm Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweiten
St. Paul bei Pragwnld. Sreicrinark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
Wshnmrg
mit einem Zimmer und Küche ist per sofort au eine
ruhige, womöglich kinderlose Partei zu vergebeben.
Näh. in der Exped. unter Nr. 5992. 2j2
ZU vermietßen
eine 2. Stockmohnung mit 5 Zimmern auf August-
termin. Näheres in der Expedition d. Bl. unter
Nr. 5935. 4ll>
Askinkkk. sgiuchy Mgnnng.
2 Zimmer, Alcov und Küche, auf Augnsttermin a:
stabile, ruhige Pariei zu ver: liethen. Näheres nulle
Nr, 5945 in der Expedition,
! Wegen Raummangel
i z sind sofort billig zu verkaufen verschiedene harre/
-! gut erhalt-me Möbel. Näheres in der ExoeNüm:
.r! unter Nr. 5994.’ 2(3


[ 2023-06-29 10:38:27.932 - 19000505 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 103.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 5. Mai 1900.
tontteter in Prai.
t Lodromscher.Hof.)
© o jj ii t a g, den 6. Mai wird dortselbst von
der bestbctan'ckm Bauernspieler- Gesellschaft unter
der bisherigen Leitung Rauter-Weitz und unter
gchaniger Mitwirkung des Fräulein Anna Weiß
aufgeführt:
Der Herrgottschnitzer
von Ammergau.
Oberbaierisches Bolksstück mit Gesang in 5 Acten-
!. Vi 6t eil: Der neue Bürger meist er. 2. Auf der
Wc,stall«. 3. Ter Loostanz. 4. Die Versöhnung.
5. Glückliche Herzen.
Hiezu ladet höflichst ein
die Unternehmung.
Für gute Getränke und Speisen ist in der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
Billetvorverkanf °. Burggraben, Conditorei Wieders-
bcrg und ni der Tabak-Trafik Universitätsstr. 11.
neben „grauen Bären" für die ersten Plätze bis
1 Uhr Mittag.
Caisaerossnung halb 2 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Ende nach 5 Uhr.
Todes-Mnzeige.
Tiesbetrübt geben wir allen Verwandten,
Freunden und Bekannten die traurige Nach­
richt, dass es Gott dem Allmächtigen ge­
fallen hat, unser innigstgeliebtes, unver­
geßliches Kind
Mittel
nach längerem, qualvollen Leiden im zarten
Alter von 3 Jähren und 1 Monat heute
9 Uhr vorm, zu seinen Engelschaaren ab­
zuberufen.
Die Beerdigung erfolgt morgen Sonntag
um 4 Uhr nachm, von dem Traucrhause,
Neurautgasse 19, saus auf den Wiltener
Friedhof.
Wilten-Jnnsbruck, 4. Mai 1900.
Ferdinand und Josefine Kaiser
als Eitern
auch im Namen der übrigen Verwandten.
Leichen-Ausbahrungs- und Beerdigung? Anstalt
„Pietät" des M- Winkler, Innsbruck.
krrnsbi'uckkl' städt. unterst. Orc hester.
Heute Samstag
IStadtsaal- Cafe
Grosses Fremden-Concert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
EassaeröOrrmg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Dntzendtarten ä4 K an den Lassen erhältlich.
Morgen Sonntag
Gasiliof granm stören.
Große, elegante
Herrfchaftswohnuntz
mit 6 Zimmern, Badezimmer und allem Comfort,
ist in der Maria Theresienstraße auf 1. August zu
vermietheu. Näh. in Winklers Annoncen-Burean
unter Rr. 713. 4L
Dienstmädchen gesucht
die Liebe zu Kindern hat und etwas kochen kann.
Pfarrgaffe 3, 1. St. 6039
StLAILÄ-- Eeslanraii
Sonntag den 6. Mai' 181
Grosses Militär-Concert
Anfang; 8 Uhr. Eintritt 40 kr
Halb-Dutzendkarten sind bis 15. Juli giltig und sind in Winklers'Ann.-Bur. und an der
Abendcassa zu haben.
Die Militär-Concerte finden regelmäßig jeden Donnerstag und Sonntag statt.
Jede» Sonn- und Feiertag
rüH schoppen- Koncert.
Anfang 11 Uhr. Eintritt frei.
Hochachtend
dieses Recbziegel,
f (lltHiu$! ZUklwf
6 K 7^ c
Eingetretener Umstände halber wirddie^
llauptmustsniug
auf nächsten Sonntag verschoben.
43 Ber Commandant
DOOOC>OOOOOOCK>00(>B800000000CXXX>00000
o
o
J
Ä
J
)
Vergnügungsfahrt
nach der Mendel bei Bozen inTirol.
Dauer den Ausfluges 4 Tage«§
Preis ab Innsbruck und zurück mit Eibug II. Classe sammt Ycrpfle- O
«•sing und Wohnung in Bozen bezw. Hotel Penegal tt. 36. Q
Der Verkauf der Fahrbücher erfolgt im Speditions-Bureau O
Kirchetmer& Wollet,
A Kudolfstrasse 3, 6007
Ä woselbst auch alle Auskünfte über diese ungemein lohnende und ausserordentlich billige
0 Vergnügungsfahrt ertheilt werden. Der Versandt von Prospecten erfolgt gratis u. franco.
fooooooooooooooooiüoooooooooooooooH
Deutsches Cafe und Eestaurant, vorm. Kraft’s Veranda-
Keute und folgende Jage
Auftreten derl. WienerKomiker-Oesellschaft uuterLeitung des populären Pireetors
Ü SEIDL
(vormals Seidl Wiesberg.)
Anfang 8 Uhr. Familien-Programm. Entree 50 kr.
Für gute Speisen und vorzügliche Getränke, bei gewöhnlichen Restaurationspreisen, ist
bestens gesorgt. 4L
Franz Steden.
Gereinigte Wäsche
wird zum Bügeln angenommen. Hofgasse 5, 4. St-
6025
Gebrauchte Möbel.
gut erhalten, zu verkaufen.
Jnnstraße 117, 1. Stock.
6023— 3j1
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
l Herausgegeben von der Wagner'jchen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagnerischen Universitäts-Buchdruckern. '%
Die heutige Nummer besteht ans 24 Seiten.


[ 2023-06-29 10:38:27.932 - 19000505 - Seite 17 ]
Tmusrag sm o. Ätar inov
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 103 Seite 17
Weltar ttfteh— In alten Hindern gianxend eingeführt,
Anerkannt bestes Zahnpntzmittel
8 ALS" KALOBOMT
(Sanitätsbeliörcllich geprüft, Attest Wien, 3, Juli 1887.)
Sehr praktisch auf Belsen. Aromatisch erfrischend. UehcraU zu haben.
m
^ s> CL^f
?
(J^^XCc oi «■ ryG^-jiSt-/’
 *-&
Ihre Firma, bedarf keiner Reclame, aber eine Anerkennung Ihrer Produoie werd an Sie mir gewiss
nicht verübeln. Seit langen Jahren bez ehe ich en gros (aus Hamburg) ihr „Kalodont“ in Staniol-Tuben
und führe es auf allen meinen Tropenreigen mit. loh ziehe es jeder französischen ode- englischen Zahnpasta,
Zahncreme, jedem Zahnpulver, ob schwarz, weiss oder roth vor and ica Labe es— so glaube ich- Ihrem
,,Kjalodonfc“ zu verdanken, dass mein Zahnarzt nach meinerRückkehr von einer Tropenieise, bei welcher
schlechte oder mangelhafte Ernährung und immer verso iedenes, hiufig sehr schmutziges Wasser einen sehr
ungünstigen Einfluss auf die Löhne ausüben meine Zähne in tadellosem Zustande erklärt.
Ich möchte lieber jeden anderen Toilette-Artikel entbehren, als Ihr „Kalodont“. Gestrften Sie
mir Ihnen dies mitzutheilen. 59—2s2
Man hüte sich vor den in der Verpackung ähnlichen, auf
Täuschung berechneten, werthlosen Nachahmungen
Erwin Bubeck, Ingenieur,
Innsbruck, Säiig-g/engnsse Mr. 7«
8336-52)48
Projectiermrg und Bau von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen und
Kraftübertragungen, sowie von Local- und Kleinbahnen aller Art.
Untersuchum? lind Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur Verfügung.
harte Haut. Schwielen tc., vertreibt rasch, schmerzlos
und sicher das ausgezeichnete, in seiner Wirkung
int rreichte Trnkoczy's Pflaster, welches zu haben ist
in der FranziSkns-Apotheke, Wien, Vj2, Schön-
brnnerstratze 107. Preis 60 kr., per Post als Muster
jfo' ite Wert 65 kr., als recommandirte Sendung 80 kr.,
franco bei Vorhersendung des Betrages in Brief-
morsen oder per Nachnahme. Probepflaster 35 kr.
per Post 40 kr. Wirkung garantirt! Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens
In Innsbruck bei Herrn Apotheker Karl Fischer, Museumstraße Nr. 18. 286—20s4
Seiasffier-flla.
Am Waldessaum, im-m Hotel Wiesenhof, im Höhenluft-
imd Badecnrort Gnadenwald bei Hall (Tirol), ist eine hübsche
Villa, Gsteffend aus 4 Parterre- und 8 im ersten Stock comstlett
eltigcriöiteten Zimmern mit 12 14 Betten, für diese Saison
p vermiethen oder zu verkaufen.
Nähere Auskunft wird ertheilt Anichstraße Nr. 19, dritten
5919—4s2
Ein schöner Laden
für einen ordentlichen Prvftssionisten geeignet, ist
zu vermiethen. Näh. Fischergasse 1, ersten Stock.
.,59—0J2
Frißhjah§s- tu Dommersaison
1900.
Gchte grümrer Stoffs
echter
Schaf­
wolle
t GnuhonWNe.trf 0 |fl. 2.75,3.70,4.80 v.gntcr
iniig, coiupl. Jtjcircii" jS. 6.— a.C.DlI eoii besser»
Anzug rfliock, Hoftchl' 7.75 von feiner
und Gilet) gebend.! st 8.05 non fcinficr
koftet nur IN.1V.— von hochf Inster
E!n Ceiipo» zu schwarzem Salon-Anzug fl. IO.—, sowie lieber-
zieherstoffe, Taurisienladen, feinste Kammgarne rc, !c. versendet zu
llabrikspreisen die ald reell und solid bestbekannte Tuchfahriks,
Niederlage Gaii
Siegpel-Imhos i n Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustcrgeireue Lieftrung garaniirt. j
Die Vortheile der Privatkmidschast, Stoffe direkt der obiger
Firma o'o Knbi-iksorte zu vesteklcn, sind bedeutend. J
asss- *- ja^m5S$e.-ise!B
221—40|7
Sommersprossen
und sonstige Hantunreinigkeiten verschwinden binnen
7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren, nach dem
Gebrauch vo Dr. Christofss vorzüglichem un­
schädlichen
Echt in grün versiegelten Originalgläsern» 80 kr.
Hauptdepot für Innsbruck; I. P. Vcith's
Apotheke; in Hall bei Apoth. CH. v. Klebelsberg;
in Meran bei W. v. Pernwerth, h. b. Hofap.;
in Bregenz bei Apoth. E. Lutteri; in Ep pan
bei Apotheker Victor Scaillct. 60—30|22
. \u
mit 4 Zimmern, elecirischer B- leuchtuiigs- Anlage,
Gas- und Wasserleitung ist der Äüche, in Pracht
wller, freier, südlicher Lage, sind auf Maitermin
tu der Dreiheitigenstraße 29 zu vermiethen.
Näheres dorfse bst ebenerdig. .,5 30—012
Arve» Betten,
Mehrere Kästen und diverse Möbel sind billig zu
-erkaufen. Jnnrain Sir. 23, Stockt links, ersten
Ttock. 5884—2j2
8okönk Makulatur
ist billigst zu verkaufen in dch
Wagn er'schm Mmv.-Wuchdruckerei
Werkstätten,
hell und trocken, sind für ruhigere Gewerbe mit
und ohne kleiner Wasserkraft zu vermiethen. Näh.
in der Expedition unter Nr. 5430. 3—3
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltung Herber st orf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 h,
Ausbruch zu 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—0j28
LetzterMonat.
Mir 1 Irene für 3 Ziehungen.
Haupttreffer
60.000Kronen, 15.000Kronen
und 12.000 Kronen
Baar mit 20% Abzug.
1. Ziehung: 19. Mai I960. 2. Ziehung: 7. Juli.
3. Ziehung: 19. November.
Invaiidendank-lose ä 1 Krone
empfiehlt: 4905—0|7
H. Bederlunger& Co., Payr&Sonvico
Innsbruck.
Beim Wiltener Bahnhof
ist aufgestellt die neu und hochelegant eingerichtete
unübertroffene amerikanische
AMMlsWulel
nebst einer
5861—2|2
££ Schießstfltte qs
mit feinen Salongewehren.
Täglich geöffnet.
Abends mit feenhafter Acethlen»
heleuchtung. Eigene Gasaulage.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Mer Mesltzer.
Sommerfrische.
Von Mitte Juli bis Mitte September wird
ein Häuschen mit Garten, circa 8 Betten
enthaltend, in Stnbai oder Oberinnthal zu
miethen gesucht. Fischereigelegenheit erwünscht.
, Gefällige Offerte unter „II. B. 1000“ an
<§xZexftxafye Wv. 7. 5871-2/2, die Expedition. 5697—3j3


[ 2023-06-29 10:38:27.932 - 19000505 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 103.
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag den 5. Mai 1900
Anton Obholzer,
k. k. Hoskürsclmer,
empfiehlt sich zur Aufbewahrung aller Gattungen Pelze und Winterkleider über den Sommer.
Feuerwehrmntzen billigst am Lager.
5785—012
InnerBaaEB» zweier
Ein Taosenl Mchen
eingerichtet; das Parteimverzeichnis liegt in unserem Bureau für Jedermann
zur Einsicht auf. Das ist der beste Beweis der Beliebtheit der Gasküchen
und deren ausgezeichneten Dienste im Haushalte. Jeden Augenblick benützbar,
keine strahlende Kochhitze, keinen Rauch, Ruß oder Schmutz er­
zeugend, erleichtern sie der Hausfrau die Beschwernisse der Küche, vermindern
ihre Abhängigkeit von Dienstboten, von Kohlen und Holzbezügen re.
Bei Verwendung von
Selbstkochern (eigenes Spiel) Kochkisten
kommt das Kochen mit Gas nicht theurer wie mit anderen Heizmaterialien.
Mit den Gasküchen verbinden sich die bestbewährten
fÄiies -- SSaileffsen
W®IlllMlllIEI« 5 r" MSÄDASZ»-
tong'eii galt Amea'Mclie
Äleg'eiäiteleifeMsigig’eii
letztere ganz neuen Systeins mit bequemster HuuöhKbuug nnb größter
Gasersparms.
Gas-SteigleitttNg gratis, wenn wenigstens 2 Anschlüsse
gesichert erscheinen und dieselbe sammt Zuleitung nicht mehr als 25 Meter
Rohrlänge erfordert.
Gasmesser, Küchen-Leitungen, Koch- und Bügel-
Apparate erhalten die Parteien in Miethe.
Für Läden und Bureaus empfehlen wir unser billiges und
ausgiebiges und ruhiges A tt e r l i ch t für
Anslage* Befeuchtungen,
G-asbogenlaiBApen neuester Constraction
mit stellest verbesserter und bewährter Zündung; diese Lampen er­
hellen nicht bloß die Auslagen, sondern sind gleichzeitig, weil außen angebracht,
beste Neelamelampeu. 63—3j3
Gaswerk Innstinick«
laus* uml ÄMengerÄ
in Holz, Fußmatten in Coeos und Stroh,
Wäscheleinen, Wäscheklammern u. s. w,
stets lagernd in W. F n r t n e r 's Holz- und
Korbwarenhandlmig, Museumstraße 9, Innsbruck.
.5213 —012
Als Reitknecht
ober Kutscher sucht auf 1. Juni ein junger Mann
(Cavallerist) Stelle. Adressen sind unter „Nr. 240"
in der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 56O9-3j3
Ire vom k. k. Kandeksmimsterium
für sämmtliche Genossenschaften vorgeschriebenen
Lehrverträge
sind in der
Wagnerischen Universitäts-Buchhandlung
in Innsbruck
zum Preise von 4 Kreuzer= 8 Heller für das Stück
zu haben.
Grösseres Werk
int Untermnthale, sucht per sofort einen jungen,
strebsamen
lau,
welcher der {tasten., franz. und engl. Correspondenz
mächtig, mit ollen Comptoirarbeiten und Steno­
graphie vertraut sein muss. Offerte unter „A. Z.
500“ an die Expedition ds. Bl. erbeten. .5713-2j2
sei*«
wünscht als Ladnerin unterzukommen. Gest. Offerte
unter „IV. W. 12“ an die Exp. erbeten. 5907-H2
fl» kinMes. Irans MW»
mit Jahreözeugniffen, das gut bürgerlich kochen kann,
und alle Hausarbeiten verrietet, wird auf 15. ds.
zu kinl erloser Fainilie gesucht. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 5897. 2—2
”•4
Styria-
Falrrti
sind in jeder Preislage stets vorrsthig!
< Nicht nur das eleganteste und
theuerste, sondern auch das ein­
fachste und billigste
Styria-Rad|
zeichnet sich durch vorzügliche l
Construction, soliden Ban tmd
leichten Lauf aus.
,, 8 tyria” a Fahrrad-Werk^
Joh. Puch& Comp,, Graz,
112 Vertreters *!-
Josef Hdzhiiitiin e r,
ctjr
Karlsirasse 2.
Mechanische Werk,statte: Museumsr. 6.
:»-2f2
He«.
Gutes, schönes Kuhfutter ist preiswürdig zu
verkaufen. Näheres Bahnstraße Nr. 266 in Hall.
4 p EH
Ausgeher re. sucht ein solider, fleißiger Mann Stel­
lung bei sofortigem Eintritte. Näheres Stanlerstr,
Br. 4, Parterre. 5799—312
äöbel-u. Bettwaren-
Geschäft sowie'
IE Tischlerei
wkiliflv..'
s'
IM. Safe!
Leopoldstrasse Nr. 14-, Wüten,
empfiehlt zu den billigsten Preisen harte und
schön lakievte weiche Möbel, H-mr- und
Seegras-Matratzen, Divans, Nnhebetten,
Kinderwagen, Spiegel» Bilder, Koffer,
Vorhänge, Bettdecken und gefüllte Betten.
Größte Auswahl in Bettfeder rr und
Flau m e n. Ganze Brantausstattangen
nud Wirtschafts- Gmrichtmrgea werden
übernommen und zur Zufriedenheit prompt msgesührt.
5398—313
481
aSfa *5 4 y■ M.'
LiMMMZükmll
und denjenigen, die sich mit diesem Gewerbe besassen
wollen, offeriere ich vorzügliche, sehr rentable
Lqlt«-EjsmzM- 8 pKmWjm.
Reflectanten errichte ich vollkommene Liqr-.rur-Er«
zeugung gratis und mach; denselben für gelieferte
Waren günstige Zahlungsbedingungen.
% Werich,
Fabrik ätherischer Oele und Essenzen, Brunn-
Schimmitz Mähren.
Solide Vertreter werden gesucht. 3558—8ld


[ 2023-06-29 10:38:27.932 - 19000505 - Seite 19 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
jftt. 103. Seite 10,
Samstag den 5. Mai 1900.
Beste Widise der Welt!
Wer seine Bcschuhnng chöu nlä irgend
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
für lichtes Schuhwerk nur
S. Femstimdt’s
Maturleder-Creme.
U t B c t a II v o r r ä t h i g.
# 1. K. prin. LtkriL, gfgt. 1883 in Sien.
Fabriks-Niederlage:
®Wlen i.,8chulerstrasse31.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte man genau auf meinen Namen.
St. Asrnskendt.
Wwlere Svceiiüitäten: Schreib- und Copiertinten,
w ai -erd jst,rc Ledersalbe, Patent-Sohlenschutz-
,n i tii'i.„ V iinclol". Metall-Putzpasta u. Silber-
C'> r-; dvnftsc! f e, Leder-Lacke, „Patent Anstreickibürstr
mir ..v’ifjvcit". flüssige Wichse für schwarze und färbiqe
Schinn.— 38 kr. 219—40144
kleine Industrie
kann in jedem Haushalte mit geringem Capital ein­
gerichtet' werden. Artikel erster Nothwendigkeit
Galen Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller-
rU?rt an Eggart und F. E. Margrini
Italien).' .111-019
marke
Maib
Mw!-» Schutzmarke: Ankss '"»»'»
^ Llalimä: Caps, ssm§
arrs KichtM Wsthsr R tzraz, R
anerkannt vsrezÜAtichfte V
% iestMerrfttllevLe CSitt»|
^4 i vtdbmi »zum Preist von 40kr., 8
.?•$ f; lO kr. und 1 fl. vvrrStig in allen D
}§ Ä.wtheken. Man verlange diese- ij
o:|| süpels idirife 1
H fi -re'älligst stet? nur in Lrtgioal» ß
/ st U lalchen mit unserer Schutzmarke Z
Ist 5 ,.A«r«" ans Richters Äpotheke S
H% Z und nehme vorüchtiger Brise
I nur Flaschen mir dies« Gchntz-
’ß T marke als Origiaal- »7^—.
*!§) ä «rzeuguiS an.
<<*.: f. iichta» Atzsidtke zu» *”*
Ai Z■ Goldene« Löwe« 1-
■. I| is x«lg< «tfsMSfiralk 6
Mütter: SSIie
(sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
Eie oder leisen Sie sich einen reich illn
strirricn -» .al.'g gratis n. franco vrn
den m 'cn g' ’-e nischen, zum Liegen?_
Sch.'' •..baren Wage» komme.'
Vm.--: :j den Haaren Glanz und Weichheit und
in oleg. Flacons a 60 uramm 25 kr. I beseitigt die Schuppen,
in eint. Flaschen a 25 Gramm 15 kr.^
Vaseliae-Schnppenöl\
in eleg Flacons ä tiO Gramm 25 kr, J
Htisa-V aseliae-Oel
in eleg. Flacons a fiü Gramm 30 kr.
i Als unschädliches billiges Haarfärbe-
Vassline-Äusspomaa© 1 das den Haaren Glanz uud
in mag. tlnsaoscn io Oramm 75 kr. j Weichheit verleiht.
Vaseline -Uppenpomade l Beste Lip penponia,ie.
in Tuben u 10 Gramm 15 kr.» 1
VaJIGlillQ-Soifö\ Als feinste und angenehme Toilette-
1 Stück 30 kr. i seife für den täglichen Gebrauch.
BorVßseSin, Kam .»fervassltia und 3^is?Uwa^eliu iu Dosen und
Tuben erfreuen sich grosser Beliebtheit.
Heils Vaselin-Präparate sind die besten und dabei die billigsten.
Verlangest sie ansdriiebUch in «len Apotheken
» üfeSä? s Vaselise-l'räparate.•
Eßgros: G. KELL& Camp., Wien, Sterngasse 8.
Depot fuF Innsbruck bei Herrn Apotheker E. Lut­
te ri, Schöpfer’sclte Hof- nnd Stadtapotheke. 3576
SST* Die prämlirte Sell?ret
Fasanelli A Comp.,
fe. ZL« Hoflieferanten In XBlva a. ©.»
empfiehlt einem P. T. Publicum zur geneigten Abnahme ihre
garantiert echten
Tiroler Matur weine
M»K.M
W" (Sslierflsshsr Typis)
sowie WermutÄweitt» Bernet (vorzüglicher Magenbitter-Liqueur), schterr Wsinbrantttweia
und Weiu-Effig» eigene Erzeugnisse. In- und ausländische Flaschenmeine zu reellsten
Preisen. Gebinde leihweise, Loco-Zustellung franco.
IST JiNcrfe mit großem LctgerkeLter
lliireas Hoserstrasse Ir. 13.
Hochachtungsvollst 145—0J15
Der General-Vertreter: Jos. €»llirein.
kW Ns x
,'lä“
(.Miller Mariazeller Magentropfcn)
EM» bereitet in der Apotheke „zmn König von Ungarn des Carl Beadv in Wien, I.,
. .. Fleischmarkt 1,
** ein allbewährW und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung aus
den Magen bei Verdauungsstörungen nnd sonstigen Magenbeschwerden.
Preis a Wasche 40 ft%? Doppelsiasche 70 kr.
3cs)_ !ann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magentropfen viel­
fach gefälscht werden.^ Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
4). und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift C. 12s?a<ly versehen sind.
Die M®fp3iitF#f®:fei! des Apoth. €• Mwmlj
(Miller Mariazeller Magentropfen)
finb in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes von Mariazell
(als Schutzmarke) versehen.^ Unter der Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift
ff; befinden. Bestandtheile find angegeben. 58—14(0
Die Magcntropfen sind echt zu haben in Innsbruck: Apotheke G. Oellacher, Apotheke SLöpfer,
Apotheke C. Fischer, Apoth. I. Malsatti, Apoth. Franz Winkler; Innsbrnck-Wilten: Apotheke
Bichler; Gries: Apoth. Alb. Ramm; Hall: Apoth. Chr. v. Klebelsberg; Schwaz: Apoth. F. Würstel
Sterzing: Apoth. I. Koster.
Yerlan^efl GZe
illust. Preiscourant der
Ideal-Glühlampen-
Unteriieliimmg.
mue© roiiiLAK
Wien, VI., Waligasse 34/,. .,15jl2
Billiges schönes Dicht
ohne Installation u, Gefahr, Verbrauch l 1 /* kr. per Stunde
221
Für alle .Hustende sind
TLyJZr '8 Emst-Bonbon«
aufs dringendste zu empfehlen. 2489 notariell
beglaubigte Zeugnisse liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Husten, Heiserkeit. Catarrh
und Bcrschleimmrg. Packet 10 und 20 kr.
Zu haben in allen Apotheken Innsbrucks, Wiltens
und in Hall. 14176—24J15


[ 2023-06-29 10:38:27.932 - 19000505 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 103
Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 5. Mai 1900«
Was ist Peraxolfa?
Feraxoiin ist ein großartig wirksames Flcckpuymittel, wi
es die Welt bisher Z ch nicht kannte. Nicht nur Wein-
Kaffee-, Harz- rmd Oelfarben-Fleckc, sondern selbst Fleck,
von Wagenfett verschwinden mit verblüffender Schnelligkeit,
nach aus den heikelsten Stoffen. Preis 20 n. 35 kr. In
allen Parfümerie-, Drognenhandlnngen und Apothccuk
känslich. tln xros-Lager: Joh. Grolich in Brünn (Mährens.
In Innsbruck bei Martin Tchnrtfchenthaler, Handlung, und
bei Älois Ehst.'' 1SS36
Mtllei Schutzmittel«
155 Motten-Kräuter, 5—5
GarNpYer-TcrAeLLen,
lf aphtalfln-91 ttenpapfter,
Parfumirte Naphtalin-Tabtetten,
Mein-AepoL in der Wedicrnak-Krognerre
des
M§. KLii». Wilhelm v- Penmrtb
iBMbfnek, KasI Ijmtwfggplafy, 1 ©*
Wo baust man billigst
fachmännisch^ gearbeitelk, ausgeprobte
* :P ,,, E
u nb Saiten aller ArL und Gattung? Be-
Hans Bartl, Musikinstrumenten- und Saiten-
Fabrication in Bleistadt bei Graslitz, Bödmen.
Specialität: Streichinstrumente, Umtausch gestattet.
Nichtpassendes wird anstandslos zurückgenommen.
Garantie wird geleistet. Anerkennungsschreiben stehen
zu Diensten. Illustrierte Preisliste!: gratis u. franco.
.2944—10! 6
L Luser’s Tonrisfen-Pflaster.
Bas anerkannt beste Sittel gegen
lliihnerangcn, Schwielen etc.
Kaupt-IScpdt:
L. Schwees If illii&ij
Thm
vorlange
Wien -Meidling.
Lnser’s J 88*
esst—j 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in Innsbruck bei den Apotheker» MalfaLti
Lellacher, Schöpfer, Winkler, Fischer. Kufstein: E. Schrop.p
Hall: Chr. v. Klebclsberg.
r
r
Vertauis- Buren i: l: <4
Robert Äei 8 fi?
Wjcii, I.. Maximiliaostras e 11.
Werkzengfabrik
BLAU& Co., Wien,
liefert: hinter drehte rraiaer,
Gesinde- Sohneidwerkzeuge,
Reibahlen, Caliber, Schneil-
bokr-Maaehinea und sämmt­
liche Inatallationa-W erkzenge.
lllustrirtes Preisbuch gratis.
Spiralbohrer
in allen Sorten und Dimensionen
zu staunend billigen Preise:
1
1
Meinet& Herold
HarmonikQ-Fabrik 0,
Klinaenthal (Ssohsenl Nr. ov
versend.pt.Nachn.
^ iSsl. i a.Kc[si»nst solide
Cu»:Gori-«.tiu-rfar-
p**%‘ l‘> -5 t ^mopii:32.c..>.31cm.
PN. k;'] lK?1 rM v'ach«
fll|* «'Ua ptur,
dervrn. Etahl-
sederuNg.3:^l.stlrslt.)Do>'0rlbala ni.besd.
Metallschutzecken (Eckon:chon.)Tcpv?idäs>eir
10 Tast.. 2chör. LNeg.. so Sum. st. 3.—
10„ 3„ 3 .. 70 4.50
10 ,, 4 .. 4 ,, SO„ ,, 5.60
81 ,, 2niQt 3chör.,108 ,, .. 6.60
Schule.Berpckk ums. Port.extr.And.Harm.
(85 versch. Dir.) bill. Preisbach fortefrei.
Zoll u. Portogabühren Bind nach Oester-
reich-Ungrarn sehr niedrig.
Garantie: Zurücknahme und Geld rerour.
» Ueber 3000 DctiUschreihes-.
Butterlcltfi
Sdmittmnster-lodozeitang
erscheint monatlich und wird gratis ab­
gegeben bei Victor Schwarz u. Co.
343—5j4
K stt dem. Jakre L 8©8 wird:.
Berger*s medioinisoh©
tlie an und von praltiw'fccn Ae^fcen erprobt ivnrae, nicht nar
ln OeuteiTtip.h-Uns&rn, Kondom an ob in T?:;vS©»
verdienen inohesondore hervorgehoben zu werden: I5«2sasoeai‘i£**‘ zur
Verfeinerung des Teints; gegen Wimmerin: Car*i4J?SfeiJ kr.)*
Bei’ger’s Pötrosulfolasife
gegen Geslehiht'öfbc-, Knpferr.*v--e, Ausschläge u. Hantjucken;
js dsftSi Lehr wirksam;• 8e 15vTefeW 3 h?.W• 5eü€vif^ gegen Tditosser mid Gesichts»
unreiniisiton- TasssaSBisesfc gegen Scbu-Gissfiisse u. gegen das Ausfallen der Uaaco
Berger’s Zalmpasta in Tuban,
Äestfis Zahnreuiigangsniittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr.£ für Rancher. Preis SO kr s
Betreffs aller Übrigen slerffcr’scBaoss Seifen verweisen wir auf die Gebrauch
HO
CO
t-*
CO
an Weisung. Man begehre stets Bei*#©* 1 ’© Seife», da es zahlreiche wirkongslogü
Imitationen gibt.
Zu habe) in allen Apotheken der Ssterr.-aiigar. MoKitrehla.
En gras: G. Hell& Comsi., Wien, I., Stemgass? 9-
V t. r ,ia ü IdH «e Li eil m xnnr, »ruck bei den Herren
Apotheker G. Oellacher, A, Schöpfer, C. Fischer, J. Veitli,
Fr. Winkler und in den meisten Apotheken Tirols,
äisSSSSSEl
SMNBS:
Steiermärkische L«ndes-Gm'M«stalt
Rsd Mfc.w.ton.is lief C! 1 !!-.
(dtbekamte Gebirgstherms von 29'2°K. i37°0.) und Stahlgnelle. Hydropat. Anstalt, tumat. und Terrcim-
Curort, geeignetste Nebergangsstation von und nach dein Süden, 8sti,,St. von Wien, 6'„!*£:!. wo« Triest, 8 St.
von Budapest, W7 M. ü. ö. M. in Mitte ausgebreiteter RadelwLlder, fnbaipines Klima, rkiike. vvLk. stanlnreie
Lust, ungemein geschützte Lage, fast beständige Windstille. Garbehelfe: Tlicr-imibäder lBnstius mit vericb.
Temperaturen,) elegante Separatbäder, Kaltbad, Hydro- «. Thcrmvtherapie, Massage n. schweb. HrilgnmnaMk
tTH. Brand'sche Methode bei Fraueakrankh.) Diätcuren lBlastcnr freiliegend), Elektricität, Triukcurnl, Terrain*
euren, u. f. w. Nach mehrhundertj. Erfahr, vom. Heilerfolge in Frauen- und Nervenkrankheiten, Anämie.
Chlorose, Schwächezustände, Katarrhen d. Refpimtivns-n. Digestions-Organe, Krankheiten d. CirenlationS-Lrgane,
(Vicht, Muskel- u. Geleiiks-Rheumatism., traumat, Exsudaten) Norb. Vosi-A, lstrkrankimgen »er^ Harnorgane.
Herrlicher Park und zugehöriger alter Fichten- und Tannenwald (50 I. gr.), Enreichester, eleg. Ciirsalvu und
Speisesäle, Lese-und Billardzimmer. im«n-Tsunis-Ptatz, sehr gute Restaurants, üieanionö Concerte, Bälle.
Kegelbahn, Fischerei, Jagd, Apotheke, Post- und Telegraphenstativn, Capelle im Cnrhanse, fckone Wshmmgen,
auch einzelne Villen und Wohnungen mit Küche (sehr müßige Preise). Landsch. Enrarzt und Dirrrter 3r. Ss.
Kampf, gew. Operateur der Kliniken der Hosräthe Prof. Billroth n. Prof. Chrobak, In spreche« vom >. bis
12. April in Wien, IX-, Garnisonsgasse 6, von 2 bis 5 Nhr. Anfragen: Caraaetalt 5fenli»nK bei
Cilli. Prcffpecte Kmf: -s*tg’el41icls und
Saison 1. Mai bis Dctober
LLLMSW^^SSS-ML-
ZZ«»WsM'»»*KN
leidet ein großer Theil der Menschheit, ohne es zn wissen. Sind ja Tausende bamit behaftet, »»n denen der
größte Theil die lirsache feiner Krankheit nicht kennt. Durch das Mittel des tinlerzeichneten, welches einfach und
leicht zu nehmen und selbst versuchsweise ganz unschädlich ist, wird derselbe ohne jede Bor- und Hnnaerciu- in
2— 3 Stunden schmerz- und gefahrlos entfernt. Garantie wird zugesichert und geschieht die Vrr'hnrnna des
Mittels auf briefliche Bestellung mir genauer Gebrauchsanweisung unter atachnahme. Sick'er-- Kennzeichen lind:
der Abgang weißer, nndel- oder kürbistörnerartigin Theile welche sich zniammen- und an s,?,n,s az.rhen.
dere muthmaßliche Kennzeichen sind: Wechsel der Geiickicsiarbc, matter Blia, tu.';• illinge ne A> g„
schleimung, stets belegte Zunge, BerdannngSschwäü'e, Äivpetitlosigkeit, abwes.se'nd mit Heißhunger-, Ne
sogar Ohnmachten, bei nüchternem Magen oder nach geloissen Speisen yluisteig.n eines Knäuels Ä» z-:m
stärkeres Zusammenziehen des Speichels im Munde, Magensänre, Sodbrennen, oäuiiges Arsstog-n Sch­
oflerer Kopfichmerz, unregelmäßiger Stuhlgang. Jucken im Aster, Koliken und o-st:iid>-.' 0 ch- B- .oegnna-ii
stechende, saugende Schmerzen in den Gedärmen, Herzklopfen, hauptsächlich bei ^re.>oenäe!gei!, Mensrruanvn,--
störnilgen. Der Bandwurm ist auch stets die Ursache eines übelriechenden SUmou’: ir.:ch," nach Anwendung
meines ganz unschädlichen Mittels sofort veracht.— Während meiner 24 jährigen vraioschen Thätigkeit in diesen:
Specialfache sind mir Tausende der schmeichelhaftesten Ancrkenn'.mgSschreiden ane allen W'lttheüen zugegangen
und entheben mich jeder weiteren Anpreisung.
Theodor' Korn, Mirrnberg. WmiderbwgK
Bitte mich uicht mit «Horn in München zu r-erwechirlu'.
2 !«-
Äer-
roeit.
Halle,
indel.
denn
L
112
8.
ISÜEiSaMKr’l' r’ 5 *'KiNSLc^
D
Cf?
lind Ttepictailiiirik
M. Mitelif.
empfiehlt ihre I«. Asphalt-Dachpappe und Isolirplatfen, Holzceuient, D*eklaeke
(schwarz und roth), Theere, Asphalt, -Schiffs- u. Sebmierpeeh, Carholinenn, Oarhol-
63 sSuren, Benzine, Benzlnflrnisse, Iltisse etc., .24)6
Central «Bure au: Wien, III., Kolomtegasse Nr, 6.
p-
n>
00
t-ö


[ 2023-06-29 10:38:27.932 - 19000505 - Seite 21 ]
SM
«MW
WWMW
-r|--
Samstag den 5. Vtai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 163. Seite u
j Xt- ,;
WUM ML
WMÄENNKMH8 -.l.,^
'■*' Ehy,»■:T-tot.p. r-'M"''"ftjy.- \\ r."• 1, st.-A!, rc-'*;.' 1 .' :-.Ü ÖÄ8 -V-U" ••'•••; ckö■ «*■“«.. s-‘-‘ 4., "V*■.■ j't *V■-
tMs M Ü.-F %M&v -.vT. .!«:.
üeberaQ in haben in 1 Pföifi- und% Pfimd-Pasiöfai (mit Kocbrecepten)
^, pt>vt
136
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats 41 ',^*
(amerifc. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In halben Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka .„Quäker Oats 11 und
lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird, (während
des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit kalter Milch, ji. v~•
auch etwas Staubzucker.“—Ihrer ganzen Familie, namentlich a™' "*T d?rn *l y h
wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller w Quäker-Oats w -Speisej?.!
zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein..
r
Herbabiry’s imterpliospliorigsaurer
-f#
Jur- Kupitms-Antelge velondsrs geeignet.
k^J 1
'?Ok l°|o KroneibffüR
TS fs gt fH
f-‘-, Jilll S_\ii.
(ifil liSI
i f'3 C..' 3
r.a| ««
,*>> r 4 5
} k v-
Dieier feit 30 Jahren stets mit gutem ®tfo% nr.ne-
wendete, au* von vielen Aerzten bestens begutacht- re nid
empfoblc-ne HSruHfstfrup wirkt schleimlösend, h.zkten-
stiNend. schweitzvermlndernS. sowie die Etzlnst. Ber-
daumig und Ernährung befördernd, den Körper kräf­
tigend und stärkend. Das in diesem Syruv -Iter.e
Eijen in leicht afitmilitbatei Form ist für dieBlntbi-vn'.-o,
der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk.Salzen de so
licher. Kindern besonders der Knochmbildung nu^.ch.
Kreis 1 Kkafche 1 ff. 27. Pr„
per Kost 20 ür. «ehr für
Kacknng-
MM" Ersuche,r stet«, ans-
K 'ff drüLNch I. KerS< »np's
Äs r-'itch Katst-Kifen-Kyrnp z-l ver
ix. v f.v ü S langen. Als Zeich-n der Ech
v* 1* heit findet inan im Glase und
auf dem Berschlußkapiel de»
Namen ,,Herbabnts" in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit obiger Netz, protakoffirler SchntzmarSe ver­
sehen, auf welche Kennzeichen der Ecktiieit wir zu n-hten bitten.
Alleinige Erzeugung mnl Annpinrrsnnckillellk:
Meir,Apothsks„zurBm'Nh§rzigkeiL"
VII/l Itaisccitcn^e 7I u. 75.
Depots bei den Herren Apothekern: Innsbruck
Fr. Winkler, Stadtapoth., Anton Schöpfer, k.!. Hofapoih,
E. Fischer, G. Oellvcher, I. Beith. Meran: F.
Gritzbach, F. Trousil. Äreo: A. Breuer, V. Baroncini.
Bozen: Max Liebl, P. v. Ausschnackcr, G. Illing.
Gries: A. Raunn. Brixen: E. Krenn. Hofapoth., I.
Peer, Stadtapolh. B l u d e n z: O. Marchesani Bregenz:
L. Köfle, A. Lienert Dornbirn: A. Koflsr, C. Kocker-
Cortina: A. Cambruzzi. Inn ich en: L. Wurmböck.
Feldkirch: A. Clessin Hall: Christ, v. KlebelSberg.
Imst: W. Deutsch. St. Johann: E. Angerer. Kitz-!
bühel: A. Bogl. Klausen: Jos. v. Wallpach. Kuf­
stein: E. Schropp. Lana: I. v. Wallpach. Lienz:
K. v. Erlach. Mals: L. Pöll. Reutte: I. König.!
Schwaz: I. Würstl. Schlauders: Franz Würstl, Ap.
Sterzing: I. Koster. Trient: E. Santoui, C! Giup-
poni. Willen: Leov. Bichler. Ap. m—20 -4
gesetzlich sls puPillsrfrcher Ruh ümvfanut%
und statutengemäß durch Hypothekarfordernug gedeckt, und haftet für dieselben überdies das Rkliei-
kapital von 4 Millionen Gnlden. l4S7—Ol
Die Zirrferr dieser stuö ffezZerfeei.. f
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei geustik jtstts
jeweilige» e.mUUten Börsencrrxss.^ Kemrmße« von ft. NC SO. ;j
Gleichzeitia bringen wir noch zur aUgemetnen^|
dass wir Auskünfte über Cont i. Depots nur dem Eigenthünier des Contos u. Depöts. beziehungs-
weise dessen legitimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.^ p
Zn Auskünften an die Steuerbehörde sind lvir zn Folge der Vollzngsvorschrift zu dein VI. Hanvlstücke f
des Gesetzes vom 25. Oktober 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet,\
Payr& SS^savIco, Bank- mib Wechsel-Geschäft in JnnshmE,
Erlerstraße K.!
-£
coooqct' secic.ee'
Vor Nachahmniig gcmge j
Tanben empfiehlt^
K. Iürbass V' v.
13 Seilergasfe 13.


[ 2023-06-29 10:38:27.932 - 19000505 - Seite 22 ]
MHMWNWW
? Seite 22. Nr. 108.
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag c-' 5. Mar IdOg
^ AusSm®*? Äs,iiiAÄ <».ÄÄÄ.
Sauerbrunn Kiösterie t
l)oi Karlsbad i. B.
Billigste Lithinm-Heilpelle.
Gesündestes Tnselgetrünk von reinstem, nuldem
Geschmack. Wegen seines hohen Lithionge- L
Haltes bei Gicht, Rheumatismus, Hart?- und
Blasenleiden besonders empfohlen.' IO—7
General-Vertretung für Tirol u. Borarl-
r &ert, JnnSbruck-Wilten,
aförftraße 84.
baden bei Herrn Martin
stftaler, Innsbruck» 3284
GescMftsMiclier. Fat. Werkmaun
Kautschuk- Stampiglien: Kronen-
Währung.
Schre!h“Ee^uisiten und Papiere
empfiehlt
Josef Wiedner
Museumstrasse 'Mt:-. 28.
bergJsftsu
Andrc'^ ch
Ferner zu.
TschurLftfl.
SiKll's TamsriMen-Pastillem
find feit mehr als Ich Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes AMülirmiUel
allgemein eingeführt; sie werde» von hervorragenden Aerzte» insbesondere für Franen und Kinder und
Männer mit fitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal-Le-dende re. empfohlen und dem theueren französischen
Prodncle, sowie allen orasrischen Pillen und bitteren Extractcn vorgezogen, kreis einer Sedavdtel 7k» kr.
Die gleiche, mild .-.lfln'innde Wirkung wird erzielt mir'' .3577—ISIS
1
IMf
8
Tarn arla «1 ea-Exta*act§
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrischendem Geschmack liefert, nub neben den Pastillen
verwendet,. deren, Wirksamkeit unterstützt, kreis einer Hasche 75 kr.— Detail-Verkauf in allen
Apotheken.— tosi versandt dareli Apotheker <7. Hell in Troppau. En: (1. Hell& Comp.,
'Wien, I.j Sterngasse 8.
pjit haben bei den .Herren Apothekern: 1 .. Lntteri, tlckopfer'scke S-f- und Ztadtapotheke, O. veiiaeker,
Ataria Hheresienft.aü,. ->° Manahrlr.
v- -JÄC-.—
2064
Josef Klotz,
I. Tiroler Emgofenzie^elei mit
elektrischem Betriebe
\'j■
i' ä
isilaSci! ir
tVi .ee-e,
rj\ 'kiu:< j,i i-
86
< o r t p'i
tti
1 Xi sing
empfiehlt seine Erzeugnisse, als:
Mauer- u. Pflasterziegel
insbesondere seine
Falz- und Strangfalzziegel
mit fit$!fiatöri>ier Garantie, als bestes und
105 billigstes Dachmaterial. 4647
Zu verpachten
ist auf 1. August in der Nähe von Innsbruck eilt
Anwesen; 6 Kühe, 2 Jährling und 1 Pferd sind
abzulösen. Näber- s Nenrauthgafse Nr. 6 im Stöckl
1. Stock.' .5865—2/2
#111 Kräulem
aus gutem Hause mit schöner Handschrift und guten
Rechenkentnifseu sucht als Anfangs-Cassieri» oder
Verkäuferin in einein Modewarengesch äft dauernde
Stelle. Gefällige Zuschriften unter „Ä. IO v." an
die Expedition. 5866—3/2
i» erster Linie dem Gebrauche der aMgeuetzmsten, wirkungovoMe»,
Original Pasta Pompadour,
Äsunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht bei
Anwendung eme lebhafte_ frische Gefichtssarfte, dleudend schönen,
fültenlefeu Teint, selbst bis in's späteste Alter, vertreibt unter Garantie (fest
£f-r r fti|v;f Äuckgabe des Geldes- Sommersprossen, Leberflecke, Blatternnarben,
»innueHtt, Nöthe, jede UnremUchkeit der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren
, st«« .r-s-N K'imMern re., worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen.
Der Beweis für Guts und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der Ll-ja'brlqe Bestand,
wo während dieser Zeit- tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate 1 fl. 50 kr. ,Probe-Tuben per Srüek 50 kr.
Po3S5pado«!i*»MIleli überzieht die Haut mit mrlchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
keife 30 kr., Pompadour-Pondre
Posb nafioislieh überzieht
auf bent Gesichte haften.— Original-Flacon 1 fl. 50 kr. Ponrpadour-
in rosa, creme, weiß 1 fl. 25 kr.
Man wende sich vertrauensvoll au-WiUtelininc ®ix Dr. Wtw. Sölme (A 2 ä£«m
llix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'scheu Präparate, Wien, Praterstraße LG.
Bei Ankauf nehme mall nur plombierte Pallete.' 221—9s4
Mein zn Kaken ist InnsfitnA 6ei Franz Schmidt, K, K. JMigfsrani .NnsemnKrnße.
h,
LebensYersicherungs-GeseUschaft zu Leipzig g
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
BerstchernngSbeftand Ende 18!W:
71702 Personen 638 Millionen Kronen Verstchernngssnmme. Vermögen Ende IM-ck 200 Millionen Kronen.
ttzezalnre Versicherungsftnnms bis Ende 1898: IM Millionen Kronen.
Nlk LeimrvMKmuizk-TssMkllkft z» Lei-Ijig ist bei güilllizllm Berückenmg^bedingnngcn fllopnsccktli«rkrik dreifähriger
Policen) eine der grPe» nud kllliglle» LebenSvcrsichennigs-Gesellschastcn. Alle A-lleMiille Mtn Sei illr ilr» 0-tr.
«tcüftien zn; diese erkielkm feit melle alr einem JalirzkKnt ans ckie oriliAtliiken Znlireelleitrilg« «kjLkrliik 854—I2f4
42 EEGSBLl WZvIdOZrLv.
Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter ui Innsbruck »ZSEf Satsp.?', .Knufmamr,
die General-Repräsentanz für Oesterreick in Wien. L. Mavsederaajie 6, !.
Hfl
veeMiethen
eine erste Stockwohnung mit 4 Zimmern inck
eine zweite Stockwohnung mit 3 Zimmern,
Küche mit Wasserleitung, Altane und Zugehör ab
Augusttermin evuüuell 1. August. Näheres Fall-
merayerstraße Ar. 10, Parterre. osßO—3(2
Sri«IfIr®jteJ
m•^
Fabrik
ft". 1 1 ': 4
.tot. ü. K)
31 ■- D 1>.P
II: ävt
8
* 4^**3 i
. gl
II© v e s.* e t o,
Ml
& Cie.
4011—20(8
loser Controie der sandwirtsch. Landes-
wegen Mangel an Platz: Mne G.r«imtt Ka­
napee, Tisch, G Srssct, Teppiche rc., alles
sehr gut erhallen. Näheres in der Exped. unter
Nr. 5669. 3j3
staSt und ¥o"
¥ »s
,1 'S «•
'1 r'oV^
hssiaiion St iisheie
I Für jegliche Cultur
l n»d jedes Erdreich.
Bestellungen rrnd Anfragen wolle man
direct an die Firma nach Ksvevelo richten,
billigste Preise.
Sc 4 ö; 6 Wotoungen
; südlich gelegen, garantiert sehr trocken, mit 2, 3, 4,
! Ö separaten Zi.nmern nebst allem Zugehör sind!
i ans Augnstteru h in den Schraffl'schcu flieubautm!
^ zu vermiethur. Näheres in der Schöpsstraße 22,' auch als
■ 1. Stock.
Mirtstchäfterin
üchtig und verlässlich im Haushalt, sucht
irr ein Gasthaus oder zu einzelnem Herrn,
i unter 5859 in der Expedition.
e Stelle
Rah.
2|2
S
BurckbMch. Mädchen
schöne Laden,
anzleien geeignet, aus frequentem Posten,
184—0-4: sind zu vermischen. 9:41). in Winklers Anuoncen-
Bnrean unter Nr. 596. .,^0—6
Köchin wird gesucht
für sofort oder 15. Mai, welche bürgerlich kochen
kann sowie alle Hausarbeiten besorgt. Näh. in der
Exp. unter Nr
V845.
Mate n t.
Universalkraukenfahrstuhl vom kgl. Hoflieferanten
Schöberl in München ist preiswert zu verkaufen,
tfläh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 5770.
-4-
) 9
IC
.k i
llkdmschnng.
[mit guten Pugnljsm, welches etwas loche!! taun! e^n ^e-knnelisien
! und auch die Hausarbeiten verrichtet, wird ans! sofort eine Wohnung imit 4 Zimmern und allem
! 16. Mai oder 1. Juni gesucht. Näh. in der Expe-! Comfort, auch Garten. Näh. Andreas Hoferstr. 41,
sWon unter Nr. 5880. 2— 2' zweiten Stock links. 57i i—am
Für den Verlauf der im Jahre 1900 in den
Holzschlägen Bölsenverg, Völleberg, Nad-erigch und
im Bezirk Steinach, Schicem zur Nutzung bestimmten
Hölzer ist eine schriftliche Offertverhandlung auf
l-I, Mai l. Is. vor-nirmgs 9 Uhr ausgeschrieben.
Die Offerte müssen genau nach den hier zur
Einsicht aufliegenden Vcrkaufsbedingnngen ausge­
stellt sein.' 5834 3f2
f. f. Fmst- Md DsKmHe-waliMg Wllsßl'äck
am 30. April 1900.
Moll
Zu verMiethen
eine schöne erste Stock- und Parterre-Wohnung mit
4 Zimmern und allem Comfort, Gartenantheil,
auf Augusttermin. Näheres Staflerstraße Nr. 18,
dritten Stock. .5916-2j2
iOonversations-Texikon
ist zu verkaufen.
5711—3131 unter Nr. 5771.
in der Expedition ds. Bl.
.2—2


[ 2023-06-29 10:38:27.932 - 19000505 - Seite 23 ]
MWMNWW»
MSW^ßWW
Samstag Len 5. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 103. Seite 23.
Me WO MklWst
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudolf
Pick, Wien, I., Jasomirgottsiraße 6 /H. Verlangen
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
187-0j175
Zwei schön möblierte Zimmer
gassenseitig und sehr sonnig, sind an einen oder
zwei anständige Herten sogleich oder später zu ver-
miethen. Näheres Wilten, Leopoldstraße Nr. 13,
WA'G H«
£
Kräct©r-Tlioe t R u 8 8. Knöterich (FoHgc num avlo.) Ist «kn vorzügl. Hausmittel bei allen Erkrankungen 4. Ludwige.
Dissea durch seine wirksamen Eigsnsehas len bekannte Kraut gedeiht in einzelnen Distrloten Russlands, wo ss eine Hohe bia
zu 1 Str. erreicht, nicht zu vsrwschsein m.d. in Deutschland wachsend. Knöterich. Wer dahar an JPhthiait, Lnßröfiren-
(HrtynchlaU) JKatm'rh, Lungenspitzen.* Aisectionen, Kehlkojjfleiden, Asthma, Athmnnoth; Hmslbeklmn*|
! mungrHusteu, Heiserkeit. I?,intimsten etc. etc. leidet, namenti. aber derJanißQ, welch, d. Keim r. JA*ny*nsfiv*rin*3-
! sucht in sich vermut, veric one uJ^reitocichd. Absud dies, Kräuterthees, weich, seht in Packern 4SSold*>si Ss'-LKL j
■ **?>:* v> :•.^\ "■",c-:. .•■< ‘vü 4 -si ß iz >» r ö Ti IT:- Ol*S? ctn; •* ?.??) n. A> 4 r.•;;
2. Stock.
,.5842—312
Wie nlmsßzr Mchabk
3 Monat alt, sind zu verkaufen. Höttingerau 52.
5804—312
mm
Reime r’s,*■«■*. **
zum WorcKen u. Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, seiner, ausgiebiger
und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenaufregcnden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hiedurch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kochreccpte gratis.
5 Originalpäckchen X 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 h.' Zn
haben irr Innsbruck in jeder bellcren
Spererer- und DrlUskeffeu-Haudrnnft,
in Schwaz bei: Gabriel Pfund, Alois Haidacher, hi
Hallbei: I R- v. dlichinger. Anton Braun. Eduard Knittel,
Chr. v. Klebelsberg Apotheker. Rudolf Lener, Josef Zim­
merling.
Zu uermiethett
ist iu der Müllerstraße eine 2. Stock-Wohnung von
4 Zimmern, Magdzimmer, Balcou au rilhige, kinder­
lose, stabile Partei. Adresse unter Nr. 5658 in der
Exped. 4s3
Sende
schöne, fl. 3.40 gegen Nachnahme hier per 5 Kilo
mit Korb. ..5482—614
Achtungsvoll
A. Falt, Rovereto.
Reifender
wird von einem Brautausstattungs- und
Möblierungs- Geschäft gegen Fixum und
Provision aufgenommen. Offerte sind zu richten
unter „Fixum" an die Expedition ds. Bl. 5499-414
Mari« Weresienjtraße 3?
ist eine Stöcklwchnimg im 3. Stock, bestehend aus
drei Zimmern (separierte Eingänge), Küche re.,
Familienverhältnisse wegen sofort abzulösen. 443-3)8
mmllW
*S7
Sonntag den e. Mai
Haiptmustenmg
in voller Rüstung ’i^lO Uhr Vormittag.
Hernach wichtige Besprechung. Zahlreiches Erscheinen, auch der Ordnungs-
Mannschaft, unbedingt nothwendig.
43 Bei* Commandant*
Bad Hali
Oberösterreich.
Joflnoolhad allerersten Ranges.
(Jod 0,358; Brom 1.044 nach tzofrath Dr: Ludwg.
IS. Hai bis 30. September.^'
Station der Kremsthal lind der Steyrthalbahn.
Modernst eingerichtete Bäder. Alle inodernen Cur.
behelfe. Massage. Inhalationen. Dampf-, Douche.
u. Kaltbäder. Elektrische Zwcizellenbäder. Elcctrs
Lichtbäder. Reizende Lage. Prachtvoller Curpark-
Theater. Curmusik. Concerte. Bälle. Lawn-Tenni-.
Elegante Hotels und Privatwohnungen. Kindcr-
63 Pensionen. Frequenz: 3600 Cnrgäste. 6s3
Reisc-Routenrvon Wim SStnridcu über Linz (directeWaegmis)
«. Steyr; von Passan u. Salzburg via Wels-Unterrohr M, St.
prospeots gratis durch dleVerwaitung der Laadescurantnaite.
In frequenter Straße ist auf Augusttermin ein
schöner Laden
mit 2 großen Schaufenstern und kleiner Wohnung,
event. Magazin, für jedes Geschäft passend, zu ver-
miethen. Näh. bei Hopffer und Nlemhardt gegen­
über der k. k. Post. 87—3;3
Hin schöner Laden
sammt Wohnung, in frequenter Straße ist aus
August eventuell früher zu vergeben. Näh. in der
Expedition unter Nr. 5862. 3)3
%
8 c li II h e it, kluge II,
** sielt, --nt bindenden
V
1875 —10)4
lliefert prompt
iu’s Haus
[Josef
Grossfiihrwerk, Wüten, Mentelgasse 5.
W)
Mliköflm M.WWMDgMg
ist ein elegant möbliertes, großes Zimmer für einen
oder zwei stabilie, seine Herren bei distinguierter
Dame zu vermierhen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 5561. 5 —4
Wegen Zleberfiedlung
sind verschiedene Einrichtungsgegenstände, sowie
Brockhaus' Konversationslexikon, älterer Auflage,
billig zu verkaufen. Bahnstraße 4, 3. Stock, unterm
Tirolerhof. Zu sehen von 9—1 Uhr. 5848—3j3
Harte (Buchen-)
hat abzugeben in jedem Quantum
Messingwerk Achenrain
(G. KuLrmz)
Bahnstation: Brixlegg, Post: Äramsach-Achenrain
(Unterinnthal). 3278—0j 1 1
MWe AßM-MpMlM-
im Laden bei LEOPOLD
«riMlslrMv F U€ IS 8, Museumstraße 6.
55—0]3
Gute Zither
wegen Abreise preiswürdig zu verkaufen. Aus Ge-
igleit im Schreibgeschäst, Hvfgasse Nr. 3.
Wei Josef Weißenkach
Maler in Imst,
werden 1 eventuell auch 2 Zimmermaler-Ge­
hilfen, welche im Linieren und Patronieren tüchtig
sind) aufgenommen. 5752—3s2
I Petri
• i
C fcs empfiehlt
Herren-, Damen-
< und Kinderschuhe,
M
Eigene
Erzeugung
su den bnlig*t*n
S Kein Snostleder!
5606—2(1
Keine Pappe!
WoSlHl'
EN»
mit 4 Zimmern, ein Cabinet, Magdzimmer, Wasser­
leitung wird auf 1. August im Stadttheile Mar­
garethenplatz, Landhaus- oder Meinhardstraße. Off.
unter „F. 1“ an die Expedition. 5906—813
Hulk AM
W irtschäfterin, die gut kochen kann, Küchen-
eassieriu und Schankeassierin, Mehlspeise-
löchin für Sommerhotel, Eintritt nach Ueberein-
kommen. Frau L. Chiochetti, 1. Placiernngsburau,
Innsbruck, Saggengasse 4. 5912—3j3
MrRanftei gebucht
größere, Helle Wohnung, eventuell ganzes
Stöckelgebäude, in verkehrsreicher Straße.
Anbote unter „Nr. 3 B. A>" an die
Expedition. 5959- 2 j 2
Wohnungen zuvermiethen.
In einem Neubaue, Bienerstraßc dem
Staatsbahn-Directionsgebäude sind mehrere Woh­
nungen mit 3 und 4 Zimmern, Küche, Magd­
zimmer und Balkon, sowie allen der Neuzeit ent­
sprechenden Bequemlichkeiten auf Augustiermin zu
vergeben. Näh. Jnnrain Nr. 24, im Comptoir.
15593—017
Im Verlag der Wagner'schen Univ.-Buchhand-
lung in Innsbruck ist soeben erschienen: 7
Zweihundert Entwurfs
zu
deutschen Aufsätzen^
für die oberen Classen der Gymnasien und Vers
wandten Lehranstalten
von
v Karl Haehnel.
reis 2 Kronern


[ 2023-06-29 10:38:27.932 - 19000505 - Seite 24 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 5. Mai 1900.
S Ue 24 Nr. 10B.
Kundmclchrrng.
Die diesjährigen Ergänzungswahlen zum Gemeinderathe der Landes­
hauptstadt Innsbruck finden an folgenden Tagen und zwar:
Wr Len dritten Wahlkörper am 14. Mai
Vorr 8 Hlhv WoVwilLcrg bis 1 Mhv Wolchwittcrg,
für Len zweiten Wahlkörper am 16. Mai
Von 8 MbV WloVnritLcrg bis 1 HkhV Wclcbmittcrg,
für Len ersten Wahlkörper am 18. Mai
Von 10 Httzv Wovnriitcrg bis 12 'g(0r Wittag
im kleinen Stadtsaale statt.
Der erste und dritte Wahlkörper wählt 4 Gemeinderathsmitglieder auf
je 3 Jahre, der zweite Wahlkörper 4 Gemeinderathsmitglieder auf je 3 Jahre
und eines auf 1 Jahr.
Jedem in Innsbruck wohnhaften oder daselbst in einem öffentlichen Amte
angestellten Wahlberechtigten wird eine Legitimationskarte und eine Wähler­
liste zugestellt.
Die übrigen Wahlberechtigten können ihre Legitimationskarten bis zum
Wahltage im Rathhause, zweiten Stock, Zimmer-Nr. 37, am Wahltage bei
der Waylcommission gegen Identitätsnachweis beheben.
Entwendungen gegen die Giltigkeit einer Wahl sind längstens binnen
8 Tagen nach beendigtem Wahlverfahren beim Stadtmagistrate einzubringen.
Stcrdtmclgistvcrt Innsbruck
am 39. April 1900.
470— 8$ Der Bürgermeister: W. Clreil.
Danksagung mil EmpMimg.
Nachdem wir mit 1. Mai d. Js. unser
Ban
flinker Arbeiter im Schreibfache, su t ehestens Stel­
lung; übernimmt auch schriftliche Ar e Un außer
Haus. Gest. Anträge unter „X. 14" an die Exp.
für sofort wird von einem Herrn in den 50er
Jahren gesucht; älteres Fräulein oder kinderlose
Witwe, gemüthvoll und wirtschaftlich, belieben ihre
Adresse unter „J. 8. Nr. 1000" in der Expedition
zu hinterlegen. Bei Convenienz die Ehe nicht aus­
geschlossen. Discretion verbürgt. 5835—4J2
Billa-Berkauf!
Eine V lla in schön gelegener Gegend, bestehend
aus 5 Zimmern sammt Zugehör und Garten ist
sehr preiswürdig aus freier Hand zu verkaufen.
Briefliche Aufragen unter „Villa" an Winklers
Annoneeu-Bureau erbeten. W845—3$
Schöne Wohnung
mit Gartenbenützung, bestehend aus 3 Zimmern,
Cabinet, Küche und Zugehör, ist in der Museum­
straße 22 ;ür 1. August zu vermiethen. Zu be­
sichtigen von 10—12 Uhr und von 3—5 Uhr.
Näh. dortselbst im ersten Stock. 5938—312
I Billig«
Friedrich Bruno Andrieu's Söhne/
Bruck a. «1. 99.„
VerainkteStatil-StnclieUiuiiidr&lile £•
gewühodehe, sowie als Neubeit: jjj
Staiil-Siiiiplcx-StaclielzaiMts
Qesterr.-ung. Patout Nr. 49854 u. 82268,
vierspit/Jg, besonders billig und widerstan
fähig
illb lAl. tJO''» ti» u«4iw,
zig, besonders billig und Widerstands-
neb8- t Draht-Gefleehten.;
'Am haben auoh in allen grösseren Eisen­
handlungen Oesterr.-Ungarns. 8503
I Dauerhaft
112—50j 17
Bärgerl. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—22
Vertretung: Sig&Lükbeles, Innsbruck.
an die Herren Mayr& Klar übergeben haben, wollen wir nicht versäumen,
unseren verehrten bisherigen Kunden, welche dem Geschäfte weit mehr als ein
Menschenalter treu geblieben sind, unsern herzlichsten Dank hiermit auszusprechen
und empfehlen zugleich unsere Nachfolger auf das Beste.
Hochachtend
Kebrüdev WcrCnöfer'.
— -sage- —-
Im Anschluss an das Obige machen wir bekannt, dass wir obiges Geschäft
käuflich übernommen haben.
Wir werden auf das Eifrigste bemüht sein, dem alten guten Namen des
Geschäftes stets gerecht zu werden und alle uns übertragenen Arbeiten in vor­
züglicher Weise und zu möglichst mäßigen Preisen auszuführen und empfehlen
uns bestens. In Hochachtung
Wer «umfrieden ist
mit seinen Schuhen
und auf elegante, wirklich
dauerhafte 4)am u, Ümcw
u. Kim! rfdiuüe refleetiert,
wende sich vertrauensvoll
an die bestrenomirteFirma
8. G-raubart
10 IViuseumstrasse 10. ?3—os5
Allergrößte Auswahl in Straßen-, Prornenadc-,
Reise-, Hans- und Salonschnhcn, Berg-, Tennis-
und Festballschuhen zu billigst festgesetzten Preisen.
€4rosse sicliiliie
Antra g.
j Ein umsichtig r, charaktervoller, braver Geschäfts-
t nlann, in den mittleren Jahren, mit einigen Tausend
^ Kronen Baarvermvgen, wünscht sich mit einer
Wirtschafts- oder Ladenbesitzerin zu verehelichen.
Nur ernstgemeinte Anträge wollen an die Expedition
. ds. Bl. unter „A. 3 B." befji if§ Weiterbeförderung
; hinterlegt werden. 5778—313
} Auf Augusttermin
i| ist eine Wohnung im dritten Stock, bestehend aus
J 4 Zimmern mit Balkon, Küche mit Wasserleitung,
s Alkov und sonstigem Zugehör zu vermiethen. Näh.
^Anichstraße Nr. 17, Parterre. 5707—3j3
Pullt*& Klar
Wart- ltuö WöbekkifchkeVei
Innsöruck, Kngerzeikgaffe.
Lin ordentliches Mädchen,
welches in der Hausarbeit bewandert ist und Liebe
zu Kindern hat, wird gesucht. Eintritt nach Be­
lieben. Lohn 20—24 Kronen per Monat. Anfragen
sind zu richten an Josef Schöch, Baugeschüft in
Dornbirn, Vorarlberg. 5754—3s 3
Am taggen,
Clandiaplatz, ist ein schöner Laden nebst kleiner
Wohnung, auf gutem Posten, für jedes Geschäft
geeignet (Specerei ausgeschlossen), ans Augusttermin
zu vermiethen. Näheres Falkstraße Nr. 9, ersten
Stock. 12—044
sind aus Mitte Mai oder Augusttermin
1900 mit 9 schönen Zimmern, Bade­
zimmer, elektrischer Beleuchtung, Garten-
antheil re., mit allem Comfort der Neu-
zeit ausgestattet, in der Speckb acber-
straße, anstoßend an das Eckhaus in
der Schöpfstraße Nr. 17, zu vermiethen.
Näh. Maximilianstraße Nr. 12, zweiten
Stock links, von 9—11 Uhr vorm.
Dortselbst find auch schöne Wohnun­
gen mit 4 Zimmer zu vermiethen.
! 5019—0i5
xxm»eoßOoeooaoc

