
[ 2023-06-29 10:35:53.904 - 19000628 - Seite 1 ]
BezngS-Preise: Am Platze monatlich 80<b= 40 kr.; für aMwärts
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 L --- 2 fl.
(Telephon-Ur. 135.)
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»-
Verwaltung, sowie jedes Amroncen-Bureau nimntt Aufträge entgegen.
Donnerstag Nr. 146 28. Juni 1 900.
Wochenkalender: Mvntaa 2S. Wilhelm. Dienstag 26. Johann u. Paul. Mittwoch 27. Vigilius. Donnerstag 28. ff Leo II. Pi Freitag 29. Peter und Paul.
Samstag 30. Pauli Gedächtnis. Sonntag 1. G. 4, Theobald.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Uugarn.
Tariferhöhungen auf den Staatsbah«
neu. Infolge der ungünstigen Betriebsergebnisse
auf den Staatsbahnen hat die Staatseiseubahn-
verwaltung eine Reihe vou Tarifmaßnahmen im
Güterverkehr auf den Staatsbahnen getroffen, welche
zum Theil mit 1. ds. in Kraft getreten sind. zum
Theil vom 15. August 1900 an Giltigkeit erlangen.
Bereits seit 1. Juni ist eine Tariferhöhung für
Petroleum durchgeführt. Für Zucker und Kohle
werden die geänderten Tarife mit 15. August in
Kraft gesetzt werden. Bezüglich des Zuckers wird
der Export von den Aenderungen nicht berührt,
vielmehr bleiben in den Relationen nach dem Aus-
lande die bisherigen Sätze fortbestehen. Die durch
eine geänderte Classification eintretenoe Erhöhung
bezieht sich ausschließlich auf den Jnlandsverkehr,
also bei dem Bezug des Zuckers aus der Fabrik
nach dem inländischen Consumgebiete. Die Steige­
rung beläuft sich auf 25 Kreuzer per Metercentner
oder 0'25 Kreuzer per Kilogramm, eine Erhöhung,
die wohl nicht auf den Konsumenten überwälzt
werden kann. Bezüglich der Kohle ist von Wichtig­
keit, dass die Tarifä.derung die inländische Indu­
strie nur insoweit tangiert, als die heimische Kohle
für das Ausland sich vertheil ern wird. Die Aen­
derung betrifft hinsichtlich der Kohle die sogenannte
Manipulationsgebür für das Auf- und Abladen.
Dieselbe ist in Ausna'mrs-Verbandstarifen mit den
ausländischen Bahnen mit 8 X. per Waggon fest­
gesetzt, wurde aber bisher von den österreichischen
Staaisbahnen nur zur Hälfte eingehoben. Die in
dieser Kürzung der Manipulationsgebür liegende
Begünstigung kommt in Wegfall, was zur Folge
haben wird, dass sich die aus Oesterreich nach dem
Auslaande gehende Kohle für das Ausland uni
4 K. per Waggon vertheilen. Für den Absatz im
Zulande tritt keinerlei Aenderung ein. Die Tarif­
änderungen für Petroleum, Zucker, Kohle sind die
wesentlichsten; andere, wie für den Transport von
Weinen in Flaschen, von Fässern und einzelnen
Sperrgütern, sind ohne weiteren Belang.
Aus Steiermark. Im Grazer Gemeinderathe
wurde von Resel folgender Antrag eingebracht:
„Der Gcmeinderath verurtheilt die seitens einiger
reactionärer und clericaler Parteigänger eingeleitete
Agitation nach Wiederverwendung der Militär-
Musikkapellen und erklärt, dass er es ablehnen
muss, Schritte um Gewährung von Militär-Musik­
kapellen zu öffentlichen Veranstaltungen zu unter­
nehmen. In dieser Haltung wird sich der Gemeinde-
rath durch keinerlei offene oder versteckte, von reac­
tionärer Seite ausgehende Agitation beirren lassen,
weil er der Ueberzeugung ist, dass diese seine Hal­
tung von der großen Mehrheit der Grazer Bevöl­
kerung schon aus dem Grunde gebilligt wird, weil
einem derartigen Schritte des Gemeinderathes die
Bedeutung beigemeffen werden müsste, dass er die
mannhafte Haltung der Masse der Bevölkerung und
der dermaligen überwiegenden Gemeinderaths-Ma-
jorität gegenüber den Ereignissen im November des
Jahres 1897 und in der folgenden Zeit missbillige."
Der Antrag wird der geschäftsordnungsmäßigen
Behandlung zugeführt werden.— Die „Grazer
Montagsztg." meldet, wie sie erfahre, wird in ein­
geweihten Kreisen viel von der Verlegung desCom-
mandos des dritten Armeecorps von Graz
nach Triest gesprochen. „Vor kurzer Zeit hieß es,
dass eine Verlegung desCmmnandos nach Laibach
stattfinden solle.— Am 15. August »will der Sokol-
verein in Cilli die Feier seines zehnjährigen Be­
standes begehen und dieselbe zu einem großen slo-
venischen Berbrüderungsfeste ausgestalten. Unter
Hinweis auf die vorjährige, sehr folgenreiche Aus­
artung der slovenischen Feststimmung in Cilli for­
dert das „Grazer Tagbl." schon jetzt das Verbot
des geplanten Sokolfestes.
Uebertritt zum Protestantismus. In
Stockerau wurden am Sonntag beim protestantischen
Gottesdienste, bei dem auch der Gesangverein mit­
wirkte, acht Personen aus Bürgerkreisen in die
protestantische Kirche aufgenommen.
Der tschechischeReichsrathsabgeordnete
Dr. Stransky hat am Sonntag in Bistritz ein«
Rede gehalten, in welcher er sich über die Auf-
gaben und Aussichten der nächsten Zukunft äußerte.
Er machte positive Vorschläge über die Reconstru-
ierung der Rechten und den formalen Vorgang bei
der Lösung der Sprachenfrage. Er hält es für
seine Person für nothwendig, dass die Idee der
Erneuerung der Rechten zum nächsten Ziele der
tschechischen Politik gemacht werde. Freilich müsste
die neue Rechte ihr Programm und ihre Aufgaben
ernster auffassen, als dies bisher geschehen. Die
bisherige Rechte hatte zum Hauptprincipe die Gleich­
berechtigung und die Autonomie, welche jedoch auf
dem Papiere geblieben sei. Sie sei eine Vereini­
gung für den Frieden, aber nicht für den Krieg
gewesen. Als es zum Kriege gekommen, habe es
sich gezeigt, dass die sogenannten Staatsnothwen­
digkeiten, wie Budgetprovisorium rc. Herrn v. Ja-
worski und Herrn Dr. Ebenhoch näher stehen, als
das Programm der Rechten. Wenn die Clubs der
bisherigen Rechten ehrlich und aufrichtig die Auto­
nomie und Gleichberechtigung vertheidigen wolleir,
so könne sie erneuert werden. Als Beweis dieser
aufrichtigen Disposition würde ein Dringlichkeits­
antrag dienen, der gleich in der ersten Sitzung der
bevorstehenden Reichsrathsseffion einzubringen wäre
und die Regierung aufzufordern hätte, sie möge den
Landtagen von Böhmen, Mähren und Schlesien
Landesgesetzvorlagen betreffend die Regelung der
Sprachenfrage in diesen Kronländern unterbreiten,
welche auf Grund der vollständigen Gleichberechti­
gung aufgebaut wären. Durch Annahme dieses
Dringlichkeitsantrages würde die erneuerte Rechte
ihrem autonomistischen Standpunkte Ausdruck ver­
leihen und dem Reichsrathe die Sprachenfrage ent­
ziehen, wo sie jedwede Arbeit hindern müsse, solange
sie nicht durch Einvernehmen beider Volksstämme
Feuilleton.
Hygiene des Radfahrens.-
Von
Dr. Kurt Witthauer.
(Nachdruck verboten.)
Kaum hatte der Winter das Feld geräumt, kaum
waren die Straßen vom Schnee befreit und mildere
Lüsten wehten, sah man sie wieder, die Stahlreiter
lind Reiterinnen in mehr oder weniger schönen Co-
stümen, die Arbeiter, welche mittags aus schnellem
Rad nach Hause eilen, um so lange wie möglich
der Ruhe zu pflegen, die nie rastende Arbeit wie­
der beginnt.
Da ist es wohl wieder einmal an der Zeit, die
Vortheile und Nachtheile dieses Sports zu beleuch­
ten, dessen begeisterte Verehrer schon meinten, dass
damit das Mittel gefunden sei, unsere in geistiger
Ueberanstrengung und durch materielle Interessen
entartete Generation wieder zur Norm zurückzufüh­
ren. Nimmermehr kann dies der Fall sein. Dr.
t eermann in Kiel sagt in einem Artikel über unser
hema: „Ich sehe in dem Radfahren, wie es heut­
zutage betrieben wird, und in seiner Beliebtheit bei
beiden Geschlechtern kein regenerierendes Mittel,
sondern einen Ausdruck der Nervosität, die Jeder­
mann besitzt, eine zu verdammende Befriedigung der
unstillbaren Gier nach vorwärts, um darum halte
ich es für geboten, dass von den Aerzten, den be­
rufenen Vertretern der Hygiene, dem Publicum
gegenüber Front gemacht wird."
Natürlich richtet sich diese Warnung nur gegen
die Verirrungen des Sports, und dass solche
allgemein bestehen, kann von niemand bestritten
werden. Wer von uns hätte nicht die Jammer­
gestalten gesehen, die mit hochgerötheten Gesichtern,
schweißklebendeu Haaren, krumm wie eine alte Hö­
kerin auf dein Rade sitzend, auf der Fahrstraße an
uns vorbeisausen, um dann im Wirtshaus, unend­
liche Gläser Bier trinkend, mit erhobener Stimme
von ihren zurückgelegten Kilometern zu renommie­
ren, von 24 Stunden Wettsahren nicht zu reden!
So sieht kein gesunder Sport aus! Das sind Aus­
wüchse, die nicht bloß dem Betreffenden Schaden in
seiner Gesundheit bringen, sondern sich auch für die
Volksgesundheit unliebsam bemerkbar machen.
Die Bewegung des Radfahrens ist mit der des
Berg- oder Treppensteigens verglichen worden, ob­
wohl dies genau nicht zutrifft. Zweifellos ist das
Radfahren nicht nur eine Anstrengung der Beine,
sondern auch der Armmuskeln, ja des ganzen Kör­
pers und damit eine zweckmäßige Gymnastik. Groß
ist ferner die Anforderung, die an das Herz gestellt
wird, und darin liegt ein gewisses Bedenken. Beim
Bergsteigen geschieht dies ja auch, aber der Stei­
gende merkt feine Ueberanstrengung viel eher, als
der Radfahrer, die gestörte Herz- und Athemthätig­
keit zwingt ihn zum Ausruhen, was beim Letzteren
in gleichem Maße nicht der Fall ist.
Wie jede Körperbewegung im Freien gesund­
heitsdienlich ist, so auch das Radfahren, be­
sonders für Leute, die den größten Theil des Tages
hinter den Büchern oder im Bureau zubringen
müssen. Sie genießen dadurch den Vortheil, in
kurzer Zeit, dem Staub der Verkehrsstraßen der
Städte entronnen, die Landstraße oder schattige
Waldsträßchen zu erreichen, wo sie die Lunge ein­
mal ordentlich von unverdorbenem Sauerstoff voll­
pumpen können. Es soll das Rad also im wesent­
lichen nur als Transportmittel dienen, denn es wird
niir niemand einreden können, dass man die Schön­
heiten der Natur auf dem Rad besser genießen
kann, als wenn man auf stillen Waldwegen lauschige
Plätzchen, herrliche Ausblicke per peckss upo8tolornrn
aufsucht. Also nochmals: das Rad bleibe Trans­
portmittel, nicht Sport allein!—— Das sind
Thatsachen, die jedem Laien einleuchten.
Nun will ich vom inedicinischen Standpllukt zu­
nächst die Gefahren des Radfahrens erläutern.
Das Organ, dessen Inanspruchnahme die meisten
Bedenken bieten, ist das Herz. Es sind Todesfälle
infolge des Radfahrens vorgekommen, einmal bei
fettleibigen Personen, welche dadurch magerer zu
werden beabsichtigten, ferner bei Leuten, die an
Entartung des Herzmuskeln infolge von übermäßigem
Tabak- und Alkoholgenuss erkrankt waren.
Bei jüngeren Fettleibigen zeigen sich gewöhnlich
nur die Beschwerden von Muskelüberanstrengung,
die bald vorüber zu gehen pflegen; bei älteren,
welche von ihrem Fettherzen schon Beschwerden, wie
Herzklopfen, Athemnoth, Schwindelaufällen und ähn­
liche, haben, halten die Erscheinungen der Puls-
beschleunigung und Blutdrucksteigerung viel länger
an und es besteht die Gefahr einer Zerreißung der
meist brüchigen Gefäße. Personen der ersten Gruppe
ist daher ein mäßiges Radfahren nicht nur erlaubt,
sondern unter Umständen sogar nützlich, während'


[ 2023-06-29 10:35:53.904 - 19000628 - Seite 2 ]
Seite 2 Nr. 146.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 28. Juki 1900,
gelöst sein wird. Dr. Stransky fürchtet nicht, dass
im mährischen und schlesischen Landtage die deutsche
Majorität die Tschechen vergewaltigen will. Die
Landtage der genannten drei Kronländer hätten
nicht das Recht, die Sprachenfrage nach ihrem
Willen festzulegen, sondern wären an das Princip
der vollen Gleichberechtigung gebunden. Beschlüsse,
welche die Vergewaltigung eines oder des anderen
Volksstammes enthielten, dürften der Sanction nicht
unterbreitet werden. Die ganze Action müsste in
allen drei Landtagen gleichzeitig vor sich gehen. Die
Deutschen in Mähren und Schlesien hätten die
Tschechen als Bürgen, dass ihren Connationalen in
Böhmen kein Unrecht geschieht. Redner würde
wünschen, dass den Tschechen in Mähren und
Schlesien ihre sprachlichen Rechte so ausfallen, wie
das Recht der Deutschen in Böhmen. Nicht im
Octroh liege der Ausgang aus den gegenwärtigen
Wirren, sondern in der eben vorgeschlagenen Lösungs­
methode.
Polen und R u thenen. Der Krakauer „Czas"
schreibt: Die Agitationen der Ruthenen gegen die
Polen nehmen immer ernstere Dimensionen an.
Die Stellung der Polen in Ostgalizien sei im
höchsten Grade gefährdet. Bei den Bezirkswahlen
in Bobrka haben die Ruthenen mit enormer Majo­
rität gesiegt. Der rutheuische Reichsrathsabgeord­
nete Taniaczkiewicz erzählte in einer Wählerver­
sammlung, Badeni und Consorten hätten die Ru­
thenen, welche früher immer als die „Tiroler des
Ostens" galten, beim Monarchen angeschwärzt und
darim: habe er sich eine Audienz erbeten, um diese
Anschwärzungen zu zerstreuen. Der Monarch habe
ihn gnädigst angehört und ihm zugesichert, dass
alles Mögliche geschehen werde, um die vertrauens­
vollen Bande zwischen dem Throne und dem ruthe-
nischen Volke wiederherzustellen.
Italien.
A n a r ch i st i s ch e Unruhen. Aus Ancona wird
folgender Vorgang gemeldet. Am Freitag morgen
war ein Bataillon Bcrsaglieri zu einem Marsche
von 18 km ausgerückt. Infolge der großen Hitze
sielen mehrere Soldateil unterwegs nieder, und einer
derselben Namens Mochella blieb infolge Hitzschlages
todt. Die Anarchisten Ancona's benutzten den be­
trübenden Vorfall, um zu Deinonstrationen aufzu-
fordern. Gegen Abend versammelte sich ans dem
Cavour-Platze eine Menge von jungen Burschen und
Frauenzimmern, die großen Lärm machten und
schließlich unter dein Rufe: „Nieder mit dem Mili­
tarismus" nach einer Kaserne zogen. Die tobende
Menge wurde von Gendarmen zerstreut, viele Mani­
festanten verhaftet. Die Anarchisten hatten gleich,
zeitig geplant, eine große politische Versainmlung zu
sprengen, was ebenfalls vereitelt wurde.
Russland.
Russlands Haltung gegenüber den
Wirren in China. Die „Fkft. Ztg." schreibt:
Bereits in der vorigen Woche waren wir in der
Lage zu melden, dass Russland außer den schon
abgesandten 4000 Soldaten noch 20.000 Mann nach
China schicken werde. Hier und da wurde der Ver­
such gemacht, die Richtigkeit dieser Nachricht zu be­
zweifeln, alleiir die Zweifler werden nun wohl jetzt,
nachdem die Mobilisierung der Truppen des sibiri­
schen und des Amur-Militärbezirks angeordnet
worden ist, einsehen, dass wir gut unterrichtet und
sie im Unrecht waren. In Petersburg schützt man
die Stärke der neugebildeten sibirischen Schützen­
regimenter zu je 2 Bataillonen auf 20.000 bis
30.000 Mann, welche das nach China zu sendende
sibirische Armeecorps ersetzen können. Schwi«ig ist
nur die Beförderung der Truppen nach Port Arthur,
denn Je§ sollen noch 400—500 km Schienen auf
der nach Süden führenden Eisenbahn zu legen sein.
Asien.
Die österreichischen Marinetruppen in
China. Laut Berichten von der „Zenta" haben
sich, wie bereits gemeldet, au der Erstürmung 'der
Forts von Taku auch österreichisch-ungarische Ma-
rineofficiere in der tapfersten Weise betheiligt. Ge­
nannt werden insbesondere Linienschiffs-Fähnrich
Stenner und Seekadett Petri. Von den zwei ge­
nannten Seeofficieren war Linienschiffs-Fähnrich
Stenner der Commandant des 20 Mann betragen­
den Landungsdetachements; zugetheilt war ihm der
Seekadett Petri. In dem übrigens sehr kurzen
officiellen Bericht über die Erstürmung von Taku
sind keine luetischen und operativen Details ent­
halten. Es heißt darin lediglich, dass das aus 1
Officier, 1 Seekadetten und 20 Mann bestehende
Landungsdetachement, das zur gemeinschaftlichen Ac­
tion gegen Taku von dem Commandanten der
„Zenta", Fregattencapitän Thomann Edlen v. Mon-
talmar bestimmt wurde, bei dem Sturme auf die
Forts zwischen dem deutschen und russischen De­
tachement kämpfte und dass es sich, geführt von
den zwei genannten Officieren, außerordentlich tapfer
hielt. In welchem Maße die 271 Mann starke
Bemannung der „Zenta" in Anspruch genommen
ist, geht aus der großen Zahl der zu Land stabil
oder vorübergehend in Verwendung stehenden Ab­
theilungen hervor. In Peking befinden sich unter
Commando des Linienschiffs-Lieutenants Josef Kol­
lar, dem zwei Seekadetten zugetheilt sind, 30 Mann
mit einem automatischen Maschinengewehr; bei der
gemischten Cölonne des Admirals Seymour 25» und
in Tientsin 48 Mann. Außerdem mussten in
Tschifu, wo die „Zenta" behufs Kohlenergänzung
jüngst anlief, zur Beschützung der Consulate 15
Mann zurückgelassen werden. Die 20 Mann und
2 Officiere, die zum Sturme auf Taku ausgeschifft
worden waren, wurden nach der Eroberung der
Forts und Hissung der österreichisch-ungarischen
Flagge neben der deutschen auf dem Südorte von
Taku wieder auf das Schiff zurückbeordert, da sie
dort begreiflicherweise sehr nöthig waren. Rechnet
man zu den angeführten Detachements noch die im
Maschinenraume des Schiffes unbedingt unentbehr­
liche Mannschaft von 66 Mann, so ergibt sich, dass
während der Beschießung von Taku für den Ar­
tillerie- und Deckdienst auf der „Zenta" nur 82
Mann zurückgeblieben waren. Bon den zwei bei
dem Sturme auf Takn rühmlichst genannten Offi­
cieren ist der ältere, Linienschiffs-Fähnrich Ernst
Stenner, 26 Jahre alt. In der Fähnrich-Charge
steht er seit 1. Mai 1896. Vier Jahre vorher
wurde er am 1. Juni aus der Fiumaner Marine­
akademie als Seekadet 2. Classe ausgemustert. Auch
Seekadett Ernst Petri, der jüngste Kadett der
„Zenta", ist ein ehemaliger Marineakademiker. Erst
im voriger! Jahre am 1. Juli trat er in den
Dienst und wurde bald darauf, am 26. August,
dem Schiffsstabe der „Zenta" zugetheilt. Außer
dem Commandanten und den zwei vor Taku ge­
nannten Officieren besteht der Schiffsstab der „Zenta"
noch aus folgenden Officieren: Den Linienschiffs-
Lieutenants Edlen von Kottowitz, Ritter v. Win-
terhalder, Jndrak und Kollar, den Linienschiffs-
Fähnrichen Masjou und Burkert, ferner den See-
cadetten 1. und 2. Classe: Burgstaller, Freiherr v.
Boyneburg- Lengsfeld, Mayer, Hoßner, Petelenz,
Ritter v. Jedina, Supantschitsch, Leschanowsky,
Dittrich und v. Ehrenwerth, als Schiffsarzt fun­
giert Fregattenarzt Dr. Sobotka. Die Bemannung
besteht, wie erwähnt, aus 271 Mann. Zu Lan­
dungszwecken dienen zwei Skoda-Geschütze, von denen
sich eines in Peking, das zweite, das bei dem
Sturme auf Taku nicht in Verwendung stand, am
Bord befindet. Der Verkehr zwischen Taku und
Tschifu wird durch Dampfer regelmäßig bewerk­
stelligt und können daher Depeschen für „Zenta"
im Wege des englischen Consulates in Tschifu ex­
pediert werden. An Bord S.M. Schiffes „Zenta",
das mit vollem Dampfe wieder nach Taku zurück­
gekehrt ist, befindet sich alles wohl.
Die Vorgänge in China. Nach den letzten
in Shanghai eingetroffenen Meldungen halten sich
die Gesandtschaften noch. Die Chinesen scheinen
denn doch die Folgen eines Angriffes auf die Ge­
sandtschaften zu fürchten, da sie die Absicht haben
sollen, sie auszuhungern. Die Fiction jedoch, dass
sich die Mächte nicht im Kriegszustände mit dem
officiellen China befinden, sondern nur gewisser­
maßen als „internationale Rettungsgesellschaft" der
chinesischen Regierung zur Unterdrückung des Aus-
standes zu Hilfe kommen, wird sich weiterhin kaum
aufrecht erhalten lassen, wenn es richtig ist, dass
Prinz Tnan den Oberbefehl über die 'Nordarmee
mit der Ankündigung übernommen hat, er werde
die Handvoll Fremder ans Tientsin verjagen. Kaiser
Wilhelm hat dem tapferen Commandanten des
„Iltis" bereits die verdiente hohe Auszeichnung
verliehen. Unter den schwer Verwundeten des
„Iltis" befindet sich auch ein deutscher Journalist,
der Berichterstatter des „Ostasiatischen Lloyd"
Herrings.
älteren Fettleibigen, solchen die dabei gleichzeitig an
Blutarmuth, ferner solchen, die an Brüchigkeit der
Gefäße oder Neigung zu Gehirnblutungen leiden,
das Radfahren absolut zu verbieten ist. Be­
sonders schädlich ist für Leute, deren Herz nicht
völlig gesund ist» das Berganfahren. Es sind Fälle
beobachtet, wo ein Schwächegefühl auftrat, welches
sich bis zur Ohnmacht steigerte, das Gesicht ver­
färbte sich bläulich, die Herzdämpfung war ver­
größert, die Pulszahl bis auf 48 verringert. Hier
s andelt es sich um Zustände, die eine große Gefahr
ür Leben und Gesundheit im Gefolge haben können
und ernsteste Beachtung verdienen. Wegen Herz­
schwäche ist auch Personen, zumal Kindern, das
Radeln zu verbieten, die sich in der Reconvalescenz
von fieberhaften Krankheiten befinden, weil durch
Fieber der Herzmuskel stets an Widerstandskraft
einbüßt. Durch ein Uebermaß im Fahren kann es
auch infolge des erhöhten Blutzuflusses zum Mast­
darm zur Bildung von Haemorrhoiden und zur
Erschwerung der Verdauung kommen.
Das zweite Organ, welches durch das Radfahren
stark gefährdet ist, sind die Nieren. Bei Wettfahrern,
die ganz gesunde Nieren haben, wurde nach einer
Kraftleistnng nicht nur Eiweiß im Urin gefunden,
sondern auch Formbestandtheile, welche sonst uur
tri frischen Nierenentzündungen vorkommen. Wenn
auch diese bald wieder verschwunden waren, so gibt
doch die Thatsache zu dem Bedenken Anlass, ob
nicht wiederholte derartige Ueberanstrengungen der
Nieren einen dauernden Schaden zuzufügen ver­
mögen. Jedenfalls geht daraus die Mahnung
hervor, dass Leute, die Nierenerkrankungeu gehabt
haben, mit dem Radeln sehr vorsichtig sein, solche,
welche noch an ihnen leiden, dasselbe ganz unter­
lassen müssen.
Verboten ist es ferner bei Lungeuerweiterung
und Neigung zu Lungenblutungen, dann bei Lage­
veränderungen der Unterleibsorgane, Geschwülsten
im Leib, aus Gründen, deren Auseinandersetzung
hier zu weit führen würde.
Weiterhin wurden nach Radfahren häufiger Neu­
ralgien (Nervenschmerzen) in der Gegend des Steiß­
beins und der Afters beobachtet, die den Be­
treffenden sehr erhebliche Schmerzen bereiten und
vielleicht auf einen schlechten Sattel zurückzuführen
sind.
Jugendliche Personen, deren Knochengerüst noch
nicht fest ist, bedürfen einer sorgsamen Beaufsich­
tigung, da durch unzweckmäßiges Fahren und
schlechte Haltung Verkrümmungen der Wirbelsäule
entstehen können. Ueberhaupt liegt gerade bei
Knaben die Gefahr nahe, dass sie durch Renomier-
fucht und Ueberfchätzung ihrer Kräfte sich Anstren­
gungen zumnthen, die dauernden Schaden bringen
können. Ich würde halbwüchsigen Knaben erst dann
ein Rad in die Hand geben, wenn man ihnen den
Verstand zutrauen kaun, dass sie keinen Unfug
damit treiben.
Nun noch eine allgemeine Gefahr, die der Er­
kältung! Bei unzweckmäßigem Verhalten ist sie
nicht bedenklich. Wie oft sieht man Leute, die heiß und
verschwitzt vom Rad steigen, sofort in einem zugigen
Garten Platz nehmen und ihren Durst mit Bier
und anderen kalten Getränken befriedigen. Der
Radfahrer muss leicht gekleidet sein, und diese Tracht
ist vielen ungewohnt und macht sie für Erkältungen
empfänglicher. Erkältungen machen aber nicht nur
an sich krank, sondern steigern oft, besonders befi
Ueberangestrengten und Erschöpften die Disposition
zu ansteckenden Krankheiten.
Das mag genügen, um auf die Gefahr hinzu­
weisen, nun zu den Vorzügen!
Am augenscheinlichsten ist der gute Einfluss des
Radfahrens bei nervösen Menschen, d. h. da, wo
eine Ableitung der Blutfülle von inneren Organen,
namentlich Gehirn, Rückenmark und Verdauungs-
canal erwünscht ist. Daraus erklärt sich zum Theil
die günstige Wirkung auf den Neurastheniker, i»te
hysterische Dame, aber nur zum Theil. Mindestens'
ebenso wichtig ist der psychische Effect d. h. der
Einfluss auf das Gemüth. Man denke nur, welchen
Eindruck eine Radfahrt auf einen Blaun haben
wird, der hinter seinen Büchern den Sinn für alles
Praktische völlig verloren hat und einen Spazier­
gang schon als eine unnöthige Anstrengung betrachtet,
oder auf ein Mädchen, welches vor Schreck beinahe
in Ohnmacht fällt, wenn ein Hund bellt, welches
sich kaum getraut, in einer belebten Straße den
Fahrdamm zu überschreiten. Müssen solche Per­
sonen beim Radfahren ihre ganze Geistesgegenwart
zusammennehmen, um dem Straßengetümmel aus­
zuweichen, sind sie nach längerer Fahrt in freier
Natur am Ziel angelangt, so gibt ihnen die^ unge­
wohnte Kraftleistung, das Ueberwinden der Schwie­
rigkeiten ein vermehrtes Selbstvertrauen in ihre


[ 2023-06-29 10:35:53.904 - 19000628 - Seite 3 ]
Donnerstag den 28. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten" Nr. 146. Sette 6.
Hos- und Personalnachrichten.
Freiherr v. Wels.ersheimb feierte vorgestern die
Feier seines 20jährigen Dienstes als k.k. Minister.
Aus Stadt und Land.
(Eröffnung der Jgler Bahn.) Gestern um
5 Uhr 16 Min. abends versammelten sich die Ge­
rn emderäthe von Innsbruck, die Stammactionäre,
die städtische Verkehrssection und Vertreter der
Presse vor dem Magistratsgebäude und erwarteten
dort den Zug der Trambahn der sie zur
Eröfsnungsfahrt abholte. Die zahlreich am Platze
erschienene Volksmenge schien enttäuscht zu sein, als
sie den Zug herankommen sah und keinerlei Schmuck
an ihm wahrnahm, und das mag wohl die Ursache
gewesen sein, dass die Abfahrt lautlos vor sich
gieng. Am Berg Jsel aber erwartete eine mit
Festons, Blumen uub Fähnchen geschmückte neue,
starke Bergmaschine den Zug und löste die alte
Maschine, die die Fahrgäste bloß vom Rendezvous­
platz abgeholt, ab und alsbald, d. i. um 5 Uhr
35 Min. setzte sich der Erösinungszug unter Zu­
rufen und Tücherschwenken der auch dort wieder
stark angewachsenen Zuseher vom neuen gemein­
samen Bahnhof der beiden Schwester-Bahnen aus
in Bewegung. Mit Rücksicht auf die in unserer
gestrigen Nummer veröffentlichte Schilderung der
Strecke und der wunderbar überraschenden Ausblicke,
die der Fahrgast da und dort durch die Waldlich­
tungen hindurch genießt, kann von einer neuerlichen
Beschreibung der Fahrstrecke heute wohl abgesehen
werden, doch verdient erwähnt zu werden, dass selbst
jene, die die Strecke während des Baues öfter ab­
gegangen sind, von den prächtigen Landschaftsblldern,
die ab und zu wie in einem Kaleidoskop vorüber­
zogen, anss angenehmste überrascht waren und ihrem
Entzücken spontanen Ausdruck gaben. Die Fahrt
gieng tadellos und ohne die allergeringste Störung
vor sich und wurde ein Zeitraum von 36 Minuten
zurückgelegt, obwohl der Zug an allen Haltestellen
fahrplanmäßigen Anse ithalt nahm.
In Jgls augekornmen begaben sich sämmtliche
Fahrgäste mit den drei Bürgermeistern an der
Spitze über Einladung des Herrn Zinimer, des Be­
sitzers des Jglerhvses, tu das genannte Etablissement,
um die dort vorgenommenen ganz wesentlichen Neu-
einrichtnngen vieler Räume iu Augenschein zu nehmen.
Das prächtige, herrlich gelegene Etablissement prä­
sentiert sich auch als ein Fremden-Hotel ersten
Ranges, das den Gesten wohl alles zu bieten im­
stande ist, was iie eben nicht bescheidenen Ansprüche
des feinen, an allen Comfort gewöhnten Reise-
pnblicmns der Großstädte erheischen.
Stach Besichtigung der überall außerordentlich
elegant und stilvoll, stellenweise geradezu prunkvoll
eingerichteten Räum- führte Herr Zimmer die Herren
in das überaus geschmackvoll eingerichtete Empfangs­
zimmer des Hotels, begrüßte die Gäste mit dem
Bürgermeister an der Spitze, dankte für ihr Er-
Äörperkraft und dadurch eine gewisse geistige Frische,
die aus Stimmung und Allgemeinbefinden vorzüg­
lich wirkt. Ein Spaziergang könnte sicher Aehn-
liches bewirken, aber ehe man aus der großen
Stadt ins Freie kommt, haben solche Leute schon
halb die Lust verloren, eine weitere Wanderung
zu »nternehmen, und zudem hat ja das Radeln,
besonders für weibliche Wesen, noch den Reiz des
Renen. Zum Radeln sind Damen bestimmt leichter
zu bringen, als zum Spazierengehen.
Die Körperbewegung und der Aufenthalt in
frischer Luft trägt ferner bei zur Hebung des
Appetits und des Durstes. Wie schmeckt die Mahl­
zeit den «n körperliche Arbeit kainn noch gewöhnten
jungen Damen oder den gelehrten Stubenhockern,
wenn sie durch eine überwundene Anstrengung ver­
dient wurde! Das Körpergewicht nimmt durchaus
nicht immer ab, sondern eben durch Vermehrung
der Esskust zu, und diese Zunahme wirkt auf ner­
vöse Leute außerordentlich günstig.
Bei vernünftigem Fahren ist auch der Einfluss
auf di« Athmung gut, es kommt mehr Sauerstoff
in die Lungen und das Blut wird verbessert.
Zu empfehlen ist das Radeln ferner bei Stoff­
wechselkrankheiten, wo das Herz gesund ist, so bei
Zuckerkrankheit, Gicht und mäßiger Fettsucht. Bei
Zuckerkranken ist es eine vollkommene Ergänzung
der mechanischen Behandlungsmethoden durch ange­
strengte Muskelthätigkeit; es hat sich ergeben, dass
die Zuckerausscheidung dennoch sinkt und deshalb
ist es bei diesen Kranken der Nahrungsaufnahme
unmittelbare anzuschließen.
scheuten und lud sie dann ans einen kleinen Imbiss
ein, der zwar äußerlich den Charakter eines fliegenden
Buffets, in seiner Reichhaltigkeit aber in der That
ein üppiges Souper war.
Nach Einnahme desselben sprach Bürgermeister
Greil namens der Geladenen dem Gastgeber und
dessen Frau Gemahlin, die am Buffet fürsorglich
ihres Amtes waltete, den Dank aus und freute
sich feststellen zu können, dass aus dem vor zwanzig
Jahren noch bescheidenen Gasthof zum Neuwirt im
Laufe der Zeit ein wahres Musierhotel geworden
ist. Redner könne nur im Interesse des Fremden­
verkehres wünschen, dass in Tirol mehrere solche
wahrhaft vornehme Hotels entstehen mögen, die in
jeder Beziehung, sowohl was die Wohnräuine, als
auch Küche und Keller betrifft, so Ausgezeichnetes
bieten. Nach einem Compliment an die Hausfrau,
die ailmuthig ihres Amtes gewaltet und die Gäste
so köstlich bewirtet, gibt Redner der Hoffnung Aus­
druck, dass die neue Mittelgebirgsbahn eine neue
Epoche in der aufwärtssteigenden Bewegung des
Fremdenverkehres bedeuten werde, und schloss seine
Ansprache mit einem Hoch auf den Gastgeber und
dessen Gemahlin.
Nachdem Herr Zimmer dem Herrn Bürgermeister
für die herzlichen Worte gedankt, war die Zeit der
Rückfahrt gekommen, die ebenso glatt und anstands­
los von statten gieng wie die Bergfahrt.
Möge das Schicksal der neuen wahrhaft präch­
tigen Mittelgebirgsbahn hold sein und sie vor Un­
glück bewahren, dass sie den Wohlstand in
Stadt und Land mehre und dazu beitrage, Inns­
bruck immer ausgesprochener zum Mittelpunkt des
Fremdenverkehrs unserer herrlichen Alpenländer zu
machen.
(Reliefkarte von Tirol.) Infolge eines
Uebereinkommens zwischen dem tirolischen Landes­
schulrath und der städtischen Verkehrs-Section hat
letztere die Aufsicht und Verwaltung der Reliefkarte
im Garten des k. k. Pädagogiums übernommen.
Die Karte ist dem Publicum gegenwärtig von 4
bis 7 Uhr nachmittags zur Besichtigung gegen 30 kr.
Eintrittsgeld zugänglich. Der Eingang erfolgt nicht
mehr durch das Anstaltsthor, sondern durch das
nördliche Gartenthor, bei welchem die Kartenansgabe
erfolgt. Ter Schöpfer dieses herrlichen Werkes,
Herr Schulrath Schüler ist zur Zeit mit dem Aus­
bau der Karte beschäftigt und beabsichtigt, dieselbe
heuer in allen Theilen zu vollenden.
(FreiwilligeFeuerwehr.) Am letzten Mon­
tag fand im Saale zum „weißen Kreuz" hier eine
außerordentliche Hauptversammlung unserer Feuer­
wehr statt behufs Wahl von Abgeordneten zu
dem am 1. Juli in Steinach stattfindenden Feuer­
wehrtag des Bezirkes Innsbruck und zu dem in
den Tagen des 7., 8. und 9. September in Lienz
stattfindenden XXI. Verbandstag deutschtirolischer
Feuerwehren. Zum Bezirkstage in Steinach wurden
nachstehende Abgeordnete gewählt: Schafferer Max,
Dr. Otto Kölner, Anton Gratl, Josef Rand! und
i Peter Moser; zu deren Stellvertreter die Herren
Viele Aerzte rühmen das Radfahren bei Hüft­
weh (Ischias), bei Hämorrhoiden und Schwäche der
Beinmuskulatur.
Was haben wir nun aus den bisherigen Ausfüh­
rungen gelernt? Zunächst das eine und wichtigste,
dass jeder, der Rad zu fahren gedenkt, sich vorher
einer ärztlichen Untersuchung unterziehen muss. Diese
soll insbesondere sich auf Herz, Lungen und Nieren
erstrecken, aber auch auf die Nase muss geachtet
werden. Ist die Nasenathmung durch Verstopfung
der Nasenhöhlung behindert, dann muss der Fahrer
mit offenem Mund athmen und ist dadurch Er­
kältungen und Erkrankungen der oberen Luftwege
ausgesetzt, das muss glso vorher abgeändert werden.
Leute, die schon an Katarrhen des Kehlkopfes und
der Luftröhren leiden, sollen überhaupt nicht radeln.
Das zweite und nicht minder wichtige ist, wie
überall, die Mäßigkeit. Man wird schon in dem
Gesagten immer und immer wieder dem Wort
„mäßig" begegnet sein. Gerade dieser Punkt macht
das Radfahren gefährlich, denn Maßzuhalten ist da
doppelt schwer, wo die Versuchung zur Uebertreibung
so nahe liegt. Die Kräfte der Fahrer sind ver­
schieden, aber keiner will dein andern nachstehen.
Hat der erste erzählt, dass er 45 Kilometer zurück­
gelegt habe, dann wird der zweite am nächsten Tag
50 fahren, und es ist gewiss schon jeden: Unbe­
fangenen aufgefallen, dass gerade die Damen sich in
Kilometererzählungen besonders gern hervorthun,
zu ihrem eigenen Schaden. Also langsam und nicht
zn viel I
Und so kommen wir denn zur eigentlichen
Max Resch, Max Kutscher«, Erust Dörries sen.,
Josef Strele und Johann Kremser. Zu dem in
Lienz die Herren: Dietrich Georg, Schafferer Max
und Kerber Franz als Abgeordnete, und die Herren
v. Müller Julius, Abert Johann und Schlecht Jak.
zu Stellvertretern. Während der Stimmenzählnng
wurden einige Anträge der Commandantschaft ir»
Berathung gezogen und einstimmig angenommen.
Nach Genehmigung dieser Anträge ergriff der Brand-
director-Stelkertreter, Herr Franz Kerber, dar
Wort und überreichte nach einer entsprechenden An­
sprache unter dem Jubel der Anwesenden den in
der letzten an: 7. Mai d. I. stattgehabten Haupt­
versammlung zn Ehrenmitgliedern ernannten Herren
Branddirector Victor Baron Graff und Comman­
dant der Ordnungsmannschaft Joses Jörg die von
den Herren Pfurtscheller und Esterbauer einfach
und geschmackvoll angefertigten Ehrendiplome. Beide
Herren waren über diesen Act kameradschaftlicher
Aufmerksamkeit ebenso überrascht als erfreut und
sprachen dies in ihren Dankesreden auch unum­
wunden aus, sowie sie auch neuerdings versprachen,
so lange es ihnen möglich ist, der Feuenvehrsache
treu zu bleiben. Herr Franz Thurner beglück­
wünschte die beiden jüngsten Ehrenmitglieder unserer
Wehr namens des Gemeinderathes und Herr Christ.
Hummel brachte ihnen namens des Landesverbands­
ausschusses der Deutschtiroler Feuerwehren in kerniger
Rede die Glückwünsche der Feuerwehren. Am
Schlüsse der Versanimlung wurden noch ernste
Fencrwehrsachen einer eingehenden Erörterung unter­
zogen, so namentlich die Frage der Sterbecasseu,
der Wasierwehr, der Versicherung der Zugthiere,
der Chargen- und Sanitätsschulen, des Ehrenzeichens
für 25jährige ununterbrochene Dienstzeit u. dgl.
und erhielten die Herren Abgeordneten hiefür die
entsprechenden Weisungen und Aufklärungen mit
dem Aufträge, mit allem Nachdrucke bei den Abge-
ordnetensitznngen für das Wohl der Feuerwehren
einzutreten. Für den Bezirks-Tag in Steinach er­
hielten die Abgeordneten noch den Auftrag, dahin
zu wirken, dass in Hinkunft die Feuerwehren es
unterlassen, bei politischen Demonstrationen irgend
welcher Art mitzuwirken, d. h. als Feuerwehr sich
zu betheiligen, weil die Theilnahme an politischen
Demonstrationen dein Wesen der Feuerwehr als
Humanitäts-Institut widerspricht.
(Akademischer Gesangverein.) Die Som­
merliedertafel, die achte, satzungsgemäß fünfte und
letzte Aufführung des akademischen Gesangsvereins
im heurigen Vereinsjahre, findet Dienstag 3. Juli
in den Räumlichkeiten der Ausstellungsrestauration
statt. Das Programm, welches in den nächsten
Tagen veröffentlicht werden wird, enthält fast durch­
wegs Erstaufführungen; insbesondere machell wir
auf Podbertsky's „Kaiser Karl in der Johannis­
nacht", einen gewaltigen, wirkungsvollen Männer­
chor mit Orchesterbegleitnng, welcher in Innsbruck
diesmal zum erstenmale zum Vortrage kommt, auf­
merksam. Die Chorleitung liegt in Händen des
ersten Sangmeisters Herrn Ludwig Muther, der
Hygiene des Radfahrens. Man verwende große
Sorgfalt auf die Wahl der Kleidung. Die Unter­
kleider werden am besten aus Wolle genommen,
weil diese den Schweiß am raschesten aufsaugt; die
Beinkleider bestehen bei Herren in Knie-, bei Damen
in Pumphosen, die der Bewegung des Knies mög­
lichst freien Spielraum lassen. Dass Damen einen
leichten Ueberrock darüber tragen, hindert die Be­
wegung wenig und sieht meinem Gefühl ltach an­
ständiger aus. Die Farbe der Kleider sei hell, sie
müssen bequem sitzen. Für Frauen ist wesentlich
ein guter Corsetersatz, am zweckmäßigsten ein solches
nur aus Gurten bestehend, an welches die Kleider
angeknöpft werden können. Stabcorsets sind zn ver­
werfen, weil sie jedenfalls die freie Beweglichkeit
hindern. Ein weiterer wichtiger Punkt ist die Hal­
tung auf dem Rad. Wie viel wird dagegen ge­
sündigt! Welche Jammergestalten sieht man in ge­
beugter Haltung besonders auf den sogenannten
Rennrädern. Für Wettradler mag diese Stellung
liöthig sein, um dem Luftwiderstand möglichst wenig
Körperfläche zu bieten; ein Radler, welcher zu
seinem Vergnügen und körperlicher Erholung radelt,
darf nie so sitzen... Die Lunge wird zusammenge­
drückt, die Bauchorgane beengt, die Athmung ist
nicht ausgiebig, kurz, die krumme Haltung ist im
höchsten Grade ungesund. Sie dient auch meist
nicht dem oben genannten Zweck, sondern zum Re­
nommieren, und hier muss ich dem weiblichen Ge­
schlecht nachrühmen, dass es meist eine vernünftigere
Figur zn Rade macht, wie die Männer, besonders
die, welche erst Männer werden wollen. Die nie-


[ 2023-06-29 10:35:53.904 - 19000628 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 146.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 29. Juni 1900.
orchestrale Theil in Händen der Musik des 1. Reg.
der Tiroler Kaiserjäger unter ihrem Kapellmeister
Herrn Karl Mühlberger. Der Eintritt ist für Mit-
Aieder frei, für Nichtmitgliedcr beträgt der Ein­
trittspreis 1 Krone.
(Germania-Ausflug.) Sonntag, den 1. Juli
findet der Sommer-Ausflug des Vereins der Reichs­
deutschen „Germania" iu's Achenthil statt. Abfahrt
5 38 früh, im Bräuhause in Jenbach Frühstück,
dann Aufbruch zum Achensee, wo beim Pfandlcr in
Pertisau das gemeinsame Mittagsmahl ist. Nachher
folgen verschiedene Belustigungen, wofür das Ver-
gnügungscomitä ausreichend gesorgt hat um den
Theilnehmern ebenso viele Unterhaltung wie bei den
Ausflügen der früheren Jahre zu bieten.
(Einweihung.) Die neu hergestellte und re­
staurierte Kapelle zum Großen Gott in Hötting
wurde gestern abends um 7 Uhr gelegentlich der
Bittprocession dorthin eingeweiht.
(Gedenktafel.) Wie wir aus Absam hören,
soll am Bognerwirtshaus eine Denktafel zur Er­
innerung an das „Bogner Burgele", die Wirts­
tochter, angebracht werden. Das ist gewiss löblich,
denn Walburga hat zwar nicht viel, aber ausge­
zeichnet gedichtet. Eine treffliche Riwrnelle von ihr
nahm der berühmte Aesthetiker Moriz Carriäre in
feinem große» Werk „Die Kunst und die Ideale
der Menschheit" auf.
(Opferstockdiebstahl.) In der Jesuiten­
kirche in Hall wurde der am Seitengitter hängende
Opferstock mit Gewalt aufgebrochen und des In­
haltes beraubt. Von dem Thäter hat man keine
Spur. Der Einbruch könnte auch schon vor meh­
reren Tagen geschehen fein.
(Bettelwurf-Hütte.) Die im vorigen Jahre
durch Elementar-Ereignisse zerstörte Wasserleitung
zur Bettelwurf-Hütte ist nun mit ziemlichen Kosten
von Seite der Section des D. u. Oe. Alpenvereins
erneuert worden. Desgleichen ist der Steig zur
Hütte ausgeräumt, die abgerissenen Drahtseile sind
neu befestigt und die Proviantvorräthe (kein Wein)
in der Hütte deponiert worden. Der Schlüssel zur
ütte ist an der Geschäftsstelle der Alpenvereins-
ection Innsbruck (Kaufmann F. Menz, Museum-
straße) gegen Ausstellung des üblichen Entlehnungs­
scheines zn bekommen.
(Bon der Achenseebahn.) Am St. Peter und
Paul-Festtage, b, i. am 29. Juni verkehren nach­
stehende Züge: Bergzüge. Jenbach ab: 6 Uhr
40 Min., 9 Uhr, 10 Uhr 5 Min., 2 Uhr, 2 Uhr
35 Min. und 5 Uhr 45 Min. Thalzüge. Achen­
see ab: 7 Uhr 25 M., 11 Uhr 50 Min., 12 Uhr
48 Min., 4 Uhr 35 Min., 5 Uhr 55 Min. und
7 Uhr 10 Minuten. (Dampfer-Anschluss.) In­
folge dessen verkehrt am 28. Juni von Achensee
oer letzte Thalzug um 7 Uhr 10 Min. abends und
am 30. Juni von Jenbach der erste Bergzug um
6 Uhr 40 Min. früh.
(Vom Kitzbühler Horn.) Mit Anfang Juli
ds. I. wird das neue, direct unter dem Gipfel des
2000 m hohen Kitzbühler Horns erbaute Berggast­
haus dem Verkehr geöffnet. Dieses neue alpine
Heim, welches im Gegensatz zum alten 1669 m hoch
drigen Lenkstangen mit den ochsenhornähnlichen ge­
schweiften Handgriffen sind zu verwerfen. Ich will
hier auch noch einschallen, dass es als schädlich be­
trachtet werden muss, während der Fahrt zu rauchen,
aus Gründen, die so selbstverständlich sind, dass sie
nicht weiter auseinandergesetzt zn rverden brauchen.
Nach längerer Fahrt darf man nicht gleich Bier
trinken; am besten ist ein kleiner Cognac oder ein
Schluck kalter Kaffee oder Thee, nach Mkühlnng
schluckweise Selterswasser oder Milch. Im allge­
meinen soll man nicht sofort nach einer größeren
Mahlzeit fahren. Nach beendeter Fahrt empfiehlt
sich zunächst eine trockene Abreibung und dann eine
kalte Waschung des Körpers (nicht kalte Donche!)
unb Anlege» trockener, reiner Wäsche. Geht der
Weg länger bergan und steht der Wind entgegen,
dann sollten nicht sehr kräftige Leute absteigen und
uilbedmgt nöthig ist dies, wenn die Pulszahl 100
übersteigt. Mindestens soll man zehn Minuten
langsam fahren, wenn die Herzthätigkeit be­
schleunigt ist.
Diese Borschristen sind in den letzten Jahren von
vielen Aerzte«, so Albu, Hermann u. a. nach reif­
lichem Studium der einschlägigen Verhältnisse ge­
geben worden, und jeder Radler handelt nur im
eigenen Interesse, wenn er sie befolgt. Dann wird
der Radfahrsport das erfüllen, was er soll, Er­
haltung und Kräftigung der Gesund­
heit!
gelegenen Alpenhaus Kitzbühlerhorn-Gipfelhans ge­
mimt wird, kommt einem längst gefühlten Bedürfnis
entgegen. Seitdem die Thatsache in weitere Kreise
gedrungen ist, dass das Kitzbühler Horn nebst der
unvergleichlich malerischen Thälerausstcht durch seine
centrale Lage im nördlichen Theil der Ostalpen
weitaus den instructivsten und imposantesten Blick
auf die Gebirgswelt gewährt, genügte die tiefer ge­
legene alte Restauration (das jetzige Alpenhaus)
dem größeren Besuche nicht mehr. Das Gipfelhaus,
ein festes, aus am Gipfel selbst gewonnenen Marmor
erbautes Doppelgebäude (getrenntes Wohn- und
Gasthaus) hat außer den Wirtschastsräumen und
Glasveranda 22 Wohnzimmer mit 40 Betten und
wird trotz alpin gemüthlicher Einfachheit allen An­
forderungen an Comfort gerecht. Ein größtenteils
neuangelegter Reitweg, der nach seiner gänzlichen
Fertigstellung auch als Fahrweg benützt werden
kann, führt zur Kapellengekrönten Spittze.
(Diebstähle.) Nachts vom 10. auf 11. ds.
wurde in der Antonikapelle bei Trins der Opfer­
stock erbrochen und daraus 2—3 fl. entwendet. Ver­
dacht, diesen Diebstahl verübt zu haben, fällt ans
zwei Handwerksburschen, welche sich am 10. ds.
abends in Trins bettelnd herumtrieben.— Wie
der Lindauer Polizeibericht meldet, wurden in der
dortigen Pfarrkirche zwei Opferstöcke gewaltsam er­
brochen und ihres Inhaltes beraubt. Vom Thäter
fehlt bis jetzt jede Spur.— Erst vor einigen
Tagen wurä von einem frechen Einbrecher im Gast­
haus zur Post in St. Johann berichtet, einige Tage
nachher wurde in eine Drechsler-Werkstätte einge­
brochen und ein großer Transmissionsriemen ent­
wendet, und in der letzten Nacht versuchte ein
Gauner in die hiesige Kirche einzubrechen, was ihm
jedoch nicht gelang. Hoffentlich gelingt es der Gen­
darmerie, die Gegend von solchem Gesindel zu säu­
bern.
(Vom Fenster gestürzt). In der Nacht vom
25. auf den 26. d. M. stürzte der beim Wiutersteller-
wirt in Kirchdorf bedienstete Stefan Schröder von
einer» Fenster des zweiten Stockwerkes auf das vor
dem Hause gelegene Pflaster und blieb infolge einer
Schädelfractur sofort todt. Der Verunglückte, der nach
Fieberbrunn zuständig war, war in letzter Zeit sehr
den« Trünke ergeben.
(Automobilsahrt über den Fernpass.)
Aus Imst wird uns mitgetheilt: Wie man hört,
wurde der Automobil-Gesellschaft, welche Fahrten
in das Lechthal inscenierte, die Fahrten eingestellt,
weil sie die Fahrzeiten nicht eingehalten haben soll.
Manchem Imster scheinen die Automobile, wie man
sagt, im Magen zu liegen. Am Sonntag, den 24. ds
machten die Kirchenbesucher vor dem Hause unter­
halb der Pfarrkirche ein „Standerl", es gab was
zn sehen und zu lesen. Am Laternenträger baumelte
ein Etwas, es sollte ein Automobil vorstellen. An
der Mauer klebte ein Zettel, auf welchem folgendes
zu lesen war:
Hier verunglückte der Automobil,
Er machte viel Spectakel
Nun ist er mäusl still.
Vier Postmeister hat er geschluckt
Acht Hausknecht imzu,
Den Magen hat's ihm abdruckt
Gib ihm die ewige Ruh.
Die Ursache dieser Bekrittelung des Automobils
soll darin gelegen sein, weil derselbe an dieser Stelle
es nicht mehr „derschnaufte", so sagten die Imster.
(Aus Sterzing.) Eine kleine interne Schul­
feier fand am 26. ds. gelegentlich der Religions­
prüfung statt. Schwester Hartwig« Mennel, Leh­
rerin der dritten Mädchenclaffe, vollendete nämlich
das 25. Dienstjahr an der Schule in Sterzing.
Aus diesem Anlasse ward der Jubilantin vomOrts-
schulrathe ein Anerkennungs-Diplom, von ihren
gegenwärtigen Schülerinnen Hattlers Herz Jesu-Buch
als Geschenk überreicht.
(Leichenfund) Am 20. ds. wurde in der
Nähe des Dorfes Schönwies vom Jnnfluss eine
Leiche angeschwemmt. Dieselbe war völlig unbe­
kleidet und dürfte allem Anscheine nach schon län­
ger im Wasser gewesen sein. Soviel sich noch fest­
stellen lässt, ist es der Körper eines 30—40jähri-
gen Mannes.
(Verunglückt.) Ans Bozen berichtet man:
Am 26. ds. abends stützte itt der Dämmerung ein
junger Münchner Radfahrer während der Fahrt aus
dem Sarnthein gegen Bozen nächst dem Schlosse
Rnnkelstein so unglücklich von jseinem Rade, dass er
sich das Schlüsselbein brach.
(Wasserschäden.) Man berichtet aus Win-
disch-Matrei: Infolge der wolkenbruchartigen Regen­
güsse am 22. ds. sind mehrere Wildbäche in den
Gemeinden St. Johann I. SB., W.-Matrci, Birgen
und St. Veit in Defereggen der Art angeschwollen,
dass sie zum Theil aus dem Ufer traten und an
Wegen, Brücken, Grundstücks« und SBafferwerken
nicht unbedeutenden Schaden verursachten. Diese
Schäden sind um so empfindlicher, da gerade solche
Gemeinden betroffen wurden, die seit einer Reihe
von Jahren von Elementar-Ereigniffen heimgesucht
wurden.— Anch von anderen Seiten treffen Nach­
richten über Muhrbrüche und Wildbachverwüstungen
infolge der Regengüsse am 22. dv. ein. Aus Lang«
taufers berichtet man, dass der Gewitterregen eine
plötzliche Anschwellung der Seitenbäche des Thales ver­
ursachte und in der Fractiou Hinterkirch bedeutenden
Schaden anrichtete. Insbesondere wurden dir Ge­
höfte in Batzin, Grub und Kappl durch das wilde
Muhr waffer arg mitgeuommen. In der Umgegend von
Sterzing wurde infolge des Unwetters ebmfalls Scha­
den angerichtet, im Jaufenthale wurden sogar Schafe
eingemuhrt. Bei Hatting war infolge Austretens eines
WildbacheS der Bahnkörper der Staatsbahn in Ge­
fahr.— Am 26. ds. girng, wie man aus Bruneck
berichtet, mitunter ein wolkeubruchartiger Regen nieder
und die Culturen haben jetzt Feuchtigkeit mehr als
genug. Abends trat dann ein heftiger Nordsturm ein
und in den höheren Lagen fiel Schnee. Gestern hatte
Bruneck herrliches Wetter und eine Morgentemperatur von
-st 6° R.— Aus Bozen erhalten wir die Nachricht,
dass am 26. ds. vormittags ein sehr heftiges Ge­
witter mit Hagelschlag niedergieng und in Ueberetsch
Schaden verursachte.
(UnfallaufderPasseierstraße.) Letzten
Freitag, nachmittags 5 Uhr, als der mit vier Pfer­
den vom Teißwirt in St. Leonhard bespannte Om­
nibus, der vom „Hotel Sonne" in Meran abfährt,
zu der zwischen Saltaus und Quellenhof befind­
lichen sehr berüchtigten Hannamuhr int Kohlthale
gelangte, stürzte plötzlich ein Geschiebe von Sand
und Steinen ab und überschüttete Pferde und Wagen.
Die sechs Passagiere, der Kutscher und die vier
Pferds wurden über und über mit Schlamm be­
deckt, erlitten jedoch keine Verletzungen; ein Pferd
wurde durch einen großen Stein am Rücken ge­
streift. Die Straße ist nun in etwa Meterhöhe
auf mehrere Meter hin übermuhrt. Die Passage
wurde schon wieder freigemacht.
(Ueberfallener Radfahrer.) Aus Bozen
wird uns geschrieben: In Siebeneich bei Terlau
wurde am Sonntag der Tischlermeister Emil Hillc-
brand von Grätsch, der von einer Geschäftstour zu
Rad wieder »ach Hause fuhr, von 5 italienischen
Arbeitern ohne Ursache vom Rade heruntergerissen,
und als er sich dann zur Wehre setzen wollte, durch
einen Messerstich an der Stirn verletzt. Nur dem
zufälligen Hinzukommen eines zweiten Radfahrers
hat es Hillebrand zu danken, dass er nicht ärger
zugerichtet wurde. Die Italiener suchten dann eiligst
das Weite.
(Aus Trafo!) wird uns unter dem 25. ds.
geschrieben: Ein Herr, namens Gvaumer aus Wien,
hat heute als erster in diesem Jahre in Begleitung
des Führers Mathias Thöni, von Trafoi aus die
Ortlerspitze (3902 m) besttegen, welche zum Leid­
wesen der Beiden aber die Nebelkappe nicht abzog
und ihnen so jeden Ausblick verwehrte. Dafür
waren die Schneeverhältnisse sehr gute; Führer Thöni
sagte, dass dieftlben in früheren Jahren oft Ende
Juli noch nicht so günstige waren. Der Weg von
Sulden zur Payer-Hütte (3020 m) ist ebenfalls
bis auf eine nicht nennenswerte kleine Strecke schnee­
frei und in seiner ganzen Länge sehr gut gangbar.
Die beiden Touristen brachten auch die ersten jung-
erblüthen Edelweißsterne von der Hochleitenspitze
(2796 m) herab. Die Payerhütte wird voraus­
sichtlich schon vom 1. Juli an wieder bewirtschaftet
werden und zwar vom bisherigen Pächter Alois
Wallnöftr aus Prad. Die der Section Hamburg
gehörige Bergl-Hütte (1852 -m) ober den heiligen
3 Brunnen wird heuer von Kaspar Niederegger aus
Prad bewirtschaftet werden.— Der Fremdenverkehr
ist im Verhältnis zur gleichen Zeit anderer Jahre
sicher ein sehr reger. So z. B. sind heute im Hotel
„Neue Post" in Trafoi, nebst anderen Gästen, 30
Engländer eingetroffen.
(Aus Luser na,) 26. ds., wird uns geschrieben
Se. Excellenz Graf Merveldt erfreute gestern unsere:
äußerste deutsche Gemeinde mit einem unvermutheten
Besuche. In aller Eile wurde das Dorf beflaggt.
Um 12 Uhr wurde der Herr Statthalter, der in
Begleitung des Bezirkshauptmannes von Borgo in
einem Zweispänner auffuhr, vom Herrn Citraten
und der Gemeindevorstehung empfangen; er besichtigte
dann die Kirche, die deutschen Schulclassen und den
deutschen Kindergarten, den Schießstand, Klöppel»


[ 2023-06-29 10:35:53.904 - 19000628 - Seite 5 ]
Donnerstag den 28. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
-Nr. 146. Seite 5.
schule, sowie die ital. Schule der „Leg» nazionale",
worauf er im Widdum eine Jause nahm. Nach
dreistündigem Aufenthalte fuhr Se. Excellenz mit
dem Ausdrucke der Befriedigung über Folgaria nach
Rovereto.
(Das Bigilfest in Trient.) Man schreibt
uns von dort unter dem 27. ds.: Das Bigilfest,
das gestern hier gefeiert wurde, ist Heuer nicht auf
der Höhe feines traditionellen Rufes gestanden. Theils
die zweifelhafte Witterung, die sich erst in den
späten Nachmittagsftunden entschieden zum bessern
wandte, theils die verspätete Reclame durften an
dem auffallend geringen Zuspruche auswärtiger Be­
sucher die Schuld getragen haben. Vormittag bot
noch die Stadt das Leben eines gewöhnlichen Feier­
tages «nd erst nachmittags war eine größere Bc-
wegung bemerkbar. Aber auch die Nachmittags­
vorstellung der Oper „Tosca", der Glückstopf auf
dem Domplatze, die vereinzelten Schaubuden auf
der Piazza Fiera und die Tombola auf der Piazza
d'Armi waren nur mäßig besucht. Größer war
der Andrang zum Feuerwerk auf der Piazza d'Armi,
das von einem Venezianer Pyrotechniker veranstaltet,
diesmal manche neue und überraschende Piece bot
und nur durch die Schlussfront, die ziemlich mager
ausfiel, die Erwartungen des Publikums enttäuschte.
Hoffentlich wird man bei dem nächsten Vigilfeste
die Erfahrungen des heurigen zu verwerten wissen.
(Aus Vorarlberg.) Am letzten Samstag
fand in Constanz die feit mehreren Jahren übliche
Reunion der Einjährig-Freiwilligen der Bodenfee-
Garnisonen statt. Am 8. Juli erfolgt eine solche
seitens der Verkehrsbeamten vom Bodenseegebiete.
— In Beenden und Bersbuch werden mit Mitte
Juli anlässlich des Bregenzerwaldbahn-Baues neue
Gendarmerieposten errichtet.— Der Zug der Zoll­
grenze gegen die Schweiz auf der Strecke von Brugg
bis zum Bodensee wird laut eines Erlasses des
k. k. Finanzministeriums nach Ableitung des Rheines
in den Fußacher Durchstich im Sinne des 8 1 der
Zollordnung, resp. einer Bestimmung im Staats­
vertrage mit der Schweiz unverändert in der bis­
herigen, der Mitte des alten Rheinstromes ent­
sprechenden Richtung belassen werden.—Der Lehrer­
verein des Landes Vorarlberg hielt kürzlich in
Feldkirch seine 59. Hauptversammlung ab. Derselben
wohnte u. a. auch der Herr Bürgermeister Arnold
Ganahl bei. Nach Abwicklung des geschäftlichen
Theiles hielten Professor Kiechl und Dr. Ritter
sehr interessante Vorträge. Ersterer behandelte das
Thema über die Geschichte der Physik, letzterer über
die Pflege des Heimatsinnes in der Schule. Die
Versammlung beschloss, gegen die Wahl durch barm­
herzige Schwestern bei Bezirksiehrer- Conferenzen
beim Landesinrsschusse Protest einzulegen.— In
Feldkirch war für letzten Sonntag ein großes Wald­
fest geplant, welches jedoch infolge der vorangegan-
genenen schlechten Witterung auf Peter und Paul
verschoben wurde. In der Veranstaltung solcher
Volksfeste pflegt Feldkirch Großartiges zu leisten,
weshalb sich dieselben stets eines enormen Besuches
erfreuen.— Die Großindnstriellen-Firma Jenny
und Schindler in Kennelbach wird in nächster Zeit
an der Bregenzerach ein großes Elektricitätswerk
errichten, wodurch die Spinnerei in Kennelbach 300
Pferdekräfte und die Gemeinden Riedenhard, Ken-
nelbach und Lauterach elektrische Beleuchtung und
elektromotorische Kraft erhalte» werden. Die Aus­
führung der Anlage wurde der bestbewährten Firma
Albert Loakcr in Dornbirn übertragen.— Die
Sparcasse Feldkirch gibt bekannt, dass sie vom
l. Juli d. Js. an sowohl die schon bestehenden, als
auch die neuen Spareinlagen und Pupillengelder mit
3 pCt. verzinsen wird.— In der Stickerei Feld-
mühle in Rorschach ist ein großer Strike ausge­
brochen. Die Zahl der ausständigen Arbeiter be­
trägt ca. 1200. Allem Anschein nach verpflanzt sich
diese Bewegung nun auch auf den Centralplatz St.
Gallen.
Aus aller Welt.
(Rectorswahlen.) An der Wiener Univer­
sität wurde der Professor des österreichischen Civil-
Uöceffes, Dr. Emil Schrutka Edler v. Rechten­
stamm, zum keotor magnificus für das Schulj ihr
1900/1901 gewählt.— Zum Rector der Grazer
Universität wurde der Professor des Bibelstudiums
und der orientalischen Dialecte, Dr. Johann Weiß,
gewählt.
(Auszeichnung.) Der Landesforstmspector in
Graz, Herm. Ritrer v. Guttenberg, erhielt Titel
und Charakter eines Hofrathes.
(Schloss Reichstadt) in dessen Kapelle die
Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit
der Gräfin Sophie "Chotek stattfinden soll, ist vor
den Abhängen des böhmischen Sandsteingebirges in
der Nähe von Böhmisch-Leipa malerisch gelegen. Es
hat eine bemerkenswerte Geschichte und gehörte nach­
einander der Familie Lobkowitz, den letzten Herzogen
von Sachsen-Lauenburg, der Gemahlin des Herzogs
Johann Gaston von Medicis, dann einem Pfalz­
grafen von Neuburg, einem Herzog von Baiern,
dem Herzog Karl U. von Pfalz-Zweibrücken, einem
Prinzen Waldeck, dem König Maximilian Joseph
von Baiern, dem Großherzvg Ferdinand III. von
Toscana und seit 1824 dem österreichischen Kaiser­
hause. Der Sohn Napoleons I. führte von diesem
Schlosse, das er nie betreten ha!, den Namen. Unter
den Herzogen von Lanenburg wurden in Reichstädt
die ersten Kameele in Europa gehalten; man sieht
noch jetzt die für sie erbauten Ställe mit den hohen
Thoren. Das große Schloss enthält in seinen durch.
Höfe getheilten Tratten nahezu 200 Gemächer und
ist von einein alten schattigen Parke umgeben. Das
Hochparterre bewohnt Erzherzogin Maria Therese.
Der Oberstock hat einen herrlichen Ausblick auf die
Stadt und das Gebirge Im vorigen Jahre, an­
lässlich der Kaisermanöver, bewohnte der Kaiser
Schloss Reichstadt. In dem Schlafgemache, das
Kaiser Franz Josef im vorigen Jahre benützte, steht
ein Betstuhl mit einem kostbaren Crucifix aus
Elfenbein; in diesem Zimmer hat auch während
seiner wiederholten Anwesenheit in Reichstadt Kaiser
Ferdinand stets seine Nachtruhe gehalten. Historisch
denkwürdig ist das ehemalige Billardzimmer Kaiser
Ferdinands, ein großer Saal, wo am 8. Juli 1876
die Zusammenkunft Kaiser Franz Josefs mit Czar
Alexander II. stattgefunden hat. Der Audienzsaal,
dessen Einrichtung fast 300 Jahre alt ist, enthält
wertvolle Malereien an der Decke und den Wän­
den. Dieses Gemach war der ehemalige Audienz-
Saal des Herzogs Jnlius Franz von Lauenburg,
der Reichstädt von 1668 bis 1669 besaß und dort
lebte.
(Eine Reminiscenz) an einen Besuch des
Erzherzogs Karl Ludwig in der Prager Landes­
ausstellung gewinnt jetzt an Interesse. Der ver­
storbene Erzherzog besuchte den Pavillon für Eisen­
industrie. Director Wittgenstein hatte dem hohen
Gast alle Ausstellungsobjecte erläutert und der Erz­
herzog leutselig von seinem Sohne Erzherzog Franz
Ferdinand erzMt, dass er auf dem besten Wege
sei, ein tüchtiger Industrieller zu werden. Da rief
der Statthalter Graf Franz Thun den Commissär,
der am Eingang zum Pavillon die Passage frei
hielt, in die Nähe des Erzherzogs und stellte ihn
dem hohen Herrn als den Bezirkscommissär Grasen
Chotek vor. Der Erzherzog nahm in gütig bei der
Hand, fragte ihn nach dem Befinden seines Vaters,
nach den Familienverhältnissen, nach der Zahl sei­
ner Geschwister, nach den Namen und Alter der­
selben und ließ sich von ihm das Chotek'sche Wohn­
haus in Großpriesen beschreiben. Do blieb er mit
dem jungen Bezirkscommissär allein im Pavillon,
während die Cavalcade der Minister nub Würden­
träger sich nach dem Ausgang zurückgezogen hatte.
Hochbeglückt fühlte sich der junge Mann durch die
huldvolle Behandlung, die ihm widerfahren. Nun
wird unser Thronfolger, der Sohn des Erzherzogs
Karl Ludwig, der Gemahl der Gräfin Chotek wer­
den, für deren Familie der Erzherzog in der Prager
Landesausstellung ein so lebhaftes Interesse be­
kundete.
(Bismarck in Vaduz.) Wir lesen in der
Täglichen Rundschau: Eine hübsche Anecdote aus
dem Ende der siebziger Jahre berichtet in einem
Reisebeiefe aus der Schweiz Ernst von der Brüggen
in der Baltischen Monatsschrift. Wie man weiß,
bestand damals noch von 1866 her der Kriegszu­
stand zwischen dem Fürstenthnm Liechtenstein und
dem Deutschen Reiche, weil man zu Vaduz nicht
daran gedacht hatte, am Prager Frieden theilzn-
nehmen.. Zehn oder mehr Jahre nach diesem Frie­
den, erzählt von der Brüggen, erschien einmal Lothar
Bücher zu Besuch bei seinem Freunde Hilty, der
damals noch in Chur lebte. Hilty schlug ihm eines
Tages einen Ausflug ins Gebirge vor, aber Bücher
erklärte, er wolle lieber nach Vaduz, um sich dieses
Ländchen doch anzusehen, das keine» Frieden mit
Deutschland gemacht habe, weshalb Bismarck auch
den Vaduz zukommenden Antheil aus irgend einer
deutschen Casse im Betrage von 70 Thalern nicht
auszuzahlen erlaube. Man nahm also einen Wagen
und fuhr das schöne Rheinthal, bis mau endlich am
Schlosse zu Vaduz anlangte. Die beiden Herren
hielten am einzigen Gasthos der Stadt an und
wurden von der Wirtin „zum Löwen" freundlich
ins Speisezimmer geführt. Bei einer Umschau fielen
Hilty drei an der Wand hängende Bilder auf: der
Fürst von Liechtenstein als Landesherr in der
Mitte und daneben rechts der Kaiser Franz Josef,
links Bismarck. Bismarck im feindlichen Lande—
das war doch arg. und Hilty wandte sich denn auch
vorwurfsvoll an die Wirtin, wie sie diese« Feind
des Landes neben ihren Fürsten hinhängen könne)
Die Wirtin aber erklärte, Bismarck sei ein rechter
Mann, den sie verehre, und hänge da ganz an rech­
ter Stelle. Nun kam auch Bücher herbei, stimmte
Hilty zu und forderte die Wirtin ans, doch dieses
Bild fortzuthun, das den Fürsten Johann sehr in
Zorn versetzen werde, wenn er einmal aus Wien
herkomme. „Nein, das Bild bleibt da", war die
Antwort, „und der Fürst mag zürnen oder nicht,
der Bismarck ist doch ein rechter Mann, den ich
mir nicht von der Wand nehmen laffe." Alles Zu­
reden half nicht, die Wirtin blieb dabei. Am sel­
bigen Abend schrieb Bücher einen Bericht über
Vaduz und die Wirtin zum Löwen daselbst an den
Reichskanzler, wovon die Folge war, Vaduz seine
70 Thaler ausgezahlt bekam, und dass ein paar
Jahre darauf mit diesem Staate ein deutsch-liechten­
steinischer Postvertrag abgeschlossen wurde. Ist aber
ein Postvertrag zwischen feindlichen Staaten ge­
schlossen, so heißt das so viel, als dass der Kriegs­
zustand als beendet anzusehen sei. Die wackere
Löweuwirtin hat vielleicht nie erfahren» welche welt­
geschichtliche Rolle sie unbewusst einstmals ge­
spielt hat.
(Unwetter in Ungarn.) Aus Budapest wird
gemeldet: Die an daS Ackerbauministerium über
den Wettersturz vom 21. bis 23. Juni eingelangten
Berichte schildern denselben in grellen Farbe». Die
Ortschaft Kapuvar meldet einen starken Gewitter­
regen, welcher die Getreidesaaten niederlegte. In
Nemes-Ocsa (Comitat Komorn) wüthete am 22. d.
Mts. ein ungeheurer Sturm mit Wolkenbruch, der
die Wohngebäude vollkommen demolierte. Große
Bäume wurden entwurzelt und in den Obst- und
Weingärten bedeutender Schaden angerichtet. Leider
ist auch ein Verlust an Menschenleben zu beklagen.
In der Gemeinde Ekel wurde durch den Einsturz
von Häusern eine Menge Vieh vernichtet. Daselbst
wurde auch ein großer Theil der Saateufelder durch
ein Hagelwetter mit wolkenbruchartigrm Regen unter
Wasser gesetzt und ein bedeutender Schaden ange­
richtet. Der Marktflecken Veszegfalu (Comitat Ko­
morn) meldet einen am 22. ds. niedergegangene»
Hagel. Die Saaten erlitten großen Schaden. In
Ragy-Disznod (Comitat Szeben) fielen Schloffen
von der Größe eines Hühnereies. Aus Nyarad-
Szereda (Comitat Maros-Torda) wird ein unge­
heurer Sturm, Wolkenbrnch und Hagelwetter ge­
meldet. Es fielen Schloffen von Haselnussgröße.
Mais und Gartenanbau haben arg gelitten. Die
Ortschaft Zernest (Comitat Fogaras) erlit am 23. ds.
durch Hagelwetter großen Schaden.
(Ehescheidungsklage des Barons Königs­
wart er). Aus Budapest 25. ds, wird gemeldet:
Baron Hermann Königswarter ließ beim Großwar-
deiner Gerichtshof gegen seine Gemahlin, geb Me­
lanie von Blaskovics, die Scheidungsklage anstrengen.
Die Ehe war vor 10 Jahren geschlossen worden.
Damals trat Fräulein Blaskovics znm Judenthum
über, da der Vater des Bräutigams, Baron Moriz
Königswarter, sonst seine Zustimmung verweigert
hätte. Nach dem Tode des Vaters trat die ganze
Familie zum Christenthum über. Taufpathe war
damals Cardinal Schlauch, und die Ehe wurde noch­
mals und zwar nach katholischen Ritus geschlossen.
Baron Königswarter musste damals im Sinne des
Testamentes seines Vaters, der diesen Fall voher-
gesehen, eine Million Gulden wohlthätigen Zwecken
zuführen. Der dieser Ehe entstammende Knabe-ist
jetzt 10 Jahre alt. Die Klage lautet auf Lösung
des Ehebundes.
(10.000 Mark für 1 Rose,) aber— es
muss eine blaue sei», so schreibt der „Erfurter
Führer", eine wöchentlich erscheinende Zeitschrift für
den Gartenfreund. Es versteht sich von selbst, dass
diese blaue Rose nicht blau gefärbt oder künstlich
präpariert ist, sondern auf einem Mutterstamm ge­
wachsen ist, dessen Reiser sich zur blauen Fort­
pflanzung treu erweisen. Zwischen Mart rmd Blau
ist allerdings ein Unterschied. Es ist nicht das
Blauroth gemeint, wie es die Königin Marie Hen­
riette zu unserem Aerger so schnell bei großer
Wärme zeigt, auch nicht ein Schwarzblau, sofern
das Blau, wie es im Auge des blondlockigen Mäd­
chens erscheint, das Blau, wie es der italienische
Himmel ausstrahlt und wie es das Meer wieder«


[ 2023-06-29 10:35:53.904 - 19000628 - Seite 6 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 6. Nr. 146.
Donnerstag den 28. Juni 1900.
gibt, das Blau, das uns in der Kornblume ent­
gegenlacht. Es ist merkwürdig um das menschliche
Wünschen, Wollen und Hoffen. Gäbe es blaue
Rosen allein, vielleicht böte jemand die gleiche
Summe für eine rothe oder weiße Rose. Es ist
aber Ernst um die Sache. Der „Erfurter Führer
im Gartenbau" verbürgt sich dafür, dass diese
Summe bezahlt wird, wenn es gelingen sollte, die
blaue Rose zu ziehen, und wenn ihm der alleinige
Mutterstamm als Eigentum zugeführt wird.
(Eröffnung des Rosegger-Alpenhauses.)
Aus Mürzzuschlag, 25. ds. schreibt man: Bei
herrlichem Wetter und unter Theilnahme von etwa
500 Personen, unter denen sich auch eine Abord­
nung des Vereines der deutschen Steirer in Wien,
sowie Freunde des steirischen Dichters aus Fern
und Nah befanden, wurde gestern das Rosegger-
Alpenhaus auf der Pretulalpe feierlich eingeweiht
und eröffnet. Zu der schönen Festlichkeit hatten
sich auch viele Mitglieder der Centrale des Oest.
Touristenclubs, sowie Delegierte anderer alpiner
Vereine eingefunden. Zum großen Bedauern aller
Theilnehmer musste Rosegger wegen Unwohlseins,
der Feier fernebleiben, doch wohnte die Familie des
Dichters der Einweihung bei.
(Eine entsetzliche Situation.) Einige
furchtbare Minuten der Todesangst durchlebte nach
einer Mittheilung der „B. B.-Ztg." kürzlich die
bekannte Thierbändigerin Mme. Louise Maurelle,
die sich zuletzt in der Bostookischen Circusmenagerie
in Newark (Nordamerika) mit einem abgerichteten
Jaguar- und einem- Leopardenpärchen producierte.
Nun wurde unlängst ein noch ungezähmter Jaguar
angeschafft, der sich erst wenige Monate in Ge­
fangenschaft befand. Mme. Maurelle begann eines
Vormittags vor etwa zwei Wochen seine „Erzie­
hung", indem sie ihn zusammen mit den beiden
dressierten Pärchen vom Wagenkäfig in den großen
runden Schaukäfig trieb. Nachdem sie das Thier
eine halbe Stunde lang unter lauten Commandos
mit einer Peitsche von gcflochrenen, ungegerbten
Lederstreifen tractiert hatte, gehorchte es ihr bereits
so weit, dass es auf ein Zeichen sich niederlegte
und wieder erhob. Jeder Bewegung des Thieres
aber merkte man an, dass sie widerwillig ausge­
führt wurde. Nicht eine Secunde wandte die Bän­
digerin ihre Augen von dem gefährlichen Zögling,
der nur auf eine Gelegenheit zu lauern schien, sich
auf sie zu stützen. Nach Beendigung der ersten
Lection, der die vier gezähmten Thiere ruhig zuge­
schaut hatten, durften diese in ihre Wagen zurück­
kehren. Den neuen Jaguar konnte die Maurelle
erst mit zahllosen Peitschenhieben zur Thüre treiben.
Dicht vor dem bereits geöffneten Ausgang des
Käfigs machte die sich nur kriechend fortbewegende
Bestie plötzlich Kehrt und warf sich auf die Lehr­
meisterin. Die ausgestreckten Vordertatzen fielen
auf die Schultern der Frau nieder, die unter dem
Gewicht des Thieres zu Boden stürzte. Sofort
schlug der Jaguar seine scharfen Zähne in die
Seite seines Opfers und zerfleischte mit den Krallen
Arme und Brust der Unglücklichen. Zwischen ihren
gellenden Hilferufen schrie Mme. Maurelle der
wüthenden Katze noch Commandos zu und schlug
mit dem Peitschenstiel aus allen Kräften auf sie
ein. Einen Augenblick ließ das gereizte Thier auch
von ihr ab; dann aber machte es Miene, von Neuem
über sie herzufallen und ihr die Kehle zu durch­
beißen. Noch rechtzeitig aber wurde der Jaguar
durch die in den Käfig dringenden, mit Heugabeln,
Keulen und Revolvern bewaffneten Männern daran
verhindert und zurückgetrieben. Trotz ihrer schweren
Verletzungen hatte sich die blutüberströmte Bändigerin
aufgerafft und ließ ihre Peitsche auf den Rücken
des Rebellen niedersausen. Erst als das Thier
sicher in seine Behausung geschlossen war, sank sie
in tiefe Ohnmacht. Falls keine Blutvergiftung hin­
zutritt, hoffen die Aerzte, Mme. Maurelle am Leben
zn erhalten.
(Ein Doppelgänger Kaiser Wilhelms.)
Das „Journal" schreibt: Ein Herr, der Zug für
Zug dem Deutschen Kaiser gleicht oder wenigstens
den Bildern des Kaisers, die man in Frankreich
kermt gieng vorigen Dienstag Nachmittag, ruhig
seine Cigarre rauchend, in der „Rue de Nations"
in der Ausstellung spazieren. Plötzlich rief ein
Witzbold: „Seht, da geht Kaiser Wilhelm!" Da­
rauf schien die Menge nur gewartet zu haben. Sie
folgte dem friedlichen Spaziergänger auf Schritt
und Tritt, umzingelte ihn von allen Seiten, schaute
ihm prüfend ins Gesicht, so dass der unglückliche
Ansstellungsbesucher von Pavillon zu Pavillon
flüchten musste. Aber auch hierhin folgten ihm die
Gaffer, deren Zahl immer größer wurä. Schließ­
lich sprang der Mann die Treppen hinunter unl
eilte in ein Cafö am Seineufer. In einem Nr
war das Kaffeehaus dicht besetzt. Das war den
Fremden zu viel. Er ließ die Ausstellung Aus-
stellung sein, setzte sich in einen Wagen und fuhr
nach der Stadt.
(Sechzig Alpenjäger in Gefahr.) Man
berichtet unterm 25. ds. aus Rom: Sechzig Alpen
jäger geriethen gestern auf einer Alpe des Val
Camonica im Schneesturm auf eine Schneewächte
und stürzten angeseilt mehrere hundert Meter tief
ab. Sie nahmen wunderbarer Weise keinen ernsten
Schaden. Bloß fünf Alpenjäger erlitten Quetsch­
ungen und Verrenkungen, alle übrigen sammt den
Officieren blieben heil.
(Der Schah in Europa.) Der Schah von
Persien weilt bekanntlich zur Zeit im französischen
Bade Contrexeville; der Selbstbeherrscher von Per­
sien kam dort in einem Sonderzuge an, dem vor­
geschrieben worden war, nur ganz sachte, höchstens
mit Droschkengeschwindigkeit zu fahren und jedes­
mal bei Sonnenuntergang bis zum nächsten Morgen
die Fahrt zu unterbrechen. Man begreift, dass der
Sonderzug unter solchen Umständen auf der kürzesten
Strecke zur Durchq'uerung Deutschlands drei Tage
brauchte und dass der Schah in einem Zustande
großer Abspannung Contrexeville eintraf. Aber
nach einer guten Nacht war er am zweiten Tage
völlig umgewandelt. Er gieng von seinem Gasthof
zu Fuß zur Quelle, trank tapfer seine drei bis vier
Glas Brunnen, machte Einkäufe und brach sich in
einem Beete der öffentlichea Promenade eine rothe
Nelke, die ihm gut gefiel. Einige Neugierige folgten
ihm in achtungsvoller Entfernung, darunter eine
junge Arbeiterfrau mit ihrem zwei- oder dreijährigen
Jungen. Der kleine Junge riss sich von der Hand
seiner Mutter los und rannte trotz ihrer ängstlichen
Mahnrufe dem Schah gerade in die Beine. Der
Schah blieb stehen, lächelte, streichelte den kleinen
Mann und schenkte ihm seine Nelke. „Sage: Danke!"
rief die Mutter ihrem Sprössling aus der Ferne
zu. Der Kleine dankte nicht, sondern starrte abc-
wechselnd die Blume und den Schah an. Belustigt
sagte dieser dem Schatzmeister ein Wort und der
Würdenträger reichte dem Jungen ein Zwanzig-
Francsstück. Diesmal ries der Kleine aus vollem
Halse: „Merci, Monsieur !' 1 und sprang vergnügt
davon.
Bier Zeitungsvertreter, darunter der Zeichner der
„Illustration", stellten sich unter dem Balcon der
Gemächer Musaffereddin's auf und hielten sich mit
ihren Kodaks schussbereit, um eine Augenblicksauf­
nahme zu erzielen. Plötzlich wurde hinter einem
verschobenen Vorhang ein schwarzer, schalkhaft
lächelnder Kopf sichtbar, und ehe die auf Anstand
lauernden Berichterstatter es sich versahen, war der
Schah mit einem Begleiter herausgetreten, blitzschnell
kam ein Opernglasschnellapparat zum Vorscheine,
man hörte zweimal hintereinander Klik-Klik und
schon waren der Schah und sein Begleiter hinter
dem Vorhänge verschwunden. Die vier Berichter­
statter hatten den Schah nicht aufnehmen können,
der Schah aber, dessen Leidenschaft die Photographie
ist, hatte die Gruppe der Zeitungsleute in zwei
Blitzaufnahmen festgelegt. Er stellte sich ihnen
übrigens am nächsten Tage für eine ausreichende
Vergeltung zur Verfügung. Er ließ ihnen durch
seinen Unterrichtsminister sagen, er wolle sie, während
er seinen Brunnen trinke, empfangen. Der Schah
gedenkt bis Mitte Juli in Contrexville zu bleiben.
Dann reist er nach St. Petersburg zurück, besucht
noch einige andere Höfe und trifft Mitte September
zur Besichtigung der Ausstellung in Paris ein. Er
besorgt seine Regierungsgeschäfte auch in Contrexeville
pflichttreu und eifrig und hat schon in den beiden
ersten Tagen seines dortigen Aufenthaltes für 1500
Francs Depeschen nach Teheran gesendet.
(Die Liebesbälle der Chinesinnen.) Ein
englischer Weltreisender, der kürzlich den fast gänz­
lich unbekannten Süden Chinas durchstreift hat,
erzählt viel Amüsantes von den jungen Leuten
jener fernen Gegend an der Grenze von Birma.
Zu den beliebtesten Belustigungen der dortigen
Dorfschönen gehört es, mit kleinen Bällen aus
Baumwollensamen zn werfen, die sie „Liebesbälle"
nennen. Beim Passieren der Dörfer wurde Mr.
Fred Carey hänfig von diesen Wurfgeschossen aus
zarter Hand getroffen, doch lag es keineswegs in
der Absicht der übermüthigen Ballwerferinnen, dem
Ausländer damit irgend eine Botschaft zu über­
mitteln. Während der großen Feste, die überall
im Reiche der Mitte das neue Jahr einleiten,
spielen diese Bälle aber eine wichtige Rolle. Bei
diesen Gelegenheiten ist das Werfen eines Liebes­
i balles eine höchst bedeutsame Sache. Jede heirats­
lustige Maid gibt wohl Acht, dass sie mit dem
weichen Geschoss nur den einen JünMg trifft,
dessen Weib sie gerne werden möchte. Aus diese
Weise darf sie, ohne sich etwas zu vergeben, kennen
zu geben, dass sie ihn allen anderen vorziehen
würde. Bemüht sich der junge Manil, den Ball
zu fangen, so ist dies das sicherste Zeichen dafür,
dass er der Werferin in Liebe zugethan ist. Lässt
der Getroffene die bunte Kugel aber gleichgültig zu
Boden fallen, dann weiß das Mädchen, dass es auf
die Erfüllung seines Herzenswunsches nicht rechnen
darf. Gewöhnlich sieht die Betreffende sich in die-
seni Falle gleich nach einem anderen Heiratscandi-
daten um, der die ihm zutheil werdende' Auszeich­
nung besser zu würdigen versteht. Zu jeder anderen
Zeit außer Neujahr wird das Liebesballwerfen nur
als ein zu harmlosem Flirt Gelegenheit bietendes
Spiel betrieben, dessen Hauptregel darin besteht,
dass die Person, der der Ball zufliegt, beim Nichl-
fangen ein Pfand an die zahlen muss, die ihn ge­
worfen hat.
(Ein Brand im Iildiz Kiosk.) Aus Con-
stantinopel, 25. ds. wird gemeldet: Heute Nach­
mittag brach in der inneren Umschließung des
Uildizpalastes Großfeuer aus. Der Palast der
verstorbenen Ghazi Osman sowie mehrere anstoßende
kleinere Konaks brannten ab. Der Sultan sah den:
Feuer von einem Fenster seines Palastes zü und
ertheilte wiederholt durch Adjutanten Anordnungen.
Die reguläre Feuerwehr sowie fünfzig „wilde"
Feuerwehren, Tulumbadschis genannt, eilten von:
ganzen Bosporus herbei, letztere jedoch in der Er­
wartung eines reichlichen Backschisch. Alle Minister
begaben sich sofort in den Iildiz Kiosk. Tausende
von Menschen belagerten die Straßen und die
Höhen am Iildiz Kiosk. Die Polizei bewährte sich
sehr gut und es kam keinerlei Zwischenfall vor.
(Die Eroberung der chinesischen Mauer.)
Wie die chinesische Mauer im Jahre 1860 bei der
Belagerung von Peking überstiegen nnd die Haupt­
stadt der „Blume der Mitte" eingenommen wurde,
erzählt der Pariser „Figaro" nach den Erinnerun­
gen des Divisions-Generals Comte. Die Mauer
schien an einer Stelle sehr morsch zu sein, starrte
aber von Kanonen und unbeweglich den Feind be­
obachtenden Wachen. Comte und einer seiner
Kameraden, Hauptmann wie er, giengen eine Wette
ein, dass sie die Mauer erklettern wollten. Das
thaten sie denn unter Gefahr, von den abbröckeln­
den Steinen erschlagen zu werden, und als sie oben
anlangten, sahen sie zu ihrer Verblüffung, dass die
Kanonen hölzern und die Soldaten Puppen waren.
(Ein gefährlicher Fahrraddieb.) Ein
Spezialist in Fahrraddiebstählen, Josef Jauk, ein
gewesener Arbeiter der Puch'schen Fahrradfabrik,
land am 25. ds. in Graz vor dem Schwurgerichte.
Jauk hat seit Jahren in Graz eine Unzahl von
Fahrrädern gestohlen, fuhr damit in andere Städte,
wo er die Räder veräußerte. Die Anklage be­
schränkt sich auf vierzehn nachgewiesene Drebstahls-
fakten. Unter den gestohlenen Rädern befindet sich
auch ein Fahrrad des Prinzen Ludwig von Orleans
und Braganza. Jauk behauptet, er habe einen
Fahrradhandel betrieben und habe die Räder von
Dritten gekauft, was jedoch die Zeugen nicht be­
stätigten. Josef Jauk wurde zu sechs Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
(Chinesische' Schönheiten.) Der frühere
chinesische Militärattache General Tscheng-ki-Tong
äußerst sich in seinem interessanten Buch „Allerlei
aus China" über weibliche Schönheit folgender­
maßen: „In Europa schwärmt mau für große
Augen, blondes Lockenhaar und eine griechische
Nase. Bei uns findet man dagegen nur kleine
Augen, glattes, schwarzes Haar und zierliche Stumpf­
näschen bewundernswert. Weiße Perlenzäh ne und
chmale Hand und Fussgelenke aber gehören hier
wie dort zur perfecten Schönheit. Bon seiner
Muse singt der chinesische Dichter, dass ihre fein
gezeichneten, schmalen Augenbraun der Silhouette
ferner Berge glichen, ihre Aeuglein so durchsichtig
feien, wie ein Gewässer im Herbst und auf ihren
Lippen der Abglanz der Morgenröthe läge. Die
Coiffure der modernen Chinesin ist nicht mehr das
über ein Drahtgestell aufgethürmte Haargebäude.
Ganz allmahlig nahm dieses an Umfang ab. und
heute herrscht allgemein absolute Einfachheit. Dix
Frauen der vornehmeren Stände haben eine dem
griechischen Stil ähnelnde Frisur eingeführt, doch
bleibt das Haar vollkommen ungekräuselt. Lockest
sind nie in China in Mode gewesen und von Natur
krauses Haar ist fast niemals anzutreffen. Der
Chignon wird durch eine goldene oder silberne


[ 2023-06-29 10:35:53.904 - 19000628 - Seite 7 ]
^^«^WWH8WWWM»MV«WMWMWWMW
PP
Donnerstag ven 28. Juni 1900. „Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 146. Seite 7.
Nadel gehalten, die wie ein Doppelspatel geformt
and in der Mitte gebogen ist. Als Ausputz befe-
ftigt man um diesen Kamin häufig noch kleine
Blumenranken. Bei besonders feierlichen Gelegen­
heiten schmückt sich die Chinesin mit einem helm­
artige« Krönchen oder mit goldgestickten Bändern,
die über die Stirne von einem Ohr zum anderen
S werden. Jene kolossale Choiffure, die einer
,: mit ausgebreiteten Flügeln gleicht, sieht man
jetzt nur noch in Canton."
(Von der englischen Armee.) Eine voll­
kommene Aenderung der Uniformen der britischen
Armee ist, wie die „Daily Mail" berichtet, beab­
sichtigt. Alle Dienstuniformen der Officiere und
Mannschaften aller Waffengattungen sollen von jetzt
ab khakifarbig sein. Die rothen Röcke sollen nur
zu Paradezwecken nnd außer Dienst gebraucht werden;
sie sollen einen anderen Schnitt und überhaupt eine
bessere Ausstattung erhalten, da man sonst befurchten
müsste, dass die Werbekorporale in der Zukunft
noch weniger Erfolge haben würden als jetzt.
UeteorologWe Jkoßadikageii aa fo laiueclüüt
V?
K7.
2 nach!!
9 abds
7 frslst
09.8
11.8
13.3
05
gjT
17
•23 lf
fi*«
et
4
3
1
9.0 (7.8)
Spnrregen
37
70
83| 0
Niedrigste Temperatur heute Früh:
Höchste Temperatur gestern: 21.8 (17.4)
.Sonnenscheiirdauer am 27. Juni: 5.1 Stunden.
Stäoüiche Schwiininschule 17 Grad 1i.
Schu'iiunischule in Büchsenhauseu 17 Grad.
Bade- nnd Waschanstalt 17 Grade.
*) 0- Windstille. 6—Sturm, 10---Orkan.
**i 0—heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
lüülfimtigs» ietidii
vom Central Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Frenideuverkehr in Innsbruck
vom 28. Juni.
Ort Wetterstaud Temperatur
3ozen: hell -s-14*&
örixen ani Eisack: 4-13* R
loblach: schön -f*®
JUrHctsmiisd iler laeteoroto^ifsicii UnllaCf in Zürick.
Vom 27. Juni.
1. Lustdrnck-Miuimum: 730—75b Südl. Schweden.
„ Maximian: 770—765 Brest
e.„ Minimum: Italien.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
vorwiegend heiter. Niederschlüge: keine. Temperatur: Zu­
nahme.
Offerten nnd Mechsel-Cnvfe.
Vom 27. Juni.
2i»hei!!. Rente..
dtto Silber..
t 0| 0 Oeft. Goldrente
'%„ Kronenrente
*°io ung. Gvldrente
4°jo„ Kronenrente
Bankaktien...
. 97.70
. 97.30
.115.90
Credit-Actien..
London Vista..
100-Marksch R.W.
97.55 20-Mark-Stücke
.115.55
. 91.20
20-Frcs-Stncke
Jtal. Banknote
17.47 ^Ducaten
695.75
242.40
118.57
23.71
. 19.33
. 91.00
. 11.33
Vereinsnachrichten.
(TirolerJagd-undBogelschutz-Verein.)
Heute (Doinierstag) 8. Jagdschießen, zugleich Schluss­
schießen, mit vermehrten Besten. Beginn halb 3
Uhr.
(Akad. Verein für tirol.-vorarlberg.
Heimatskun^e.) Heute halb 9 Uhr abends Ver-
ammlung im Gasthof zur Alpenrose.
(Akademischer Alpenclub Innsbruck.)
Heute 8 Uhr im Gasthaus zur „Biene" Clubabend.
Deutsche Bergfreunde als Gäste willkonimen.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Norgen den 29. ds. Feuerbereitschaft der 4. Comp.
— Montag den 2. Juli abends 8 Uhr Haupt-
Musterung und nachher Uebung. Die Mitglieder
versammeln sich in voller Rüstung (Arbeitshose) um
halb 8 Uhr bei den Magazinen.
(Innsbrucker Zitherhort.) Heute Probe
(Bicycle-Club Innsbruck.) MorgenTages-
-artie nach Kufstein. Abfahrt 6 Uhr früh vom
Theater. Nachmittag 1 Uhr vom Cafe Central Ent­
gegenfahrt nach Schwaz (rothen Thurm).
(Radfahrer-Club Union.) Heute Club-
ibend beim Happ.
(Deutsch-volklicher Radfahrer-Verein
Urda.) Morgen Ausflug nach Nassereith. Nach­
mittags Fahrt nach Stams. Abfahrt 6 Uhr früh
und% Uhr nachm, vom Rössl in der Au. Der
Vereinsabend entfällt in dieser Woche.
(Bicycle-Club Wilten.) Morgen Tages­
partie nach Rattenberg (Ledererbräu). Abfahrt 6
Uhr früh von der Annasäule. Nachmittags Ent­
gegenfahrt nach Schwaz zum Kirchbräu, ab halb 2
Uhr vom Hotel Veldidena.
(Radfahrer-Verein „Veldidena".) Heute
8 Uhr Clubabend im „Oesterr. Hof".
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen Nach­
mittag Entgegenfahrt der Tuxer Partie nach Matrei.
Abfahrt halb 1 Uhr vom Clubheim Bären.
(Männer- Gesangverein Hall.) Diese
Woche keine Chorprobe. Das Gartenconcert wird
des Lienzer Särigerfestes wegen auf den 7. Juli
verlegt.
Schießstandsnachrichten.
(Landes-Hauptschieß stand Innsbruck).
Aus Anlass der zehnjährigen Bestandes der neuen
k. k. Jnnsbrucher Schützengesellschaft findet am
19. ds. nnd 1. Juli d. Js. am Landes-Hanptschieß-
stande ein Gesellschafts-Freischießen mit 52 Besten
nnd 32 Prämien mit 500 Kronen, 2 Herren-Uhren
und 2 Ketten und Zierden statt. Hiezu sind auch
die k. k. Schießstände des politischen (Landsturm-)
Bezirkes Innsbruck eingeladen. Beginn des Schießens
an beiden Tagen um 10 Uhr vormittags. Näheres
im Ladschreiben.
Vergnügungs-Anzeiger.
Donnerstag:
Gasthof „Alpenrose", Bürgerstraße. Vorstellung des
Gürtler'schen Bauerntheaters mit Nationalgesaug
und Schuhplattltanz. Anfang 8 Uhr abends.
K. k. Hofgarten (vor dem Pavillon) Platzmusik des
städt. uuterstützteil Orchesters von 6—7 Uhr.
Hotel „Habsburger Hof" Fremden-Concert des
städt.-subv. Orchesters. Beginn 8 Uhr abends.
Cafä-Restaurant „Austria" (Liedertafelsaal) Sens.«
Vorstellungen moderner Wunder der berühmten
Künstler Homes und Madame Fey. Beginn
8 Uhr abends.
Stadtsaal-Cafö- Restaurant und Terrasse. Concert
der Militär-Kapelle (vollständiges Orchester), ab
3/ 4 10 Uhr Auftreten der 1. Tiroler National-
Sänger und Schuhplattl-Tänzer-Gesellschaft Höp-
perger.
Hotel österr. Hos in Willen. Abend-Concert der
Moosbrugger'schen Kapelle. Beginn 8 Uhr.
Freitag (Peter und Paul):
Restaurations-Garten Bierstindl, Wilten, Nachmit-
tags-Garten-Concert der Arzler Musikkapelle.
Restauration Löwenhaus (Schankgarten), Concert
der Rumer Kapelle. Beginn halb 3 Uhr nach­
mittags.
Gasthof „Alpenrose", Bürgerstraße. Vorstellung
der Gürtler'schen Bauertheatergesellschaft in Ver­
bindung mit Nationalgesang und Schuhplattltanz.
Beginn 8 Uhr abends.
Cafs Austria (Liedertaselsaal). Sens. Vorstellungen
moderner Wunder der berühmten Künstler Homes
und Mdme. Fey. Beginn 8 Uhr abends.
Cafe-Restaurant Claudia, Fremden-Concert der voll­
ständigen Regiments-Kapelle. Beginn 8 Ubr abends.
Gasthof Lansersee. Jgls, Concert der Jgler Musik-
Kapelle.
Drahtnachrichten.
Privattelegramme der .Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 28. Juni. Zur Eidesleistung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand sind hier eingetroffen
die Erzherzoge Ferdinand Karl und Eugen und die
Erzherzogin Blanca, ferner Ministerpräsident Szell
mit den ungarischen Ministern, Cardinal Schlauch
und der Banus Hedervary. Die Minister Call
und Hartl sind ans Paris hieher zurückgekehrt.
Erzherzog Franz Ferdinand begibt sich am Sams­
tag nach Reichstadt. (Die Eidesleistung findet heute
statt. In der gestrigen Nummer wurde sie irr-
thümlich für gestern angekündigt.)
Villach, 28. Juni. Die Bahnstrecke Unter-
drauburg—Wölten ist durch Hochwasser beschädigt,
der Verkehr für einige Tage eingestellt.
Berlin, 27. Juni. Kaiser Wilhelm tritt am
3. Juli seine norwegische Reise an.
Leipzig, 28. Juni. Der Redacteur Leitgeber
wurde im Hochverrathsprocesse zu 1 Jahr Festung!
verurtheilt. Melerowicz und Kolandor wurden j
freigesprochen. (Allen drei wurde zur Last gelegt,
sich einer Handlung schuldig gemacht zu haben, welche
bestimmt war, ein hochverrätherisches Unternehmen,'
nämlich die Losreißung eines Theiles des Bundes­
gebietes von dem Ganzen, also des preußische«
Theiles des ehemalige« Königreiches Polen von
Preußen, vorzubereiten. Die Angeklagten sollen eim
Sammlung für einen angeblich im Geheimen exi­
stierenden großpolnischen Nationalfonds vorgenom­
men und Mittel für denselben anaenommen haben.)
Rom, 27. Juni. Im Senate und in der Kam­
mer verlas der Ministerpräsident Saracco eine bei­
fälligst aufgenommene Erklärung der Regie­
rung. Er appelliert an die Kammer, dass sie
durch friedliche parlamentarische Arbeit die berech­
tigten Wünsche des Landes erfülle. Die Regierung
wird sich darauf beschränken, zunächst die Genehmi­
gung des Budgetprovisoriums und die zum regest
mäßigen Functionieren der Verwaltung dringenden
nothwendigen Maßnahmen zu verlangen, und sich
von guten, gesunden, constitutronellen parlamentari­
schen Formen nicht entfernen. Er fordert zur Ein­
tracht auf, um die freien Einrichtungen und
das Staatswesen zu festigen und das Prestige und
die Macht der Dynastie zu heben. Die Kammer
beschloss morgen das Präsidium zu wählen und die
Debatte über die Regierungserklärung zu eröffnen.
Capstadt, 27. Juni. Die Mitglieder der ge­
setzgebenden Versammlung wurden unter der An­
klage des Hochverrathes verhaftet.
Die Unruhen in China.
Petersburg, 27. Juni. Ein Telegramm des
Viceadmirals Alexejew constatiert, dass Tientsin
entsetzt worden ist und dass sich dort ein russisches
Detachement von 5 Schützenbataillonen mit 8 Ge­
schützen und 4 Mörsern befindet. An dem Marsche
gegen Tientsin betheiligten sich auch 140 Amerikaner.
100 Japaner nnd wahrscheinlich 750 Deutsche
Ueber die Betheilung der andern Nationen ist nichts
bekannt.
London, 27. Juni. Im Unterhause theilte
Broderick mit, dass zwei officielle Depeschen ein­
liefen, von denen die eine die Entsetzung Tien­
tsins bestätigt und die andere besagt, dass Sey-
monr, welcher am 23. ds. englische Verstärkungen
erhielt, sich zehn Meilen vonTientsin, durch
Kranke und Verwundete inr Marsche gehemmt, in
Kampfe mit dem Feinde befinde. Broderick fügt
hinzu, nichtamtliche Depeschen besagen, dass Truppen
abgegangen sind, um mit Seymour Fühlung zu
nehmen.
London, 27. Juni. Die Abendblätter melden
aus Shanghai, Seymour habe- nach Tientsin die
Nachricht gelangen lassen können, dass er 8 Meile»
westlich von Tientsin sich in bedrängter Lage be­
finde und nur noch 2 Tage aushalten könne; et
habe 63 Todte und 200 Verwundete.
London, 27. Juni. Der englische Consul in
Tientsin erhielt einen Brief vom Zollinspector in
Peking, datiert vom 19. ds., worin es heißt, dass
die fremden Gesandtschaften aufgefordert wurden,
Peking innerhalb 24 Stunden zu verlassen.
Berlin, 27. Juni. Ein heuie früh eingetroffenes
Telegramm des deutschen Consuls in Tschifu be­
sagt: Seymour ist 14 Kilometer von Tientsill
umzingelt. Er hat 62 Todte und 200 Verwundete,
ist sehr bedrängt und verlangt 2000 Mann des
Hilfscorps, welches am 25. Juni von Tientsin ab­
gegangen ist.
Berlin, 27. Juni. Das Kanonenboot Luchs
begibt sich am 5. Juli nach China. Mit der Mobil­
machung für China ist man in 8 Tagen fertig ge­
worden. Letzte Nacht ist ein Eisenbahntransport
mit dem gesammten Material an Kanonengeschossen
und Ladezeug nach Wilhelmshaven abgegangen
Zuerst war der 28. Juni als Ablieferungstermir.
bestinlmt, dann wurde die Frist ans den 25. ds.
verkürzt. Die Kosten für die chinesische Expedition
betragen bisher rund 1y 8 Mill. Mark. Die Expe>
dition führt 2200 Zelte für je 2 Mann mit. Die
Intendantur verladet insgesammt 5400 Proviant­
kisten für ein Vierteljahr. Der am nächsten Freitag
nach China abgehende Panzerkreuzer hat die Fahrt
zu beschleunigen und wird nur in Port Said und
Singapore anlaufen.
Washington. 27. Juni. Die chinesische Ge­
sandtschaft erhielt eine Depesche vom Tsnngli-Iamev
(chinesischen Staatsrath) vom 19. ds. datiert, wo­
nach die Gesandten unversehrt find und Vorsorge
getroffen wurde, dass sie unter Bedeckung ans der
Stadt gebracht werden. Das Tsungli-Iamen ge-
! stattete den Einmarsch von Schutztruppen für die
I Gesandtschaften.
Washington, 27. Juni. Ke mp ff telegraphiert
vom 27. Juni. Die Schntzmanuschaften der
'Pekinger Gesandtschaften, sowie die G
ff
!
$
' f


[ 2023-06-29 10:35:53.904 - 19000628 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 146.
sandten befinden sich beiSeymour, wecher
acht Meilen vor Tientsin verschanzt ist.
Rom, 27. Juni. Die Kriegsschiffe Stromboli,
Pisani und Vesuv sind nach China abgegangen.
Letzte Nachrichten.
(Der Herr Statthalter) hat sich gestern
abends nach Wien begeben.
(Jgler Bahn.) Morgen werden nur die fahr­
planmäßigen Züge verkehren. Die Einleitung der
Erforderniszüge wird voraussichtlich am Sonntag er­
folgen.
Verstorbene in Witten.
Am 26. Juni: Maria Pfister, ledig, Pivat, 29
Jahre alt, Darmgeschwür, Sonnenburgstraße 3.
Ani 27. Juni: Walther Schweiggl, Kaufmanns­
sohn, 5 Wochen alt, Darmkatarrh, Fischergasse 19.
Eingesendet.
Gesundheits- u. Körperpflege. Mittel
gegen Gesichtspickel! Als schnell wirkendes Drittel
gegen Gesichtspickel, das unfehlbar wirkt, ohne Un­
annehmlichkeiten mit sich zu bringen, möchte ich die
selbsterprobte Dr. Kuhn's Glycerin-Schweselmilch-
seife empfehlen. Schon nach einigen Tagen des
Waschens mit dieser Seife war meine Stirne rein
und ich wiederhohlte den Gebrauch mit bestem Erfolge.
Die Dr. Kuhn's Glycerin-Schwefelmilch-Seife ist
zu beziehen durch die Fabrik von Kuhn, Kronenparf.
Nürnberg, oder in fast allen Apotheken, Drog. und
Pars, zu haben. Man hüte sich vor Nachahmung.
3523
Wir machen die Leser und Privat-Capitalisten aus die
heutige Ankündigung der B a n k a b t h e i l u n g des U n g a r.
Börsen-Journal in Bndapest ansmerksam, deren
Geschäfte auf neuer Grundlage geführt, vielfachen Nutzen
beim Effecten-Verkehre in Wertpapieren in Aussicht
stellen. 8766
58—lOOiO x
Einladung
zum Bezüge der
Innsbrucker Wachrichten
IH. Vierteljahr.
Aür Irmsöruck kostet das Malt:
Monatlich 80 Heller ----- 40 kr.
Vierteljährig. 2 Kronen 40„ =1 fl. 20 kr.
Halbjährig.. 4„ 80„— 2 ft. 40 kr.
für 1 Jahr. 9 ., 60 ., ----- 4 fl. 8O kr.
Die Gebür für die Zustellung in's Haus bleibt
r ie bisher.
Aür auswärts:
Vierteljährig 4 Kronen ----- 2 fl.
Halbjährig 8„— 4 fl.
für 1 Jahr 16 ----- 8 fl.
NE" Gleichzeitig theilen wir unseren Post-
Abonnenten mit, dass seit 1. Jänner die Post-
zustettgebttr aufgehoben ist. 'ü
Ergebenst
die Verwaltung der Fnnsbrucker Nachrichten.
Als Hausbesorger
wird für eine Innsbrucker-Villa ein älteres kinder­
loses braves Ehepaar anfgenommen. Bewerber
muss Vorliebe und etwas Verständnis für Garten­
pflege haben, gute Empfehlung besitzen und von
gesunder Constitution sein. Offerte sind unter
„Villa" in Winklers Annoncen-Bureau zu hinter­
legen. 13244V
Kn M cAllkM lltgel
mittelgroß, istPreiSwückdig zu verkaufen. Näheres
in der Expedition unter Nr. 8798.
Gesucht wird
für ein 7 Monate altes Kind ein Verpflegsplatz,
am liebsten in der Stadt. Näheres Universitäts­
straße 11, 2. Stock. 8788
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 28. Juni 1900
*V-* 'U* «V»«Sj. ■4/«4?« Al* «J,'■ AUAU «St. AUAZ»
kibbiblioM in Innsbruck'
#
#
#
#
Die Waper’sche
Erlerstrasse Wr. 7
erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen
^dovvsWTllLsprSls:
4g. Wer Grrltehrrrrrrg eines Werkes monatlich 1 fk, hcrlkzährig 5 ft., Su
^ gcrnz ährig 9 ft.' A
H Wer Gnttehnnng von zwei Werken crnf einrncrt rnonclitich HL
Hg: 1 ft. 50 kr., HntkzäHrig 7 ft. 50 kr., gcrnZzäHrig 13 ft. 50 kr. Hg:
% Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl vorräthig, I
4fc4^4&4^4fc4^4^4^4^4^4&4£*4|k45*45»45* 45*45, 4^45-45-45-45-45-45-^4^45-45-45-45-45-45'^
x Der Druck des
Volks- lind LandwirMiiths-KaMtr
Ü UW- litt- 1301 -WU
hat bereits begonnen und laden wir daher zur Insertion mit dem Beifügen
eilt, dass Inserate jeder Art in diesem Kalender wegen seiner über das ganze
Land ausgedehnten Verbreitung— derselbe ist der gelesenste Kalender— sicher
von bestem Erfolg sein werden.
Die Inserate vom kleinsten Raum bis zu einer Seite werden
billigst berechnet. Ankündigungert werden ans Wnnsch der Parteien in wirk­
samster Form zusammengestellt und hiezn passende Clicho's, soweit vorräthig,
gratis beigegeben.
Wagner’sehe Zeitungs-Verwaltung,
Innsbruck, Erlerstrasse.
XXXX&XXXXXXXXXXXMXXSO CXMXXXXXXXXXJd
Gutgeschuldes
Lehrmädchen
zum sogleichen Eintritt wird für ein hiesiges feineres
Geschäft acceptiert. Adresse unter Nr. 8792 in der
Expedition zu ersehen. 8792
Kleinere Stöcküvohnung
1. Stock, mit einem Hellen großen Zimmer, Garten-
Aussicht, mit Küche und Einstigem Zugehör ist auf
3. Juli beziehbar. Adresse in der Expedition unter
Nr. 8794.
Verloren wurde
am Sonntag 4 Uhr früh aus dem Wege vom Gast­
hause Schupfen bis ungefähr Gärberbäch eine gol­
dene Kette mit Anhängsel (ein Herz). Der redliche
Finder wird gebeten, selbe gegen Finderlohn im
Schupfen-Gasthause abzugeben. 8800
Zu vermiethen
Salon- und Schlafzimmer mit je separatem Ein­
gänge, in schönster Lage, an distinguierten Herrn,
auf 15. Juli. Event, auch an zwei Herren. Näh.
in der Exped. unter Nr. 8790.
4 5» 45* 45s 45* 45“ 4^* 4^ 45? 45* 45*45* 45* 45* 45»45*45 *45*
wwwwwwwwwwwwwwwww
Tüchtige Ladin
der Manufactur- und Kurzwarenbranche, mit lang­
jährigen Zeugnissen, der deutschen und italienischen
Sprache mächtig, wünscht bis 1. oder 15. September
ihren Posten zu ändern. Gefl. Offerte erbeten unter
„Tüchtige Ladin" an die Exped. 8805
»re. ^5- AU AU AU As» AU AU AU AU AU AU 4?» AU AU -Ä- AU
Lehrmädchen
wird in feineres Geschäft wo selbes viel lernen
könnte, sogleich oder später anfgenommen. Näheres
in der Expedition unter Nr. 8795.
Eine reinliche, verlässliche
Bedienerin
wird auf 1. Juli gesucht. Näheres in der Exped.
unter Nr. 8798.
Eine Anfangskellnerin
wird per sofort für ein größeres Restaurant aufge-
nonimen. Näheres in Winklers Annoncen Bureau
unter Nr. 1323. W
Mütter: Ehe
Sie einen Kinderwagen kanfen, besichtigen
Sie oder lassen Sie sich einen reich illn-
strierten Katalog gratis u. franco von
den neuen, hygienischen, zum Liegen n.
Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAIIMAM, ft. li. K,
Wien, VL, Ntillergassc Nr. 6,
' Bor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
nur echt wenn nebenstehende Schlchmaeke am
Boden des Wagens ist. Illustrierte Katalog
. gratis n.franco. 22t
Wöget und Sängettziere
werden naturgetreu, dauerhaft und billigst aitsgestopst
von Andr. Reisenhoser, zoologischen Präparator
in Pradl, Fürstenweg Nr. 72, ersten Stock, neben
dem Lindenhof.
Uebernahme von zum Ausstopfen geeignetest Thieren
bei Herrn Wilhelm P u r t s ch e r, Kcrnf«Mim in
Innsbruck, Bürgerstraße Nr. 7. 8354—212
Qi
—4
05
< zH-m Schutzmarke: SStsfc*» imm I
I Lißimrd. Gm. E"
1 ans Wchteir Apottzcke ft, Prag,
Ionerkannt vorzüglichste!
Z schmerzstillende j
§ rewung; zum Preise von 4Vkr., t_
S 70 kr. und 1 ft, vorrätig in allen Z
Z Apotheken. Man verlange diese» f
I ilgmm IditSir ßsnsMr!
1 gefälligst stets nur in Original.,
- flasche« mit unserer Schutzmarke!
I „Anker" aus Richters Apotheke j
Ü und nehme vorsichtiger Weis« 1
§ nur Flaschen mit bitter Schutz-
1 marke als Original-
§ ErzeLgni» an.
Z Richters Apotheke zum
Z^ Goldene« Löwe»-
j ta »ww. «flOethftr,»,»


[ 2023-06-29 10:35:53.904 - 19000628 - Seite 9 ]
Donnerstag 38. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr 146 Sette 9
WAGNER’“* Universitäts-Buchhandlung
4 Museumstrasse
Innsbruck
Museumstrasse 4
Grosses Lager
von
flgise--Handbüeher n
tauchnitz Editio n
Koman s francais
dar k. u. R.
Generalstabskarten*
Reise-lecture
Landkarten-
Gelegenheitskauf!
Damen- -W»
msche,
Blousen» Mieder» Handschuhe» Schürze»,
Nnterrocke» Strümpfe re. verkaufe ich zum
eigenen S e l b st k 0 st e n p r e i s.
M. Petera,
6—2* Burggrafen 17. 8690
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltuug Herber st orf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 li,
Ausbruch zu 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—0j4l
W KOinmis
' alle Hautunrcinigkeiten und Hantansschläge, wie Mitesser^
Finnen, Flechten, Leberflecke, übelriechenden Schweiß re. zn
vertreiben, besteht in täglichen Waschungen mit:
Garöot-dHeerfchwefet-Seife
von Bergmann u. Co-, Dresden n. Tetschen. t Stück 40 kr.
bei Alois Epp, Innsbruck. ö6üö—ISj4
EBWM BUBECHl, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse Nr. 7. sssi-sr-48
Projektierung und Bau von Elektricitätswerken, elektriscben Licht­
anlagen und Kraftübertragungen; sowie von Lokal- und Kleinbahnen
aller Ärt.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur Verfügung.
Im Verlage der Wagner'schen Nniv.-Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Delle» Mb fotsdionjtn zur GesWte
veSmeiltzs,
herausgegeben von
Hirn- WacherneU.
VI. Band:!
Deutsche Ortsnamen und Lehnwörter
des ungarischen Sprachschatzes
gesammelt von
vr. V. Lnmptzer und Dr. J. Melich.
1900. Preis K 7.60.
Oaviere U8” ,S!E
zu verleihen und zu verkaufen inderFabriksNiederlage
In fleniantei 8 flachs., E. Lorenz.
Innsbruck, Herzog Friedrichstraße Nr. 21 (Lauben.)
wird eine Wohnung von 4—5 Zimmern, Magdkam­
mer, moderne Nebenräumlichkeiten, Parquetböden,
möglichst Süden,' kein Neubau nicht zu weit vom
Stadtrayon, Augusttermin. Offerte an die Expedition
unter „dir. 10 A. D. 8545—9)6


[ 2023-06-29 10:35:53.904 - 19000628 - Seite 10 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 28. Juni I960.
Seite 10. Nr. 146.
Bekanntmachung
für Möbelkäufer!
Wer heiratet und sich seine Wohnung
stilgerecht und solid einrichten
will,
Wer seine Wohnung neu einrichtet
oder vergrössert,
Wer für Hötels, G-asthöfe, Villas oder
Sommerwohnungen Möhel braucht
Wer sich ein zur bereits vorhandenen
Einrichtung passendes Möbel­
stück nachschaffen will,
Wer überhaupt einen Wert darauf
legt, zu billigen Preis eine gute
solide, stilgerechte, aus trockenem
Holze gearbeitete Einrichtung zu
besitzen,
Der wende sich vertrauensvoll an
das bestrenommierte .wi3v6-6ji
Möbeüager
der I. TiscWer-Productiv-Oenossenschast
in Innsbruck,
llniversitätsstrasse 3, neben den Stadtsälen.
Gasthof zum „Goldenen Schiff“.
Ireitag, den 29. Zum
findet ein
GroMGarteDMeert
nebst einen dreitägigen
Preiskegelfcheiven
statt.
Anfang 3 Uhr Machmittag. Eintritt frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Ierd. Lippitfch,
8791 Restaurateur.
KiuiiclltuuAS-llcxeustMdc
werden Dienstag, den 3. Juli im Kirschenthal Nr. 7
um 9 Uhr freiwillig versteigert. 8802
Reitkirscli und Kutscher
für leichtes Gespann, verlässlich im Fahren und
Reiten findet Stellung bei R» Risst in Büchsen­
hausen. 140-—2j1
Gebildetes Isräutein
mit schöner Schrift und Kenntnissen der französisch.
Sprache sucht Stelle als Comptoiristin, Kanzlistin
und dergleichen. Anträge unier „Intelligent" sind
im Annoncen-Bureau Pirchner zu hinterlegen. P651
litte-
Bauernspeck und Knödelfteisch zu haben
im Touristen- Proviantierungsyaus A« ton
H o ff «g« g, Witten, Anatsmiestraße 1. P649
Junger Mann
welcher im Lesen, Schreiben und Rechnen gut be­
wandert ist, sucht per sofort Stelle als Ausgeher,
Magazineur oder in einer Kanzlei, Gest. Zuschriften
-rbeten unter „8. 17." an Winklers Ann.-Bur. W
Kotck-Aestaurant „Hesterr. Kof", WMm, Andreas Koferstraße
Donnerstag den 28. Juni
GrossesAbendÜonceil der Moosbrupr“ Concert-Kapelle.
Anfang 8 Uhr.— Eintritt frei.
Iveitag den 29. Juni sUetev- und ^cruttcrg)
Grosses 1?iroler National-Gonoert
WF der Tiroler SängergeseUchast Werger mit Musik. W
Anfang 3 I hr.— Eintritt frei.
Großes Militär-Concert.
Abends 8 Uhr Eintritt 10 kr.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
w Nikolaus Lösch, Restaurateur.
Mittwoch bett 4. Juli Auftreten der berühmten Weraner Würgerkapeffe
«
Morgen Freitag den 29. Juni wird der neuerbaute Gasthof
„zum Lansersee”
eröffnet.
I Nachmittag Concert der igler Musikkapelle
bei freiem Eintritt.
Für vollkommen zufriedenstellende Bedienung durch sehr
gute Küche, sowie vorzügliche Getränke verpflichtet sich mit
dem Ersuchen um zahlreichen Besuch
Hochachtend
Josef Diechtl
Besitzer.
Zirbelmöbel
in hübscher, solider Ausführung sind preiswürdig
zu ve! kaufen; daselbst sind auch Laubsäge-Brettchen
billigst zu haben. Jos. Petrowitsch sen., Tischler­
meister, Höttingergasse 7. W1244
BesteKapitalsanlage.
Ein 3stöckiges, modernes Rentehaus mit großem
Garten, in feinster Lage Innsbrucks (beste Zukunft)
ist wegen anderweitiger Unternehmung sogleich zu
verkaufen. Anfragen zu richten unter „Rente" an
Winklers Ann.-Bur. Wl248-3j1
Bindergehilfe
wird sofort auf dauernde Arbeit gesucht. Näh. unter
Nr. 8804 in der Expedition.
Braves Mädchen
wird zur Aushilfe gesucht, eventuell auch nur ein
Kiuderniädchen. Näh. unter Nr. 8806 in der Exp.
Eine Anfangsladin
aus der Galanteriebranche wird aufgenomnren. Näh.
unter Nr. 8796 in der Expedition.
Tüchtige Kellnerin
zum sofortigen Eintritt gesucht. Näh. in der Exp.
unter Nr. 8797.
Ein ovaler Misch
ist billig zu verkaufen. Näh. in Winklers Annonc.--
Burean unter Nr. 1305.; W
Eine «miete MeMMIm
ist aus freier Hand zu verkaufen. Stafflerstr. 16,
Parterre. 8787
Suche sofort
ein italienisches Mädchen. Hofburg, dritten Stock,
Thür 20. 8799
Kleines Haus
ist zu verkaufen. Näheres Andreas Hoferstraße 55,
zweiten Stock links. W1304
1 Herrenfahrrad
Marke „Helios"
sehr gut erhalten, preiswert zu verkaufen. Näh. in
der Exp. unter Nr. 8803. 2j1
Schön möbl. Erkerzimmer
mit separatem Eingang ist per sofort an einen so­
liden Herrn zu vermiethen. Andreas Hoferstraße
Nr. 55, 3. Stock rechts. 1293W
Im Verlag der Wagner'schen Nniv.-Buchhaud-
lnng in Junsbruck ist soeben erschienen:
Zweihundert Entwürfe
zu
deutschen Aufsätzen
für die oberen Classen der Gymnasien und ver­
wandten Lehranstalten
von
Prof. Karl Haehnel.
Preis 2 Kronen.


[ 2023-06-29 10:35:53.904 - 19000628 - Seite 11 ]
Donnerstag beit 28. Juni 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 146. Seite 11.
Haben Sie schon einmal über die immense Wich­
tigkeit der Zahnpflege nachgedacht?— Sind Sie sich
bewusst, dass von gesunden und guten Zähnen meist
das Wohlbefinden des Menschen abhängt, weil unser
Magen nur gut zerkleinerte Speisen verdaut und
diese Arbeit lediglich durch gesunde Zähne verrichtet
werden kann? Und dann die Zahnschmerzen!! Ferner
die Schönheit der Zähne!! Sollte da nicht auch die Zahnpflege eine Rolle spielen? —. Zweifellos!
Darum sündige man nicht gegen sich selbst durch Willensschlaffheit, sondern thue etwas für seine Zähne;
Hierzu kann neuerdings das unter wissenschaftlicher Aufsicht hergestellte „Kosmin-Mundwasser" warm
empfohlen werden, weil es thatsächlich desinficirend wirkt und dadurch die Ursachen des Hohlwerdens
der Zähne und üblen Mundgeruchs beseitigt. „Kosmin" erfrischt den Mund, kräftigt das Zahnfleisch und
conservirt die Zähne, so lange dies nur irgend möglich ist. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich
in Apotheken, besseren Drogerien und Parfümerien. 5624
Haupt-Depot für Tirol: Karl Fischer, Apotheker, Innsbruck, Museumstraße Nr. 18.
Dienst.
Ein junges, anständiges Mädchen sucht als
Kellnerin in einem besseren Gasthaus Stelle.
Schöne Zeugnisse stehen zu Diensten. Geht auch
nach auswärts. Näh. Herzog Friedrichstraße 28,
ersten Stock. 8774
Keller
oder kühles Parterre-Local auf frequentem Posten
wird zu miethen gesucht. Offerte erbittet man unter
„Nr. 79" in der Expedition ds. Bl. zu hinter­
legen. 8775
!!! Obs regnt oder nit g! I
Ausstellnngs-Mauratiiin!
Am Freitig, Peater- und Pauli-Tag,
29. Juni und am Suntig den* l Juli
wem zwoa groaße
Comcert
ogholten. Die Musig dazu« möcht die
WMilM'W EoncMaM'il
V Yortrags-Ordnung kriagt man a J
Ungfangen werd um acht» z'nachts!
's ini geahn kost nix!
Für aguats Trank! und ag««ts
Essn is schun aufs Beste gesorgt.
Zu der Unterholtung lodet in .170—2jl
Von! Riedl, Restaurateur.
lOOOer Junggeflngel.
Hochprima große, junge fette, lebende, gemästete
Brathühner, 16—18 Stück 6 fl.; fette, junge, ge­
mästete Enten, 6—8 Stück 6 fl.; hochfeine täglich
frische Theebutter, 10 Pfund 4 fl. 20 kr.; hoch­
feine, fette Tafelkäse, 10 Pfund 2 fl., versendet
franco gegen Nachnahme unter Garantie lebender
Ankunft und bester Bedienung Maria Lanbowa,
Brzesko, Galizien. Bei Bestellung bitte Bahu-
stationsangabe. 8763
— 164—
noch einen schnellen Blick in das Spiegelglas, dann beeilte sie sich,
eine möglichst interessante Pose einzunehmen.
Die Thüre öffnete sich leise. Rottenburg trat mit gesenktem
Blicke in die Kemenate. Die Comvdie nahm ihren Anfang.
Ohne die Augen aufzuschlagen, sich höfisch verbeugend, be­
gann er:
„Edle Gräfin, Ihr seid so gnädig, mich zu empfangen!"
Gemessen und mit studiert absichtlicher Kälte antwortete die
Mauktasch:
„Ihr seid ja seit Kurzem einer meiner Räthe."
„Und Heinrich von Rottenburg darf nun wieder auf die
Gnade seiner Fürstin hoffen," flötete er wieder.
Nach einer gut angebrachten Pause sprach sie, ohne ihn an­
zusehen, weiter:
„Ich bin ein Weib, und Weiberherzen, sind sie auch noch
so beleidigt und gekränkt, werden in schwachen Stunden doch immer
wieder weich."
Rottenburg glaubte nun den Zeitpunkt für geeignet, ein
kleines Feuerwerk loszubrennen. Etwas nähertretend flüsterte er:
„Margaretha!"
Die Maultasch glaubte die Capitnlation doch noch etwas
hinausschieben zu sollen. Vorwurfsvoll, beinahe streng, fuhr sie fort:
„Ja, Herr Heinrich von Rottenburg, ich sollte Euch hassen,--
sollte Euch Treubrüchigen meine wiedererlangte Herrschermacht
fühlen lassen, Euch, der kühn genug war, mit dem Herzen einer
Königstochter zu spielen! Es gehörte wahrlich nur Euer Muth
dazu, es jetzt zu wagen, Euch unter die Zahl meiner Räthe einzu­
drängen!"
„Gräfin, ich will und muss Euere bitteren Borwürfe über
mich ergehen lassen," erwiderte Herr Heinrich in möglichst zer­
knirschtem Tone. „Der Schein ist ja gegen mich!"
Die erregbare Maultasch hatte sich in eine innere Wuth
hineingeredet.
Lebhafter werdend fuhr sie fort:
„Der Schein?! Ha! Es wird Euch nicht so.leicht gelingen,
Euch mit schönen Worten rein zu waschen, wie es Euch ein Leichtes
— 161—
den Kauf. Ich hatte mir vorgenommen, für immer von jener
schönen Zeit zu schweigen, wo ich Euer erstes Liebchen Ivar, wo
Ihr mich, zum Jüngling herangewachsen, im Hause Euerer Mutter
aus. den Knieen um manchen Kuss beschworen, wo ich so oft selig,
wie nie mehr im Leben, in Eueren Armen lag. Der herrliche
Traum der jungen Liebe war kurz genug. Als man unser inniges
Verhältnis endlich entdeckte, musste ich schnellstens in die Heimat
zurück. Die Tochter des nicht mit Glücksgütern gesegnete» Stat
von Sarntheim durste ja nicht ihr Auge zum einzigen Sohne des
mächtigen Herrn von Rottenburg erheben.
Als man mich dann, um daheim das Futter für mich zu
ersparen, nach vielem Bitten fast als Dienstboten an den Hof der
jungen, lebenslustigen Gräfin gebracht, musste ich es fchtveigend
mit blutendem Herzen mit ansehen, wie die Maultasch offen vor
aller Welt mit meinem Heinrich schäckerte, dessen Herz, dessen erste
Liebe einst mir gehört."
„Lasst doch diese alten Jugendthorheiten, Diemut!" warf
Rottenburg sichtlich unangenehm berührt dazwischen.
„Jugendthorheiten!" wiederholte sie mit bitterem Tone. „Für
Euch allerdings nur Jugendthorheiten! Als dann mit einem Male
der schmucke Brandenburger daherkam, um die leichtlebige Maul­
tasch zu freien, als Euer Stern am Tirolerhofc schnell zu ver­
bleichen anfieng, dann schrittet Ihr zur Ehe mit der unglücklichen
Barbara von Enn! Euer einstiges Liebchen, die alternde Diemut,
die Tochter des armen Stat, war bald vergessen, die reiche Mit­
gift, welche Euch die Enn mitgebracht, musste ja zu ihren Gunsten
entscheiden."
„Wozu all' diese unnützen Erinnerungen? Vorbei ist vorbei!"
stieß Herr Heinrich unmuthig heraus.
„Ja, vorbei ist vorbei!" nmrnMe Diemut vor,f stch hm.
Dann schwieg sie eine Weile. Für Rottenburg wohl geradezu ein
peinliches Schweigen. Plötzlich brach das erregte Weib wieder los:
„Ich habe schweigen gelernt! Habe durch lange Jahre ge­
schwiegen und den Schmerz über mein verfehltes Leben in mich
hinein gedrückt. Ich wollte auch jetzt schweigen, Gott ist mein
Zeuge, ich wollte es. Ich habe Euch in Erinnerung «n uusere


[ 2023-06-29 10:35:53.904 - 19000628 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 146.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 28. Juni 1900.
KM« Kleidenrälierin
findet Jahresposten in einem Confectionsgeschäft.
Näh. unter Nr. 32 in der Expedition.!
OTFMml Equipagen-i
Besitzern j
* empfehle: W3—1
Wasserdichte Pferdedecken,
„ Wagendecke«,
„ Kummetdecken,
„ Kutscher-Mäntel»
„ Pferde-Tra'nkeimer,
Hufschützer aus Gummi,
Steigbügel-Einlagen ans Gummi,
Reiter-Schuhe (Kälteschutz),
Equipagen, Pneumatik,
Equipage», Vollgumwiräder.
krani VrLäisodoss,
Innsbruck-WUten,
MM" Tempelstrasse Nr. 18, "VW
Garantiert echte
Neöerelfcher- und Südtiroler-Weine,
weiß und roth, liefert zu billigsten Preisen I2j1
Äs Weialsellerei Josef Garraro.
Zu miethen gesucht
wird eine Wohnung von 9—IO Zimmern oder zwei
Wohnungen mit je 4^-5 Zimmern im selben Stocke;
ferner zwei unmöblierte Zimmer zu Kanzleizwecken,
womöglich Parterre mit ganz separatem Eingang.
Offerte mit Adresse und Preisangabe sind schriftlich
an Herrn Ritter v. Paroli, Hotel de l'Europa zu
richten. W1301—4f2
Ivin kräftiger Bursche
wird als Bäckerlehrling sofort aufgenommen. Näh.
Anichstraße 13 im Laden. W
ff Neu renovierter Beck’s Schankgar ten.^
IO Mentelgasse 10.
Iveitcrg öen 29. Irrni ('gfcfer■ und Sunrstug den 30. Juni
Grosse National-Concerte
der öcstrmommierten- Tiroler Sänger- und Instrumental- Gesellschaft
unter Leitung des Herrn Franz Berger.
Anfang beide Tage 8 Uhr. Entree frei.
Zum zahlreichen Besuche ladet ergebenst ein
8776 Wilhelm Beck« Restaurateur.
j Ge chästs-Kmpfeyrung. i
4 Durch meine langjährige Thätigkeit in den größten Geschäften Deutschlands, sowie durch►
4 die allerneueste maschinelle Einrichtung für .8772—2j1»
: Färberei u. chemische Waschanstalt,:
4 7►
4 Vorhang-Wäschere! und Appretur 9 J
* kann ich jede vorkommende Arbeit auf's gewissenhafteste ausfertigen. Für Reinheit, Schonung'
- der Kleider und gutes Bügeln wird garantiert.*
4 Kleider werden nicht nur ausgebessert, sondem nach Maß in der elegantesten Fa?ou neu»
4 hergestestellt.
4 Franz Hotschevar!
J Gceuzstratze Nr. 7, Anichstraße Nr. 10.»
4 Prompte Bedienung. Billige Preise.»
eetvfftwfvfvvfvfefvvfwfffvwwf tffefvvftfvvvvvvvvwfftfvfffvfvwv«
Hdtel-Restanrant „Veldldena.“
Morgen Ireilng
Grosses Militär-Concert.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Hochachtungsvollst
wiooo Anton Eller«
— 162—
einstige Jugendliebe meine aufrichtige Mithilfe bei der Gräfin an­
getragen. Ich kannte ja Eueren unbegrenzten Ehrgeiz. Durste
ich Euch auch nicht mehr lieben, so konnte ich armes Geschöpf Euch
doch vielleicht zu höherem verhelfen —"
„Diemut, Ihr sollt es sicher nicht umsonst gethan haben!"
bemerkte Rottenburg dazwischen.
„Nicht umsonst gethan haben!" wiederholte sie höhnisch. „Wie
viele solche Versprechungen habe ich nicht schon gehört? O, mau
verspricht gar so leicht. Das Versprechen kostet ja nichts, wen»
man nicht daran denkt, es zu halten!"
„Doch, doch, liebe Diemut!" warf er, in die Enge getrieben^
ein. Sie fuhr erregt fort:
„Ich habe Euch hier am Hofe stets die Stange gehalten,
nur weil ich Euch einstmals so heiß und wahr geliebt. Ich könnte
Euch nie und nimmer verrathen, weil ich die Anhänglichkeit an
Euch nie werde verlieren können, trotzdem ich wissen konnte, dass
ich Euch längst gleichgültig geworden. Man nennt mich ein Hof-
fräulein, und doch bin ich hier nur eine von den Launen der
Gräfin abhängende Bettlerin, die wohl verhungern müsste, würde
man mich nicht aus Gnade hier dulden. Herr Heinrich, es thut
gar bitter weh, in das Elend eines trostlosen Alters blicken zu
müssen!"
Der Charakter des Weibes forderte sein Recht; sie brach in
Thränen aus. Rottenburg saß gleichgiiltig schweigend daneben.
Was kümmerte ihn auch der Seelenschmerz dieses weiblichen Aus-
beutnngsobjectes. Er überlegte kalten Blutes, wie er auf schnellste
und beste Art das Ende dieser peinlichen Scene herbeiführen könnte;
endlich nahm er das Wort:
„Wozu diese Aufregung, Diemut? Wir wollen kalt und in
aller Ruhe einen Pact schließen. Hört denn! Werde ich durch
Euere Beihilfe der dritte Gatte der Maultasch und verschreibt sie
mir dabei die entsprechende Summe, dann mögt Ihr fünfzig Mark
von mir beanspruchen. Welches Edelfräulein erhält gleich eine
solche Summe als Heiratsgut auf die Hand?"
Er hätte bemerken können, welch' bitterer Schmerzensausdruck
ihre starren, abgehärmten Züge überflog. Sie antwortete auf
diesen Vorschlag kein Wort mehr. Rasch erhob sie sich und trock-
— 163—
nete die Thränen, welche über ihr fahles Angesicht geperlt. Tonlos
sprach sie:
„Folgt mir zur Gräfin; sie erwartet Euch."
Von Pessimisten hört man häufig die Behauptung, das Leben
sei überhaupt eine Comödie. Da sich der Mensch seinen Neben­
menschen selten so zeigt, wie er im Grunde fühlt und denkt, möchte
man allerdings zugestehen, dass in dieser Behauptung wohl fast
etwas mehr als ein Körnlein Wahrheit liege. Jedenfalls gehen
wir nicht fehl, wenn wir in den beiden auftretenden Personen der
nachfolgenden Scenen ein paar vollendeter Komödianten erblicken.
Rottenburg war es ja entschieden zuzutrauen, dass er jede Rolle
spielen werde, um nur seine selbsffüchtigen Zwecke zu verwirklichen.
Andererseits war die Maultasch von je eine Persönlichkeit, welcher
das Comödiespielen zur zweiten Natur geworden.
Nach dem reichen Mahle saß Gräfin Margaretha im Halb-
schlummer in ihrer Kemenate. Das Erscheinen Diemutls störte
sie auf.
„Was störst Du mich?" fuhr sie die Maultasch säst unfreund­
lich an.
„Herr Heinrich von Rottenburg —"
„Er kommt?" unterbrach die Gräfin.
„Er harrt draußen in der großen Stube Euerer Befehle."
-> „Rottenbnrg, wirklich Du? O Gott!"
„Ihr wollt ihn nicht empfangen? Ich werde ihm dies sofort
mittheilen."
Diemut schickte sich an, wegzugehen. Die Maultasch schnellte auf:
„Nicht doch!— Ich bin so verwirrt— ich— ich kann
ihn jetzt nich sprechen —"
Diemut kannte ihre Herrin. Ruhig erwiderte sie:
„Ich werde ihm sagen, er soll ein andermal vorsprechen."
Nach einer kleinen Kunstpause begann die Maultasch wieder:
„Er ist einer meiner Räthe; ihn abweisen, hieße den stolzen
Mann tödtlich beleidigen! Ich muss ihr: empfangen; er komme
denn!"
Diemut verschwand zur Thüre hinaus.
Bald hörte'man sich nähernde Schritte. Die Maultasch warf


[ 2023-06-29 10:35:53.904 - 19000628 - Seite 13 ]
Donnerstag den 28. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
pmp
Nr. 146. Gerte 13
Pilsener
UfHiissiMiscliiislN- Mi. Brauerei Pilsen.
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener-
Bestellungen auf Fass- u. Flaschenbiere werden prompt und
beim Vertreter in Innsbruck Anton v. (tuggenberg, Karlstrasse
Bieres findet statt: bei Hotel Kreist und Hotel Stadt München,
bestens effectuirt: in Hall bei Herrn Franz WatscMngcr null
Kr. 11.— Telephon-Nro. 11. 163
Möbliertes Zimmer
mit einfacher Verpflegung von einem Herrn ab
1. Juli gefucht. Gefl. schriftliche Offerten unter
„Cabinet 200" an die Expedition erbeten. 8773
Kleineres Haus
mit Grundstück in der Nahe Innsbrucks wird zu
miethen, eventuell kaufen gesucht. Offerte erbittet
man unter „Nr. 79" in der Expedition zu hinter­
legen. 8775
Geschaftslocal
mit Auslage-Fenster ist mit oder ohne Schlafcabinet
an einen ordentlichen Handwerker zu vermiethen.
I. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 8786.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Donnerstag
Habsburger H©f
Grosses Freniden-Concert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
CaffacröffttMtg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Hellet. 202
Dutzendkarten MK an den Lassen erhältlich.
Morgen Freitag
81a«11»aal- Cafe
Suche per sofort
oder auf 1. Juli ein reinliches Mädchen, welches
etwas kochen- und nebstbei Hausarbeiten verrichten
kann. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter 8785.
Gesucht wird
auf sofort oder 1. Juli eine tüchtige §8 i r t*
s ch ä f t e v i n für ein größeres Geschäftshaus
auf dem Lande. Näheres Jnnstraße Nr. 25, ersten
Stock-' 8784—2] 1
Frische, vorzügliche Untcrinnthaler P650
Alpenbutter
per Kilo zu 1 fl. 10 kr., Tafelbutter, frische
steirische Eier stets zu haben Leopoldstraße 37.
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis ge­
bracht, dass
1. der Jutrf Jkrmamt Schmers, Be­
triebsleiter, wohnhaft in Dentsch-Matrei
in Tirol, Sohn des Kaufmanns Richard
Schroers und dessen Ehefrau Elise ter
Meer, beide zn Crefeld wohnhaft;
2. die Hsrtmd Lekmici., ohne Be­
rus, wohnhaft in Berlin, Tochter des
verstorbenen Kanfntanns Karl Heinrici
und dessen Ehefrau Anna geb. Gaulle,
hier wohnhaft, die Ehe mit einander
eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Aufgebots
hat in den Gemeinden Berlin mrd zu
Dentsch-Matrei in Tirol zn geschehen.
Berlin, am 19. Juli 1900.
Der Stcrndesbeerrnte:
8783 LsrällLodsM.
In Weer
(Unterinnthal) find zwei comfortabel eingerichtete
Sommerfrifchwohnungen zn vermiethen. Die erste
bestehend aus 2 Zimmern nebst Küche, die zweite
bestehend aus 3 Zimmern, wenn gewünscht niit
Küche, elektrischer Beleuchtung und Zimmertelegras.
Beide Wohnungen sind in nächster Nähe des Waldes
gelegen und mit gutem Trinkwasser versorgt. Näh.
Auskunft bei A. Kröll, Steixncrwirth in Weer.
.8679—2U
Restauration Löwenhaus
Sehankgarten.
Ob Schön! Obliegen!
WF Morgen Freitag
Grosses Concert
der
Hlumer Mrckkkapesse.
Ansang 3 Uhr. Pintritt frei.
Achtungsvoll
223 J. Ä. Warasis.
0©
j 6| mistest Zimmer
mit schöner Aussicht, Gassensront, ist für einen Herrn
oder Offizier mit Dienerzimmer sofort zu vergüben.
Amchstraße Nr. 31, zweiten Stock rechts. 8778-2jl
Gut eingefüHvte, Eederttertde
Maschineiifabrife
(Spce. Motore und Locomobilen), sucht für
den Verkauf ihrer Maschinen gegen hohe Pro­
vision tüchtige 3Ü
Vertreter.
Gefällige Offerten befördert unter „W. H.
5557" Rudolf Mosse, Wien, 1., Seilerstätte 2.
Bade-^ i!1
Gasthaus- Verpachtung
mit Occouomie, von Einheimischen und Touristen
gut besucht, in Nähe einer Stadt, unter günstigen
Bedingniffen, eventuell auch zu verkaufen. Anträge
unter „Gasthansverpachtung" an die Expedition.
^Gesucht bis f. Juli
ein möbliertes Zimmer mit Küchenantheil. Offerte
unter ,,Nr. 222" an die Expedition. 8763"
'dkarten
in gut besetztem Reviere, in 20 Minuten mit der
Bahn von Innsbruck erreichbar, sind zn vergeben.
Näheres zu erfragen bei Georg Rappold, Karl
Lndwigsplatz Nr. 12, Parterre. 8769—2jl
Ein tlsisüdj nlliertcs linet
sonnig, ist a» besseren Arbeiter sofort zn vermiethen
Schlossergasse Nr. 5, zweiten Stock. 8770
Ernster Antrag.
Ein Fräulein gesetzteren Alters, sehr häuslich und
arbeitsam erzogen, mit 4000 Kronen Varvermögen,
wünscht wegen Mangel an paffender Herrenbekannt-
schaft mit charaktervollem, gutsituierten Herrn zwecks
späterer Heirat in ehrbare Verbindung zu treten.
Kaiserlich Bedienstete bevorzugt. Nur ernstgemeinte
Anträge mit Beischluss der Photographie sind bis
7. J.cki unter „A. B. 100" poste restante Innsbruck
erbeten. 8760
Bedienn sucht Arbeit.
St. Nikolausgasse Nr. 3!.'
8761
Eine Drehbank
wird zu kaufen gesucht, mit oder ohne Werkzeug.
Briefe zu hinterlegen mit Preisangabe unter
„3. H. 143."'' 8765
Feuer- und cinbruclisidiere Cassa,
gebrauchte größere Gattung, zu saufen gesucht. An­
träge unter „A. Z." postlagernd Innsbruck. 8779
Eli Itlts, stmdWs lüftete
mit separatem Eingang, ist möbliert oder unmöbliert
sofort billigst zu vermiethen. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 8780.
8781
3-—1
Fräulein
sucht ehestens Stelle als Stütze der Hausfrau; ist
im Kochen und allen häuslichen Ärbenen bewandert.
Briefe unter „B. P. 200" an die Expedition erbeten
Verlaufe«
hat sich ein rother, kleiner Schoßhund, mehr lang­
haarig. Auskünfte an Wilhelm Haas, Mühlan. 8782
Verloren wurde
Sonntag nachmittags vom Burggraben bis zur
Jnnbrückc eine Korallenkette (runde Perlen). Der
Finder wird freundlich ersucht dieselbe Karlstr. 14,
dritten Stock links abzugeben. 8801
Mädchen
die Hausmannskost gut bereitet, die häuslichen Ar­
beiten sehr rein verrichtet, wird bis 15. Juli gegen
guten Lohn gejucht. Näheres unter Nr. 8801 in
der Expedition. 3jl
aaoo oder :»«« fl.
werden auf ein Hans- sofort aufzunehmen gesucht.
5 Procent und hypothekarische Sicherheit. Briefe
erbeten unter „3700" an die Expedition ds. Bl.
8720—2j2
Ges ö. eilt
wird ans 1. ober 15. Juli eine Wohnung, bestehend
aus 2 Zimmern, lichter Küche, Speise re-, am
liebsten in Nähe der Stadt. Briefe mit Angabe
des Preises werden erbeten unter „0. W. 103"
an die Expedition ds. Bl. 8730—2j3


[ 2023-06-29 10:35:53.904 - 19000628 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 146.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 28. Juni 1900
Ungarische und jtonescr Klm!
stiujles Tafelöl
empfiehlt
Johann Wille,
Müllerstraße 17. 297
Bürgert Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—g6
Vertretung: Sigm.Abeies, Innsbruck.
Zu verkaufen
5 Hunde, Race Bernhardiner, rein- Gasthof Juden­
stern bei Grnbinger. 8660—312
Eine tüchtige Kellnerin
silcht biS 1. oder 1b. Juli feste oder Aushilfsstelle.
Näheres unter Nr. 8662 in der Expedition. 2)2
Gelegenheitskauf.
Langhaariger Bernhardiner,
„Teil", aus dem Zwinger Wittelsbach München
von Bill II und Viola stammend, 2% Jahre alt,
hervorragend schönes typisches Thier, ist privater
Umstände wegen um den Preis von 150 fl. zu ver­
kaufen. Adresse, Stammbaum und Broschüre mit
getreuen Abbildungen seiner Großeltern, welchen
„Tell" vollkommen gleicht, erliegen in der Exped.
zur gest. Einsicht. 8429—4s2
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zngehör auf 1. August zu
vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0}34
2 schöne Wohnungen
eine im zweiten und eine im dritten Stock, mit
3 Zimmern, Küche, Magdzimmer und allem Zu­
gehör sind auf August zu virmiethen. Die im
zweiter! Stock wäre auch sogleich zu vergeben. Näh.
in der Expedition unter Nr. 8691. 2)2
k" a»
I Frühjahrs- u.Sommersaiso»
1900.
Echte Krmmer Stoffe
6s2 in Innsbrucks Umgebung ist- 822?
Schönberg? im Stubaitliale.
,,Jagerhof“ mit Restauration und Aussichtswarte
1026 Meter ii. M.
Prachtvolle Aussicht auf das Stubaier Gletschergebiet. in's Wippthal, Sillthal, Innthal
und nahezu 100 Berge mit fast 3000 und über 3000 Meter Höhe.
mzz}oo.nutet
fiuut, comp!. Herren» Ist- 6.—u.6.90 von besserer
R>>i»0 tRoik, Hosc/st- 7.75 von feiner
lind GUet) gebend, Ist- 8.65 von feinster
Ifl.10.-
kostet nur
von liochf inster
echter
Schaf­
wolle
Ei« Ceichc «jjt schwarzem Salon-Anzug fl. IO —, sowie Hebet«
AiefttrfUffc, SSatifienlebett, feinste Kammgarne :tc. verfendet zu
gadrilSPttisei, die als reell und solid bestbelannte Tuchfabriks-
Niederlage 6314
SiegeMmhof m Brünn.
Mlistee gsp.tis u. franco. Mustergelreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatlundlchaft, Stoffe direkt bei obiger
frU-mo aol Djnllriksorte zu bestellen. sind bedeutend.
221—40j23
XXXXXKXXXXXXXXXtOS
Wasserkraft
Eine bedeutende Wasserkraft nebst
leeren ehemaligen Werkgebäuden und
umliegenden Werkpkätzen, an dxr Ziller-
thaler-Bahn gelegen, ist zu sehr an­
nehmbaren Preis zu verkaufen. Näh.
in der Expedition ds. Blattes unter
Nr. 84 8 3. 8483-6)5
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Sogleich ober später
zu vermiethen eine schöne, sonnige Wohnung, Leo­
poldstraße, nächst der Triumphpforte, mit 4 Zim­
mern, Küche, Wasserleitung, Dienstbotenzimmer,
Balkon nebst allem Zugehör. Näh. unter Nr. 8476
in der Expedition. 0)6
Mm» öilf'WiIeiu,
ein handlich Gebetbüchlein für die Verehrer Mariä
aus Anlass der 250jährigen Säcularfeier der Ueber-
tragung des Gnadeubildes „Maria Hilf" in die
St.Jakobs-Hanpt-StadtpfarrkircheinJnnsbruck1900.
Herausgegeben von
LeonH^vö Wredemcryv,
Religionsprvfessor.-
Mit kirchlicher Approbation.
Gebunden Leinwand, Rothschnitt und schönem Titelbild des
Gnadenbildes Maria Hilf.
Preis 3« kr.— 61» Heller.
Zu beziehen durch die Devotionalien-Handlung
Trautner& Comp., Pfarrgasse,
und jede Buchhandlung hier.
WW Äm«
werden sofort auf 6 Wochen zur Ein­
quartierung von Offiziereu gesucht.
Anmeldungen nimmt bis längstens
Samstag 10 Uhr vormittags entgegen
das Marscheomulissariat im Magistrats-
Gebäude, ersten Stock, Thür 1.! 2)2
Zu vermiethen.
ist eine sehr schöne erste Stockwohnnng in der
Stafflerstraße, bestehend aus 4 Zimmern mit Parquet-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Altane, Magdkammer, Closets rc., an stabile Partei
per Augnsttermin. Näheres in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 139. 0-9
Ar eine AMMM
wird ein durchaus solider und braver Bursche in
dauernde Stellung als
Hausknecht
gesucht. Näh. in der Exp. unter Nr. 8710. 3j3
Nu Höu ptlte MmhNW
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche.
Gartenbenützuiig u. übrigem Zngehör, ist ans August
zu vermiethen.' Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher' 6458—0j33
Friedrich Bruno Andncu's Söhne,
Bruck ». «1. M.
VersinkteSlalii-StachelzanudrUhte,
gewöhnliche, sowie als Neuheit: i
Stalil- Simplex-Siaclielzandraht^
Oesterr.-ung. Patoüfc Nr. 49354 u. 82263,
vierspitzig, bosendera billig und Widerstands-
"“bä Draht-Geflechten.
Zu haben auch in allen grösseren Eisen-
handlungen Oester r,-Ungarns. 8503
I Dauerhaft>
112—50)23
US B!
le Machdruckerei A. Koppelstätter
Mnllerstrasse 3—WELTEN— Telephon
hält sich zur Lieferung you Drucksachen
bestens empfohlen. 108
Prompte Bedienung, Massige Preise,
Südwohnungen für August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu­
behör und Comfort der Neuzeit sind zu veriniethen.
Näheres Anichstraße 40, dritten Stock rechts.
15520—0]25
Du vermiethen
ist auf August eine schöne 2. Stockwohnung in der
Andreas Hoferstraße (nächst der Herz Jesukirche),
bestehend aus 3 Zimmern, Alcoveu, Küche mit Speis
und Wasserleitung, sowie allem sonstigen Zubehör.
Näheres in der Exped. 87—3j2
3 Zimmer
im ersten Stock, eines mit Sparherd, sind an eine
stabile Partei ohne Kinder zu vermiethen. Näheres
Herzog Ottostraße Nr. 6 ebenerdig in Innsbruck.
. 6882-2)2


[ 2023-06-29 10:35:53.904 - 19000628 - Seite 15 ]
Donnerstag ben-^8. Juni 1900.
■. V
Liedertafelsaal (Austria) Anichstrasse.
Donnerstag 28., FrrikltzN^ Samstag 30. Juni
und Sonntag 1. Juli Abends 8 Nhr
nnr Tier sensationelle Vorstellungen
Odern er
8633 der berühmten Künstler (512
„Innsbrucker Nachdichten"
Nr. 146. Seile 1h.
Psychologie Somnam­
bulismus und Gedankenübertragung.
Zum ersten Wale in Europa: Das Riech- und Sehmedium.
In Wien vor kurzem stzo auSvcrianftc Vorstellungen gegeben.
Der Geestersvnck von Resau. Berlin, Mödlingu.Brunocz.
,Rvr Original-E.rperjmeiNe von Homes und Fcy und der
Davontportshe Geisterschrank.
Nummerierte Sitze 3, 2 unii Krone. Billets von heute au
du dcrKunst- u. Mustkglicnho.ie>lnug I. Groß. M. Thcresicnstr.
Wenn die Musikalienfnndliuig geschlossen ist der
Bilettverkaiif im Cafe Ai-stria.
mmm§ es|^§ mg 1^1 1 as 1 asa g
Sürßen- und Mrstmmrm
in größter Auswahl empfiehlt
St. Furitter,
Hotz- und Korbmaren-Haudlung,
Museumstraße 9. Innsbruck. A, 5212j0-11
Heute eingelangt: 2064
gamntirt reiner Schleuderhonig,
berühmte Sterzinger
Tafel- und Kochöutterl
Alleinverkauf bei:
Josef Wiedner, Museumstr. 28.
K. k. Staatsbalm-Direction innsbruel
Auszug: an§ dem Fahrplane
gütig ab 1. Juni, bezw. 1. Juli 1900.
Meinen hochgeschätzte» Kunden diene zur gefälligen
Nachricht, dass ich behufs Vervollkommnung meines
Geschäftes neueste Apparate angeschafft habe und
infolge Engagement erster, vorzüglicher Kräfte
aus Berlin in der angenehmen Lage bin, den
weitgehendsten Anforderungen in
zu entsprechen .8636—3j2
Zur Reinigung übergebene Herrenkleider werden
in Zukunft auch repariert.
Für t a d e l l o se Au s f ü h r u n g wird garantiert
Pntzcreien in 3—5 Tagen ausgeführt.
Hochachtungsvoll empfiehlt sich
Zoh. Martha
C.hem. Waschanstalt, Dampffärberei
InNsdabe 40, Znnram 2
Annahmestellen: Marktgraben bei Fräulein
Judith Reitcr: Andr. Hofenstraße bei H. Regnemer;
Clandiastraße bei Fr. Brunbauer.
Zur Reinigung übergebene Herreukleidcr werden
auf Wunsch auch rcparirt.
Abfahrt von Innsbruck.
der Richtung nach Wien.
5.30 firäinSSMgftnig,.nach Salabujg, Linz, Wien.
5.38 früh PersonomzügderS.-R.nacliWbrgljdort Anschluss
an denFersonenzug nachSalzburg; in Biscliofsh fen
Anschluss an denScnnellz. ivAdilVdl .ch, Tarvis, Pon-
Intel, Amstettvii, Wien, »owie
nach Salzburg, Wien; via Zell am See vonfÜr/rT
bis 10./9. nach Krimml.
9.40 früh Schn .Haag nach Palzbtn^, LjnSSrWjy^; vom8./7.
bis 10./9. via Zell am See.aftch Krimml; Viw*®i*chofe-
hofen nach Auesee, 53flaeh, Tafyijä,Pontafd, Am-
s*etten, Wien.
8.58 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien;
via Zell am See nach Krimml; via Bischofshöfen,
Selzthal nach Wien, Jndenburg, Leoben, Graz;
via Attnang nach Gmunden, Aussee.
12.35 nachm. Pergonenzug nach- Wörgl, dort Anschlues
nach Bischofshoten, alzbuvg.
1.12 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Wörgl, dort
Anschluss an den Personenzug nach Salzburg.
2.55 nehm. Schnellzug nach Salzburg vom 1./7. bis 20./9,,
dort Anschluss- an den Personenzug nach Linz, Wien
via Attnang nach Gmunden Atwsee.
4.37 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl, dort
Anschluss nach Saalselden; ab dort Anschluss an den
Schnellzug nach Salzburg, Lnz, Wien; via- iiischofs-
hofen nach Wien Villach, Pontafel, Leoben, Graz.
6.33 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofshoten nach Wien, Villach, Pontafel, Leoben,
Graz.
10.25 nachts Perzoufn-Zug nach Bischofehofen, Salzburg.
Linz, Wien: via Stoindorf nach Braunau, Simbaeh;
v a Attnang nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag. Pilsen, Berlin, Marienbad.
. Fi'ituzensbad, Karlsbad, Leipzig, Dresden.
Tn vi er Ri chtung nach Bregenz,
5.55 früh Personenzug nach BrSgPn- ?,. Lindau (Friedriehs-
intfcn, Konstanz per Schilf); via BSCifS^nach Zürich,
Basel, Paris, Bern; via St.Mnrgrethen nachTSt.Gn.llen,
Mrich.'._
8.03 #äh Personenzug nach Bregenz, Lindau, (Friedrich*-
> /hat eh per Schiff, via Buchs nach Zürich; v:a Sr, Mn r-
* /' garethen nach St. Gallen, Zürich.
9.43 vorfn. Schnellzug nach Bregenz (Lindau. Friedrichs
gasen, Konstanz per Schiff); via Buchs nach Zürich.
Basel, Bern, Genf, Paris; via St. Margrzthen nach
St. Gallen, Zürich.
1.8 nachm. Schnellzug nach Bregenz (ab/s./7. bis 20 /9,1
(FriedrichBhafen, Konstanz per Seiliffj; via Bachs
nach Zürich; via St. Margretbe.n nach St. Gallen.
1.50 nachm. Personenzug nach Telft.
3.53 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6 47 abends Personenzug nach Landeck.
9'.33 abends Personez. nach Bregenz, Lindau /Friedrichs-
hafen, Rorschach, CoastaaHv-pet"S3hiä); via Buchs
nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris; via St. Mar-
gretben nach St. Gallen, Zürich.
11.10 nachts Schnellz. nach Zürich, Basel, Paris, via Buchs.
Ankunft in Innsbruck.
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug von Salzburg, Linz, Wisn mit Ant
Schluss von Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz; von Aussee,
Ischl Gmunden via Attnang; von Simhacb, Brau­
nau via Steind rf.
8.31 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg und
von Wien via Setzt hach Biseteorshüfen mit Anseht,
vw» Graz Venedig, Mailand, Genua; Florenz, Rom,
Neapel via Selzthal.
10.16 vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalselden..
I. 3 nachm. Schnellzug von Salzburg (vom 1/7 bis 20./9.)
dort Anschiusann d<n Person«,zug von Wien,
Linz; von Judcnburjg Vfa BischoLholeri, von Bruch
a. M. vjaLeoben; von Ebensee, Gmunden via
Attnang*x*igp» 8,/7. bis 10.W° von Krimml vi»
Zell am -8ep/
2.51 nachm.' von Wörgl, dort
Anschluss jJUechotshofen,'
3.40 nachm. Persouenzui^^^^idbahn von Wörgl; d:,vt
Anschluss von Salzburg, Bischosehofen, bis 8./7.
Krimml via Zell am See.
7.50 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Jcdenburg via 1 Jnchofahoien; von
Bruck a. M„ Leoben, von Ebensee, Gmunden via
Attnang; vom 8./7. bis 10./9 von Krimi via Zell
am See.-
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschi, von Budweis via Linz; Sirabaeh, Braunau,
Ried via Steindorf von Aussee, Ischl Gmundei'..
Ried, Schärding via Atlnang; von Klagenfnvt
Villach Tarvis, Pontafel, Graz v: a Bischofshofen
II. 4 nachts SchnellzugvonW en, Linz, Salzburg.
In der Richtung von Bregenz.
5.20 früh Schnellzug von Paris, Basel, Zürich via Buchs.
6.38 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshafen, per Schiff) mit Anschlus-. von Genf,’
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs Zürich, StGallen
via St. Mai'grethen.
. 8.30 vorm. Personenzug von Landeck.
12.2,0 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.
r.48 nach «.Schnellzug v.Bregenz (vom 1.17. b s 20./d.(Frie-
driebsbaf n, Konstanz per Schiit'); via Buchs von
Zürich; \ii- St.Margretlien von St. Gallen, Zürich,
5.40 nachm. Personemzugv. Lindau, Bregenz; (Konstanz,
Friedrichshofen'-.per Schiff) va Buchs von Zürich;
via St. Margrethcn vo.ivüt- Gallen, Zürich.-
6.18 abends Schnei Izug v.Bregenz, (Constanz, Friedrichs­
hafen, Rorschach via Lindau per Schill) utiAnKcbta»
von Paritz, Genf, Bern, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen, Zürich via St. Margret!)c*n.
8.— abends Persoijenzug von Teils.
10.-— nachts Pe/sonÄzug von Lindau, Bregenz, (Gonstanz,
Friedrichshafen, Rorschach “per Schiff) mit Anschluss
vOn Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via Buchs;
Zürich, St. Gallen via St. Margrethen.
Die Fahrplanplacate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise von
10 Beller per Spick; die Fabrordnimgsbüchel um 30 Beller per Stück erhältlich.
iBjMWftC.i'TiiiifSsÄai
1 hub Irritier Ihr («arten-, Park- und »YaldeinlTlednngeu, Hühnerhöfe, Wildparks, galvanisirle Draht«
geile ritte für Hühner Meter von 25 kr.; Wnrfgittcr für Schotter, Erde, Kies, Sand nnd Kohle, verzinkten
Stahlstachetdrakt, Schutzgitter für Bassins, Oberlichter und KeÜerfenster, Flaschen- und Spciseschriinke,
Fliegendrahtgewebe in allen Farben, Fimkenfänger, Drahtmatratzen von 6—14 fl., Fassmatten in bewährten
Ausführungen, sowie Siebe, Drahtgewebe nnd Geflechte für technische, land-, korst- nnd haaswirtsehaftlieke
Zwecke verfertigt and empfiehlt 225
Hernftu Weftlias, Innsbruck, Innstrasse Nr. 2, Turnüsveromshaus.
I
i
ZU oermietßen am Saggen
sofort oder Angnsttermin eine Hochparterre-Wohnung,
bestehend ans 4 Zimmern, Küche, Magdziminer nebst
allen: Comfort der Neuzeit. Dieselbe kann eventuell
auch zu 2 Zimmern und Küche getheilt werden,
res unter Nr. 8683 in der Expedition. 2J2
®as beste Patzmtttel ist
i K'S*«««*!
lt.iB-«Ma Al ä|
.rihf EcM mil
V iritzJSchaÜjäXf^a Mk/
Leipzia
Glotus-P utz-Extracl
Nur echt mit Schutzmarke;
GUolbus im rothen (|uerstreifen.
von Fritz Schuh jiin., Leipig.
Ueberall vorräthig!
4723
Zwei ineinandergehende, unmöblierte, heizbare
Ziiiuner,
Strahenfrout, sind auf 1. oder 15. Juli mit ganzer
Verpflegung an stabilen Herrn zu vermiethen. Leopold-
straße Nr. 18, zweiten Stock. 8709—3|2
frnmärnsrnm-ismim
In Hall zu vermiethen
eine schöne Wohnung von 3 Zimmern mit Zugehör
nnd Garten auf 1. August. Näheres bei Frau
Lechner in Hall.. 8703—3J2
Gesucht.
Eine tüchtige erste Speeerei- Ladnerin wird aus
1. August gesucht. Näheres unter Nr. 8708 in der
Expedition. 3j2


[ 2023-06-29 10:35:53.904 - 19000628 - Seite 16 ]
@fitc 16. Nr. 146.
DonnerWHden 38.Jum 1900.
Banerntheal^r in Pradl.
(Lodronischer Hof.)
Morgen Frei 1 a g 29. Juni wird dortselbst von
der bestbekannten Bauernspieler- Gesellschaft unter
der bisherigen Leitung Rauter-Weitz aufgeführt:
Pie Räuber am GMkoiliöf
— oder:
Die BeMecher der Hochstraße im Bol-
demald.
Charakterbild in 5 Acten und 3 Tableaux aus Halls
vergangener Zeit.
Atvischen dem 1. und 2. Act Tableaux: Ein Wagen
wird vön denMubern überfallen.-" Zwischen dem
•'3. itnd ^M^TableaiirnMefangennahme der Räuber
am Mockenbot. ^AEvem 5.^Act Tableaux: Die
tetzten"Mgeilblicke auf dem Richtplatze.
Hiezu ladet höflichst ein
die Unternehrnung.
Für gute Getränke und Speisen ist in der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
Bilkeivorverkauf: Burggraben, Conditorei Wieders-
berg und Tabaktrafik, Uuiversiiätsstraße 11, neben
„grauen Bären" für die ersten Plätze bis 1 Uhr
Mittag.
Cassaerösfmliig halb 2 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Ende nach 5 Uhr.
M- Restaurant Claudia.
Ob schonj
Ob Regen!
Freitag den 2«. Juni
Orotsses
Fremden-Concert
ausgeführt von der vollständigen k. k. Regiments-
Kapelle des 1. Reg. der Tiroler Kaiserjäger.
Beginn 8 Uhr abends. Entroe 2« kr.
Hochachtungsvöllst 8692
Conrad Onderka.
Abvnnementskarten sind im Restaurant und an
der Cassa mit 6 Stück zu 1 fl. erhältlich. 8692
Todesanzeige-
Gott dem Allmächtigen über Leben und
Ni innigstgeliMÄ
Kind P
Walter
im Alter von 5 Wochen zu seinen Heer-
schaarm abzuberufen.
Die Beerdigung findet morgen Freitag
um 4 Uhr nachm, von der Leichenkapelle
in Mariahilf in die Familiengrabstätte da­
selbst statt.
Die tieftrauernden Eltern:
Karl Schtueiggl, Kaufmann.
Cmma geb. Huber.
Zimmer-Anzeige.
Ein hübsch möbliertes Zimmer mit separatem
Eingang ist sofort billigst zu vermiethen. Näheres
Sillgasse 16, Rückgebäude, Part. rechts. 8793-2j1
Gelegenheitskauf
in MÄ'h'maschine». Probe und Garantie. Neue
Singer- Nähmaschinen-Fnßbetrieb von 29 fl. an,
alle andere Systeme von 40 fl. aufwärts. Ferner
fürs Schneider, Näherinnen und Hausgebrauch:
Nähmaschinen, weniq.benützt, als: Medium, Titanin
und Howe von 20 fl. aufwärts. Maria Theresien-
firaße Nr. 8, Rückgebäude. !P648—2(1
Stadtsaal- Cafö- Restaurant
Donnerstag m
Grosses Militär-Concert
—(Vollständiges Orchester.)
Ab 3 j 4 10 Uhr Auftreten der bestbekannten Tiroler Nationalsänger- und Schuh-
plattl-Gesellschaft Höppergev aus Thaur.
Anfang 8 Uhr. Eintritt für beide Conej^rteOO kr.
MMtär-Conccrt-Abonnementskarten haben ohne Aufschlag GiltigE^
Morgen Ireitag
krüdsodoppen- Concert (städt.
Anfang 11 Uhr.
Mntritt frei.
EodeA-Anzelge.,
Gott dem Allinächtigen hat es gefallen, unsern innigstgelrebten Gatten resp. Bruder
und Schwager, den wohlgebornen Herrn. —.
Mall,
HMs^esihev rmd KairpLmcrnrr der: &. k. Lcrrrdes schützen d. M.
nach kurzem Leiden und Empfang der heil. Sterbsakramente im 80. Lebensjahre heute Vor­
mittag in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung des theuern Verblichenen erfolgt
nachm, vom pathol. Institute ans auf dem städt. FrisVMi
Die Beerdigung des theuern Verblichenen erfolgt am Freitag, den 29. halb 3 Uhr
'"~‘"" »t. FriKM.
iedenen Kirchen gelesen.
Die hl. Seelenmessen werden in ve
Innsbruck—Bozen, am 27. Juni 1
Caroline Mall geb. Zcilingev, als Gattin,
Anton Mall» als Bruder,
Dr. Alfons Pellizzari, Landesrath, als Schwager,
auch im Namen der übrigen Verwandten.
Leichen-Aufbatirungs- und BestattiMgsMnßkIt «Pietät" des M. Winkler, Anichstraße 3.
§amme der Haupttreffer 700* 000 Kronen«
auf
Ziehung 2. Juli.
Haupttreffer K. 300,000
K. 13.
Wieiierloiiiiiiiinalte
Ziehung 2. Juli.
Haupttreffer K.400.000.
K. 10.50
empfehlen
H. BEDERLUNGER& Cie.
Sank- und Weeliselge§ehäft, Innsbruck. io
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Restaurationsgarten iierstindl, Wüten.
Morgen Areitag
Trotzes Garten-Concert
der Arzler Musikkapelle.
Nufaug ^3 itsir. Eintritt frei.
Es ladet ein 8733
dl. Lauer, Restaurateur.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
infifinus Stern in Milten.
Freitag, den 29., Samstag. den 39. Juni irnd
Sonntag, den l. Juli
Grosses BeslkegelscheilOen
ausgestattet mit 4 Haupt- und 2 Schleckerbesten,
Sämmtliche Beste mit schönen Zierden.
Beginn ant Freitag um 10 Uhr vorm., Ende am
Sonntag 9 Uhr abends. Alles, Nähere im Lad­
schreiben. Hiezu ladet ergebenst ein 8772
Leopold Degetz» Gastgeber.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagnerischen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jchen Universitüts- Buchdruckern.
Die heutige Nummer besteht aus 16 Seiten.

