
[ 2023-06-29 10:36:31.773 - 19000428 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster vjpwc/ Jahrgang. 1900.
Bez»gs-Preise: Am Platze monatlich 80 b— 40 kr.; für auswärts
(mit täglicher Postveriendung) vierteljährlich 4 K= 2 ft.
Samstag
(Telephon-Ur. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
28. April 1900.
Woche«! alen der: Montag 23. Adalbert. Dienstag 24. Georg. Mittwoch 25. Markus. Donnerstag 20. Cletus Pr. Freitag 27. f Fest d. Lanzen und Nägel
teilet 8. v. ^07tntaa °9. _______
Zur Tagesgeschichte.
Oeftevveich-Ungaru.
FKrst Fürstenberg. Unter den Mitgliedern
des Hvchadels in Oesterreich sind wenige, die mit
größerer Wörme und so uneigennütziger Hingebung
das Deutschthum fördern, als Fürst Max Egon
Fürstenberg. Bekanntlich wurde der Fürst neben
puderen hervorragenden Persönlichkeiten Oesterreichs
jüngst mit dem Orden des goldenen Vließes aus­
gezeichnet. Am 22. d. Mts fand in Prachatitz(Süd-
Wlimen) eine Versammlung des Deutschen Böhmer­
waldbundes statt, in welcher dem Fürsten der Dank
für sei« stetes Eintreten für das Wohl des deut­
schen Volkes ausgesprochen und ihm ein Glückwunsch
zu der Verleihung des goldenen Vließes gesendet
wurde. Fürst Fürstenberg sandte daraufhin an den
Obmanu des Böhmerwaldbundes, Hrn. Taschek in
Budweis, folgendes Telegramm: „Wahrhaft hoch­
geehrt sage ich treuen, innigen Dank für die so
gütige Anerkennung und den Glückwunsch. Es soll
die Erim erung an dieses ehrenvolle Gedenken mir
für alle Zeiten ein Ansporn sein, meine bescheidene
Kraft und meinen festen Willen nach wie vor in
den Dienst unserer theuren gemeinsamen deutschen
Sache zu fü llen, welche sich zum Wohl und Heil
unseres geliebten österreichischen Vaterlandes immer
mehr kräft gen und stärken möge. Mit treuem, auf­
richtigem Gruße an alle lieben Landsleute— Fürst
Fürstenberg."
Zur Los von Rom-Bewegung. Aus
Wien, 25. ds., wird gemeldet: Der Messerschmied
Franz Sokol aus Prag und die Eheleute Karl und
Marie Plachy in Prizima bei Böhm.-Brod traten
in Folge der Los von Rom-Bewegung aus der
röm.-kath. Kirche aus und zur freien reformierten
Kirche über. Ihre diesbezügliche Anmeldung bei
der politischen Behörde wurde zur Kenntnis ge­
nommen, während bezüglich der minderjährigen Kin­
der der Uebertretenden erklärt wurde, dass dieselben
im Verstände der römisch-katholischen Kirche zu ver­
bleiben huben, bis ne selbst über ihr Bekenntnis
zu entscheiden berechtigt sind. Gegenwärtig sind die
Kinder noch unter 7 Jahren alt. Gegen die vom
Unterrichtsministerium in letzter Instanz bestätigte
Entscheidung ergriffen die Eltern die Beschwerde an
den Verwaltungsgerichtshof, vor welchem heute Mi-
nisterial-Concipist Dr. Graf Hartig den Stand­
punkt der Regierung vertrat. Die freie reformierte
Kirche sei keine der gesetzlich anerkannten Religions­
genossenschaften, der Uebertritt zu derselben sei also
gleichbedeutend mit der Consessionslosigkeits-Erklä-
rung. Nach dem Gesetze müssen die Kinder bis
zum Selbstbestimmungsalter, d. i. dem 14. Lebens­
jahre, einer bestimmten Religlon angehören. Für
den Bereich der staatlichen Gesetzgebung sei unter
Religion die Gesammtheit der gesetzlich anerkannten
Religionsgenossenschaften zu verstehen, somit können
die Kinder nicht zu einer nicht anerkannten Kirche
übertreten. Der Verwaltungsgerichtshof wies die
Beschwerde als unbegründet ab.
Die jungtschechische Obstruktion findet
bei den Slovenen begreiflicherweise keinen Anklang.
Das Organ der konservativen Slovenen, der „Slo-
venec", äußert sich folgendermaßen: „Als treue
Verbündete der Tschechen haben die Slovenen seit
einer Reihe von Jahren ihre Postulate und For­
derungen der slavischen Solidarität zuliebe zurück­
gestellt. Diese Resignation aber ist mit Rücksicht
auf die Eisenbahnvorlage und den Investitions-
Voranschlag seitens der slovenischen Abgeordneten
nicht mehr möglich, da die slvvenische Delegation
nicht geneigt ist, die materiellen Interessen des eige­
nen Volkes zu schädigen und dies um so weniger,
als das Ziel, welches die Jnngtschechen durch die
Obstruction erreichen wollen, sehr problematisch ist.
Wir appellieren daher im Namen der slavischen
Wechselseitigkeit, von der beabsichtigten Obstruction
gegen die wirthschastlichen Vorlagen der Regierung
in unserem und ihrem eigenen Interesse abzusehen.
Sollten wir uns aber in dieser unserer Erwartung
täuschen, so wäre unsere Verbüudetentrcue in der
->esäbrli bften Weise untergraben und niemand könnte
dafür bürgen, dass die zertrümmerte Rechte sich ft
wieder zusammenfände."
Deutschland.
Inder baie rischen Abgeordnetenkammer
wiederholte vorgestern Cultnsminister Dr. v. Land-
mann seine Erklärungen betreffend die Errichtung
einer zweiten technischen Hochschule in Baiern. Die­
selbe wird nach Nürnberg kommen. Nur der Abg.
Reichel trat für Augsburg als ErrichtungSort ein.
Des weiteren wurde die Verleihung des Promotions­
rechtes an die Münchener technische Hochschule be­
sprochen. Danach ist dieselbe bevorstehend, wahr­
scheinlich aber— abweichend von der in Preußen
eingeführten Form— als „Dr. der Techn." Ein
weiterer Titel wird für jene Architekten und In­
genieure eingeführt werden, die eine Hochschule ab­
solviert haben. (Ob das der preußische „Diplom­
ingenieur" sein wird, ist fraglich.)
Italien.
Eröffnung des Congresses gegen di«
Tuberkulose. In Neapel wurde am 25. ds.
im Theater S. Carlo der von allen europäischen
Staaten beschickte Congress gegen die Tuberkulose
eröffnet. Er sch i men waren neben anderen zahl­
reichen Notablitäten auch die Minister Pelloux und
Baccelli. Der Prinz von Neapel und der Herzog
von Herzog von Genna waren eigens zu dieser
Festlichkeit nach Neapel gemurmen. Eine große An­
zahl der berühmtesten Professoren und Forscher auf
diesem Gebiete, darunter auch Prvs.Mrchov, waren
schon bei der Eröffnung anwesend.
Frankreich.
Process Tonnelier. Der Brigadier im
8. Artillerie-Regiment, Gaston Tonnelier, der unter
der Anklage des Mordes, Diebstahls und Landes-
verraths vor dem Kriegsgericht des XX. Armee­
korps in Nancy erschien, gestand offen und gleich­
gültig, dass er es gewesen war, der den Gärtner­
burschen Pinqlä im Februar 1899 auf offener
euilleton.
Der Frühling -er Lr pen.
Bon Otto Lehmann.
(Nachdruck verboten.)
FrWing ist's! Abermals sproßt und treibt es,
während die Vögel in den Zweigen jubilieren. Auch
der Mensch stimmt ein in den Wvnnegesang; er ist
nicht der Letzte, der mit seinen Liedern die schöne
Zeit mitfeiert.
Was aber ist es, das auf die Stimmung der
Lebewesen so erhebend wirkt? In erster Linie jeden­
falls der erwärmende und belebende Einfluss der
. Sonne, für den Menschen aber unter anderem auch
die Entfaltung d.s Laubes, denn es ist ein gar
wohlthuendes Gefühl, wenn sich die weiße Schnee­
decke in smaragdenes Grün verwandelt und die laub-
losen Aeste der Bäume, die den Winter wie Hände
Verzweifelnder gegen Himmel gerichtet waren, sich
in die Farbe der Hoffnung hüllen.
Aber- nicht allen Menschen werden diese Reize
geböten— wird mancher denken, dem die ewig
grünen Gefilde der heißen Zone vor Augen schweben,
und der betreffs der Tropen nur zwei Zeiten, die
trockene und die nafie (Regenzeit), unterscheiden
lernte. Kann auch von einem Frühling in den
Gegend«, die Rede sein, welche meist eine mehr
oder weniger gleichmäßige Temperatur haben? Ge-
3 st auch für diese Erdstriche gibt es einen Zeit-
Huitl, der unserm Frühling entspricht, weitn er
a«ch etwas anders zeigt. Bei uns wird der
Fruytttlg durch die Warme der wiederkehrenden
Sonne bezeichnet, welche schnell die Fesseln löst,
mit denen die Kälte die Vegetation in einem todt­
ähnlichen Zustande gebunden hält. Es ist ein
wunderbarer Uebergang von der Ruhe zur Wirk­
samkeit, wovon wir im Frühling Zeuge sind. An­
ders in der heißen Zone. Dort sinkt die Tempe­
ratur nie so tief, dass die Vegetation dadurch ge­
hemmt wird. Der Wärmegrad gibt deshalb in
den Tropen keine Veranlassung zuJahresablheilungen,
welche durch verändertes Aussehen der Vegetation
bezeichnet werden.
Von weit größerer Bedeutung in dieser Hinsicht
ist der Feuchtiqkeitsgrad der Luft; die lang an­
haltende Dürre bringt zwischen den Wendekreisen
dieselbe Wirkung auf die Pflanzenwelt hervor, wie
die Käl e unter hohen Breiregraden, indem sie die
Vegetation in einen Ruhestand versetzt, welcher den
Abfall des Laubes von den baumartigen Pflanzen,
das Hinwelken der einjährigen, und das Verschwin­
den der oberirdischen Theile der Zwiebel- und
Knollengewächse bewirkt. Die sog. Catingaswälder
in Brasilien zeigen eine Sommerlandschaft, welche
in ihren Hauptzügen viel Uebereinstimmung mit
unserer Winterlandschaft hat. Der Wald ist seines
Blätterschintlckes beraubt, auch fehlen Blüten und
Früchte an den kahlen Zweigen; die krautartige
Vegetation ist verschwunden, aber eine Lage ver­
welkter Blätter wird raschelnd von jedein glühen­
den Windhauche in Bewegung gesetzt. Dieser henr-
mende Einfluss der Dürre auf die Vegetation ist
aber bei weitem nicht so. allgemein eingreifend wie
derjenige der Winterkälte. Die bannrartigen Pflanzen,
.welche immer charakteristisch für eine Landschaft
sind, tragen in den Tropen vielfach lederartige,
glänzende, immergrüne Blätter, daher gehört ein
allgemeiner Laubfall zu den Ausnahmen.
Außerdem findet man aber, dass die Pflanze»
von einem Zeitlauf abhängig sind, welcher sich un­
abhängig von Wärme und Feuchtigkeit in den beiden
wichtigsten Momenten des Pflanzenwuchses zu er­
kennen gibt. Nur bei verhältnismäßig wenigen
Pflanzen scheint keine Ruhepause in ihrem Wachs­
thum emzutretm, indem sie während des ganzen
Jahres blühen und Frucht tragen, wohingegen die
weit überwiegende Zahl auf eine Blüten und Frucht­
bildung im Jahre beschränkt ist. Fasst man diese
Classe Pflanzen ins Auge, so ist es nicht schwierig,
den Einfluss des Frühlings ans die Vegetation in
den Tropen zu bemerken, selbst wenn dieser nicht
so stark wie außerhalb des Wendekreises ausgeprägt
ist und weniger Anziehendes als bei uns bietet.
Am wenigsten anziehend und fast keine Aehnlich-
keit mit unserem Frühling verrathend zeigt sich die
sog. Region des ewigen Frühlings, z. B die Hoch­
ebene von Mexico und die Punaregion in Per«
und Bolivia. f>t<r finden wir eine mittlere Höhe
und eine gleichförmige, verhältnismäßig niedrige
Temperatur mit vorherrschend trockener Luft und
scharfen Winden, welche eine geringe Vegetation zu­
lassen. Der Vaumwnchs fehlt gänzlich, während
hie und da verkrüppelte Büsche von harz- und
terpentinreichen Pflanzen zu finden sind. Di«
schivache Pflanzendecke der Erdrinde wird vorherr­
schend aus rauhen, blaugranen, pfriemförmigea
Gräsern, Violen, Ranunkeln, Potentillen, Geranien^


[ 2023-06-29 10:36:31.773 - 19000428 - Seite 2 ]
Seite 2.~ Nr. 97."«
W^iFnnsbrucker NachrichtenSamstag den 36. April 1ÄV.
Straße tödtete, um seinem Onkel Mathis, von dem
er 50.000 Fr. erpressen wollte, einen Schreck einzu­
flößen. Seine Haltung wird nicht sowohl durch
Cynismus als durch die Hoffnung erklärt, eö könnte
seinem Anwalt gelingen, ihn in den Augen der
Richter als unzurechnungsfähig hinzustellen, weil
mehrere seiner Vorfahren an Geisteskrankheit ge­
litten haben sollen. Die Anklage wegen Spionage
wurde fallen gelassen, weil keine schlagenden Beweise
dafür vorlagen, dass die Geschützbestandtheile, die
Tonnelier gesammelt und verborgen hatte, für ver­
brecherische Zwecke bestimmt waren. Das Kriegs­
gericht verurtheilte den Mörder zum Tode nach
vorgängiger Degradierung. Er hörte den Spruch
gelassen an, ohne eine Miene zu verziehen.
England.
Die Kritik der Heerführer. Der Handels­
minister Herr E. T. A. Ritchie hat in einer in
dem Vororte Croydon abgehaltenen Versammlung
geäußert, die Kritik des Generalfeldnlarschalls über
Buller und die übrigen Generale werde deren Ab­
berufung keineswegs zur Folge haben und somit
erscheint die Veröffentlichung jener Kritiken noch
befremdlicher. Die englischen Ossiciere und Mann­
schaften werden also zu einem großen Theile unter
Führern kämpfen, die der Höchstcommandierende
als unfähig bezeichnet hat— ein Zustand, der in
der Kriegsgeschichte einzig dasteht.
Asien.
Die erste deutsche Zeitung in Japan
Der Allgemeine evangelisch-protestantische Missions­
verein, welcher bisher in Japan eine monatlich er­
scheinende japanische Zeitschrift „Dhinri" das ist
„Wahrheit" herausgegeben, die im vorigen Jahre
das für japanische Zeitschriften seltene Jubiläum der
100. Nummer erlebte, lässt seit Anfang dieses
Jahres unter der Redaction des Pfarrers Haas in
Japan nun auch ein deutsches Moiiatsblatt erscheinen,
das den gleichen Titel wie das weitererscheinende
japanische Blatt trägt und von dem die erste Nummer
jetzt vorliegt. Dass in Japan bis jetzt noch keine
einzige deutsche Zeitung existierte, war wirklich be­
fremdend, wenn man bedenkt, wie schnell und groß­
artig sich der Verkehr zwischen Japan und Deutsch­
land in neuerer Zeit entwickelt hat. In Schanghai
gibt es den „Ostasiatischen Lloyd", in Kiau-tschou
die „Deutsche Warte", sogar in Indien soll eine
deutsche Zeitung existieren. Der Einwand, dass das
Unternehmen, eine deutsche Zeitung in Japan zu
gründen, nur wenig Erfolg haben wurde, da die
Zahl der Abonnenten zu gering sei, ist nicht ganz
unbegründet, aber auf mindestens so viele Abon­
nenten, wie der „Ostasiatische Lloyd" in Schanghai
oder die „Deutsche Warte" in Kiau-tschou hat,
kann eine deutsche Zeitung in Japan wohl auch
rechnen. Außerdem ist zu bedenken, dass die Zahl
der deutsch verstehenden oder lernenden Japaner
bei weitem größer ist als die der deutsch verstehenden
Chinesen.
niedrigen Schirmpflanzen und dergleichen gebildet
Vielfach ist auch der Erdboden auf großen Strecken
von Salz durchdrungen. Auf diesen Stellen sind
vorzüglich Cactusarten vorherrschend. Einige Ab­
wechslung bieten die eairdelaberartigen Careen und
Agaven, die hier gut gedeihen. Trotz des vielver­
sprechenden Namens dieser Region ist daselbst nichts
vom Zauber unseres Frühlings zu merken.
Anders liegt die Sache, wenn wir uns in die
tropischen Tiefebenen begeben, z. B. an der Ost­
küste Mexicos, um dort eine Frühlingslandschast
zu betrachten. Die Zeit der Nordweststürme ist
Ende Februar vorbei: sie führten an den Küsten
keinen Regen mit sich, sondern höchstens kalte, feuchte
Nebel. Der Urwald steht grün wie immer da,
und eine allgemeine Verjüngung jdes Pflanzen­
wuchses ist nicht wahrzunehmen. An manchen Wald­
bäumen sieht man reife und unreife Früchte gleich­
zeitig mit ungeöffneten Knospen und entfalteten
Blüten, sowie auch alte und erst kürzlich entwickelte
Blätter. Nichts zeigt dem oberflächlichen Beob­
achter, dass es Frühling ist. Dem Kenner aber
wird dies durch einzelne Züge im organischeil Leben
der Pflanzen klar. Die Mahagonibäume haben die
alten Blätter abgeworfen und treiben junges, leder-
artiges Laub; die zahlreichen Kopalbäume beginnen
sich mit grünlichen und weißen Blumen zu schmücken.
Die Palmen öffnen ihre Blumenscheiden und treiben
zusammengesetzte Blüteirbüschel.
Die Vanille, deren Frucht kürzlich in den Küstem
Wäldern eingesammelt wurde, beginnt wieder zu
blühen, auch die parasitischen Tillandsien und
Afrika. B
Greuelthaten im Congo. Haarsträubende
Unthaten werden in dem Brüsseler Blatt „Petit
Bleu" berichtet. Beamte und Officiere haben Reger
bewaffnet und sie dann gegen die Eingeborenen
losgelassen, die getödtet und verspeist wurden.
Ganze Dorfschaften wurden eingeäschert, Männer,
Weiber und Kinder niedergemetzelt, die Leichname
dann geschändet. Der Correspondent sendet die
Abschriften von Protokollen mit über die Aussagen
zweier Sergeanten und Soldaten, die haarsträubende
Details bekundeten. Ein internationales Unter­
suchungscomite soll bereits in Bildung begriffen
sein, um an Ort und Stelle die Anklage zu prüfen.
Amerika.
Goldausfuhr. Die nordamerikanische Gold­
quelle für Europa beginnt heuer sehr verspätet zu
tröpfeln. In anderen Jahren hat diese Quelle ge­
wöhnlich im Jänner zu fließen begonnen. Sie hat
sich heuer fast bis zum Mai verspätet. Einstweilen
ist es nur eine halbe Million Dollars, die dieser
Tage in Newyork auf dem Dampfer „Touraine"
zur Verschiffung nach Europa gelangten.
Aus Stadt und Land.
(Von der Universität.) Am 6. Mai trifft
der Unterrichtsminister Frhr. v. Hartl zur feier­
lichen Eröffnung der neu erbauten Universitäts-
Institute, des chemischen und des pharmakologischen,
hier ein.
(Der Innsbrucker Verschönerungs­
Verein) hielt vor kurzem im Saale beim grauen
Bären seine Generalversammlung ab. Aus den,
hiebei erstatteten Thätigkeitsberichte ersehen w r,
dass der Verein trotz des Umstandes, dass Tod
oder Domrcilwechsel stets ihren ungünstigen Ein­
fluss auf die Mitglieder eines Vereines ausüben,
sich dennoch um 111 Mitglieder vermehrte, indem
der Verein gegenwärtig 645 Mitglieder gegen 534
im Vorjahre zählt. Wie umfangreich die Arbeiten
des rührigen Ausschusses im letzten Jahre waren,
zeigen die 192 erledigten Arbeitsstücke. Aus dem
Thätigkeitsberichte entnehmen wir noch, dass der
Vereinsausschuss, außer der mit viel Mühe und
Arbeit errichteten Höllenkanzel, die Stadt Innsbruck
wieder mit zwei neuen Bildern über Alt-Innsbruck
beschenkte; es sind dies das St. Georgenthor an
der Adamecke gegenüber dem Czichnahause und das
Pickenthor am Eingänge in die Seilergasse am
Hanse des Kürschners Rainer, welche Bilder be­
reits an Ort und Stelle angebracht sind; auch den
Jahresbericht, der demnächst an die Mitglieder ver­
sendet werden wird, schmücken Abbildungen dieser
Thore, denen eine entsprechende kurze Abhandlung
über ihre Geschichte beigegeben ist. Aus dem Be­
richte entnehmen wir ferner, dass der Vereinsschuss,
obwohl Höllenkanzel und Thorbilder eine ziemliche
Summe kosten, die übrigen Aufgaben nicht ver­
nachlässigt, sondern vielmehr in und um Innsbruck
Orchideen steheil in dieser Zeit im reichsten Blumen­
flor. Ferner sind die hochstämmigen Bignonien,
welche ihre fünftheiligen Blätter noch nicht ent­
faltet habeil, ganz mit violetten oder gelben Kronen
in großer, Blüthenständen übersäet. Endlich zeigt
auch eine hochstämmige Taberna montana, die im
Gegensatz zu den genannten Bäumen ihre lanzett­
förmigen, glänzenden Blätter behalten hat, zwischen
denselben überall weißgelbe, trompetenartige Kronen.
Zu den schönsten Gaben aber des dortigen Früh­
lings gehören die gelben Onridien mit schmetter-
lingsartigen Blüten, welche in großen Büscheln
von den Zweigen der Bäume herniederhängen.
Nichts aber ist schöner als der Anblick der regel­
mäßig angelegten Kaffeeplantagen in ihrer Früh-
lingsblüte. Der Kaffeebaum bildet in der Regel
einen Kegel. Die horizontalstehenden oder schwach
niedergebogenen dichten Zweige sind reich an dunkel­
grünen, glänzenden, lederartigen Blättern. Da das
Blühen der Kaffeebäume meist zu gleicher Zeit statt­
findet, so breitet sich des abends in der Plantage
ein weißlicher Schein von den zahllosen Blumen-
knospen über die dunkelgrüne Grundfarbe aus. Am
Morgen bietet die Plantage ein Aussehen, als ob
ein Schneefall stattgefunden, inden, die ganze Pflan­
zung eine weiße Blumenmasse zu sein scheint, in
welcher die grünen Blätter ganz verschwunden sind,
während ein balsamischer Duft die Luft erfüllt.
Diese Blumenpracht dauert aber nur kurze Zeit;
einige Tage später sind alle Blüten verwelkt, die
Frucht ist angesetzt.
Wie ttt der Pflanzenwelt, zeigt sich auch jetzt
seiner Aufgabe nachzukommen gesucht hat, was leider
nicht überall mit Erfolg begleitet war. Es sei da
nur erwähnt, dass alle Bemühungen des Ausschusses,!
dass die Zufahrtsstraßen nach Bill, Jgls und Lans 5
in einen passierbaren Zustand gebracht werden, ver-
gebens waren. Die bezüglichen Verhandlungen und
Unternehmungen scheiterten an dem starren'Wider­
stand der Gemeinden. Ebenso war es unmöglich
zu erwirken, dass die Jauchengrube in der Weiher­
burggasse, gegenüber Schöneck eingeplankt werde,
trotz der bezüglichen Versprechungen des Herrn Gc-
meindevorstehers von Hötting. Besser ergieng es
dem Ausschüsse am Tummelplatzwege, wo über seine
Jniative die gefährliche Absturzstelle am Steinbruche
seitens der Anrainer unschädlich gemacht wird. Es
würde zu weit führen, alle weiteren Arbeiten auf­
zuzählen, die der Ausschuss im abgelaufenen Jahre
in und um Innsbruck ausführte. Auf den Thätiz-
keitsbericht folgte der Bericht des Cassiers, welcher
ebenso zustimmend zur Kenntnis genommen wurde
wie der Thätigkeitsbericht des Schriftführers. Aus
dem Berichte des Cassiers ist zu entnehmen, dass
der Verein im abgelaufenen Jahre den Betrag von
1135 fl. 8 kr. auf Herstellung von neuen Wegen
und Einhaltung der alten verwendete; daran par­
ticipieren mit dem Löwenantheil der Wciherümg-
Richardsweg und die Mühlauecklamm (Höllenkanzel).
Im weiteren Verlaufe der Versammlung
wurden die Herren Alois Schrott, Besitzer des
Penegalhotels auf der Mendel, und Richard von
Attlmayr, Besitzer des Schlosses Weiherburg, in
Anbetracht der vielen Verdienste, die sich beide
Herren um den Verein seit Gründung desselben
erworben haben, einstimmig zu Ehrenmitgliedern
ernannt: Am Schluffe der anregenden Versammlung
wurden nachstehende Herren in den Ausschuss ge­
wählt: Dr. Otto Kölner, pract. Arzt; Heinrich
Bederlunger seu., Privat; Karl Landsee, Hotelier;
Josef Spörr, Baumeister (neu); Hans Munding,
Conditor; Amadäus Simath, Magistratsbeamter;
I Wolleck, Bahnbeamter; Josef Sattleder, Univer­
sitätsbeamter; Edmund Lorenz, Kunst- und Musi­
kalienhändler; Hans Riegl, Privatier; Karl Kayser'
Hotelier; Fritz Nickel, Kunst- und Handelsgärtner;
Josef Trautner, Kaufmann; Karl Metzler, Fabrikant;
Bernhard Zösmair, Schlossermeister, und Hans
Jnnerhofer, Gastwirt.
(Oesterreichischer Touristenclub.) Der
Ausschuss der Sectio» Jnnsbruck-Wilten dcs Oesterr.
Touriftenclubs hat beschlossen, im Laufe des heurigen
Frühjahrs und Somnicrs die Markierungen in ihrcm
ausgedehnten Markierungsgebiete gründlich nachzubessern
und arg beschädigte oder unleserlich gewordene Weg­
weisertafeln durch neue zur ersetzen. Die Seciions-
leitung ersucht daher alle Touristen und Spaziergänger,
wenn dieselben da oder dort Mängel in den Mar­
kierungen oder beschädigte oder unleserlich gewordene
Tafeln bemerken, der Section mittelst einer Postkarte
unter der Adresse „Oesterr. Touristenclub Innsbruck"
gütigst Mittheilung machen zu wollen, damit dem be­
obachteten Uebclstande möglichst bald abgeholfen werden
unter den Jnsecten neues Leben. Während zur Zeit
der Nordweststürme diese Proteuskinder sich ver­
borgen hielten, schwirren jetzt ihrer eine unendliche
Menge umher. Tausende von Cikaden zirpen in
der heißen Tageszeit im Grase nnd verursachen
einen betäubenden Lärm, worauf abends Millionen
Leuchtkäfer den Wald und die Savanne durch ihr
grünliches Licht in eine Fcenwelt verwandeln. Auch
unter den Ameisen herrscht jetzt eine erhöhte Thätig­
keit. Die jungen Thierchen kommen scharenweise
aus den Erdhöhlen hervor; die geflügelten Männ­
chen erfüllen die Luft, die größeren unbeholfenen
Weibchen aber fallen nicht selten ihren Feinden in
großen Mengen zum Opfer, denn nicht nur die
Indianer sammeln sie als Leckerbissen massenhaft
ein, sondern auch zahlreiche Thiere theilen diesen
Geschmack. So entwickeln denn Ameisenbären,
Waschbären, Füchse, Schlangen, Eidechsen, Vögel
und ein« Menge Raubinsecten eine Emsigkeit, als
sollte auf einmal dieses art- und iudividnenreiche
Geschlecht ausgerottet werden.
Weitere Zeugen des Tropenfrühlings finden wir
in den Urwäldern an den Flussufern, »vo bcmm-
artige Gräser üppige Laubdächer bilden nnd Weiden
ihre Kätzchen entfalten. Dort finden wir prächtige
Kobüen, Winden und Passifloren, di: sich um die
Stämme schlingen und ihre prächtigen Blumen mit
dem hellgrünen Laube der Bambuse mischen. Tiefer
im Walde sehen wir schlanke Cekropienflämme, die
mit neuen Blättern und herabhängenden Blüihen-
büscheln geschmückt sind, während die. mächtige»
Stämme von Mexicos Gummibaum ihre scheiben-


[ 2023-06-29 10:36:31.773 - 19000428 - Seite 3 ]
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 97. Seite 3.
tan».— Die Vertrage mit den Bewirtschaftern der
einzelne« w der Verwaltung der Section stehenden
SchntzhMen sind bereits abgeschlossen. Das Kaiser j
Franz Josepb-Schutzhaus am Patfcherkofel wird die
vorjährige Wirtschafterin, die Innsbrucker Hütte am,
Habicht, dir P ier Anich-Hütte an der Gricskugel und!
die Wery-Hütte im Hintertux werben die bisherigen^
Pächter Fischnaller, Groha und Ki'chler, die Edmund
Graf-Hätt« am Rifsler und die Kaiserjoch Hütte die.
Führer Lormz und Tschiderer, die Brunnenkogel Hütte;
bei Sölden der Wirt Falkner bewirtschaften, das Frisch-
niarm- Schutzhaus im Fnndusthal wird verproviantiert.
/Oie Jnveutare dieser Schutzhäuser werden ergänzt,
die Schutzhäuser selbst nach Bedarf renoviert werden.
So erhalte» beispielsweise jene am Patscherkosel und
am Habicht Sodawasser Apparate, bei ersterem werden
die hölzernen Fensterläden durch eiserne, die unbrauch­
bar gewordenen Matratzen durch neue ersetzt, bei letz­
terem die schadhaft gewordenen Drahtseile zur Festi­
gung des Daches erneuert rc., der Weg vom Falkner
zerr Brrmmnkogelhütte und andere schadhaft gewordene,
seiuerzeit von der Section hergestellte Wege und Steig­
anlagen werden entsprechend verbessert werden, so dass
bei Beginn der Touristen-Saison alles wieder zum
Empfange irr Gä,.e bereit steht- Da aber auch hier
die Ordnung nur dann erhalten werden kann, wenn
das reifende Publicum thatkräftigst mitwirkt, so er­
sucht die Scctionsleitung, auch auf diesem Gebiete be­
obachtete Mängel ihr freundlichst zur Kenntnis bringen
zu wollen, und sie wird bemüht sein, nach Möglichkeit
Abhilft zn schaffen.
(Fremden-Concerte.) Das am Donnerstag
im Habsburgerhof stattgehabte Fremden- Concert
erfreute sich eines derartigen Zuspruches, dass die
Hüt 9 Uhr erschienenen Gäste mit Mühe noch Platz
finden konnten. Die Leistungen des Orchesters
fände» «ach jeder Nummer stürmische Anerkennung,
so dass der Dirigent gezwungen war, das Pro­
gramm durch mehrere Zugaben zu ergänzen.—
Heute großes Fremden-Concert im Stadtsaal- Re­
staurant.— Morgen Vormittag von halb 11 bis
12 Nhr Frühschoppen-Concert im Cafa-Restaurant
, und Tsrrafse Stadtsaal; abends 8 Uhr Fremden-
Conerrt im Gasthos zum grauen Bären.— Abon­
nements sowie Dutzendkarten werden täglich in der
Theaterkanzlei und an den Abendkassen ausgegeben.
s »keine P l a tz m u s i k.) Morgen findet keine
Plätzmusik statt, da die Militärkapelle an einem
anderen Orte beschäftigt ist.
(Verhaftete Einbrecher.) Im Laufe des
leyte» Winters sind in Wilten an mehreren Orten
Embrnchsdiebstätste verübt worden. In der Nacht
vtztztz. 15». zum 16. Februar l. I wurde auch hier
in ei» Gasthaus vom Hofraum ans, wohin sich ein
Dieb geschlichen hatte, eingebrochen und wurden
Bargeld sowie auch andere Sachen entwendet, ohne
dass man vom Thäter die geringste Ahnung hatte.
De» Nachforschungen unserer wackeren Polizei ist
es :mn gelungen, eine 4köpfige Einbrecherbande aus­
zuforschen und zu verhaften. Die meisten hier und
in der Umgebung vorgekommenen Diebstähle konnten
den Verhafte en bereits nachgewiesen werden. Es
förmige« Blütenstände an den Spitzen ihrer noch
kahle« Zweige zeigen. Die Stämme selbst sind mit
parasitische» Pflanzen überspannen, und von den
Zweige» hängen Guirlanden wilden, blühenden
Weins. Am meisten Aehnlichkeit mit unserm Früh­
ling zeige« die Striche au der Ostseite der Cordil-
lere«. Hi.r besteht der Wald großtentheils aus
EichLuarten,_ vermischt mit Arten Lorbeer/ Myrthe,
der Terpi'ntinbäume, der Styrap und baumartiger
Ächeidepfianzen, von denen die meisten immergrüne,
ledesariige Blätter tragen. Diese Bäume werden
durch die Rordweststürme mit niedriger Temperatur,
- die e ne ähnliche Wirkung wie bei uns die
Winterkälte Hervorrufen —, wenn auch nicht ganz
blattlos, doch bedeutend ihres Schmuckes entkleidet.
Sobald jedoch Ende Februar die Wärme wieder­
kehrt, reichen acht Tage hin, um die Landschaft zu
verändern. Ein blutrother oder schwefelgelber Schein
Breitet sich über bett Wald aus. Das junge, her­
vorbrechende Eichenlaub, sowie die zarten Blätter
und Zweigspitzen der Myrthen sind blutroth und
uelMen nur allmählich die grüne Farbe an; aber
bevor dies geschieht, fällt die Blütezeit der Eich-
Mifttse, «ährend welcher sie von oben bis unten mit
hängende«, schwefelgelben Kätzchen bedeckt werden,
welche de« Walde erneu eigenen Farbenton ver­
leihe«. Dieser bestimmte Frühlingscharakter in der
WÄdlandschast ist aber kurz; acht bis vierzehn Tage
sind hinreichend, um hier den Frühling zum Sonlmer
zu Atm-Mdeln.
sind dies die Vaganten Ludwig Wilhelm, Josef
Part, Josef Singer und Rudolf Bogner.
In der Nacht vom 24. aus 25. ds. wurde, wie
bereits mitgetheilt, in Wilten in einen Trödlerladen
und hier in der Kiebachgasse in ein Kleidergeschäft
von ganz unbekannten Thätern vom Hausgange aus
eingebroch n und wurden Sachen von größerem
Werte entwendet. Auch diese Einbrechergejellschaft,
bestehend aus 3 Köpfen, wurde hier verhaftet und
gestern dem Laudesgerichte eingeliefert. Ein Theil
des gestohlenen Gutes wurde zustande gebracht.
lSchlachtviehmarkt in Innsbruck.) Bei
dem am 26. April abgehaltenen Schlachtviehmarkte
wurden 98 Stück aus Tirol, Kärnten und Krain
aufgetrieben. Davon wäret! 7 Stiere im Preise
von 112—114 K, 78 Ochsen im Preise von 136
bis 148 K, und 13 Kühe im Preise von 108 bis
116 K für den Metercentner. Vom letzten Markt
verblieb 1 Stück, verkauft winden 85 Stück und
zwar nach Innsbruck und Umgebung.
(Culturschaden.) Die Felder in der Umge­
bung Innsbrucks werden jetzt durch Spaziergänger
aus der Stadt vielfach arg beschädigt. Erst gestern
ritten wieder zwei Herren im Galopp über die
allerorts sprießenden Culturen zwischen dem Fürsten­
wege und der Fischergasse. Wenn die Herren die
Beschimpfungen, die ihnen nachgerufen wurden,
hätten hören können, würden sie den rücksichtslosen
Ritt gewiss unterlassen haben.
(Hoher Besiich.) Am Dnnstag beehrte Se..
kaiscrliche Hoheit der Herr Erzherzog Eugen ge­
legentlich eines Spazierganges durch Mühlan die
Werkstätte des Malermeisters Hans Kathrein dort
mit seinem Besuche. Der hohe Herr, dessen Kunst­
sinn allgemein bekannt ist, erblickte sofort in einer
Ecke des Lokales ein altes, wahrscheinlich aus dem
18. Jahrhundert stammendes Portrait, welches ge­
nannter Malermeister vor ca. 15 Jahren aus dem
Unterinnthale erworben hat, und vor einiger Zeit
durch Herm A. Plattner, Sohn des bekannten Hi­
storienmalers, alleidings nur theilweise sehr ge­
schickt renovieren ließ. Es dürfte dieses Bild zu­
nächst deswegen das Interesse des Herrn Erzherzogs
erregt haben, weil die Brust des Porträtirten das
„goldene Vließ" schmückte. Der historische Werth
einerseits und wohl auch der vorerwähnte Umstand
dürften den hohen Kunstmäeen bewogen haben, um
eine hohe Summe, dem durch diesen Besuch sehr
überraschten Malermeister das genannte Porträt ab­
zukaufen.
«Das Bauerntheater in PradN übt durch
seine von allen anderen Bühnen durchaus abweichende
Eigenart der zur Aufführung gebrachten Werke sowie
durch die eigenthümliche Schulung seiner Darsteller
immer noch seine alte, unverminderte Zugkraft aus
und wird insolange für jedermann eine Sehens­
würdigkeit bleiben, als es seiner alten Tradition
treu bleibt und mit den modernen Bühne nicht
liebäugelt und ihr näher zu kommen sucht. Letzten
Sonntag gab man wieder ein echtes Pradler Ritter­
stück, betitelt: „Alfrons der Tyrann auf Helfingen."
Das Publicum unterhielt sich dabei sehr gut und
der Beifall nach Actschlüssen wollte kein Ende nehmen.
(Hochzeiten in Absam.) In dieser Woche
wurden am Montag und Dienstag in Absam über
30 Brautpaare uns dem Ober- und Unterinnthal
und Pusterthal getraut.
(Für Salzbergbesucher.) Die k. k. Salinen«
Verwaltung in Hall giebt bekannt, dass die Gruben­
befahrung durch Fremde nur an folgenden Tagen
stattfinden kann: Im Mai vom 1.—3. einschließlich,
dann 7.—10., 15.—18., 21.—23., 28.—31.; im
Juni vom 6 bis einschließlich 9., 11.—14, 18. bis
21., 25.-28.; im Juli vom 2.—5,9.—13, 16. bis
19, 23.-26, 30.—31.; im August vom 1.—2..
6.—9., 13.—14, 20.—23., 27.-30; im September
vom 3.-6., 10.-13-, 17.—20., 24.-27.; im Ok­
tober vom 1. bis einschließlich 4, 8.—11., 15. bis
18., 23.-26., 29.-31.
(Der Georgimarkt in Wattens) war
wegen des schlechten Wetters schwach besucht. Die
Preise behaupteten sich auf der Höhe der letzten
Unterinnthaler-Märkte.
(Aus Stans bei Schwaz) wird uns mitge­
theilt, dass die Südbahn die von dem dortigen Ver­
schönerungsverein seit einigen Jahren angestrebte
Bahnhaltestelle Stans endlich über thatkräftige Unter­
stützung des Herrn Grafen Enzenberg in Schwaz
bewilligt hat und vom 1. Mai an dortselbst die
Personenzüge in der Richtung gegen Innsbruck um
5 59 früh, 9 26 vormittags, 1'48 nachmittags, 7.01
und 8'17 abends: in der Richtung gegen Wörgl
um 8'38 früh, 3'31 und 5 23 nachmittags und 9 53
abends halten werden. B-M 1. J«ni an werden
noch in ersterer Richtung die Züge 1436 vormit­
tags und 6'45 abends, in letzterer Richtung 6'25
früh und 409 nachmittags halten. Für das Dorf
Stans bedeutet dies einen großen Vortheil, zumal
die dortige Kaltwasserheilanstalt (die älteste in Tirol)
sich eines stets größeren Zuspruches erfreut, der in­
folge der günstigen Bahnverbindung sicherlich noch
gesteigert werden wird. Die dermalen zahlreich ein­
laufenden Anfragen lassen für Heuer auf einen starken
Besuch sowohl settens Kneippgüste als auch Sommer­
frischler rechnen, was nicht zum geringsten Theile
den Bemühungen des Verschönerungsverems als auch
des Besitzers der Kneippanstalt und der anderen
Gastwirte zuzuschreiben ist, welche alles aufbieten,
um den Fremden den Ansen halt angenehm zu ge­
stalten. Zahlreiche Ausflüge und Spaziergänge durch
schattige Wälder, so nach der Kneipp-Grotle, nach
dem leider dem Verfall preisgegebenen Waldkirchlein
Maria Tax, nach St. Georgenberg, nach Tratzberg rc.
erfreuen sich großer Beliebtheit und weisen sehr gut
eingehaltene Wege auf, die selbst von dem bequemsten
Geher gerne benützt werden, und nebst den vielen
Ruhebänken, Baumpflanzungen rc. ei- beredtes Zeug­
nis für die unermüdliche Thätigkeit des Stanser
Verschönerungsvereins sind.— Mit 1. Juli wird
Stans auch ein Postamt erhalten.
(Rohe Bursche.) In Schwoich gab es am ver­
gangenen Sonntag in einem Gasthause eine Tanz-
unterhaltung. Spät abends entwickelte sich nun dort­
selbst ein kleiner Streit zwischen mehreren Gästen,
der jedoch anscheinend gütlich beigelegt wurde. Erst
beim Heimwege trafen zwei der betheiligten Gäste
junge Burschen, wieder mit dem stark berauschten
Taglöhner S.. ., der früher mit einem der Ge­
nannten stritt, zusammen, überfielen denselben und
richteten ihn durch Schläge derart zu, dass er in
das Spital nach Kufstein überführt werden musste.
(Ein Feuerwehr-Radfahrer-Clnb) hat
sich in Kössen (Bezirk Kitzbühel) gebildet.
(Automobilfahrt Imst—Reutte.) Wie die
„N. T. St." berichten, wird es mit der Automobil­
fahrt Imst—Reutte nun Mitte Mai wirklich Ernst
werden. Der Unternehmer heißt Johann Stapf,
welcher zwei offene 14sitzige Wage» mit Sonnen­
dach in Betrieb setzt und für eine hinlängliche An­
zahl Reservewagen gesorgt hat. Fahrzeit 3 'ft Stun­
den und Fahrpreis 3 st. sind bedeutend vermin­
dert.
(Die Bärenjagd im Stubai), an welcher
mehr als 200 Männer theilgenommen haben, ist
zunächst resultatlos verlaufen. Durch den einfallende»
Regen wurde das Vorwärtskommen im Schnee be­
deutend erschwert und die Lawinengefahr erhöht.
Man ist der Meinuilg, dass sich der Bür dem
Pinisserjöchl, also dem Gschnitzerthale zugewendet
habe. An eine weitere Verfolgung war bis jetzt
aus den angedeuteten Gründen iricht zu denken Mau
erinnert sich jetzt, dass im letzten Herbst Schafe und
Ziegen in Verlust gerathen sind, und schiebt deren
Verschwinden dem „Braunen" in die Schuhe.
(Schadenfeuer.) Gestern brannte oberhalb
Gries am Brenner ein großer Bauernhof ab. Das
Feuer brach um 5 Uhr früh aus unbekannter Ur­
sache aus. Schnell griff der Brand um sich und
wegen Wassermangels konnte wenig gerettet werden.
Merkwürdig war wiedenun, wie bei früheren Brän­
den, dass die Feuerwehren der umliegenden Gemein­
den nicht verständigt wurden.
(70-jähriges Priesterjubilänm.) Am 6.Mai
findet in der Stiftskirche zu Neustift eine äußerst
seltene Feier statt, indem der hochw. Herr Benedict
Paldele, Vicedecan und Senior des Stiftes und
der Diöcese, sein 70-jähriges Priesterjubiläum feiert.
Der gre se Jubilar wurde 1807 in Sillian geboren,
ist also 93 Jahre alt, und erhielt 1830 die Priester­
weihe.
(Besitzwechsel.) Bei der am 26. ds. in Tob-
lach vorgenommenen Versteigerung des Ameseder-
schen Hotelneubaues ersteigerte denselben ein Me-
raner Consortium um 106.0« >0 Kronen. Wie man
hört, gehören diesem Consortium an die Herren
Math. Leimstädtner, Karl Plant, Josef Reibmayr,
Josef Wagner, Dr. Roman Weinberger unb Dr.
Julius Wenter.
(Waldbrand.) Aus Bozen, 27. ds. schreibt
man uns: Heute Nachmittag eittstand aus bisher
unbekannter Ursache an den Abhängen von Schreck-
' bichl bei Girlan zur Etsch herunter ein Waldbrand,
der jetzt am Abend noch fortdauert. Da es heute
jedoch vollkommen windstill ist, dürfte derselbe wohl
keine größeren Dimensionen annehmen, sonst könnte
er freilich für die nahen Gehöfte und Weingärten
gefährlich werden.


[ 2023-06-29 10:36:31.773 - 19000428 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 97.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 28. April I960.
(Aus Kalter«) wird uns geschrieben: Das
dem Anton Daz gehörige Haus, das bei der am
17. ds. stattgehabten Versteigerung um den Aus-
rnfspreis von 5000 fl. nicht verkauft werden konnte,
gieng später um den Preis von 4900 fl. in den
Besitz des Bauers Alois Mocandcll über.— Das
an den Gasthof „Badl" in Pfus angebaute, bisher
dem Herrn Anton Covi gehörige Haus hat vor
einigen Tagen der Besitzer des genannten Gafthofes
Herr Florian Rohschall um den Preis von 6100 fl.
käuflich erworben.— Der Fremdenverkehr auf der
Ueberetscherbahn ist schon jetzt ein ungewöhnlich
regex und speciell die Gasthöfe hier in Kältern be­
herbergen schon seit mehreren Wochen zahlreiche
fremde Herrschaften. Auch die Mendelwagen, die
voriges Jahr um diese Zeit immer leer fuhren,
find heuer fast jeden Tag gut besetzt.— Zu der
am Sonntag, 29. ds., hier stattfindenden feierlichen
Eröffnung des neuerbauten Schießstandes werden
bereits seit einigen Tagen umfassende Vorbereitungen
getroffen und sind zahlreiche Hände mit Tecora-
tionsarbeiten beschäftigt. Wenn nur das Wetter so
schön bliebe wie es seit 13. ds. ununterbrochen bis
heute war.
(Das k. k. Sommer-Post- und Telegra­
phenamt Mendel) wird am 1. Mai wieder
eröffnet und bleibt bis 15. October in Wirksam­
keit. Dieses Sommerpostamt erhält die Verbindung
vorläufig durch eine täglich einmalige Postboten­
fahrt, welche in Kältern an die Züge der rleber-
etscher Bahn anschließt. Die Mendelfahrten wer­
den mit elegant gebauten vierspännigen Aussichts­
wagen unterhalten und erfolgt die Personenbeför­
derung auf Rechnung der Fahrtunternehmuug.
Ueber die Einrichtung einer täglich zweiten Post­
botenfahrt zwischen Kältern und Mendel wird Mit­
theilung folgen.
(Aus Meran.) Erzherzog Heinrich Ferdi­
nand hat nach mehrwöchentlichem Aufenthalt den
Curort, über den er sich äußerst schmeichelhaft aus­
sprach, verlasse».
(Unschuldig verhaftet.) Aus Meran theilt
inan uns mit: Ein vor einigen Wochen .hier wegen
Verdachtes der Veruntreuung im Stinte verhafteter
Post- und Telegraphen-Manipulcmt wurde aus der
Untersuchungshaft entlassen, da sich seine gänzliche
Schuldlosigkeit herausgestellt hat. Betreffs der ver­
schwundenen Summe werden die Nachforschungen
weiter betrieben, und soll nach anderer Seite be­
gründeter Verdacht vorhanden sein, so dass die Ge­
schichte bald vollkommene Aufklärung erfahren dürfte.
(Räthselhafter Geldfund.) Am 26. ds.
wurde bei der Pobitzer'schen Kunstmühle in Meran
eine Hundertguldennote aus dem Wasser gefischt.
Der glückliche Finder sah noch mehrere zur glei­
chen Zeit Papiere, jedenfalls Geldnoten, im
Wasser schwimmen, konnte sie aber nicht erreichen.
Da über die Herkunft des Geldes nichts bekannt ist,
bringt man es mit einem größeren Diebstahl in Ver­
bindung, der vor einigen Tagen in einem dortigen
Hotel vorgekommen ist.
(Zum Brande in Dorf Tirol.) Beim
Brande im Dorfe Tirol sind dem Maurermeister
Kerschbaumer aus Meran, der den Umbau des
Burgbauernhofes leitete, Geräthschafteu und Werk­
zeuge im Werte von circa 1000 K verbrannt. Er
war nicht versichert.— Von dem verbrannten
Burgbauernsohn A. Pircher fand man nur noch
Knochen, mit Ausnahme eines Theiles des Gehirns,
das unversehrt war. Neben den Knochen lag der
Leuchter, den der Arme beim Schlafengehen benützt
hatte, sowie das Tabakpfeifl und vom Geldtäschchen,
aus dem 10 fl. verbrannten, das Eisenbeschläge.
(Aus Neu markt) wird uns unter dem 26. ds.
geschrieben: Dem Kreisgerichte in Bozen wurde ein
bei einem hiesigen Wagner bedienstet gewesener, aus
Mähren stammender Gehilfe überstellt, der besondere
Vorliebe für gegärbtes Leder an den Tag gelegt
hatte. Seit einiger Zeit als Wagnergehilfe hier
bedienstet, wusste er sich durch ein zuvorkommendes,
angenehmes Benehmen bald Freunde zu erwerben.
So war er im Haufe eines Gärber meisters recht
gerne gesehen und unterhielt sich dort allabendlich
mit den Gesellen. Dies gefiel dem Gärbermeister,
denn dessen Gesellen fanden in ihrem neuen Freunde
der Unterhaltung genug und verspürten kein Be­
dürfnis, das Gasthaus aufzusuchen. Hie und da
kam es vor, dass der Wagnergehilfe zu einer Zeit
zu Besuche kam, zu welcher die Gärbergehilfen noch
beim Abendbrote saßen. Um nicht zu stören, begab
er sich in solchen Fällen gleich ins Wohnzimmer
seiner Freunde, dort ruhig rauchend deren Ankunft
abivartend. Eines schönen Tages machte der Gärber-
meifter die unangenehme Entdeckung, dass von zweien
tagsvorher zum Versandt hergerichteten Kalbsfellen
Stücke herausgeschnitten waren. Dies konnte nur
ein Dieb gethan haben. Diese Wahrnehmung theilte er
einem Schuhmachermeister, der sein Kunde war,
mit. Der Schuhmacher erzählte nun, dass der
Wagnergehilfe bei Anfertigung von Schuhen
und bei Reparaturen stets das Leder mitzubringen
pflege, was ihm jedoch nie aufgefallen fei, da er der
Meinung war, er würde solches beim Gärbermeister
kaufen. Da dies aber nicht der Fall war und um
in dieser Sache Aufklärung zu erlangen, wurde die
Gendarmerie in Kenntnis des Sachverhaltes gesetzt.
Unser Postencommandant begab sich sofort in die
Wohnung des Wagnergehilfen, den er einem Ver­
höre unterzog. Aufgefordert, seinen Koffer zu öff­
nen, gebrauchte er vwerst allerlei Ausflüchte, dann
endlich entschloss er sich doch, den Koffer zu öffnen,
und da stellte sich heraus, dass der Inhalt fast
ausschließlich aus gestohlenem Leder bestand. Bis
auf ein Kalbfell stammte das ganze Leder, das auf
mehr als 50 fl. geschätzt wurde, aus dem Magazin
des erwähnten Gärbermeisters, während ein Kalb­
fell einen: Gärber in Tramin, mit dessen Gehilfen
der Dieb ebenfalls Bekanntschaft zu machen ver­
stand, gestohlen wurde. Der Wagnergehilfe gestand
nach längerem Leugnen ein, seine Besuche bei den
Gärbergesellen dazu benützt zn haben, um sich aus
dem unverschlossenen Ledermagazin, das knapp neben
dem Wohnzimmer derselben liegt, in wiederholten
Angriffen Leder zu holen. Obwohl er nur den
Diebstahl des bei ihm vorgefundenen Leders zugab,
wird doch vermuthet, er habe ein »och größeres
Quantum gestohlen und dann veräußert.
Am Montag, den 23. l. M., hatten wir das
erste Gewitter zn verzeichnen. Nach einem heißen
Tag— wir hatten 21° -s- ß. im Schatten—
fieng es gegen Abend zu blitzen und zu donnern
an, als befänden wir uns mitten in: Hochsommer.
— Die Weinreben und Obstbäume stehen heuer
prächtig da und versprechen ein gutes Jahr, wenn
nicht die so gefährlichen Maienfröste eintreten.
Sämmtliche Gutsbesitzer des ganzen Umkreises wurden
von Seite der Gemeindevorstehungen beauftragt,
unverzüglich in den Feldern, Aeckern und Wein­
gärten Brennmateriale in entsprechenddr Entfernung
aufzuschichten, damit, wenn eines Tages das Alarm­
signal erklingen sollte, die Feuer angezündet werden
können. Durch das Anzünden von Feuer wird
nicht, wie vielfach angenommen wird, die Bildung
des „Reifes" verhindert, sondern es soll eine große
Rauchwolke gebildet werden, welche bewirkt, dass die
sengenden Sonnenstrahlen dieselbe nicht durchdringen
können. Der „Reif" schadet den zarten Rebentrieben
meist nur dann, wenn sie von der Sonne beschienen
werden, bevor eine Verdunstung desselben platz­
gegriffen hat. Am Montag, den 30. April l. I.,
wird in jeder Gemeinde eine Commission in den
Feldern Nachschau halten, ob die Besitzer der ge-
meindeämtlichen Aufforderung auch nachgekommen
sind. Gegen Säumige wird strenge vorgegangen
werden.
(Die weiße Fahne.) Mehrere Jahre sind
verflossen, seit aus den Polizei-Arresten von Trient
zum letztenmal die weiße Fahne wehte. Am 25. ds.
war dies wieder der Fall, da sich in diesen für
gewöhnlich stark besuchten Räumen kein Häftling
befand.
(Aus Feldkirch) wird uns geschrieben: In
der letzten Gemeindeausschuss-Sitzung brachte Herr
Bürgermeister Ganahl eine Zuschrift des hiesigen
Kreisgerichtspräsidiums zur Verlesung, wonach das
Justizministerium im Einvernehmen mit dem Fi­
nanzministerium die Aufführung eines neuen Kreis­
gerichtsgebäudes und Gefaugenhauses auf Staats­
kosten zu Feldkirch auf dem von derStadtgemeinde
für diesen Zweck unentgeltlich angebotenen Baugrund
im Reichenfeld beschlossen hat. In dem Neubau
werden außer dem Kreis- und Bezirksgerichte auch
das Hauptsteueramt und die Grundsteuer-Evidenz-
haltung untergebracht werden-
Aus aller Welt.
(Elektrische Bahn Wien-Pressburg.)
Aus Wien wird berichtet: Der Abg. Huber führte
am Donnerstag eine Abordnung von fünfzig Bürger­
meistern und anderen Interessenten dem Landes«
Ausschüsse wegen Unterstützung deö elektrischen Bahn-
projectes Wien-Pressburg vor. Die Abordnung
richtete an den Landesausschuss das Ersuchen, der­
selbe möge beim Landtage erwirken, dass das Land
Stammactien im Betrage von 300.000 fl. über-
' nehme. Der Landesausschussreserent, Abgeordneter
Richter, erMrt, sein Möglichstes thun zu wollen,
um das Zustandekommen dieser Bahn zu ermöglichen.
Doch handle es stch zunächst um die Erledigung
des Kostenpunktes. Die Deputation sprach anch bei
dem Landmarschall Gudenus vor, sodann beim Ob­
manne des Eisenbahn-Ausschusses, Abgeordneten
Jax, und dem Berichterstatter für dieses Bahn-
project Abgeordneten Schnabel. Alle Herren ver­
sprachen, das Möglichste für das Zustandekommen
der Bahn zu thun.
(Ein feltenes Jubiläum.) Dieser Tage
feierte in Karlsbad im engen Bekanntenkreise der
Nestor der dortigen Aerzte Dr. Ritter von Hoch­
berger den 50jährigen Jahrestag der ihm verliehenen
Auszeichnung des Ordens der Eisernen Krone. Mit
staunenswerter Rüstigkeit sprach der 98jährige noch
den Toast aus den Monarchen.
(Preisausschreiben.) In der vorjährigen
Versammlung des deutschen Vereins für öffentliche:■
Gesundheitspflege hat Herr Professor Dr. Heim-j
Erlangen einen Bortrag gehalten über „das Be­
dürfnis größerer Sauberkeit im Klein­
vertrieb von Nahrungsmitteln." Ihn die
Aufmerksamkeit weitester Kreise auf diese in hohem
Grade zu lenken, wünscht der Ausschuss des deut­
schen Vereins für öffentliche Gesundheit-pflege auf
dem Wege des Preisausschreibens eine größere An­
zahl von Aufsätzen über diesen Gegenstand zu er­
halten, welche sich zur Aufnahme in die Unterhal-
tungs-Tagespreffe oder auch zur Aufnahme als
Lesestück in deutsche Volksschullefebncher eignen.
Diese Aufsätze sollen 1. kurz sein (2—3 Druckseiten
zu je ca. 400 Worten), 2. für Volksschullesebncher
dem Fassungsvermögen von Schulkinoern im Le­
bensalter von 9—14 Jahren angepasst sein und
3. auf die verschiedenen in dem Vortrag von Pro­
fessor Heim berührten Punkte sich beziehen. Es
sollen Preise von 50 bis 100 Mark für den ein­
zelnen Aufsatz im Gesammtbetrag von 2000 Mark
vergeben werden. Das Preisrichteramt werden aus­
üben die Herren Dr. Erwin v. Esmarch, Professor
der Hygiene in Göttingen; Dr. Ludwig Heim, Pro­
fessor der Hygiene in Erlangen; Dr. E. Lent, Geh.
Sanitätsrath in Köln; Dr. Matthias, Geh. Re­
gierungsrath und vortragender Rath im kgl. preußi­
schen Kultusministerium in Berlin und Dr. A.
Spieß, Geh. Sanitätsrath und Stadtarzt in Frank­
furt a. M. Die von den Preisrichtern eines Preises
würdig erkannten Aufsätze werden Eigenthum des
Vereins, welcher die preisgekrönten Aussätze in
Druck veröffentlichen und den Herausgebern von
Unterhaltungs-Tagesblättern und von Schal-Lese­
büchern kostenfrei zur Verfügung stellen wirb. Die
Aufsätze find bis zum 1. October 1900 au den
ständigen Secretär des Vereins, Geh. Sanitätsrath
Dr. Spieß in Frankfurt a. M. kostenfrei einzusen­
den, von welchem Abdrucke des Vortrages von Prof.
Heim nebst der sich daran schließenden Diskussion
in einem oder mehreren Exemplaren ans Ansuchen
kostenfrei bezogen werden können. Der Name des
Verfassers eines einzusendenden Aufsatzes ist in
einem mit einem Kennwort versehenen verschlossenen
Briefumschlag der mit der mit dem gleichen §tenn-
wort versehenen Handschrift beizufügen.
(Demonstrationen von Handelsschülern.)
Aus Triest wird berichtet: Anlässlich der Frei-
spiechung eines Schülers der hiesigen Handels­
akademie, gegen welchen Direktor Professor Gelcich
die Anzeige wegen Majestätsbeleivrgung erstattet
hatte, inscenierten gestern nachmittags die Schüler
der zweiten Classe Krawalle gegen den Direktor.
Die Kundgebungen erneuerten sich ans der Straße,
und die anderen Schüler schlossen sich denselben
unter Hochrufen auf den früheren Direktor Prof.
Sandrinelli und andere Professoren an.
(Der Zigennerbaron.) Der in der Bnda-
pester Lebewelt ziemlich bekannte Agent Julius
Baky stand kürzlich vor dem Gerichtshöfe in Buda­
pest unter der Anklage des Betruges, begangen an
der in Paris lebenden Gräfin Pauline Elife de
Raime. Baky, wegen seines auffallenden Exterieurs
auch der „Zigennerbaron" genannt, ist oft auf
Reisen und kommt bald als Stcquisiteur von „Kunst-
kräften", bald als Agent für Waren viel in der
Welt herum. Im Juli des Jahres 1898 befand
sich der Zigennerbaron in Paris, wohin er mehrere
Cimbalmusikanten gebracht hatte. In .einem Nacht-
cafe des Boulevard des Capucines machre er auf
die dort verkehrende Gräfin de Raime einen sehr
tiefen Eindruck. Die nicht mehr ganz junge, aber
sehr reiche Dame verkehrte mit Herrn Baky elf
Monate lang. Im Verlaufe der Begebenheiten er­
hielt Baky von feiner Freundin nahezu 80.000
I Francs. Nach Ablauf der angegebenen Zeit war


[ 2023-06-29 10:36:31.773 - 19000428 - Seite 5 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 97. Gelte S.
Samstag den 28. April 1900.
Baky eines Tages aus Pari» verschwunden. Die
schwer gekränkte Gräfin ließ nun den Zigeuner­
baron currentieren und schließlich in Budapest kla­
gen und sogar verhaften. Die Verhandlung endete
mit der Verurtheilung BakhS zu zwei Jahren Ge­
fängnis.
(Die Biene und das bürgerliche Gesetz-
; b n cfi.) Das bürgerliche Gesetzbuch für das Deutsche
Reich stellt, wie die „Natur" schreibt, die Biene
den wilden Thieren gleich. Weil die Biene die
Neigung hat, auszuwandern und sich anderswo
niederzulassen, hat sie von jeher dem Gesetzgeber be­
sondere Schwierigkeiten bereitet und wurde darum
einer besonderen gesetzlichen Bestimmung unterworfen.
; Schon die Römer hatten ein besonderes Bienenrecht.
Die alten deutschen Volksquellen bezeichnen sie als
„6ii wilt worin". Das haben die Juristen bis
heute so gehalten, und das ist die Biene im bürger­
lichen Gesetzbuchs für das Deutsche Reich auch ge-
, blieben. Die Frage, ob die Biene ein zahmes Haus­
thier oder ein wildes Thier ist, hat große Be-
dentung für Erwerb und Verlust deS Bienenschwarmes.
An wilden Thieren verliert man das Eigenthums-
recbt, wenn sie in die natürliche Freiheit zurückgekehrt
sind, es sei denn, dass der Eigenthümer das Thier
unverzüglich verfolgt. Wenn er die Verfolgung auf­
gibt, hört sein Eigenthum auf und das Thier wird
herrenlos. So soll es auch mit der Biene sein.
Wenn der Schwarm entweicht, muss man ihn ver­
folgen, und inan kann ihn herausverlangen, wenn
er in eine fremde, unbesetzte Bienenwohnung einzieht.
Man kann dabei fremde Grundstücke betreten, kann
die fremde Wohnung zum Zwecke des Einfangens
öffnen und hat nur den Schaden zu ersetzen. Ist
aber tzüe fremde Bienenwohnung besetzt, so kann
man seinen Bienenschwarm nicht herausverlangen.
Der alte Schwarm ist der Herr in seiner Wohnung
und hat die fremden Bienen in sich aufgenommen.
— Im bürgerlichen Gesetzbuche für das Kaiser­
thum Oesterreich wird die Biene aber nicht als
wildes Thier betrachtet.§ 384 ist der Biene ge­
iwidmet. Er beginnt: „Häusliche Bienenschwärme
und andere zahme oder zahm gemachte Thiere" usw.,
und enthalt ähnliche Bestimmungen wie das bürger­
liche Gesetzbuch für das Deutsche Reich.
(Baierischer Hausritterorden vom hl.
Georg.) Bei dem am 24. ds. in München statt-
! gehabten Ordenshaupffeste hat Se. kgl. Hoheit der
i Prinzregent von Barern als Orden sgroßmeister-
Stellvertreter folgende Ordenspromotionen vorge-
; Kommen: 1. des Ehrencomthurs Ferdinand Prinzen
von Lobkovie und 2. des Ehrencomthurs Franz
Freiherrn von und zu Bodmannzu Großcomthuren
ad honores, 3. des Ordensritters Ferdinand Grafen
v. Merveldt und 4. des Ordensritters Emanuel
Grafen v. Sylva- Tarouca zu Comthuren ad ho-
uores.
(Der Trousseau der Prinzessin Mathilde.)
Am Dienstag findet in München die Vermäh­
lung des Prinzen Ludwig von Sachsen-Coburg-
Gotha mit der Prinzessin Mathilde von Baiern
statt. Prinz Ludwig ist bekanntlich zum hiesigen
Kaiserjägerregiment transferiert worden und wird
mit seiner Gemahlin in Innsbruck in der Villa
Habsburg am Saggen wohnen. Ueber den Trousseau
der Prinzessin Mathilde von Baiern berichten die
„Münchener Neuesten Nachrichten": Obenan steht
die kostbare Brautrobe, der Rock in Weiß-Duchesse,
nuten festonuierter Saum mit Rüschen, Manteau
ans schwerster Moiröe (Pariser Fabrikat.) Die
4h'z Meter lange, 180 Centimeter breite Schleppe
ist außen an den Rändern mit einem 1 Decimeter
breiten Besatz von plissiertem Mousseline de Soie
versehen, außen mit Myrthenguirlanden und Myrthen-
sträußchen, innen Mousseline de Soie und Band­
schleifengarnitur verziert. Die Taille besteht aus
Satin Duchesse; Ausschnitt und Aermel sind mit
echten Brabanter Spitzen (Erbe der Gräfin Cham-
bord) drapiert und mit Myrthen geschmückt. Am
Tage der Hochzeit selbst wird ein fünf Meter langer
Seidentüll die herrliche Robe umwallen. Die Braut
wird das Ordensband des Maria Theresien-Ordens
und eine kostbare Corsage aus Brillanten und
Perlen schmücken; aus dem Haupte wird Prinzessin
Mathilde ein von Myrthen umranktes Brillant-
. diadem tragen. Von weiteren Gegenständen des
Trosseaus seien noch angeführt: zwei Diner-Toi-
letten, die eine aus gelbem Damast mit einer Gar-
' nitur Brabanter-Spitzen (letztere ein Geschenk der
; Frau Herzogin von Modena;) die zweite Diner-
s Toilette ist eine gemusterte Damastrobe in Weiß-
; Grün. Während der Trosseau seiner Vollendung
entgegengeht, treffe« täglich neue kostbare Geschenke
für die fürstliche Braut ein. So überreichte Ihre
königliche Hoheit Erzherzogin Adelgund« Herzogi«'
von Modena ein Collier aus Brillanten, Frau
Prinzessin Adalbert zwölf herrliche Dessertteller, die
von der hohen Dame selbst bemalt wurden. Ihre
k. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin Maria Theresia,
Gemahlin des Erzherzogs Karl Stefan, sandte einen
kostbaren Fächer, Graf Pocci ein Pastellgemälde.
Das Max Josef-Stift widmete der Prinzessin eine
Leder-Cassette, mit gemalten Ansichten vour Max
Josef-Stift, von Lindau, Leutstetten, dem Starn­
bergersee und Wildenwart. Ein Stuhl mit ge­
brannter Lederarbeit nebst Ledermappe bildet die
Liebesgabe der Englischen Fräulein in Lindau, Pro­
fessor Zimmermann gab ein Aquarell, Frau Nyl
ein entzückendes Maiglöckchenbild in Oel, die Firma
Maslyn überreichte zwei kostbare Kissen als Velvet
in Pfingstrosenmnstern, Hofuhrmacher Huber eine
wertvolle Standuhr in Gold und die Vorstand­
schaft des baierischen Fischereivereins eine Muster-
Forelleuaugel. Diesen Geschenken reihen sich an
mehrere Goldkörbchen, Silberbecher, kostbare Uhren
aller Fatzons, Vasen und Schalen in Gold, Siber
und Majolika, seidene Kissen und Decken, kunstvolle
Stickereien in Gold, Silber und Seide, seidene Por­
tieren, Cachenez, wertvolle Parfumbehälter und
Blumenbouquets, sowie ein herrlicher Empiretisch.
(Theuere Milch.) Heinrich Vogl, der be­
rühmte Sänger, der in seinen Mußestunden eifriger
Landwirth war, hatte sein Gut Deixlfurth bei Feld­
afing noch nicht lange, als einige Freunde aus dem
nahen München ihu besuchten. „Was ziehen die
Herren vor," fragte Vogl in seiner liebenswürdigen
Art, „Champagner oder Milch?"— „Ein Glas
Milch", war die bescheidene Antwort.— „Meine
Herren," erwiderte Vogl, „ich weiß Ihre Beschei­
denheit zu schätzen, aber ich kann Sie versichern,
der Champagner kommt mich billiger!"
(Erstickte Löwen.) Dem Besitzer der Mena­
gerie Ehlbeck, die vor einigen Jahren auch bei uns
zu sehen war, sind auf der Bahnfahrt von Modena
nach Bologna vier der stärksten Löwen im Zwinger
erstickt. Der Schade» wird aus, 25.000 Kronen
geschätzt.
(Eine Conferenz zum Schutz der wilden
Thiere in Afrika) trat am 24. April im
Londoner Auswärtigen Amte zusammen. Die Cou-
ferenz ist international und beschickt von Deutsch­
land, Frankreich, Italien, Portugal und Belgien,
letzteres für den Congostaat. Bekanntlich sind in
Afrika Elefanten, Strauße und andere wertvolle
Thiergattnngen durch unausgesetzte Massenverfol-
gungen mit gänzlicher Vernichtung bedroht, wogegen
nun die genannte Conferenz ihren ganzen Einfluss
geltend machen will.
(Die reinen Neger) haben bekanntlich eine
tiefe Abneigung gegen die Mulatten, Als nun
eines Tages ein Missionär einen Neger deshalb zur
Rede stellte und bemerkte: „Warum hasst ihr die
Mulatten? Sie sind ja doch auch Menschen wie
ihr und Kinder unseres himmlischen Vater", da
schüttelte der Schwarze den Kopf und meinte: „O
nein, der liebe Gott hat den Kaffee geschaffen und
die Milch geschaffen, aber nicht den Milchkaffee."
Und der Missionär wusste nicht, was er darauf
antworten sollte.
(Explosion.) Aus Pretoria, 25. April meldet
das Bureau Reuter: Gestern Abend fand in der
Gießerei von Johannisburg, die als Arsenal von der
Regierung benutzt wird, eine große Explosion statt.
Das Gebäude wurde völlig verstört. Zehn Perso­
nen wurde getödtet, 32 verletzt. Die meisten ver­
unglückten sind französische und italienische Arbeiter.
Die Ursache der Explosion ist noch nicht bekannt.
Sofort nach der mit einem furchtbaren Knall er­
folgten Explosion standen sämmtliche Häuser in der
Nachbarschaft in Flammen. Das Geschrei der
Frauen und Kinder in den anstoßenden Straßen
erhöhte die allgemeine Bestürzung. Die Ambulan­
zen der Gesellschaft vom Rothe» Kreuz leisteten den
Verwundeten gute Dienste.
(Der religiöse Wahn) tteibt oft absonder­
liche Blüten: in Ostsibirien hat sich eine Judas
Jscharrot-Secte gebildet, die behauptet, Judas sei
der einzige wahre Jünger Christi gewesen, weil er
seinen Fehler bereute und durch Selbstmord sühnte.
Der Wahnwitz droht indeflen eine bedenkliche Wen­
dung zu nehmen. Wie wir der „Jndspendance
Roumaine" entnehmen, schwören die Anhänger der
Serie, auf gleiche Weise wie ihr Borbild zur Strafe
für ihre Sünden zu sterben, wenn es ihr Priester
befiehlt.
(Wirtslogik.) Oberkellner: „Dev Herr auf
Nr. 14 beklagte sich, e» habe durch die Zimmer­
decke in» Bett geregnet und er sei bi» ans die Haut
naß geworden."— Hotelbesitzer: „Schreiben Sie
ihm einen Schilling auf die Rechnung für ein Bad."
Volksversammlung des kath.-polit.
Volksvereins in Schwaz.
Letzten Sonntag fand im Saale des Gesellenvereins in
Schwaz eine gutbesnchte Versammlung des kath.-polit.
Bolksoereins unter dem Präsidium des Dr. Wackernell
statt, wobei der Abg. Pros. Dr. Hirn eine längere
Rede hielt. Derselbe brachte, wie wir den „N.T.St."
entnehmen, auf Grund historischer Forschung die
interessante und lehrreiche Geschichte von Schwaz
seit dem Endv des Mittelalters bis zu seiner Er­
hebung zur Stadt im vorigen Jahre, in Kürze zum
Vortrag. Uebergehend auf seine Thätigkeit im
Landtage, sagte Prof. Hirn, er schätzte sich glücklich
als Landtags-Abgeordneter und speciell als ttrolischer
und nicht als Reichsraths'Abgeordneter berichten zu
können. Im Landtag hält man am Grundsätze
fest, dass nur ehrliche Arbeit zum Ziele führt und
nichts giftiger ist, als nur die tollsten Leidenschaften
zu wecken und alle ruhige und sachgemäße Erörte­
rung zu verhindern. Er bespricht dann das Pro-
ject der Landeshypothekcnbank, das im Princip
bereits genehmigt ist. Fraglich sei nur der Zeit­
punkt der Eröffnung und er glaube, das müsse dem
Ermessen des Landesausschuffes nach der Constel-
lation des Geldmarktes überlassen bleiben; ferner
gibt Redner eine klare Darstellung der Frage des
tirol. Getreideaufschlages, des Zuschlages zur Brannt­
weinsteuer, welcher jedoch aussichtslos scheine, und
bespricht sodann die Lehrgehaltsfrage, die Petittonen
der Lehrer und die Gegenpetitionen der Gemeinden;
er verweist auf die Antwort, welche der gegenwär-
tige Unterrichtsminister jüngst einer Lehrerdeputatton
gegeben und worin er die allseitig erhobenen Forde­
rungen als unerfüllbar erklärte; nicht einmal das
Reich könnte das leisten, um wieviel weniger einzelne
Länder oder das arme Tirol. Anderseits sei ein
großer Theil der Abgeordneten der Meinung, dass,
nachdem alle Stände, welche gegen Gehalt ihre
Dienste leisten, in jüngster Zeit ausgebessert wurden,
es gerecht sei, dass den Lehrern geboten werde,
was man ihnen billiger Weise bieren kann.
Eine große Schwierigkeit biete Welschtirol, für
dessen Schulen Deutschtirol zu einem großen Theil
aufkommen muss. Die Lehrer drinnen sind die
lautesten Schreier, aber die Bevölkerung, die ita­
lienischen Gemeinden wollen nichts davon wissen.
Redner bespricht dann auch die innere Einrichtung
der Schule, die achtjährige Schulpflicht, welche sich
ans dem Lande vielfach als undurchführbar er­
wiesen habe, sowie die Fortbildnngs- und Feiertags-
schule, für welche sich auch die Lehrerschaft ausge­
sprochen. Er belobt insbesondere auch den Bericht
des Schwazer Bezirksschulinspectors Herrn Rabalder.
Redner schließt mit einem warmen Appell an die
Treue gegen Gott und den Kaiser.
Diese Rede wurde mit ebensoviel Aufmerksamkeit
verfolgt, als mit reichem Beifalle gelohnt. Der
Herr Bürgermeister Wagner von Schwaz dankte
im Sinne der Bürger und der Vereinsmitglieder
dem Herrn Abgeordneten für sein Erscheiiten, für
seinen klaren und lichtvollen Vortrag. Herr Ge­
meindearzt Dr. Schumacher fragte wegen Errich­
tung von Naturalverpflegsstationen, worauf Docior
Wackernell diese Angelegenheit erörterte: Bei einer
Umfrage im Lande sprachen sich sehr wenige Ge­
meinden dafür aus, aber selbst diese nur unter der
Voraussetzung, dass das Land die gesammten Kosten
trage. Eine Schwierigkeit bilden die Einzelnhöfe,
welche nach der Einführung wahrscheinlich noch
mehr gebrandschatzt würden. In Vorarlberg hätten
sich allerdings die Stationen bewährt, aber draußen
übe man auch die Praxis, irgend einem Vagabun­
den eine Karte an die erste tirolische Station zu
lösen, so dass die Bezirkshauptmannschaft Landeck
die Schubarreste nicht mehr aufbringe. Es sprachen
noch der Landtagsabgeordnete v. Kripp, der auf
eine Interpellation wegen des Biehseuchengeseyes
eingehende Aufklärung gab, sowie Redacteur Jehly,
welcher auf eine Interpellation antwortete, und am
Schluss üver die Natur des heutigen Kampfes der
antichristlichen gegen die katholische Weltanschauung
sprach.
Bereinsnachrichten.
(Akad. Gesangverein.) Montag den 80-Avri
Vollversammlung. Tagesordnung: 1. Bericht der
letzten Vollversammlung. 2. Nachwahlen. 3. An­
träge der Vereinsleitung. 4. Allfällige». Ortr Hör«
saal V. Zeit: 8 Uhr abend».


[ 2023-06-29 10:36:31.773 - 19000428 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 97.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 28. April 1800.
(Technischer Club.) Montag den 30. April
Wochenversammlung in dem ebenerdigen Saale des
Hotels Stadt München. Geschäftsangelegenheiten
und Mittheilungen.
(Akadem. Veribindung „Austria".) Die
am 25. April stattgehabte Chargenwahl für das
Sonlmersemester hatte folgendes Ergebnis: med.
Psnrtscheller, Senior; jur. Evers, Consenior; jur.
Staffier, Schriftführer; zur. Tragseil, Fuchsmajor;
zur. Sajovitz, Kassier.
(Deutscher Turnverein.) Anlässlich der
Bismarck-Gedenkfeier des Verbandes „Skuld" heute
(In n sb ruck er Verb and „Skuld" des Bun­
des der Germanen.) Heute halb 9 Uhr große
Bismarck-Gedenkfeier. Die Festrede hält unser
Ehrenmi glied, Herr Reichsraths abgeordneter Karl
Jro. Ort: Gasthof zum grauen Bären.
(Innsbrucker Eislauf-Verein.) Die erste
diesjährige ordentliche Haupt-Versammlung findet
Montag den 7. Mai im Hotel „Habsburger Hof"
statt. Beginn 8 Uhr abends. Tagesordnung:
Rechenschaftsbericht des Ausschusses, Wahl der Rech-
nungsrevisvren, Neuwahl des Ausschusses und der
Ersatzmänner, Festsetzung des Jahresbeitrages der
Mitglieder, des Preises der Familienkarten und
allsällige Anträge. Letztere sind auf Grund der
Vereinssatzungen 4 Tage vorher beim Ausschüsse
einzubringen. Der Cassabericht liegt beim Herrn
Arthur Gratzer, Müllerstraße 30, für die Aiitglje­
der zur Einsicht auf. Im Interesse des Vereines
werden die Mitglieder ersucht, bei der Versammlung
recht zahlreich zu erscheinen. Im Falle der Be­
schlussunfähigkeit der Versammlung um 8 Uhr,
findet um 9 Uhr eine solche mit gleicher Tages­
ordnung statt, welch letztere bei jeder Theilnehmer-
zahl beschlussfähig ist.
(Germania, Verein deutscher Reichsan­
gehöriger.) Heute Wochenversammlung und Ab-
fch ed unseres Ausschussmitgliedes Hrn. Kurt Berger.
(Verein der Oberösterreicher in Inns­
bruck.) Heute Unterhaltungsabend. Anfang 8 Uhr,
Ort Vereinslocal, bürg. Brauhaus, 1. Stock. Jeden
Montag Wohlthätigkeits-Comitö-Sitzung im Vereins­
local.
(Innsbrucker Stemmelub.) Heute Monats­
versammlung.
(Eisen- und Metallarbeiter-Gehilfen.)
Heute Generalversammlung beim „weißen Rössl"
Kiebachgasse.
(Deutsch-Bolklicher Radfahr-Verein
„Urda.") Morgen Ausfahrt nach Kufstein. Be­
such der Jro-Versammlung dort. Zusammenkunft
6 Uhr früh vor dem Stadttheater.
(Radfahrerclub „Schwalben".) Morgen
halb 2 Uhr nachm, ab Cafö Andreas Hofer Club­
partie nach Slams.
(Radfahrerclub „Union") Morgen Club­
ausfahrt nach Schwaz zum rothen Thurm. Ab­
fahrt halb 2 Uhr von Hotel Post.
(Radfahrerclub „Vorwärts." Morgen erste
Clubausfahrt nach Oberpetinau. Zusammenkunft
im Delevo-Garten. Abfahrt Punkt halb 2 Uhr.
(Bicycle-Club Innsbruck.) Morgen Club-
Misfahrt nach Unterinnthal. Abfahrt hrno 2 Uhr
vonl Cafe „Central."
(Arbeiter-Radfahrer- Verein „Wande­
rer.) Heute Kneipe. Morgen Vereinsflug. Ab­
fahrt 1 Uhr beim Sailer.
(Männergesangverein Willen.) Samstag,
den 5. Mai, findet im „Adambiciusaale" das Früh-
jahrscoucert statt. Die unterstützenden Mitglieder,
sowie alle Gönner und Freunde des Vereines wer­
den aufmerksam gemacht, dass bei diesem Concert
der Innsbrucker Zitherhort mitwirken wird.
(Bicycle-Club Willen.) Sonntag Club-
ausfahrt nach Rattenberg. Abfahrt Annasäule. Ent­
gegenfahrt nach Volders ab Clubheim halb 2 Uhr
nachmittags.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen Clubfahrt
nach Vomp. Besichtigung des Elektrizitätswerkes.
Abfahrt Punkt 1V« Uhr nachmittags vom Bären.
Schießstandsnachrichten.
Hötting. Morgen Sonntag Eröffnungsschießen.
Begiitn um 1 Uhr nachmittags.
Offerten traft Mechfel-Cnrse.
Vom 27. April.
JÄcnte... 98.70
btto Silber... 98.45
4°jgOest. Gvldrente .117.95
4% r, Kronenrente. 98.30
4®!äitttg. Goldrente .117.00
Kronenrente. 92.70
Bank-Netten..... l?l57jDncatm
Credit-Aetien..
London vista..
100-Marksch R.W
20'Mark-Stn..e ..
2o-Fres°Stücke ..
Jtal. Banknote
786.00
242.80
118.35
23.67
19.27
90,96
11.88
KeleorolagWe Keokacktimgea an «lm UlümnMt
5 Ä
3 ’S»
■eizra
<93
5 F
■2
l» ***
ffst
u«|
.2®°
8*
:0 ft
a!
83°
tl*i
ZZZZ
SW2
6
1
0
8
0.7
0
7
1 Regen.
Früh:
7.2
(5.8)
H
x:
•SB
S 8
Ls
2 nachms7061
9 abds 708-0
7 früh >7 >8.2
s
x»
i.
9"« es
ö .5 v«
SS
ä Z
Te.3
10.7
9.1
■ts r-
S«
t^g
ZS»
Ä>—
39
63
88
Niedrigste Temperatur heute
Höchste Temperatur gestern: -|^> i -z->o.oi
Sonnenscheindauer am 2r. April r 10.8 Stunden. H
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10---Orkan. b
**) v—ganz heiter, 3—fast heiter, 5--halb dewölkh
1v---ganz bewölkt-
Welierlieriiül cker meteorologischen Unflats in Zürich.
Vom 27. April.
1. Luftdruck-Minimum: 740—745 Schweden.
„ Maximum: 770—765 Schottland.
2.„ Minimum: Golf v. Lyon.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung
wechselnd. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: kühl.
MilemnG-KeMt.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 23. April.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen:, trüb -f- «• B
Brixcn am Eisack:„+ *> 4 U
Toblach:„ +2«fi
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnrcan.
Bozen, 28. April. Graf und Gräfin
Lonyay treffen heute Abends im Curort Gries
ein und werden im Hotel Bellevue wohnen, wo
auch die Erzherzogin Elisabeth weilt.
Wien, 28. April. Der Reichsrath ist auf
den 8. Mai einberufen. Das diesbezügliche aller­
höchste Handschreiben erscheint am 29. ds. M. im
Amtsblatte. Die Delegationen sind auf den
12. Mai nach Budapest einberufen.
Privattelegramme der .Jmrsbr. Nachrichten".
Wien, 27. April. Das Reichsgericht ver­
handelte heute über die Klage des Abg. P. Sto-
jalowski gegen den Staat, worin jener die Rück­
zahlung seiner bereits gepfändeten Diäten
und Reisekosten in der Höhe von 2425 K, ferner
die Unwirksamkeitserklärung der auf seine künftigen
Diäten vorgemerkten Pfandverbote fordert. Die
Klage verttitt die Anschauung, dass die Diäten der
Abgeordneten überhaupt nicht pfändbar sind. Die
Gegenschrift der Finanzprocuratur beantragt, dass
die Klage, da die gerichtliche Entscheidung hinsicht­
lich der gepfändeten Diäten des Klägers bereits in
Rechtskraft erwachsen ist, wegen Jncompetenz des
Reichsgerichtes a limine abgewiesen werde. Die
Gegenschrift erklärt ferner, dass es keine gesetzliche
Bestimmung gibt, welche die Pfändbarkeit der Diä­
ten der Abgeordneten ausschließt. Die Verkündi­
gung des Urtheils erfolgt morg n.
Wien, 27. April. In der heutigen Gemeinde­
rathssitzung theilte Lueger mit, dass die Functions­
dauer des Vicebürgermeisters Strobach abgelaufen
ist, und bemerkte, dass die Wahl eines Vice­
bürgermeisters derzeit unmöglich ist, weil
nach dem neuen Statut die Anwesenheit von hun­
dert Gemeinderäihen nothwendig ist.
Prag, 27. April. Der Club der deutschen
Landtags-Abgeordneten missbilligte entschie­
den die Art, wie einige deutschradicale Abgeordnete
ihre Unzu riedenheit mit dem Verhalten des Oberst­
landmarschalls in der Donner-tag-Sitzung des Land­
tages bethätigten, und wies mit Entrüstung die
unberechtigte Einflussnahme des Abg. Wolf auf das i
Verhalten der deutschen Landtagsabgeordneten be­
treffend die Einladung des Obstlandmarschalls zur
Soiree zurück.
Abg. Herold hatte in der Donnerstag-Sitzung
durch seine bombastische Rede auf der dicht besetzten
Galleric Beifallsstürme entfesselt. Abg. Wels ver­
langte deshalb vom Oberstlandmarschall die Räumung
der Gallerie, welchem Verlangen sich andere deutsche
Abgeordnete anschlossen. Der Oberst! andmarschall
forderte, als er endlich in dem großen Tumulte zu'
Worte kam, das Galleriepublicum, das minutenlang
applaudiert hatte, auf, sich jeder Demonstration zu,
enthalten, widrigenfalls er die Gallerie räumen
werde. Der Lärm aus der Gallerie verstummtes
nun. Die Radicalen Wolf und Stein wiederholten,
jedoch das Verlangen nach Räumung der Gallerie,
was der Vorsitzende ablehnte, da seiner Mahnung
sofort Folge geleistet wvrde. Nun legte Wolf los:
„Wir wollen nicht unter dem Drucke des tschechischen
Pöbels tagen", schrie er. Er zog die Einladangs-
karte zu dr abends beim Oberstlandmarschall statt­
findenden Soiree hervor und rief: „Laden Sie die
Gallerie ein, die gehört zu der Comödie." Dann
zerriss er die Karte und schleuderte die Stücke in
den Saal. Nun erhob sich ein Stunu vor: Pfui­
rufen. Wolf verkündete drohenden Tones, er werde
jeden deutschen Abgeordneten, der diese Soiree de
suche, festnageln. Es kan, nun zu scharfen Pläickckicn
zwischen Wolf und Opitz. Auch Glöckner und
andere deutsche Abgeordnete geriethen mtt Wolf
aneinander. Wolf nannte sie „alte Weiber", kündigte
ihnen die vollständige Vernichtung i« nächsten
Wahlkampf an und forderte sie ironisch ans, dem
Oberstlandmarschall die Hand zu küsse«. Die
tschechi chen Abgeordneten standen schadenfroh lachend
ringsumher.)
Prag, 27. April. Der Landtag setzte die De­
batte über den Antrag Pacak fort. Abg. Bendel er­
klärte, die Deutschen stehen aus dem Boden der Ber­
fassung, während die tschechischen Abgeordneten das
Volk in eine künstliche Aufregung hineinhetzen: er
hielt dann dem Abg. Kramarsch die seinerzeitige
Vergewaltigung der Deutschen im Abgeordneterihansc
vor,' was zu einer erregten Auseinandersetzung zwi­
schen Kramarsch und einigen Abgeordnete« sühne.
Kramarsch sagte, die Deutschen thäten gut, ans die
Episode im Reichsrath und die lex Falkenhstzn nicht
zurückzukommen. (Warum?) Die gestrige Sitzung
habe die Nothwendigkeit einer Stärkung der Macht
des Präsidenten bewiesen. Die Tschechen woll«, mit
die Gleichberechtigung. (Die unberechtigte Oberherr­
schaft.) Die Deutschen wollen in Böhme« die Ab­
grenzung, in Mahren, Schlesien und der Steiermark
aber davon nichts wissen. So lange sie für jedes
Land eme andere Philosophie haben, wird «s feinen
Frieden geben. Die Deutschen, meint er, störten
die Verständigungsaction, indem sie es ablehnten,
dass das Subcomite in Prag weiter verhandeln soll.
Dieser Beschluss der Deutschen war der letzte Nagel
im Sarge der Berständigungsaction. Der deutsch-
fortschrittliche Abgeordnete Fonrnier wies dm Vor­
wurf, dass die Deutschen es seien, welche die Ber-
ständigungsaction hindern, energisch zurück. Die
Atmosphäre in Prag ist ungünstig für die Berstän-
digungsaction. Wollen die Tschechen dm Frieden,
die Deutschen sind hiezu bereit; wollen sie aber den
Kampf, dann sind die Deutschen erst recht bereit.
Der tschechische Abg. Pacak bemerkte i« seinem
Schlussworte, dass die Debatte das interessante Re­
sultat brachte, dass das von der Regierung geplante
Sprachengesetz weder die Deutschen, noch die Tsche­
chen beftiedige. Für Oesterreich gebe eS mn einen
Standpunkt, der allen Nationen gemeinsam sei. Stellt
sich der Staat auf den Standpunkt der Deutschen,
wird es nicht zu seinem Vortheile sein. We»« es p
keiner Verständigung kommt, trifft die Schuld m
Deutschen. Lautet der Gesetzentwurf der RegierunH
so, wie er in den Blättern veröffentlicht Mudy
dann fei an eine Verständigung nicht z» denken.
Der Antrag Pacak wurde sodann mit de« Stimmen
der Jungtschechen und der GroßgrmckbeMer an
eine Commission zugewiesen.
Prag, 27. April. Die Budgetcommilfion des
Landtags nahm einen Anttag, beireffend die
Schaffung eines Budgetprovisioriums a«, sowie einen
Anttag, wodurch der Landesaus'chujs ermächtigt
wird, nach Bedarf eine Anleihe bis zur Höhe
von 6 Millionen Kronen aufzunehmen.
Lemberg, 27. April. Die Mitglieder des
reichsräthlicht.r und des landtäglichen Polenelttbs
traten zu einer Besprechung der politischen Lage
zusammen. Die Redner betonten, es müsse alles
zur Himanhaltung jedweder Obstruction im Parla­
mente aufgeboten werden. Sangusko legte einen
Resolutionsantrag vor, worin die Obstruction,
von welcher Seite sie immer herrühre, miss­
billigt und die Ueberzeugung ausgesprochen wird,
der Polenclub werde entschieden die Wiederherstellung
der parlamentarischen Thäügkeit anstrebe«. Die
Abstimmung erfolgt am Sonntag.
Budapest, 27. April. Bei Mediasch erschoss
während des Dienstganges der Gendarm Szeke-
resz meuchlings seinen Kameraden Hor­
vath. Der Thäter ist geständig und gibt als Grund
an, dass Horvath von einem Mädchen, das beide
liebten, begünstigt wurde.— Das Kriegsgericht
verurtheilte den Oberlieuten«nt ^e*=
dessy, der im December inZombor währerck eines
Wirthshausstteites dem Comitatsbeamte« Kaugo das
Ohr mit dem Säbel abhieb, worauf Kanas aus
Kränkung über die Verunstaltung sich selbst sofort
erschoss, zur Degradation und zu drei Mvuateü
i Kerker. Dir StaatsprüfungSconwüsstsu MG


[ 2023-06-29 10:36:31.773 - 19000428 - Seite 7 ]
WWMWVWWW
Samstag den 28. April I960. „Innsbrucker Nachrichten* Nr. 97. Sette 7.
dem Fräulein Erica Paulas auf Grund der
abgelegten Prüfung das Baumeister-Diplom
aus.
Berlin, 27. April. In der Budgetcommission
des Reichstages wurde heute mit 20 gegen 8 Stim­
men (gemäß dem Centrumsantrage) die Auslands­
flotte gestrichen, dagegen die Schlachtflotte be­
willigt. Die Vermehrung der Materialreserve wurde
theilweise bewilligt. Was die Deckungsfrage betrifft,
so wurden specielle Beschlüsse noch nicht gefasst,
doch festgelegt, dass die schwachen Schultern nicht
getroffen werden dürfen. Es werden voraussichtlich
kommen: Erhöhung bezw. Einführung von Stempel­
abgaben, Abgaben auf Schaumwein, erhöhter Zoll
für ausländische Schaumweine, Liqueur, Cigarren,
Cigaretten, dann Ergäuzungssteuer.
München, 27. April. Der Polizeibericht meldet
heute Abend: Ein Raub-und Lustmord wurde
bei Ried in Oberösterreich am 16. April,
nachmittags, an einem 18jährigen Mädchen be­
gangen. Auf die Ausmittlung des Thäters ist eine
Prämie von 500 Kronen ausgesetzt. Als verdächtig
erscheint ein Mann von mittlerer Größe, kräftig
gebaut, mit blassem Aussehen, rothblondem Schnurr­
bart und mit braunem Rock, dunkler Hose und
braunem abgetragenen Hut.
Rom, 27. April. Der „Italic" zufolge soll
General Graf Delniagno an Stelle des Grafen
Lanza zum Botschafter in Berlin ernannt werden.
Bern, 27. April. Dahmud Mahmud übernahm
die Leitung des in Genf erscheinenden Organs
„Osmanli", wovon er 1600 Exemplare reeomman-
diert allen höheren türkischen Beamten übersandte.
Mahmud wurde heute benachrichtigt, dass der Sul­
tan Mahmuds Gattin nebst der ganzen Familie
verstoßen werde, da sie sich nicht von Mahmud
scheiden lassen wollte.
New-Iork, 27. April. Ottawa, die Haupt­
stadt von Canada, ist gestern zum Theil abgebrannt.
Das Feuer brach um 11 Uhr vormittags aus; bis
um 6 Uhr abends waren 2000 Personen obdach­
slos. Mehrere Personen sollen umgekommen sein.
Das Feuer brach in der Borstadt Hüll aus, äscherte
Mühlen, Holzplätze, das Elektricitätswerk, das Depot
der Canadabahn und zahlreiche Gebäude ein.
Der Krieg in Afrika..
fei derselben hiemit ein Nachruf innigsten Dankes
gewidmet von der
Borftehung des Margarethinums.
Eingesendet.
(Krapina-Tv plitz). Das seit den Ostertagen einge­
tretene prachtvolle warme Frühüngswetter hat nicht unr der
Vegetation zur blatt- und blütenreichen Entwicklung ver­
holten, sondern mit den ersten Schwalben erschienen auch die
ersten Curgäste in unserem sonnigen Thale um in der alt­
berühmten Therme von Krapina-Töplitz Heilung für ihre
Leiden zu finden. Da die Einrichtungen der Cnranstalt der­
artige sind, dass Wohnräume, Bäder und Restauration
durch geschlossene Cvrridors miteinander verbunden sind, ist
es denk P. T. Publikum eben ermöglicht, sowohl im Früh­
linge als auch im Spätherbste mit Erfolg die Badecnr durch-
psi'isirat, ohne Erkältungen fürchten zu müssen. Diesem
Umstande, sowie der milden und geschützten Lage des Cur-
ortes verdanken wir im Gegensatz zu anderen Curortcn
einen stets frühzeitigen Fremdenzuspruch. Anmeldungen für
die nächste Zeit langen täglich an. Erwähnenswert ist noch,
dass nebst der Bade- und Trinkcur auch Massage, Elektro­
therapie und Heilgymnastik nach bewährter Methode aus­
geübt wird. 113
(Das Gute bahnt sich immer den Weg). Diese
alte Erfahrung sehen wir lvieder einmal bestätigt in der
raschen Verbreitung, welches ein noch vor wenigen Jahren
bei uns ganz unbekanntes Nahrnngsmitlel— Quäker Oats
—■ gefunden hat.— Quäker Oats verdient aber auch em­
pfohlen zu werden, worüber all« Aerzte einig sind. Keine
Hausfrau, welcher die richtige und gesunde Ernährung ihrer
Familie, namentlich ihrer Kinder am Herzen liegt, sollte
verabsäumen, Quäker Oats bei der Zubereitung der Speisen
zu verwenden in der Art, wie die in den Cartons sich be­
findlichen Anleitungen darüber Aufklärung geben. Ist dieses
vorzügliche Nahrungsmittel erprobt, ?v lvird es in jeder
Küche heimisch. 168
Unter den Badeorten, welche sich von Jahr zu Jahr
größerer Beliebtheit ersreuen, ist Aohitsch-Sanerbrunn das
'„Carlsbad des Südens" zu nennen. Die vornehmen und
berühmtesten medicinische» Capacitüten empfehlen dieses Bad
bei allen Erkrankungen des Magens und Darms, sowie Dia­
betes lZuckerruhr) und Bright'scher Nierenkrankheit aufs
Wärmste. Die bequem eingerichteten Zimmer der Landes-
Curanstalt haben eine Fassungscapacität von 12l>0 Personen
und ertheilt der Mrector Trotter gerne jede gewünschte
Auskunft in Bezug auf Preis je. Am 25. ds. Mts. fand
die Tracenrevision der neuen von Grobelno der Südbahn
direct nach Sauerbrunn gehenden Bahn statt, und wird da­
durch Rohitsch-Sanerbrunn, die Perle der grünen Silier,
einen neuen Anschluss an den Weltverkehr und eine ver­
mehrte Bedingung des Aufschivnnges gewinnen. 63
London, 27. April. Roberts meldet, dass
General War reu zum Gouverneur vonWest-
griqualand ernannt wurde.
London, 27. April. „Daily Telegraph" meldet
aus Kimberley vom 26. ds.: Methuen befindet sich
noch in Boshof, wo der Feind ihm gegenübersteht.
Es sind Buren auf halbein Weg zwischen Kimber­
ley und Boshof gesehen worden. Die Verbindungen
sind jedoch nicht unterbrochen worden.
London, 27. April. Ein hoher General hat
bei einem Interview über die nächsten Pläne Ro­
berts geäußert, dass der Vormarsch Bullers über
den Vau Reencn-Pass stattfinden werde. 25.000
Mann sollen in Bloemfonte.n zurückbleiben und mit
dem Rest der Armee, circa 50.000 Mann, würoe
Roberts mit einem Scheinmarsch auf Kronstadt be­
ginnen, dann scharf rechts abbiegen, somit das wasser­
arme Terrain zwischen Kronstad und Bloemsontein
vermeiden und daun durch den Van Reenen Pass
nach einem Zusammenstoß über Natal in Transvaal
einfallen und auf Pretoria marschieren. Dieser
Weg bieie große Vortheile, da die Communications-
linie für die Heransche.ffnng von Vorräthen kürzer
fei und das stark befestigte Kronstad dann umgangen
werde.
London, 27. April. General Pole-Carew be­
schlagnahmte in der Umgegend Rindvieh und Pferde
und ließ alle Farmer, welche den Treueid gebrochen
hatten, verhaften.
Letzte Nachrichten.
(Der TirolerLandtag) genehmigte heute für
ein Gewerbemuseum in Innsbruck einen Baubetrag
von 10.000 K und eine Jahresunterstützung von
2000 X vorläufig für 5 Jahre von der Eröffnung
an.
Bei Nieren-,
und Cr? eilt, ii-:
C'.’oldea, &anagxiM f
r.v.n??!' t Athmnngs- und f
><•. n iii-ztl. Autoritäten 1
m
1-u» ’in Erfolge empfohlen.
Wlvkimg!'
Ä »M'ullM G ssclnnaci I Lfciciitö S eMauMM!
KäuSie» in. li'iinoi’alwaaserg'eBOhäften, eventuell
bei der Salyaior-QnsllendlreeUan in Eperies.
5046-2513
Tempel-Styria-Qnelle
Weltberühmtes Erfrischungsgetränk. Unübertroffenes gell«
wasser.
.63—40)3
58—100J10
Verstorbene in Witten.
Am 27. April. Angelica Bernardi, Hausknechts-
kind, 10 Monate alt, Hirnhautentzündung, Ana­
tomiestraße 1.
Oeffentlicher Dank."
Für das Legat von 60 Kronen, womit die hoch-
wohlgeborene Frau Baronin Wern Hardt, k. k.
Stistsdame, de« Margarethinum letztwillig bedachte,
Herrn Julius Schanmaun, Apotheker in
Stockerau.
Ich bitte um gefällige Sendung von weiteren 2 Schachteln
Magensalz wie gehabt, mit dessen Erfolge ich zufrieddcn
bin.
Josef Pavlotvie.
Sanskimost (Bosnien), 16. September 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen Apotheker
Julius Schau mann in Stvckerau, ferner in alle» re-
nommirten Apotheken des In- und Auslandes. Preis 76 kr.
»er Schachtel, mindester Versandt 2 Schachtet«. 18»
önter den natürlichen Sauerwässern nimmt der
alial.SAUERßRU
, laut Analysen unserer Autofikte) ..
qualitativ den ersten Rang mu
Haupt-Depot für Tirol, Vorarlberg, Schwei/,
und Oberitalien bei Herrn F. Henteehel,
Vertreter der Bierbrauerei Zipf, Innsbruck, Inn-
rain 31. 3605
Filialen: in Hall bei A. Sehönach, Schlosser-
gasse 58; in Sc’nwaz: bei A. Haidacher, Deli-
eatessenhandlung; in Bruneck: bei M. Schelle,
R. y. Zieglauers Apotheke: in Meran: bei M.
Fickenscher; in Bozen: bei K. Springer, Restau­
ration „Rosengarten- 4; in Mort: bei 8. Brocchi 1
Farmacista; in Riva: bei J. Frank, Zipfer Bier-
Depot; in Bregenz bei Alois Lais; in Reutte
bei; J. Spöttl, Commissionsgeschäft; in Go3sensass
bei Aug. Gröbner, Wielandhof.
Wohnung
bestehend aus 4—5 größeren Zimmern, womöglich
1. Stock oder Hochparterre, nebst allem comfortabl.
Zuaehör auf Augnsttermin von kleiner stab. Partei,
in der Nähe vom Adambräu zu miethen gesucht.
Gest. Zuschriften unter „H. 2 I)." an die Exped.
erbeten. 5656—3(1
Wichtige Kellnerin
mit den besten Jahreszeugnissen sucht in feinerem
Restaurart oder Hotel aus Mai Stelle. Ueber-
nimmt auch Sommerposten. Näh. Adamgasse 10,
2. Stock links. 5655
Zu vermiethen
auf Maitermin Hochparterre-Local, hell, nnt elek­
trischem Licht, gut heizbar, sehr geeignet als Schreib­
stube oder für feineres Geschäft. Karl Ludwig­
platz 4. Näh. Auskunft Herzog Friedrichstraße 36
von 8 bis 9 Uhr Vorm. 5690—3j1
Gin gut verzinst. Kaus
mit Wirthschaft, auf centralem Posten, ist bei
geringer Anzahlung sofort zu verkaufen. Offertl
unter „Preiswerth" an d. Exped. -3ie
Hine tüchtige Ladnerin
wird sofort oder später gesucht bei Jos. Huber,
Maria Theresienstraße 36. 5686
Im Verlage der
Wagner’M» Urün.-AlManMag ia laasßcucfi
ist soeben erschienen:
Zagd-.RDckl-LLogkUutzgksltzk
für Tirol
ammt den einschlägigen Verordnungen, Erlässe«
und oberstbehördlichen Entscheidungen.
zusammengestellt voir
Josef KivchLechnev
k. k. Oberforstcommissär-
Jn's Deutsche übersetzt und herausgegeben vom
Wroler Jagd- und Mogelschuhvereiu.
1900. IV. 72 Seiten.
Preis elegant geheftet 1 K 80 h.
Conditorei 0. Praxmarer,
Anlchstrasse 23,
NM- nächst Cafe „Austria“, a< 9l
verwendet °zu sämmtlicher Bäckerei nur frische
iennerei- Mutter*
.5473—0j1
Ueverspieltes Clavier
ist wegen Abreist sofort billig zu verkaust«. Zu be­
sichtigen UntvrrsMsstraße 7, zweitm Stock.
5479—SjS


[ 2023-06-29 10:36:31.773 - 19000428 - Seite 8 ]
©fite 8. Nr. 97
Innsbrucker Nachrichten"
Samstag ben 28. April 1WY.
Gesucht wir-
auf Maitermin eine Wohnung von 4—5 Zimmern
mit gutem Zubehör, von etner ruhigen Partei,
Aoressen zu hinterlegen in der Expedition unter'
..Maitermin 1900". 5668
laus* ums äüdi engeriitlie
in Holz, Fußmatten in Coeos und Stroh,
Wäscheleinen, Wäscheklammern n. s. w,
stets lagernd in W. F u r t» e r 's Holz- und
Korbwarenhandlung, Museumstraße 9, Innsbruck.
.5213 —Oil
Gin jungerDachshund
und Garterdüng r ist zu verkaufen. Höttingerried
Nr. 44 ober den: Venusbad. 5689
Zuverlässiger Kutscher
wird bis 1. Mai aufgenommen. Cavallerist bevor­
zugt. Näheres zu erfragen bei Herrn Delbosg im
Circus Victor.
5)659
Lchöne 8töch1rsohuui,g
bestehend ans 2 Zimmern, Alkov, Küche und son­
stigem Zubehör ist auf Maitennin zu vergeben.
Nah. unter Nr. 5677.
besucht wird
ein braves, verlässliches, christliches Ämdsmädchen
in gesetztem Alter für ein Bürgershaus. Näh. in
der Exp. unter Nr. 5683.
Eine Frau
welche Gartenarbeiten verrichten kann, wird per
1. Mai aufgenommen. F. Nickel, Gärtnerei­
besitzer, Willen, Schöpfstr., neben der alten Glas­
schmelz. 5681
haut- event Lehrmädchen
wird sofort aufgenommen,
der Exp. unter Nr. 365.
Adresse zu erfragen in
5680
Tüchtiges Hotel-Stuben-
■mä'hr'fotm mit Jahreszeugnissen sucht Pochn.
lilttJUt+J-vH Gef. Adressen unter „Gewandt"
an die Exp.
5696 2-1
Eine tüchtige Sängerin
wird von einer renommierten Tiroler National-
Sänger-Gesellschaft für sofort gesucht. Offerte unter
Nr. 12a an dre Exped. d. Bl. 5674
Anständiges Mädchen
wird auf 1. Mai nach Auswärts zu zwei kleinen
Kindern gesucht. Vorzustellen von 9—4 Uhr Fischer-
gasse 22, 1. St. 5693
Castierin
in ihrem Fach sehr tüchtig, wünscht ihren Posten
bis 15. Mai oder 1. Juni zu verändern. Briefe
sind erbeten unter „Cassierin 220" au die Exp.5694
Empfehlung und Anzeige.
Am 1. Mai wird nun wieder für die heurige Saison das sehr beliebte
Heil-Cnrbad mit Restauration Laviernkeb
eröffnet.
Es wird besonders für vorzüglich gute Weilte und schmackhafte, reichlich
vorgesorgte Küche und auch ganz besonders für Reinlichkeit in den Bädern
Sorge getragen. Fremdenzimmer mit 1, 2 und 3 Betten stehen stets
in Bereitschaft.
Es ist dieser Curort wegen seiner prachtvollen windstillen, waldreicheil,
gesunden und sonnigen Lage jedermann zu empfehlen. 5684— 2 li
Zum freundlichen Besuch des verehrten Publicums ladet ergebenst ein
A. SleSnlechner, Pack rin.»
WILHELM JENEWEIN
Weißwaren- und Ausstaüungsgefchäst: E
SV Marktgrabeu, Markt^raben SM
empfiehlt feilt reich sortiertes Lager von Keiowand und Chiffon in jeder Breite, Brilliant»«,
und Wallis, Tischtücher, Servietten und Handtücher von der billigsten bis zur
feinsten£ -tät. !97—2fl
Mache besonders aufmerksam, dass ich zur bisher geführten mir besten Qualität auch
iSP" die leichtere, billigere Qualität "WU
beilege, um jeder Anforderung dienen zu können. .... «.-•••*..-.
Um den halben Kostenpreis verkaufe ich verschiedene Reste von Vorhänge, weiß
Bett-Damast, Piqus-Hrmdtücher» Strümpfe, Socken, Handschuhe, Kitzen, Schnüre,
Borten und Spitzen.
Alle Arten Näharbeiten und Weissstickereien von Herren-, Damen- u. Kinderwäsche
werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
Störnäherin,
welche Wäsche ausbessert und mir Kinderkleidchen
umzugehen versteht, wird für nächste Woche gesucht.
Näheres Maria Theresienstraße Nr. 46, 2. Stock,
Mittelgebäude. 5675
Gine Wohnung
modern, 4 Z innrer, seit einem Jahr bewohnt, ist
auf August an eine -"'hige Partei am Saggen zu
vermiethen. Nähe es tu der Expedition unter
Nr. 5676. 2l1
Ein schöner Laden
für einen ordentlichen Professionisteu geeignet, ist
zu ve rmiethen. N äh. Fischerga sse 1,1. Stock. 59- 6jt
Fräulein
sucht per 1. Mai ein Zimmer mit Mittaatisch
Gest. Zuschriften erbeten unter „M. T. 3" an bis
Expedition. 5672
Rosen
Wegen Nebersiedlung
werden nachstehende Geg «stäube billigst verkauft:
Ein hartes Kinderbettstatrl mit Federmatratz: und
ein weiches, ein Kindertisch, eine Hühnersteige,
einen Vogelhauskasten, weißes Waschgeschirr und
mehrere nneingetheilte Gegenstände. Stainerstraße
3. Stock.'' 97 2-1
hoch- und niederstämmig, sind wegen Platzmangel
zu verkaufen. Näh. in der Exped. unter Nr. 5660.
Kine lichte Werkstätte
mit oder ohne Wasserkraft, ist zu vermiethen.
in der Exped. unter Nr. 5661.
Näh.
• Auf Maitermin‘- -4
ist eine schöne, sonnige Herrschaftswohnmrg, be­
stehend aus 4 parquctierten Zimmern, Cab inet,
Gas- und Wasserleitung in der Küche, großer
Altane, Gartenantheil und allen sonstigen Bequem­
lichkeiten an eine ruhige Partei zu vergeben. Näh.
unter Nr. 5682 in der Exp.
Wegen Mekerstedümg c
sind mehrere harte und weiche Möbel billig zu ver­
kaufen. Näheres Andreas Hoserstraße 37, t. Stock
r.chts. 5657
Willig zu verkaufen
sind schöne, junge Hunde. Adresse in der Grped.
unter Nr. 5688.
Wei einer Schneiderin
wird ein braves Lehrmädchen unentgeltlich ausge­
nommen. Nah. in der Exped. 5«85—2l1
Eine türchtige, brave, zuverlässige
Köchin
wird bis zum 15. Juni zu einer Herrschaft gesucht.
Nur solche, die längere Dienstzeit angeben können,
mögen sich melden. Dieselbe muss auch andere Ar­
beit dabei leisten. Guter Lohn und gute Behand­
lung zugesichert. Musenmstraße 28,1. St. 5691-Zj
Wärenrvirth in Kätting ß
Morgen Smmtag, den HS. April,
MlWK iw Wstinem W-Aer
aus der Brauerei Kundl, sowie Verabreichung
von geselchten Nürnberger Bratmürstln.
Achtungsvollst ladet ein G. Schttirer, Gastwirth.
Zu verkaufen
wegen Mangel an Platz: Gine Garnitur Ka­
napee, Tisch, 6 Sessel, Teppiche rc., alles-in der Kochstraße, elektr. beleuchtet. Südseite, hell
'ehr gut erhalten. Näheres in der Exped. unter i und freundlich, ist zu vermiethen. jAusknnft bei
r. b-tzy. 3j1 1 Stöcker, Kochstraße 6. ö692-2j1
«
c_
&
M
CO
ja
OS
!ö
ez
M
sa
cs
JSZ
3
FM
sz
«p
m
«.»
§.
zss. sr
ss a>
SZ L
:sa
«es
s= o
3 «rt
tit
r&
'Ä
L»
0»
N
&
m
Zwei oder drei unmöbli.rte
Zimmer mit Küche
sind bis 1. Mai zu vermiethen. Näh. Pfarrgasse
Nr. 1. im Bäckerladen. 5687
Möbliertes Zimmer
Ire vom k. k. Kandelsmimsterium
für sämmtliche Genossenschaften vorgeschriebenen
Lehrverträge
sind in der
WagnerKchsn Dniversitäts-ZucKkaMiung
in Innsbruck
zum Preise von 4 Kreuzer= 8 Heller für Stück
zu haben..


[ 2023-06-29 10:36:31.773 - 19000428 - Seite 9 ]
Seite V. Nr. 97. „Innsbrucker Nachrichten"
'----^•- TV
K. k. ößterr. Staatsbahnen.
Auszog ans dem Fahrplane
gütig ab 1. October 1899.
Abfahrt von Innsbruck.
In der Richtung nach Wien.
! 7.16 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
- 8.68 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien,
via Bischofshofen• Selzthal nach Wien, Villach,
Leoben und Graz; via Attnang nach Gmunden,
Ebensee.
1.07 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Kufstein,
München.
1.20 nachm. Personenzug der Südbahn nach München
mit Anschluss in Wörgl nach Salzburg.
#.89 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach Saalfelden; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg und Wien.
6.83 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofshofen, Selzthal nach Wien, Villach, Pon-
tafel, Leoben, Graz.
8.25 abends Perz.-Zug nach Salzburg Selzthal, Wien
(Ankunft in Wien via Selzthal 4'5 nachm.) via
Selztlial Anschluss nach Villach, Graz.
In der Richtung nach Bregenz,
8.66 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (nach
Lindau per Schiff); via St. Margrethen nach St.
Gallen-Zürich; via Buchs nach Zürich, Basel,
Paris, Bern.
8.82 vorm. Personenzug nach Landeck.
9,43 vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau per Schiff);
via St. Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via
Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris.
1.50 nachm. Personenzug nach Telfs (verkehrt nur
Mittwoch, Samstag und an Sonn- und Feiertagen,
3.50 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6.45 abends Personenzug nach Landeck.
9,85 abends Persz. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, ROrschach, Constanz per Schilf); via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via Buchs nach
Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris*
Ankunft in Innsbruck.
In der Richtung von Wien.
6.25 früh Personenzug nach Wien, Linz, Salzburg von
Wien, Villach via Selzthal.
9.30 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss via Selzthal, Bischofshofen von Graz.
10.15 vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalfelden.
2.48 nachm. Personenzug der Südbahn mit Anschluss
in Wörgl von Salzburg und via Bischofshofen von
Schladming.
3.01 nachm. Schnellzug der Südbahn von Kufstein und
Münenen.
7.20 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anschi, von Villach via Bischofaholen; Bruck
a. M. via Leoben; von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
9.20, abends Sunnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Budweis via Linz.
In der Richtung von Bregenz.
6.55 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshafen per Schift) mit Anschi, von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich; via Buchs, Zürich, St.
Gallen via St. Margrethen.
8.30 vorm. Personenzug von Landeck.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.
5.50 nachm. Personenzug von Landeok.
6.18 abends Schnellzug von Bregenz, (tonstanz, (Fried­
richshafen, Rorschach, Lindau per Schift) mit An­
schlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via
Buchs; St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
3.— abends Personenzug von Telfs (nur Mittwoch.
Samstag und an Sonn- und Feiertagen.)
10.01 nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, (Con­
stanz, Friedrichshafen, Rorschach per Schiff) mit
Anschlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich
.via Buchs; Zürich, St. Gallen via St. Margrethen
Für Schulen!
Im Berlage der HIagtter'schen UniVerfttäLs-AnchHandümg in Znnsörnck ist erschiene)
Wandkarte von Tirol und Vorarlberg.
Gezeichnet von August Koip.
1: 230. 000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Inns druck angefertigt worden.
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben X. 18.40.
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden K. 5.80.
| Die Wagnerische Leihbibliothek in Innsbruck|
Ü Erlenstrasse Kfir. 7 ff
A erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen.^
Ü Ahonsiemenfspreis:|
«Mj Wer Gntl'ehnrrng eines Werkes rnonatttch 1 st., Hntbzährrg 5 st.,^
G ganz ährig 9 st.^
M Wer GntteHnung von zwei Wer ken crns einmcrt nronnttich H
G 1 st. 50 kv., Hatb;ähvig 7 st. 50 Kv., gcrnzzcihvig 13 st. 50 kv. H
% Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl vorräthig.|
JA, 4 £. J 2. jf. je. je. 45. 4 &4l»4k4k4Ä»4fe4&4|k4E»4&^4kJyk4g»4k
WWWWWWWWWWWWWW Wv*-W*2t**ST*
Im Berlage der^
isiiei' stfiL’ii (lniu.-K«ckkancklMg in Innsbruck
erschien soeben:
Gesetz vom 14. Mai 1874. wirksam für die ge­
fürstete Grafschaft Tirol u. das Land Voraralberg.
SchieMands-Hrdnung.
Die Schiessordnung vom 6. April 1892
für die ft, K. Sriticgft&ndr. in Tirol und Vorarlberg.
Anhang,
enthaltend bezügliche Gefetzesstellen und Verordnungen
Formulurien und technische Beilagen.
Preis 1L»
LodSner LvsSnzsortk
Die
FwMManratiiin
Schönruh
empfiehlt gutes Fohrenburger Bier, gute
Weine» sowie auch gute kalte und warme
Küche» Auch Maibutte. 5666
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Die Besitzerin.
Samstag den 28 April 1900.
Cenzi Nfss&s,
Aamen-Ariseunn in Innsbruck,
Maria Therosienstmsse 8, 3. Steck,
empfiehlt den geehrten Damen ihr großes Lager
von Haampfen zu 2 fl. 50 kr. und höher.
Prachtvolle Speziakopf« in größter Farl»en-
auswahl vön 5 fl. bis zu den höchsten Preisen.
Haararbciten: als Zöpfe. Buffen u. dgl.
werden schnell und billigst Besorgt.— Kn-v-
wärtige Aufträge werden sorgfältigst ausge­
führt. Nichtpassendes wird umgetauscht. 34Q64WJ?
Fr. Leiigiel’s Birken-BaLm
Schon der vegetabilische Saft
allein, welcher ans der Birke
^ fließt, wenn mau in den Stenum
derselbe» hineinbohrt, ist seit
a jMenschengedenken als das ansge-
^ .izeichnetste Schönheitsmittel de-
*"f kannt; wird aber dieser Saft nach
Vorschrift des Erfinders ans
chemischem Wege zu einem Balsam
bereitet, so gewinnt er erst eine fast wunderbare
Wirkung. Bestreicht man Abends das Gesickr,
oder andere Hautstellen damit, so lösen sich schon
am folgenden Morgen fast nnmerklichc Schuppen
von der Haut, die dadurch blendend weiß und zart
wird. Dieser Balsam glättet die im Gesicht die
standenen Runzeln und Blatternarben, mrd gibt
ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe, der Haut ver-
leiht er Weiße, Zartheit und Frische, entfernt in
kürzester Zeit Sommersprossen, Leberflecke. Mutter­
male, Nasenröthe, Mitesser und alle andere« Uu
ceinheiten der Haut. Preis eines Kruge- smumr
Gebrauchsanweisung 1 fl. 50 kr.
x \\ Frieciricli leiiglefs Benzol-Seii
aildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens
präpariert, per Stück 60 fr.
Zu haben in Innsbr uck bei Hrn. C. Fischer,
Apotheker; in Bozen bei S. Illing, Apstycler.
I. Bergmeister; in Jnnichen bei I. Stapf,
Drvguist.
Postausträge werden von W. Henn, Wien, X.,
effectuiert. 236—Oj5
Namenlos glücklich macht ein zarter, weißer,
rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne Sommerspreffen
und Hautunreinigkeiten, daher gebrauche man
Bergmanns LilieiMüdi-Seise
von Bergmann U. Co. in Dresden u. Tetschen «!E.
(8elmtrm«iko: Zwei Bergmännrr)
d Stück 40 kr. bei Alois Epp, Hofap. E. Lutteri.
Äp. I. Strnad, Ap. G. Oellacher in Innsbruck,
llpotheker L. Bichler in Willen. .5601—40s1
M MW Vlllh ID
wird bis 15. Mai zu zwei Personen
(HerrundFrau) eine tüchtige, selbständige
verläßliche Köchin, welche auch willig die
Hausarbeit verrichtet, gesucht; im ent­
sprechendem Falle lvird dieselbe ancli
dauernd angestellt. Näheres ttmci
Nr. 5678 in der Expedition. sfi
Auf August-
eventuell November-Termin ist eine schöne BMa-
Wohnung nur an sehr ruhige, kinderlose Partei
.zu vermiethen. Näheres in der Expedition an rer
Nr. 566X
Zu vermiethen
ist in der Müllerstraße eine 2. Stock-Wohnnug von
4 Zimmern, Magdzimmer, Balcon an ruhige, kmd-r
lose, stabile Partei. Adresse unter Nr. 5088 inner
Exped. 'ch>


[ 2023-06-29 10:36:31.773 - 19000428 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 97.
„JnnShrucker Nachrichtm*
©amStag de» 88 April l{
Innsbrucker städt. unterst Orchester.
fonrerfe rfcs vollstäniügen Orkftesters
finden statt:
Montag: Stadtsaal-Caf«.
Dirnstag: Stadtsaal-Caf«.
Aiittwoch: Stadtsaal-Cass.
Donnerstag: „Habsburger Hof.
Freitag: Stadtsaal-Cafe. 202
Samstag: Stadtsaal-Cafs.
Sonntag: Gasthof zum „grauen Bären."
fiegitm du« fonrctfr 8 Äkir. fajlafröfmistg stg8 Uftr.
Eintritt SO Heller.
Dutzcndkarten zum Preise von 4 Kronen find
i l täglich an den Abendcassen erhältlich.
Olrens Victor«
In betn vollständig neu restaurierten
städtischen Circus in der Ausstellungshalle
Heute Lamstag 8 Uhr
Jour fixe.
Vorführen und Reiten neuer Gestüten sowie Ans­
treten von Kunstkräften.
Ne»! I»m 2, Kale in Znnsbrmk: Ziensalivnell!
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen 81s Muster unserer Neuheiten in schwarz,
Aeiss oder farbig. 263
Specialität: Bedruckte Selden-Foulard, Raye, Cadrllle, Roh*
und Waschseide ihr Eieider und Blousen von 60 kr. an per
Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll* und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer L Co., Luzern, Schweiz.
Seidenstoff-Export. 263
Garten-Eröftmmg\
Die Gefertigten zeigen hiemit ihren verehrten Gästen an, dass morgen
Sonntag den 29. April der Schankgarlm sammt Wemuda wieder geöffnet ist.
Hu freundlichem Besuche laden mit dem Hinweis ein, dass wir wie bisher
durch vorzügliche Bewirtung aus Küche und Keller die geehrten Gäste befriedigen
werden. Hochachtend
Ciescliwlster Flunder,
5596 Restauration Leopoldstrasse.
Der Raub der Generalstochter
oder:
Ws Ränber von Sardspa.
Um es Jedermann zn ermöglichen den Circus
zu besuchen, haben wir die Preise folgendermatzt!
ermäßigt: Logen mit 4 Sitzen 10 Kronen, Par-
qnetsttze nummeriert 2 Krone». I. Platz 1 Krone
60 Heiler, Balconfitz I. Reihe 1 Krone 20 Heller,
letzte Reihen 80 Heller, GaUeric 50 Heller.
Militär vom Feldwebel abwärts sowie Kinder nute.
10 Jähren zahlen außer den Sonn- u. Fei er-
tags-Abend-Borstellungen: I.Platz 80 Heller
Balconsitz l. Reihe 60 Heller, letzte Sitze 50 Hellet,
Gallerie 30 Heller.
Karten im Vorverkauf sind be>. Herrn Ferd. Neßler
Zigarren- Speeialitätenverlag,^ Maria Theresien-
straße Nr. 2, zu haben. 4766
Morgen Sanntag
2 poge WM-DWilW».
Wegen Uebernahme eines großen Geschäftes sind
mehrere Häuser (steuerfrei), äußerst günstig, gegen
kleine Anzahlung zu verkaufen. Näheres zwischen
12 und 2 Uhr Milchstraße Nr. 7, zweiten Stock
rechts. W804—711
Todesanzeige.
Tiefbetrübt geben wir Nachricht, dass
es Gott gefallen hat, unser innigstgeliebtes
Kind' 5695
Lorenz
im zarten Alter von 5 Monat zu sich in
ein besseres Jenseits abzuberufen.
Das Leichenbegängnis findet am 30. ds.
3 Uhr nachm, vom Trauerhause, Gasthof
Badl, ans aus dem städt. Friedhof statt.
Hall. am 28. April 1900.
Die tiefbetr übten Eltern:
LoreitK und Anna Knapp.
Eine weiche Bettstelle
mit Federmatratze, neu, Steppdecke, kleiner Tisch,
Carnissen, große Waschwanne, Wäschekorb, Wasch-
! ständer, Wäschewindmaschine, Kochgeschirr, Bügelbrett,
j verschiedene Kleidungsstücke von Herren wegen Ab­
reist zu verkaufen. Mentelgasse Nr. 8, Stöckl,
stm Dock. 5531
itel-Eestaiait Oasterr. Hof, Witten, MmHihrstrassi
Dd Schön! Morgen Sonntag Oö Neuen!
Grosses Mlillär-Ciiceri
Saal-Entree 10 kr. Anfang S Uhr Nachmittag. O-arten frei.
Zu zahlreichem Besuch ladet höflichst ein 306
N. -Losch, Restaurateur.
Einladung
zu dem am 5580
Sonntag den h. Mai 1900
stattfindenden
reiswatten
welches mit folgenden Besten gegeben wird.
1. Best
500
Kronen.
17.
Best
130 Kronen
2-„
450
ff
18.
ff
120
ff
3.„
400
„
19.
ff
110
ff
1- u
350
kt
20.
U
100
ff
5.„
300
f*
21.
11
90
ff
6-„
280
ff
22.
11
80
ff
7- ,,
260
,,
23.
11
70
ff
8- ..
240
„
24.
11
65
11
0.„
220
25.
11
60
1t
10.„
200
kt
26.
n
55
n
11-„
190
ff
27.
V
50
ii
12.„
180
ff
28.
ii
45
ii
13.„
170
„
29.
V
40
ii
14.
100
„
30.
n
35
ii
15* ..
150
31.
ff
30
ii
16.„
140
„
32.
ii
30
ti
Sämmtliche Beste mit schönen Zierden."
Bestimmungen: Das Watten beginnt 10 Uhr
vormittags und endet sobald 1024 Lose ä 6 Kronen
verkauft und ausgespielt sind. Sollte das Watten am
6. Mai nicht ausgespielt werden, wird es am 13.Mai
fortgesetzt. Diejenigen Spieler, welche dreimal ge­
winnen und das viertemal durchfallen, erhalten 5 Kr.,
welche viermal gewinnen u. das fünftemal durchfallen,
bekommen 10 Kronen Prämie. Spielregeln liegen auf.
Weitere Aufklärungen ertheilt-das Comits, welches im
Entscheid unanfechtbar ist. Partner sind mitzubringen.
Zit zahlreichen! Besuche ladet mit herzlichem Watter­
gruß ein Josef Frühlinger» Haslauerwirt.
Rin Zweisitzer-WLL
m, System Styria, billig zu verkaufen. Nähere«
der Cxped. unter Nr. 5547. 2)2
Ein schönes, noch ganz steuerfreies
Doppelhaus
mit allem Comfort der Neuzeit ^ausgestattet, dabei
auch schöner Garten, beste Capitalsanlage,
ist zu verkaufen. Näheres in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 355. W
Bartwßt'iiü,
erzielt man rasch mit Mnstaches Bal­
sam- Hier in der Haft und e^tadt-
apothette, C. Bertagnolli, Coiffeur.
M. Müller, Friseur. 2526|, iCfs
Lawn-Tennis-Spielplätze,
6 an Jet Safts, finit auf ttem Snnmtatnn iler
Innskruifter iiatanüaftn zu vermieiftkn.
Spielzeiten können mit Ausnahme von 4—6 Uhr
abends nach Belieben gewählt werden. Anmeldungen
werden zu jeder Zeit entgegengenommen, auf der
Rennbahn selbst durch den dortigen Renubahndiener
oder von der Firma Röthy und Wiedner, Wüten,
Heilig Geiststraße. 5587—312
Miethpreis ist per Platz monatlich 20 Kronen.
Reimkahii-Coiisortium.
Gesucht werden
zwei tüchtige, arbeitsame Mädchen. Näheres Buch­
binderei DinkHauser, Maria Theresienstraße 25,
Stöckl.! 5560—312
Alteisen
jeden Quantums zürn Preise von fl. 2'50 =»-■■ K 5
per 100 Kilo ab meinem Magazin kaust
Alois Fanklinnsetv
57Z10 Innsbruck, Maductgasse 1.
Dortselbst wird auch Kupfer, Rothmetall, Messing,
Zinn, Zink und Blei zn höchsten Preisen gekauft.
M M neues MMrlv
für mittlere, schlanke Figur, ist preiswert zu ver­
kaufen. Näh. unter Nr. 5555 m der Exped. Sj8


[ 2023-06-29 10:36:31.773 - 19000428 - Seite 11 ]
Samstag den 28. Avril 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 97. Sette 11
Todesanzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
meinen innigstgeliebten Gatten
Ferdinand Mer,
Tapezierergeliilse,
gestern den 27. ds., um 2 1 /* Uhr nachm,
nach langem, schweren Leiden und Empfang
der hl. Sterbsacramente im 31. Lebens­
jahre zu sich abzuberufen.
Derselbe war auch Mitglied der Wiltener
Schützeucompagnie.
Die Beerdigung erfolgt Sonntag den
29. ds., um 4 Uhr nachmittags von der
Leichenkapelle in Mariahilf.
Die hl. Seelenmessen werden am 30. ds.
um 8 Uyr früh in Mariahilf abgehalten.
Innsbruck, am 28. April I960. 5679
Die tieftrauernde Gattin:
JUnta Wierdes,
sammt 4 unmündigen Kindern.
Gin Praktikant
mit guter Schulbildung, sowie ein junger Commis,
letzterer für Südtirol, wird aufgenommen im Spe-
cialgefchäfte für wasserdichte Stoffe, Gumnnwaren
und Schläuche von Franz Gradischegg, Inns­
bruck-Witten, Tempelstraße Nr. 18. TV820
Gine Köchin,
gesetzten Alters, welche auch Hausarbeiteu verrichtet
wird sofort gesucht. Näheres in Winklers Annonc.-
Bnreau unter Nr. 822. TV
Anichstraße Nr. jtz,
zweiten Stock links, ist ein großes, schön möbliertes
Zimmer an einen besseren, stabilen Herrn ans
1. Mai zu vermiethen. 5608
Giriern Mädchen
vom Lande, mit guter Schulbildung, gesund, freund­
lich, solid und kräftig, nicht unter 18 Jahre, ist
Gelegenheit geboten, sich im Specereifache auszu­
bilden. Offerte sind unter „6. Li." in Winklers
Annoncen-Bureau zu hinterlegen. W321—2j1
Hochparterre-Wohnung
in Jgls, nahe dem Walde, zu vermiethen. Näh.
in Winklers Annoncen-Aureau unter Nr. 758. TV
2 schöne Wohnungen
mit 4 Zimmern und allem Comfort sind aus August,
eine eventuell auch früher, zu vermiethen. Näheres
Stafflerstraße Nr. 18, dritten Stock. 5582—21,1
Ein kleines, hübsch möbliertes
Zimmer
mit oder ohne Pension gesucht. Offerte mit Preis-
mgabe sind in der Expedition ds. Bl. unter
P. 100" zu luwerlcgeu. 5614
Zuschneiden,
.Maßnehmen und Kleiderinachen lernt mau
am besten und schnellsten nach anerkannt vorzü?-
licher Methode in der concessiouierten Lehran­
stalt für Schmttzerchnen der Madame
® s* tt st a n- z e B n l o m a, Znnrain
Mr. 2S, gegenüber der Johanneskirche.
SchniLtmnsterverkanf na ii Maß und
jedes Kleidungsstück znm Zuschneiden ange
nommen. 5578
Eine kleine Wohnung
von 1—2 Zimmern wird von einer kinderlosen
startn aus Augnsttermin zu miethen gesucht. Zins
vorhinein. Gefällige Zuschriften erbeten unter
„Wohnung" an Wmklers Annoncen-Bureau TV797
Villa
nur 5 Min. vom Saggen entfernt, zu verkaufen,
j MH. in Winklers Ann.-Bur. unkn Nr. 696. TV
Saison.
Die feinsten, sowie solidesten Hüte
Modell) kauft man am preiswürdigste» bei Otts
Winkler, Modes, Müllerstraße 51. TV588
Line selbständige Uöchin
wird gesucht. Näh. in Winklers Annoscen-Burean
unter Nr. 777. TV
Gasthofköchin
per sofort oder auf 1. Mai gesucht. Näheres in
Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 778. TV
Eli aideMmks PaMitn
findet tagsüber Beschäftigung. Kaiser Jspsstraße
Nr. 3, Parterre. W&2S
I. Petris
n-, empfiehlt
Herren-, Damen'
Ül
ilü
VH'
und Kinderschuhe
r -'/ Ben,. aiiiM «»Sb
I«s.i werte! besteh
^ MMferekHs
W
Eigene
Erxcagußg
tu dem 'Mltiairt®«
Prolssti,
Kein LllllNiSöN i
Ko!m Pappe!
5606—211
Zimmeranzeige.
Sillgasse 21, zweiten €toM Dunkel,
welches über seine Vergangenheit gelegen halte. Er war in Wirk­
lichkeit der Abkömmling einer vornehmen russischen Familie und hatte
den Namen Fürst Dallkoff mit vollem Rechte geführt. Körperlich
und geistig mit hervorragenden Gaben ausgestattet, schien er zu einer
glänzenden Laufbahn bestimmt, aber sein Leichtsinn und seine Genuss­
sucht hatten ihn schließlich aus jeder Bahn geschleudert. Nachdem
sein Vermögen verschwendet war, seine Schulden von der Familie
nicht mehr bezahlt werden konnten, und die vornehme Gesellschaft
seines Vaterlandes ihn selbst im Auslande fallen gelassen, Hütte er
ein Abenteurerleben geführt, bis Ottilie Bublatzkys Unstern tim mit
ihr zusammentreffen ließ. Die Heirath mit ihr war ein Mchanker
gewesen.
Seine Begriffe von gut und schlecht, von recht mck unrecht
hatten sich vollständig verwirrt; nur der eigene Vortheil sch«« ihm
noch berechtigt. Zwischen ihm und den Bublatzkyschen Millieuen
£ and nur Therese, und er schreckte vor keinem Büttel zurück, fie aus'
im Wege zu räumen.
Aber alles, was er gegen sie erdacht und geplant hatte, war


[ 2023-06-29 10:36:31.773 - 19000428 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 97
Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 28. April 1900.
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig
A-TMsM»- zu machen,— wenige Tropfen genügen. JnOriginalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikates;-, Colonial-, Specereiwaren-
geschästen und Droguerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt. 3453
Schone Wohnungen
j südlich gelegen, garantiert sehr trocken, mit 2, 3,4,
5 separaten Zimmern nebst allem Zugehör sind
auf Augusttermin iu den Schraffl'schen Neubauten
zu vermietheu. Näheres iu der Scköpfstraße 22.
1. Stock. 184—0-1
Tüchtiger, geprüfter
Heizer u, Maschinenwärter
sucht baldigst dauernde Stellung. Offerte unter
„Locomotivführer" a. d. Exped. erbeten. 5665—2il
8 fl. Monats-Lohn
bekommt ein reinliches, fleißiges Mädchen vom Lande,
welche Haus- und Küchenarbeiten reinlich verrichtet.
Näheres in Pirchners Filiale. P547
2 hübsch möblierte Zimmer
mit separaten Eingängen sind am Jnnrain an soliden
Herrn anfangs Mai zu vermiethen. Auskunft im
Blume; eschäft Pfarrgasse 3. P549
Gasthaus zur Biene in Wüten.
Sonntag, den 29. April 1900 (bei günstiger
Witterung)
Garteneriiinng
und grosses Concert
der Wiltener Musikkapelle.
Anfang 3 Mr. finftiif, frei, düiiitc 7 Wr.
Hiezu ladet ergebenst ein
Ferdinand Perwög,
5651 Restaurateur.
Schwimmschule Büchsenhausen.
Der ergebenst Gefertigte bringt dem P. T. Publicum zur gefälligen
Kenntnis, dass die Schwimm- und WadeanstM mn 1. Mai eröffnet wird.
Ich werde stets für 'die Reinlichkeit und Aufrechthaltung der strengsten
Ordnung unausgesetzt bemüht sein, und erlaube mir zur Kenntnis zu bringen,
dass eine Erneuerung, eilte Douchcäbine, wo auch eine Seife benützt werden
darf, gemacht wurde, und bitte daher um recht zahlreichen Besuch.
Ergebenst
5600—2)1!
Haas Armsdorser, Schwimmmeister.
MARIA MAYR
AaicSistrasse Nr. 3
vormals unter den Lauben Mr. 34
empfiehlt ihre grosse Auswahl von
in bester Qualität zu billigsten Preisen
8\ Jjf-
-
RMMchs IüMO,
feinste Marke, tadellos erhalten, sehr preiswürdig
zu verkaufen. Näheres unter Nr. 5591 in der
Expedition.
Familien-Penfion
oder dgl. sofort zu miethen event, kaufen gesucht.
Preis mit Umsatz, Zimmerzahl k. an V. Lest-
mann, Parkhotel Suna-Pallanza, Lago Maggiore.
5564—2] 2
— 206—
fehlgeschlagen, n seit'' war: n hie Grube gestürzt, welche er ihr ge-
graben hatte.
In ergreifenden Worten schilderte das der Geistliche, welcher
an einem klaren, herrlichen Oetobertag in der kleinen, idyllisch ge­
legenen Dorfkirche am Genfer See Theresens und Oswalds Hände
ineinander legte; er zog daraus den Schluss, dass sie- von der Vor­
sehung noch zu einem reichen, gesegneten Wirken für ihre Mitmen­
schen ansersehen seien, und knüpfte daran die Mahnung: „Wem viel
gegeben ist, von dem wird auch viel gefordert."
Therese war nicht wieder nach Schloss Culdowna zurückgekehrt,
. sondern mit ihrer treuen Orelli nach deren Landhaus bei Orbes ge-
: reist. Einige Wochen später war ihr Oswald dahin gefolgt, um sich
mit ihr trauen ju lassen und im sonnigen Süden die ersten Monate
ihrer jungen Ehe zu verleben, während in Culdowna allerlei Ver­
änderungen vorgenommen wurden, geeignet, die Erinnerungen an dir
Herrschaft des Fürsten Dallkoff möglichst zu verwischen.
Mit den Schwalben kehrte das Paar in ihre Heimath zurück,
um dort dauernd zu wohnen. Oswald Cnnio, der die Erlaubnis er­
hielt, seinem Namen den Namen Bnblatzky hinzuzufügen, nahm seine
Entlassung aus dein Staatsdienst: der große Besitz, den seine Gattin
ihm zugebracht hatte, legte ihm Strödt und Pflichten auf, welche di«
ganze Kraft eines Mannes erforderten.
„Wenn ich nicht so glücklich darüber wäre, könnte ich Dich be­
neiden," sagte der alte Direktor Burkhard, der in seinem Schwieger­
sohn dueu würdigen Nachfolger gefunden hat und in Oswalds ehe­
maligem rosennmrankten Hause mit seiner Gattin die wohlverdiente
Ruhe genießt, oftmals zu dem neuen Oberdirector Woltreck. „Da­
ist jetzt ein Arbeiten, nur noch viel besser", fügte er, den grauen Kops
wiegend, hinzu, „denn seine Frau ist sein wackerer Mitarbeiter, und
; die Kinder werden im guten Geist der Eltern erzogen. ,Theresens
! Glück' ist das Glück von ganz Culdowna. ja des ganzen Gruben­
bezirkes, denn das gute Beispiel wirkt mächtig."
„Es heißt, Herr Cunio-Bublatzky solle geadelt werden," Oft»
' merkte bei einer solchen Gelegenheit der Schwiegersohn.
„Meinetwegen," lachte der Alte, „er wird dadurch nicht besser
und nicht schlechter werden. Nur in den Reichstag wählt «ir rhv
nicht, dazu brauchen wir ihn hier viel zu nöthig."
— 207—
„Ich glaube, sein Schwager möchte es gern, und der Herr
Professor ist ein einflussreicher Mann," sagte der junge Director,
und der Alte fügte hinzu:
„Ja, ja, was aus einem schlichten Landarzt werden kann. Im
Grunde verdankt er das doch nur zwei Pfirsichkernen.
Die Auffassung des alten Mannes war etwas willkürlich.
Professor Beyrich, dem Freyberg durch sein Wissen sehr imponiert,
hatte es dahin gebracht, dass er sich in Berlin als Privatdocent an
der Universität niedergelassen hatte. Er war schnell zu Ritf und
Ansehen, und schon nach wenigen Jahren zu einer ordentlichen Pro­
fessur gelangt. Tora weiß sich ganz vortrefflich als Frau des be­
rühmten Mannes zu benehmen. Beide finden noch heute ein beson­
deres Vergnügen an einem scherzhaften Wortgefecht, das selbst, wertn
es einmal ernsthaft wird, ihrer Liebe ttnb ihrem Glücke keinen Ein­
trag thut.
Eine sehr glückliche und lange herbeigesehnte Zeit im Jahre
ist es ater, wenn sie während der großen Universitätsferien mit ihren
drei Kindern nach Cludowna reisen, sich der schönen Gegenwart mit
den Geschwistern ersteuen und sie durch Rückblicke auf die Vergangen­
heit und Ausblicke aus die Zukunft noch verschönern könnet«.
Ende,


[ 2023-06-29 10:36:31.773 - 19000428 - Seite 13 ]
Gamstag den 28. April 1900 „Innsbrucker Nachrichten.".
Zwei Wil möMertk Zimmer
in ruhiger, sonniger Lage, mit separatnn Eingänge,
sind in der Maria Theresienstraße Nr. 49,
2. Stock, ab 1. Mai an einen stabilen Herrn zu
vcrmiethen. Vf 753
Möbliertes Zimmer
per sogleich an anständiges Fräulein zu vermiethen.
Dreiheiligenstraße 1, 2. Stock rechts. 5652
Eine pt erpltene MerdettWe
und ein großer Kinderwagen ist zu verkaufen;
auch wird dortselbst eine gut erhaltene Eisenbettstätte
zu kaufen gesucht. Kapuzinergasse 25, 3. Stuck,
Thür 7, links. 5646
Ein kleines schönes
Hans
Andreas Hoferstraße, in bester Geschäftslage, ist
Unter günstigen Bedingungen verkäuflich. Näheres
in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 763. 4V6j2
(Drtatlidjfs junges MW.
welches kochen kann und die Hausarbeiten verrichtet,
sucht für 1. Mai Stelle. Näheres Herzog Friedrich­
straße Nr. 37, 2. Stock, vornaus. 5647
In Thaue
bei Innsbruck ist eine Wohnung mit 2—3 Zimmern,
Küche und Zugehör ans Maitermin zu vermiethen
Selbe würde eventuell auch möbliert als Sommer­
wohnung abgegeben werden. Näheres in Winklers
Annonc.-Bur. unter Nr. 754. V
Suche älteres, sehr reinliches, verlässliches
Kindsmädchen
bis 15. Mai eventuell später. Näheres goldenes
Dachlgebäude, Herzog Friedrichstraße Nr. 15, dritten
Stock rechts. 5650
Gesucht wird
eine Wohnung mit 2 Zimmern und Küche für
eine kinderlose Partei, bis 15. Mai oder 1. Juni.
Schriftliche Offerten wollen ehemvglichst in Winkler-
Ann.-Bur. unter „A. B.“ hinterlegt werden. W802
chetrag. Kleidungsstücke
für Kinder und Erwachsene billigst zu verkaufen.
Erlerstraße 17, 3. Stock. 5616
In ttn WMrWn pettaien
Innren; Unser- nt WirlinlliWrch
sind auf Augustterrnitt
Wnhnnzeil um 3 nnd 4 Simmein
mit allem Comfort der Neuzeit, sowie schöne große
Läden zu vermiethen. Näheres Andreas Hofer-
straße Nr. 39 im Laden. W751
Federn
werden geputzt, gefärbt, schnellstens gekraust bei
st E. Prigl, Landhausstraße 10. 5620—3s1
Sonntag den 29. April 1990
bei günstiger Witterung
Mii -Grilling
im
Gasthof „Lindenhof"
Concert
der A’dranser Musikkapelle
verbunden mit Gesang.
Eintritt frei. Anfang 3 Uhr Nachm.
Hiezu ladet freundlichst ein
Anton Rassner,
159 Restaurateur.
Kehrfräuleins§
die für sich selbst arbeiten können, Helferin und
unentgeltliche Lehrmädchen werden aufgenommen,
erhalten auch Unterricht im Zuschneiden u. Schnitt­
zeichnen bei Frau Witwe Rauth, M. Theresien­
straße 14, 3. Stock.— Dort ist auch für ein sehr
anständiges Mädchen eine Schlafstelle zu vergeben.
Ein junges williges
Mädchen
für einige Hausarbeiten, kann auch nebenbei das
Nähen erlernen, für sofort gesucht. Maria Theresien­
straße 14, 4. Stock rechts, zwischen 4 und 6 Uhr
nachmittags. 56
Tüchtige Kellnerin
gesetzten Alters, mit Jahreszeugnissen, sucht auf so­
fort oder 15. Mai in einem bürgerlichen Gasthaus
Stelle. Anträge erbeten unter „F. L. 40" an di
Exped.' 5645—2s1
Weißer Spitz,
Männchen, sehr jung, rein, treu, gesund, wird zu
kaufen gemacht. Fallmerayerstraße Nr. 6,
2. Stock links. 5649—211
WhlW KiM!vl
WM MM M 29. ds.
bei günstiger Witterung
Garteii-Erliiiig
mit Concert
wobei die Nnmer Musik-Kapelle
unter der musterhaften V.citiuu] ihres
Kapellmeisters Romed Saurwein con-
certieren wirb.
Anfang 3 Uhr nachm. Eintritt frei.
Für gute Getränke, warme und kalte Speisen
ist bestens gesorgt.
Hiezu ladet ergebenst ein
Josef Abfalterer-
5664 Wirt.
Gesucht
ein sehr verlässliches braves Mädchen zu aller Haus­
arbeit. Guter Lohn. Näheres in der Exped. unter
Nr. 5662.
Schöne Wohnung
gesucht von Augnsttermin ab, 6 Zimmer und 1
Magdzimmer, Speisekammer u. s. w. Offerten unter
„3. 8." an die Exped. 5648—211
Ladin
sucht in einem Galanterie- oder ähnlichen Geschäfte
bis 1. oder 15. Mai Stelle. Briefe erbeten an die
Expeditic-il unter „Mercur". 5644
Nnfangsladnerin
welche ehrlich, willig und fleißig ist, wird für ein
feines Geschäft gesucht. Offerte wolle man unter-
„Anfangsladnerin" in der Expedition dieses Blattes
hinterlegen. 56541
Zchöilk KcrWfisivGiingm
mit 4 Zimmern, eleur sicher Bclenchtungs- Anlage,
Gas- und Wasserleitung in der Küche, in Pracht
voller, freier, südlicher Lage, sind auf Maitermin
in der Dreiheiligenstraße 29 zu vermiethen.
Näheres aus Gefälligkeit Dreiheitigenstraße 27,
Parterre, oder beim Hauseigenthnmer Maximilian­
straße 8, Parterre rechts. .,5030—0j2
Nr. 97. Seite 13
Zetzn Gulden
Belohnung
wer mir über den Aufenthalt der Friseuse
aus Wotfsöerg in Kärnten
welche sich fälschlich mit Vorliebe als
Frau ausgibt, den ersten Mlfschluss
geben kann. 64— 2>i
Gustav Gorhke
Berlin C, Eoss-Strasse 18,
Haus mit Bäckerei
im Centrum der Stadt, Stöcklgebäude mit großen
Magazinen und Feuerrecht, zu jedem Geschäft ge­
eignet, nebst zwei Verkaufslädeu, ist preiswürdig
gegen geringe Anzahlung aus freier Hand zu ver­
kaufen. Näheres in Winklers Ainu-Bureau unter
Ar. 805. W
Verkauft werden
Chaise-lougue, Rohrsessel, Kohlenkübel, Girardihut.
MH. in der Exp. unter Nr. 5653.
Zu vermiethen
auf 1. August oder auch früher wegen Uebersied-
Iniig in der Heiliggeiststraße eine Wohnung mit
l Zimmern, Küche mit Gas, großes Vorzimmer,
Waschküche und sonstigem Zubehör. Mh. Pirchners
Filiale, Leopoldstr. 17. F55O
AüölcheH'arterrewohmmg
bestehend aus 3 Zimmern und allem modernen
Comfort ist auf Augusttermin an eine ruhige, sta­
bile Partei zu vermiethen. Näh. in Winklers Ann.-
Bur. unter Nr. 831. IV
Hübsche Wohnung
mit 4 Zimmern und allem Comfort ausgestattet,
-st per sofort oder Maitermin zu vermiethen. Näh.
in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 719. W
Mir 1. Mai
wird eine junge kräftige Bedienerin für den ganzen
Lag gesucht. Näheres in Winklers Annonc.-Bur.
unter Nr. 825. W
Mehrere Me Wimgen
mit 2 und 3 Ziuuueru, Speis, Magdzimmer und
allem der Neuzeit entsprechenden Zugehör sind auf
Augusttermin an ruhige, stabile Parteien zu ver-
miethin. Näheres Clandiastraße Nr. 12, 1. Stock,
Thür 3. W830
Wohnungs-Anzeige!
In Willen, Andreas Hoferstraße Nr. 9 ist we­
gen Todesfall eine schöne Hochparterre-Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmern, Magdzimmer, Glas­
balkon, Waschküche, Garten ic. aus 1. August d. I.
zu vermiethen. Diese Wohnung würde sich vor­
züglich zu Kanzleien eignen. In allen Localitäten
ist Gaslicht eingeleitet. Näheres bei derHauseigen-
thümerin, Fischergasse Nr. 12. W759
Kochenkernerin
wird auf 1. Mai unentgeltlich aufgenommen. Näh.
in Winklers Ann.-Bur. unter Rr. 824. W
Scitöaer Bernhardinerüund
5 Monat alt, ist zu verkaufen im Eichhof in
Natters. P548


[ 2023-06-29 10:36:31.773 - 19000428 - Seite 14 ]
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag den 28. April 1900
Seite 14. Nr. 97.
******** 1..^******.^^
k A A AA Ah_ A AA AAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAfcAAAAA»
Wichtige Neuheit für Kranfce und Schwache
f“ HOFF MALZ-EXTRACT
MIT EISES1
Bfiteen-M alzextraet flüssig« 4|3
ISlsen-JIIalzeactrac t eoncentriert»
Msen-lakextraet-Chocalade.
Dr. C. Schreiber, Berlin, schreibt hierüber: Johann Hoff’s flüssiges Malz-Extract mit Eisen
enthält ein Eisenpräparat, Eisen-Mangan-Pepton, welches von den namhaftesten Aerzten anerkannt ist,
xeg. nahm schmeckt, die Zähne nicht angreift und selbst von sehr schwachen Magen leicht verdaut
warfen kann. Es dürfte daher allen an ßlutarmuth leidenden Personen ein willkommenes Eisen-
Kjüftigangirmittel sein. 13476
laMltlich hei Apotheker Fiseher, Apotheker Schöpfer, V. Kiggenui'mn,
sowie direct bei
«F® hann MlhFF, Wien I., ISräimerafrasse 8.,
0
DEß ANKER
GeseVschaft für Lebens- nnd Nenten-Verficherungen in Wien,
I., Lolior MarLt I^r. II, ^niLörLot'.
Gegründet tm Jahre 1858.
VaHLiii^Ptes Actiencapital. fl. 1,000.000
Laut Rechenschaftsbericht für das Geschäftsjahr 1898 betrugen
Der Brrpcherungsstaud am 31. December 1898 86.003 Verträge mit fl. 243,894.997-79 Capital
und„ 131.570-41 Rente.
Die Aktive« am 31. December 1898 05,339.776.56
Die Einnahmen an Prämien. Einlagen, Zinsen, Gebären rc., pro 1898.„ 9,757.693-62
Zant der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die Zahlungen für fällig gewordene Ver-
sicherunge» inclusive der wechselseitigen nicht garantierten Ueberlebens-Associationen feit Bestehen der
Gesellschaft öis 31. December 1898:
a) im Todesfälle. ... fl. 27,352.956-2
b) im Erlebensfälle...„ 73,757 .138 6
zusammen fl. 101,110.094-8
Ms Gewinnantheile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut des Rechenschaftsberichtes pro 1898,
») für Bersichernngeu aus den Todesfall und für gemischte Versicherungen:
«ach Dividendenplau A 25°/ 0 der Jahrcsprämie,
nach Dividendenplan B 12'’/ 0, beziehungsweise 9°| 0 der Iah resp rämie,
h) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Ueberlebens-Associationen mit garantiertem
Mi.nmalergebnisse) 13% des garantierten Minimaleapitales.
Zugelassm zum Geschäftsbetriebe in Preußen, Baiern, Sachsen und anderen deutschen Staaten,
JtaHrn, Türkei, Rumänien, Serbien und Bulgarien. 6630—26121
Vertretung in Innsbruck bei
Herrn Wilhelm Jene wein, vorm. Anna Wagner,
Marktgrahcii Mi*. 89,
tztmck tmfer Genercrl-ZnspecLov für Aivot und Wovcuttßevg
Lerr l.voxv!ä MsWel, Innsdrnv^, LarlstrasLö 14.
Anzeige.
Familienverhältniffe wegen verkaufe ich mein gut gehendes
MI- Mil MMM-ilmIM.
Das Local ist auf erstem Posten. Erforderliches Capital
st. 2075 von feiner /Schaft
imd Gilet) gebend. Ist 8.65 Po» feinste» I.*
kostet nur Ifl.tO.— tian hoch? tnster I wmr
Ein Coupon zu schwarzem Salon.Anzug fl. 10.—. sowie Ueber-
, zicherftvffe, Touriftcnloden, hing- Kammgarne »c. !c. versendet zu
Fabrikspreisen die als reell und solid brstbckauute Tuchlabeils»
Rirderlaze 63H
SiegeMmhof iuBräim.
Muster gratis u. franco. MustergUreue Lieferung gnrantirt.
Die Vortheile der Privatknudschaft. Stoffe direkt bei obiger
Fn"'M a-„ iksorte zu ivßeftcn, sind bedeutend. 6
in—- -rrmrniTrriTTir
221—40j5
Werkstätten,
hell und trocken, sind für ruhigere Gewerbe mit
und ohne klein r Wasserkraft zu vermiethen. Näh.
in der Expedition unter Nr. 5430. 3—1
WSts öiisetirel
ital. und frans. Sprachunterricht
ertheilt Gefertigter. Zu einem Curs (ital.) für
Anfängerinnen werden noch einige Theilnehmeriimen
gesucht. Honorar 1 fl. per Monat. Sch eibunter-
richk ebenfalls sehr billig. Gegenwärtig beim
Tschoner in der Maria Theresienstraße eine Schrift
ausgestellt. Hochachtungsvollst A. Martin er»
Ani'chstraße Nr. 20, Parterre. 5440—212
Zu vermiethen
ist eine Sommerwo h tt u n g» möbliert,
in Ratte r s, Privathaus Nr. 39. Nähet es in
Innsbruck, Jnnstrahe Nr. 57, ersten Stock. 34-3(2
Sofort zu vermiethen
in Pradl e-n kleines, Helles Zimmer, hübsch
möbliert, herrliche Aussicht und mit separaten! Ein­
gang, nur an einen stabilen, ordentlichen Herrn
oder Ladenfräulein. Wenn gewünscht, auch mft
Verpflegung. Mh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 6554. *2—8


[ 2023-06-29 10:36:31.773 - 19000428 - Seite 15 ]
Samstüg den 28. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 97. SM IN.
von
.... AUTORITÄTEN OE STERREI.CH“ U.N GARNf DEUTSCH LAMD’ s ect empfohlen
BESTES KINDERNÄHRMITTEkl Apotheken und' c Dro0uenhaniäiur.genj BESTES D, AT^TISCHES MITTEL
BESTER ZUSÄT^UR MILCH. I R.KUFEKE WIEN Vi/2. IMAGEN-uDARMKRAJP^fflNDER
181
Ueber freiwilliges Ansuchen des Johann Kapeller,
Gastwirtes in Magerbach, und mit gerichtlicher Be­
willigung Vom 20. April 1900» Zl.N.c. 702j(0, wird
das Wirtsanwesen zu Magerbach am 3» Mai 1900
von 1 Uhr nachmittags an im Gasthause zu Mager­
bach bei Haiming öffentlich Versteigert und zwar
derart, dass vorerst als
I. Parthie:
Cat. der Gemeinde Haiining Nr. 435, lii A
und B, eine ganze Wirtsbehausung, Nr. 111 alt,
Nr. 1 neu, B.-P.-Nr. 173 mit radicirter Wirts-
taserne und% Antheil an dem dazu gehörigen
neuen Stadel, B.-P.-Nr. 172; ferner der Keller,
Wagenremise und Stallung darin, sowie ein weiterer
Stadel mit Stallung, Umstand, Holz- und Wagen­
schupfe, Waschküche und Brennerei, Schanlgarten mit
Kegelbahn; südLch vom Hause am Inn gelegen, eine
Kapelle, B.-P.-Nr. 175, auf Gemeindegrund.
Bit. 6, ein Muhl- oder Gemüsegarten, G.-P.-Nr.
1619, von 96 Klafter.
Int. I), I? und G, ein Baumgarten, der obere
genannt, G.-P.-Nr. 1625,1622 und 1623h, Baum­
garten und Acker, P.-Nr. 1621. und 1624 ,, zu­
sammen 8 i/a Starland; der Baumgarten allein hält
3 l j 4 Starland und 6 Klafter.
Ein detto, der untere, unter dem Stadel, von
2 Tagmahd, 344 Klafter, oder 3 Starland, 2 Metzen,
P.-Nr. 1618.
Bit. I und K, G.-P.-Nr. 1617, der untere Baunr
garten, Acker von 12 Va Starland; der Annewanter
beim Mnusewandl von 194 Klafter; Nr. 23 des
Situalionsplanes aus G.-P. Nr. 1616h, ein Acker
im Kabisgarten; Nr. 20 des Situatiousplanes von
3 Starland, 1 Metzen; aus G.-P.-Nr. 1615ff, eine
Egart im Kabisgarten mit 5 Starland, 6 Metzen
und 10 Klafter; Nr. 21 des Situationsplanes;
ferner aus dem Frühmahd im Arzfeld, G. P.- Nr.
1556h und 1557, 7 Starland. 7 Metzen. 17 Klstr..
Nr. 22 des Situationsplanes; weiters aus G.-P.-Nr,
1556h, die'Nr. 24 des Situatiousplanes, 6 Starld.,
J/ 2 Metzen; Nr. 25 des Situationsplanes, 4 Starld.,
i/a Metzen, 2 Klstr.; Nr. 26 des Situationsplanes,
10 Starland, nebst sämmtlichen nach Inhalt des
Waldprotokolles zum Gute gehörigen Waldtheilen,
respecüve Nutzungsrechten von. circa 30.000 Klafter
nnd den inventarisch verzeichneten Baumanns- und
Wirtschaftsfahrnissen im Schätzungswerte von 727 fl.
12 kr., nm 9500 fl.
II. Parthie:
Aus G.-P.-Nr. 1556,, Frühmahd im Arzfelde,
die Nr. 6 des Sitnationsplanes von 2 Starland,
184 Klafter, nm 135 st. per.Starland.
IM. Parthie:
Aus derselben G.-P. die Nr. 7 des Situation--!
planes von 3 Starland, 58 Klafter, nm 140 fl.
per Starland.
IT. ParLhie:
Ans derselben G.-P. die Nr. 8 des Situations­
planes von 3 Hz Starland, um 145 fl. per Starland.
V. ParLhie:
Ans derselben G.-P. die Nr. 9 des Situations­
planes von 3 Starland, 21 Klafter, um 140 fl.
per Starland.
TI. Parthie:
Aus G.-P.-Nr. 1616| 1( ein Acker im Kabisgarten,
die Nr. 29 des Sitnationsplanes von 4 Stärland,
3 %, Maßt, um 140 fl. per Starland.
TM. Parthr'e:
Aus derselben G.-P. die Nr. 30 des Situations-
planes von 4 Starland, 2»/» Metzen, nm 140 fl.
per Starland.
Sodann noch folgende Grundstücke:
Ans Gr.-P.-Nr. 1616;,, Acker im Kabisgarten.
Nr. 31 des Situationsplanes von b Starlaild,
1 Metzen und% Maßt.
Nr. 32 des Sitnationsplanes von Starland,
1 Metzen und 3 Maßt.
Aus G.-P.-Nr. 1556h, Frühmahd im Arzfeld:
Nr. 1 des Sitnationsplanes von 8 Starland,
99 Klafter.
Nr. 2 des Situationsplanes von 3 Ist Starland,
38 Klafter.
Nr. 3 des Sitnationsplanes von 2 Starland,
weniger 26 Fuß.
Nr. 4 des Situationsplanes von 3 Starland,
1 Klafter.
Nr. 5 des Sitnationsplanes von 6 Starland,
107 Klafter.
Nr. 10 des Situationsplanes von 3 Starlaud,
6 Metzen, 1% Maßt.
Nr. 13 des Situatiousplanes von 2 Starlaud,
7 Metzen.^
Nr. 14 des Situationsplanes von 3 Starlaud
*/a Metzen.
Nr. 15 des Sitnationsplanes von 3 Starland.
Nr. 16 des Situationsplanes von 4 Vs Starland,
zusammen um 18.500 ft.— 37.000 Kronen aus­
gerufen werden.
Sollte dieser Gesammtausrusspreis geboten werden,
so verlieren die früheren An- und Meistbote ihre
Kraft.
Die sonstigen Versteigerungsbedingnisse liegen bis
zürn Versteigerungstermine in der Kanzlei des Ge­
fertigten zur Einsicht auf.
Die Rechte der Hypothekargläubiger werden durch
diese Versteigerung nicht berührt.
Silz, am 26. April 1900. 5,107—3si
Paul Ü@F©
k. k. Notar als Gerichtscominisfär.
He schäftsLlnzeige.
Jede Reparatur
VON Körb 8 n; Biunsientischen
Kinderwagen und Rohr­
sesseln, 2 
empfehlen
sowie
Karten- u. Feldwerkzeuge
und alle anderen
Eisen- nnd StaMwaren
zu den billigsten Preisen.! 148— 2jl
Anzeige.
Gefertigter erlaubt sich den
P. T. Hausbesitzern von Inns­
bruck und Umgebung bekannt zu
machen, dass er mit seinem eigenen
Fuhrwerk und vollständiger Aus­
rüstung die
Abortgruben
gründlich und zu den öMgsten
Dreisen reinigt. 5553
Achtungsvollst
Jakob Singer,
Höttingeran Nr. »5.
Wohnungen zunermielhen.
In einem Neubaue, Bienerstraße vis-a-vis dem
Staatsbahn-Directionsgebäude sind mehrere Woh­
nungen mit 3 und 4 Zimmern, Küche, Magd­
zimmer und Balkon, sowie allen der Neuzeit ent­
sprechenden Bequemlichkeiten auf Augusttermin zu
vergeben. Näh. Jnnrain Nr. 24, im Comptoir.
15593—Oil
Gine Wohnung,
bestehend aus drei Zimmern und mit allem Com->
fort ausgestattet, wird auf sofort im Centrum der!
Stadt gesucht. Näh. Bnrggraben 21. 5597—3j1!
s Gesucht auf s. Mai j
ein verlässliches, junges Mädchen zu kleineren!
Kindern, welches nebstbei auch leichtere häusliches
Arbeiten verrichten kann. Näh. Clandiastraße 16, j
im Conditoreiladen. 5595*
Auf Auguftteemiu
sind 3 schöne, ganz neu hergerichtete, sonnige Woh- i
nungen mit je 3 Zimmern, Küche rc. zu vergeben.!
Näh. beim Tigerwirt, Höttingerau. 5598!
Zu verkaufen
ist ein Pferd, kleinerer Statur, achtjährige Schimmel->
flute, fehlerfrei, sammt dazugehörigen Gabel-Ein-- j
spännerwagen solider Conftniction. Näheres unter)
„Nr. 35" in der Exped.


[ 2023-06-29 10:36:31.773 - 19000428 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 97.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 38 April 1900.>
Bauerniealer in Praill.
(Lodronischer Hof.)
Sonntag, bett 29. April wird dortselbst von
ider bestbeka-n trn Bauernspieler -Gesellschaft unter
/der bisherigen Leitung Rauter-Weis; ausgeführt:
i leim ®tos een fnMtcg
K ,, oder:
4" Me Kreuzfcrhrev.
iGroßes MM. Ritterschanspiel in 5 Acten, neu in
| Scene gesetzt von I. Miß.
Ü. AbtAr Abschied der Kreuzfahrer. 2. Der Ver-
^aiher. 3. Falsche Botschaft. 4. Ueberfall auf
| Rüdenstein. 5. Ein Freund in Noth und Tod.
^ Hiezu Met höflichst ein
r die Uttternehmnng.
r Für gute Getränke und Speisen ist in der Re-
! stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
! Billetvor*erkmrs: Burggraben, Cvnditorei Wieders-
i berg Md m der Tabak-Trafik Universitätsstr. 1t,
i neben „gxa«etl Bären" für die ersten Plätze bis
i. 1 Uhr Mittag.
! CasstierSßmmg halb 2 Uhr. Anfang 3 Uhr.
' Ende nach 5» Uhr.
Stadtsaal- Gafö- Restaurant.
Sonntag den 29. April 181
Grosses Militär-Concert
Anfang. 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
„ Helb-Dutzendkarteu sind bis 15. Juli giltig und sind in Winklers Ami-Bur. und an der
Abendcasia zu haben.'
Die Militär-Concerte finden regelmäßig jeden Donnerstag und Sonntag statt.
Jeden §oitn- und Feiertag
Irü!Hschoppen- Koncert.
Anfang 11 Uhr. Eintritt frei.
Hochachtend
Josef Beclizfegel.
Motorenfabrik Werdau Ä.-G. I
Werdau i. 8. <-->-> w m
Vi»^ W Ä Z^MBad***^**
jttm Wacken u. Kochen
mit Zucktr fertig verrieben. Köstliche Würze
der Sprifr». Sofort löslich, feiner, ausgiebiger
nud bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihre« nervenanfregenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hiedurch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 OrigKraWckchen K 1. 10, einzelne Päckchen,
Ersatz für «u 2 Stangen Vanille. 24 h. Zn
haben ist Innsbruck in jeder besseren J
Kpererei- »nd Delirntesleil-Haudlung,
in Schwaz bei: Gabriel Pfunds Alois Haidacher, in
4, all bei: K R- v. Aichinger, Anton Braun, Eduard Knittel,
Ehr. v. KiätMbtrg Apotheker, Rudolf Lener, Josef Zim­
merling.
Restauration Löwenhaus
i
l Sehankggarten«
Ob Seht»»! Ob Regen!
'UW" Morgen Sonntag "WW
Grosses Ooneert
der
WMär-MuMkapelle.
Autos VS Uhr. Eintritt frei.
f Achtungsvoll
J. ä. Warasln.
Die billigsten und modernsten 5619
Damenhftte
I von ff. 1J0 aufwärts erhalten sie bei Anna Engl,
! Müüerstraße 5.
Garniren der Hüte per Stück 25 kr.
323 W
Gras-, Benzin-, Petroleum-
.
1 *" T j-i’
■■' "V
—t;:; w iJ
#* Motoren und Locomobilen ***
neuester Consfcruction
(bei Inbetriebsetzung sofortiges Funetioniren).
Priiiniirt mit den höchsten Auszeichnungen. ZZZZZZ
Vertreter: Wilhelm Mayr, Innsbruck, Leo
asse 28.
ans schönste« Posten, ist sehr preiswiirdig zu ver-
itanfen. Näheres in Winklers Annoncen-Bnrean
ruittr Nr. 764. W6j1
IinÄifin
nd mehrere hundert Zaunsäulen, Latten, Riedl und
Näheres in Hölting, Schneeburggasse
.4976—211
S acketten.
Nr. 49.
*>——«
KundmacJiiiiig.
Der Vorstand der Allgcm. Arbeiter-Kranken-Unterstützungscasfe für Tirol und Vorarlberg
in Innsbruck bringt hiemit zur Kenntnis, dass die diesjährige General-BersammluuH KM
Sonntag den 2T. Mai um 2 Uhr nachmittags in Kraft's Veranda, Mnsennistraße,
abgehalten wird mit folgender Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes und des Ueberwachungsantzschusses über das gesammte Geschäftsgebahrcn.
2. Neuwahl des Vorstandes, des Ueberwachungsansschusses und des Schiedsgerichtes.
3. Anträge und Interpellationen.
Eventuelle Anträge müssen nach§ 45 der Statuten 14 Tage vor der General-Versammlung
beim Vorstand der Cassa, Maria Theresienstraße Nr. 31, eingebracht werden.
Die Herren Genossenschaftsvorstände, Gehilfenobmänner und Betriebsinhaber, welche mit der
Calla im Bertragsverhültnis stehen, werden höflichst ersucht, die Wahl der im§ 41 der Statuten vor­
geschriebenen Delegirten für die General-Versammlung rechtzeitig zu veranlassen und die Gewählte»
Der Cassa bekannt zu geben.
Der Vorstand.
®er
Srliaiikiiarteii im Schl« BlicHan
ist mit heutigem eröffnet und wird unter Zusicherung guter und aufmerksamer
Bedienung geneigtem Besuche höflichst empfohlen.! 5594—211
H. Weth.
XX300CXSQOOOOOOCXXX
aus Hanf, Flachs, Glt «Mi, Baumwolle rc
offeriert zu den billigsten Preisen 3j1
Frau; Gradischegg,
Innsbruck-W Uten, w 7 65
18 Tempelstrasse 18.
Speeialgeschäft für technische Artikel, Gummi,
wasserdichte Stoffe, Schläuche, Liuoletun rc.
JOQQOQCQOOOOOQQGCX
Als Reitknecht
oder Kutscher sucht aus 1. Juni ein junger Mann
(Cavallerist) Stelle. Adressen sind unter „Nr. 240"
in der Expedition ^s. Bl. zu hinterlegen. 5609-3j1
4706
Schm Mbliertks
smiiiigrs Iimmkk
ist aß 1. War zu vermiethm. ä
Näheres Kapuzinerstraße 10, II. St. l. H
Calcuiator,
ausgedienter Milikärist, in den 30er Jahren, mit
einfacher und doppelter, sowie amerikanischer Buch­
führung vertraut, Correspondent und wechselkundig,
wünscht in einer Jabrik in Tirol unterzukommeti.
Briefe werden gebeten in der Expedition ds. Bl.
unter „U. U."i zu hinterlegen. 5613
Beraniwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
! Heransgegeben von der Wagner'jchen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'sche» Universitäts-Buchdruckern.
, Die heutige Itnmmer benetzt alis 24 Setm>


[ 2023-06-29 10:36:31.773 - 19000428 - Seite 17 ]
JUamStag dm S8. ÄvN W^.^' „Imrsbrucksk Nachrichten" Rr. 97, Gelte ff.
1900 Modell.
Original
ISO
„Prüfe alles,
behalte das beste.“
»Eidfe-WMtwortlr
■■V
und
o—11
„HeMos-Falirrädeir
»lud die preiswertesten und solidesten Marken der Gegenwart«
Generalvertretung bei Franz Ludwig
Lieferant des k. k. Österreich. Staatsbeamten-Verbandes.
m Burggraben. iMSBBUCK. Burg^raben ÜB
wr „Helios-Modell 16“ als Strapaz-Rad sehr zu empfehlen.
luiidnmdmng.
In der stöbt. Leihanstakt (Fleischbank-
gebäude, ersten Stockt werden Montag den
7. und Dienstag den 8. Mai 1900
von 9—12 Nhr vor- und von halb 3 Uhr
nachmittags an, und zwar au: ersten Tage
hauptsächlich die ans verschiedenen SchutNlff-
gegenständen, goldenen u.stköernenMhren.
WhrKetten ^c.; an: zlveiten Tage die ans
Kleidern, Kleiderstoffen, Wäsche- «.Schuh-
warm &c. bestehenden WAnder der ver­
fallenen Pfandscheine gegen sogleiche Bar­
zahlung versteigert.
Auslösungen von Pfändern der verfallenen Pfand­
scheine sdre m den Monaten Marz lind April
1889 aus ein Jahr aufgenommene» Pretiosen-
Pfänder lind die in den Monaren September und
October 1899 auf ein halbes Jahr aufgenommenen
Effect?',!-Pfänder) werden bei der gefertigten Ver­
waltung nur bis Mittwoch den 3. Mai 1900
—; l Uhr vormittags— zur Amtshandlung
angenommen.
Die bis zu diesen Tage nicht ausgelosten ober
itnigeschriebenen Pfänder gelangen unwiderruflich
an den obenbezeichneten Tagen zur Versteigerung.
Jnusbrnck, 16. April 1900. 5305—2^2
IM. WMflMs-ZmvMng.
Iür ein Gomptoir
junger Mann eventuell Mädchen mit entsprechender
Schulbildung gesucht. Offerte unter „Verlässlich"
befördert die Expedition. .4910—3j3
Zu verkaufen
zwei sehr guterhaltene Landauer und ein neuer
Phrctsn Lei Heinrich Gngl, Leopoldstraße 37.
Wilteu-Jnnsdruck. .33—3s3
KAiUiitU. iltftt, inMIiptt iitmt
-nleinfiehend, mit langjähr., glänzenden Zeugnissen
als Hausrepräsentantin, sprachen« und musikkundig,
tüchtig in Hans laltführung und Küche, anspruchs­
los und gemüthvoll, sucht Stelle bei einzelner Dame,
älterem Herrn, größerem Kinde rc. Näheres in
der Txped. unter Nr. 5232 .3j2
500 ft
Darlehen sucht ein Staatsbeamter mit höherem
Einkommen. Rückzahlung 16 fl. monatlich. Gest.
Offerte unter „A. Z. 500* Hauptpost restante
mm§m£ 5494—M
Kundmachung.
Ueber Atlftrag der k. k. Bezirkshauptmannschaft Innsbruck vom 11. April k. ÄL,
Zl. 7372, werden sämmtliche Pferdebesitzer aufgefordert, ihren Pferdestand bei Strafe W
1. Mai l. Js. in der Gemcindekanzlei anzumelden.
Bort der Anzeige befreit sind nur die Pferde des Militärärars, sowie die zur
Benützung hinausgegebenen Landesschützenpferde, die Pferde der activen Offiziere, welche
zur Vorsehung ihres Dienstes nothwendig sind und die Pferde der Zuchtanstalten des Staates.
Die Pferdeclassisication findet am 25. Mai 1900 um 8 Uhr vormittags in
Innsbruck (Klosterkaserne) statt.
Volt der Vorführung sind befreit:
a) Die Pferde der Posthalter, zu deren Haltung sie vertragsmäßig zum Betriebe
des Postdienstes verpflichtet sind;
1>) je 1 Pferd der pracäschen Aerzte zur Ausübung ihres Berufes;
o) Fohlen, ivelche heuer das 4. Lebensjahr noch nicht vollenden;
d) Stuten, ivelche 8 Tage vor deut Claffificationstage abgefohlt haben, oder deren
Abfohlen unmittelbar bevorsteht, wenn die Classification nicht im Aufenthaltsorte stattfindet,
oder größere Wegstrecken zurückzulegen sind;
v) die ansteckenden, schweren, fieberhaften oder an anderen schweren Erkrankungen
leideiiden Pferde;
f) die offenkundig untauglichen Pferde, welche Untauglichkeit jedoch nur durch
folgende Gebrechen begründet wub: Blindheit auf beiden Augen, Dummkoller ttrtb hoch­
gradiger Dampf; endlich
g) die licenzierten Hengste.
Die Befreiung von der Vorführung aus einer der erwähnten Ursachen hat jeder
Pferdebesitzer durch ein den Grund der Befreiung enthaltendes von zwei Besitzern vorzu­
führender Pferde ausgestelltes und von: Gemeindevorsteher bestätigtes Zeugnis zu erweisen,
welches der Gemeindevorstebung bei der Anzeige zu übergeben ist.
Die Besitzer ungerechtfertigt von der Classification ausgebliebener Pferde werden zur
Vorführung derselbe!! an einen anderen Claffisicationsort verhalten und haben außerdem
die gesetzliche Bestrafung zu gewärtigen.
P'erdebesitzer, welche zur Zeit der Classification mit ihren Pferden vom gewö nlichen
Aufenthaltsorte abwes nd sind, können für ihre P'erde in besonders rücksichtswürdigen Fällen
anläßlich der Anzeige ihres Pferdestandes unter genauer Angabe des Ortes und des Be­
zirkes, sowie der Dauer ihres zeitweiligen Aufenthaltes und der Zahl der mitgenommenen
Pferde um die Bewilligung ansuchen, die Classification von dcr dort fungirenden Commission
vornehmen zu lassen.
Willen, am 19. April 1900.
70 —2f2 Der Gemeindevorsteher: Inga*. Hndolf Tschamler.
Wirk««
ZK ZnnSbrnck
harte Haut. Schwielen rc., vertreibt rasch, schnrerzlos
und sicher das ausgezeichnete, in seiner Wirkung
UN rreichte Trnkoczy's Pflaster, welches zu haben ist
in der Framiskns-Apotheke, Wien. V>2, Schön»
brunerstratze 107. Preis 60 kr., per Post als Muster
Iobne Wert 65 kr., als recommandirte Sendung 80 kr,
franko bei Vorhersindung deS Betrages in Brief­
marken oder per Nachnahme. Probepflaster 35 kr.
ig gar untrer: Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens
b«, Herrn Apotheker Karl Fischer, Michumstrahs Nr. 18. 386—SOsS


[ 2023-06-29 10:36:31.773 - 19000428 - Seite 18 ]
Seite 16. Nr. S7.
Eine kleine Industrie
kann in jedem Haushalte mit geringem Capital ein­
gerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit
Guten.Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller­
marke frankiert an Eggart und F. E. Margrini
Plailaad (Italien). ,lll»0j8
^Innsbrucker Nachrichten^
i
mim Schutzmarke: «»kee
LiBimt.Caj}s.Bßm
ms Mchttrr ApottzeKr tu Mg,
anerkannt vorzüglichste!
schmerzstillende Li«,
reibuug; zum Preise von 40kr.,!
70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen D
Apotheken. Man verlange dieser j®
jlftBrii Stlicklt Kskssitttl.
gefälligst stets nur in Original-
flasche» mit unserer EL- ^rfe i
„Anker" aus Richte:
und nehme vorsich
nur Flaschm mit-
mark« als Orig:.
Erzeugnis an.
Richters Apsthelr zuu:
Goldenen Löwen
r» pr«l!< SNftckethKrate s.
€0
Leiter-
wagen
Laufreifen, F-ederkäfteu, Ge-
würzkäften, Salzfaß! re. liefert
billigst
Franz Köhler& Söhne,
Erzgebirgifche Spielwaren Zttdrrstrie
in Ohergeorgentlial (Böhmen).
Illustrierte Preiscourante nur für Wiederver-
küufcr. .1807—lOtB
in Kärnten, 1/ g Stunde von einer Stadt und Bahnhof
entfernt, reizend gelegen, arrondiert, mit 94 Joch
Ausmaß, Haus- und Oeconomü'gcbände in bestem
Zustailde, Stallungen gewölbt, circa 17 Joch schlag­
barer Wald, Rest Wiesen, Aecker, Weide, Gemüse-
und Obstgarten, letzterer mit über 200 Obstbäumen,
Hausmühle mit 3 Gängen, Stämpfe, reichlich gutes
Wasser, auch für Sommerausenthalt vermöge des
nahe am Haufe anstoßendeil Waldes sehr geeignet,
ist sammt Hindus instmctus oder auch ohne solchen
je uachWunsch unter sehr günstigen Zahlungs-
Bedingungen verkäuflich.
Gefällige Zuschriften an Hans S t ö f l e r, St. Veit
d. d. Glan, Kärnthen. .5177—2,2
Harinonika-FaLrik
JUIagenttisl (Saohsen) Nr. nt)
»erlend.pl.Mchn.
anerlanut solide
smonlills ca.srom
hoch, mit präch­
tigem Orgelwn,
lossknerKlavigiur,
derbefl. Ttahl-
ke»-n»«g.»thl.,gm.b-ft.
MeiallIchutz«t!eni«cken!ch°il.)D°PP-lbäsi-n
tv Tost., e«)ör. -Reg., dv ®tim. fl. S—
|0„ 8„ 3„ 70 .,. 4.50
10„* 4„ 80„„ 6.60
fl„ 8mm 8chör..l0S .,„ S.6»
Hchuke.Berpcht ums. Port. extr. And.Harm.
«8 vcrsch. Nr.) dill. krei-dn-d,«rd»kr«I.
LoU u. Vortc>00vvdr«v sinO nnon Osstsr.
rvioU-UoFLrn ssdr nisüriK.
S rriUte: giirüiknahme »nd Geld rewitr.
f> liebe? 8000 »«abecbreibeii -OW
Samsüg ben 28 ÄpA
4
01
Iuv KcrpiLcrLs-Anlcrge besonders geeignet.
,0 Kronen-Pfandbriefe dst Central-Bodencreditbank
gesetzlich als pntzillarficher und kautiousfahig anerkannt
und statutengemäß durch Hypothekarforderung gedeckt, und haftet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 145?—Ol
Die Zinsen dieser Pfandbriefe find steuerfrei.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei genau zum
jeweilige» amt liche« Börsenkurse, dermale» von fl. 99.50.
Gleichzeitig bringe» wir »och zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont i. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehungs­
weise dessen legrtimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften an die Steuerbehörde find wir zu Folge der Vollzugsvorschrift zu dem VI. Hauptstncke
des Gesetzes vom 25. Oktober 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr Souvlco, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Grlerstraße 9.
Freiwillige Feuerwehr InnMuck.
Die ordentliche Hauptversammlung findet Montag den
Mai abends 8 Uhr beim „grauen Bären" statt.
Tagesordnung: Bericht des Obereommandanten und der beiden (kassiere;
Neuwahl des Tbereommandanten, des MagazinsverwalLers, des Unterstiitzungs-
easse-Allsschusses und des Cassiers der Verwaltungseasse; definitive Aufnahmen;
Vertheilung der Anerkennungsbiplome für 10-, 20- und 25jährige Dienstleistung;
Anträge der bomniaudantschast; allfällige Anträge der Mitglieder, diese müssen
aber nach ß 5 der Geschästsordilung 24 Stunden vor Beginn der Versammlung
schriftlich der Commaudantschaft vorgelegt werden.
Die erste österr.-ungar.Vaseiinfabrik
€*. A. E El»»«»» 8».
empfiehlt; ihre vorzüglichen
2676
VaseSin-T oiiette-Specialitäten:
Vaaeline-Gold-öreasn
eleg. Glasdosen ti 20 Gramm 25 kr.
in Tuben h 10 kr.
Lano-V aseli&e-OrSme
in eleg. Glasdoseu h 20 Gramm IX) kr.
Gebei treffen die gewöhnliche» Gold-
Croams, Cremes und Hautsalben. Bei
Schnupfen besonders werthvoll.
Haarwucb smitte 1 .,
Ausfallen der
•Cosmeticum.
1 Bestes Haarschmiermittel. Es verleiht
j den Haaron Glanz und Weichheit und
J. bosoitigt die Schuppe».
Zur gründlichen Beseitigung der
Schuppen. Gleichzeitig als Haaröl zu
verwenden.
Vaseline^Haavöl,
geib oder weiS3, fein parfümfrr,
in ©leg. Flacons ä GO Gramm 25 kr. I
in eins. Flaschen u 25 Gramm 15 kr.'
Vaaellne-ßchtippenSl l
in eleg. Flacons a GO Gramm 25 kr. J
1 Als unschädliches und billiges Haar-
Nuss- Vaselme-oel\ das gleichzeitig den
lq eleg. Flacons* 60 Gramm 30 kr. j Haaren Weichheit und Glanz verleiht.
vr a <iAit M«, Ale unschädliches billiges Haarfiirbe-
Vaeellne-Nusspomaae| &<. den Haaren Glanz und
Weichheit verleiht.
Beste Lippenpomade.
\ Als feinste und angenehme Toilette-
f seife für den täglichen Gebrauch.
in eleg. Glftsdoson L 45 Gramm 75 kr./
Vaseline -Idppenpomaäe l
in Tuben a 10 Gramm lu kr.»
Vaseline-Seife
1 Steck 80 kr.
ßorvaselin, Kanijifervaseliu und Zinkvasella in Dosen end
Tuben erfreuen sich grosser Beliebtheit.
Hell’s Vaselin-Präparate sind die besten nnd dabei die billigsten.
Verlangen Sie ausdrücklich in den Apotheken
» Hell’g VaseliU'Prftparate.•
Engros: 6. HELL& Comp., Wie», I, Sterngasse 3.
Depot für Innsbruck bei Herrn Apotheker E. Lut­
te ri, Schöpferische Hof- und Stadtapotheke. ;;ö76
Billige Tapeten.
Einem geschätzten P. T. Publicum erlaube mir mitzutheilen, dass ich die Vertretung meiner
Firma für Innsbruck Herrn 5402—342
C. A. HE 1 T§€HEL
UcrpeZrevöv iw6 ^eccvafeitr
Inhaber der ersten HLrster Specialwerkställe für Wohnungsrenovierung
übertragen habe und empfehle meine bei genannter Firma aufliegende reichhaltige Muster- Collection
(reizende, geschmackvolle Dessins) einer geneigten Durchsicht. Gleichzeitig bemerke ich, dass meine Tapeten
trotz Fracht- und Zollzuschlag sich verhältnismäßig billiger als inländisches Fabrikat stellen.
Zittau nn April 1900. Hochachtend
Johann Stübner, Zitauer Tapetenhai®.
lienkpejieren non Ammern, £ocalitütisu rc. liöemimmt imter ioraiitie des sokckesten Ittsfüftcung KilKgß
C. A. Hentschel, Tapezierer und Decoratenr.
wird
von einer kinderlosen, stabilen Partei eine sonnige
Wohnung mit drei Zimmern und heller Magd­
kammer auf Anansttermin in Wilten. Gefl. An­
träge unter „A. B." poste restante Innsbruck er-
5515—212
Wohnung in Hall!
Im Pattishause, Speckbachergraben 112, ist aus
1. August d. Js. der zweite Stock," bestehend aus
5 Wohnzimmern, Küche, Keller und sonstigen Be­
quemlichkeiten zu vermiethen. Näheres ben» Eigen­
thümer dortselbst im dritten Stock. ,,5818*312


[ 2023-06-29 10:36:31.773 - 19000428 - Seite 19 ]
Karnstag den 28. April 19Ö0.
„JttNsbruiker Nachrichten"
Rr. 97. MM Id.
WWW
WM>§er Sehuhfebrik
7 Laniaussirasse INNSBRUCK Laniaussfrasse 7
Anerkannt vortheilhafteste Bezugsquelle aller Sorten
Knaben-, Midien-& Kinderscliiibe.
Grosses Lager in Hanssdmhen.
Alle Grössen schwarz und braun lagernd.
Stets gleichmässig tadellos gearbeitete
Ware,'zu äusseFst billigen, in «1er KoHrSe
eingestempelten Fabrikspreisen.
Man bittet die Adresse genau
zu beachten, die Schaufenster
zu besichtigen, illustrierten
Preiscourant franco gütigst
zu verlangen.
4963
SS8i*5P WWM8
-'MW
6 3
Beste Wichse der Welt!
Wer fciiti' Seicljitlimia chmr qlditsnib
dauerhaft erhalten mit!, taufe nnr
für lichtes ^chnhwerk i»«r
Naturlsder-Oreme.
Ueber alt vvrräthig.
R. K. pri». Fabrik, gegr. 1888 in Kim.
Fabriks-Niederlage:
Wien I., Sclmlerstrasseäl.
Wegen der vielen locrffojeu ilcachahim'.ngen
achte man genau auf meinen Namen.
St. Jernolendt.
Weitere Specialitäten: Schreib- und Cvpiertinten,
wasserdichte Lcdersalbe, Patent-Sohlenschntz-
mittel, „Vnmäol". Metalt-Putzpasta«. Silber-
it. Gotdpntzscife, Ledcr-Lacke, „Patent Anstreichbürste
mit ..Riqrett", flüssige Wichs« für schwarze und farbige
Schuhe,- 35 kr.' 219-40143
iobel-u. Bettwaren-
Geschäft sowie
§ Tischlerei J
Jak. Salolmer.
Leopoldstrasse Nr. 14, Wüten,
empfiehlt zu den billigsten Preisen harte und
schön lackierte weiche Möbel, Haar- und
Seegras-Matratzen, Divans, Ruhebetten,
Kinderwagen, Spiegel, Bilder, Koffer»
Borhange, Bettdecken und gefüllte Betten.
Größte Auswahl in Bettfedern und
F l a u m e n. Ganze Brautausstattungen
und Wirtschafts- Einrichtungen werden
übernommen und zur Zufriedenheit prompt ausgeführt.
’ 5398—8$
Pl§ prämiirt® Miere!
Fasanelli& Comp.,
k e k. Hoflieferanten tu Biva a. Cr.,
empfiehlt einem P. T. Publicum zur geneigten Abnahme ihre
gwmtlCTt echten
Tiroler Matur weine
(Ueber-Etsdier Typas)
sowie Wermutbwein, Wernet (vorzüglicher Magenbitter-Liqueur), echten Weiubranntweiy
und Wein-Essig, eigene Erzeugnisse. Zn- und anel«indische Flaschenweine zu reellsten
Preisen. Gebinde leihweise, Loco-Znstellung franco.
Iikicrke mit großem Lcrgerkekker
Andreas Hoserstrasse Ir. 13.
Hochachtungsvollst 145—0114
Der General-Vertreter: Jos. Catfirein.
Brady’scbe Bagentropsen
(früher Mariazeller Mageiitropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn des Carl Brady in Wien, I.,
Fleischmarkt 1,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung auf
den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ä Wasche 40 kr., Doppelflasche ?© kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu niachen, dass meine Magentropfen viel­
fach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift €. Brady versehen sind.
Die Magentropfen des Apoth. €• Urady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit deni Bildnisse der heil. Mutter Gottes von Mariazell
(als Schutzmarke) verseh en. Unter der Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift
£ befinden. Bestandtheile sind angegeben. 58—14J0
Die Magentropfen sind echt zu haben in Innsbruck: Apotheke G. Oellacher, Apotheke Schöpfer,
Apotheke C. Fischer, Apoth. I. Malfatti, Apoth. Franz Winkler: Innsbruck-Wilten: Apotheke
Bichler; Gries: Apoth. Alb. Ramm: Hall: Apoth. Chr. v. Klebelsberg; Schwazr Apoth. F. Würstel
Gt-pziug: Apoth. I. Koster.


[ 2023-06-29 10:36:31.773 - 19000428 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 9? Innsbrucker Nachrichten" Gamstag den 28. Aprit L90H»
Wichtig für Jedermann!
ln Folge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sieh in der
ganzen Textilbranehe fühlbar gemacht hat, tritt an jeden ein­
zelnen Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzengnisse
theuerer im Preise zu stellen.
Vor dieser zwingenden Nothwendigkeit habeich mich jedoch
in Folge grosser Warenanknufe und Abschlüsse noch vor ein­
treten: er Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage b n,
meine Erzeugnisse noch zu alten Preisen zu verkaufen;
dies jedoch nur insolange als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die ans obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende
und verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Ge­
schmacksrichtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt
und lühre im Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem
Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicoms mache ich hüfl'chst
aufmerksam, dass ch ausser meinem hiesigen Geschäfte und der
be tbekannten Niederlagen in Wien, liinz; und Salzburg
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
Auszug ans «lern Prciscourante:
Eameelliaar-naveloek
. von
fl.
7.—
aufwärts.
8m»ineinnl-:l!p-...
• n
it
12.—
Eodenanzu^ ....
11
12.—
tJeberziehcr ....
8 .—
Elster
14.—
Matrosen-Costüme..
• n
„
3.50
ff
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maasbe tellungen nebst Lager der feinsten in- und
Ausländerstöfie.
„Zum Matrosen“
i Erlerstrasse. IN N S B11U€ K. Erlerstrasse 4.•
4WiMUerWs-MG
(Emission Vom Fahre 1900 ).
CtanimtbetragNom. 40,648.600 Kronen
mitftalfiiäSmpt (Eonpmis per 1. Bpfitttmü.Srfoöer
KMjaMfm' im »ollen Klommalkkirage innerfiatö
82 lafiren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesummten
Anleihe der Commission für Berkehrsanlagen in Wien bildet,
genießt alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen
Emissionen, Pupillarsicherheit, Cantionsfähigkeit und eine bis
zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emmission kommt der Vorzug zu statten, dass
die Commission für Werke hrsanlagen die Ver­
pflichtung übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen
Steuerfreiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der An
leihe zu entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen-
Die zur Kapitalsaulage besonders geeigneten TitreS sind bei
Mpr u. Sonvico,
Bankgeschäft Innsbruck.
zum Tageskurse erhältlich. 154—1013
iWWWWWWWWWWWWWWVWi
AAAA&A?
►<
N
>4
>4
>4
&4
>4
M
N
>4
►<
M
M
>4
>4
*4
><
►<
»4
J
u.
per Augustlermin
zu vermiethen. Gassenloeale mit
großem Schaufenster in der Erler-
straße und mehrere Hoflocale.
4uaaua auch Maria Theresien-
straße 37. 843-3*3
Näheres bei Victor Schwarz
Co.
m
M
MS
N
*4
M
Ö
f?ffOOt»VTTVrVWTTTTTVVVyyTJ|
rrvm
:o
W jener Fnuiea verdaiken iiire Wieit
E in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkttngsvollsteu,
beriUinitegten
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht bei
Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen,
saltenlofen Teint» selbst bis in's späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei
sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blattermmrbm,
Wimmerln, Rötbe, jede Unreinlichkeit der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren
von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern re.» worüber Atteste und Dankschreiben anfliegen.
Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand,
wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate 1 fl. 50 kr. Probe-Tuben per Stück SO kr.
Pompadour-Milch überzieht die Haut mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach den« Wascken
auf dem Gesichte haften.— Original-Flacon 1 st. 50 kr. Pompadonr-Seife 30 kr,, Pompadour-Pvudre
in rosa, crsme, weiß 1 fl. 25 kr.
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine Bix Br. Wtw. Söhne (Anton
Mix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Praterstraße IO.
Bei Ankauf nehme man nur plombierte Packete. 821—914
Allem zu Haßen in Innsbruck, bei Franz Schmidt, b. k. Hoflieferant, MichWÄrche.
KMÄIZPOLGP Fabrik
8. Poggiani& Cie.
Bovereto, 4011-2016
unter Controle der iandwirtsch. Landes-
Änstalt und Versuchsstation St. iieheSe
Kunstdünger {£ IMS
Bestellungen und Anfragen wolle man
direct an die Firma nach Novereto richten.
Billigste Preise.
Creme Grolich und Grolichfeife.
Preis sl. l.—
SodörckM üvs MeideZ.
Weltberühmt find Creme Grolich und Grolichselfe! 9- üer
Dame zur rationellen Pflege des Teints auf's wärmste ,,u
empfehlen. Hunderte minderwäriiger Nachahmungen wurden
in den Handel gebracht, indess— alle diese Prodscle haben
trotz großen AnkAndignngskofim keine Abnehmer geinnden.
Grolich-Präpamtesindeben nichtznübertreffen- Prersst, >,
Haupt-Depot in der Engeldrognerie Joh. Grolich in Brunn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei dm großeritt
Slpotheken und Droguisten. Innsbruck bei MoiS Epp,
Parfümerie.> s.&S-t—53)2y
ZU vermuthen
Auf Maitermin ist verhältnissehalber eine
Wohnung mit 4 großen Zimmern und allem nto^
deinen Comfort zu vermiethen. Näheres Saggen^,
Kaiser Franz Josefstraße 4, Parterre rechts, oder
Wilhelm Purtschers Wohiumgs-Bnrrun, Bürgers
straße.. 84«—H2


[ 2023-06-29 10:36:31.773 - 19000428 - Seite 21 ]
SamStag den 28. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Rr. 97. Sette
i4
Robert Kern,
Wien, L. Maximilianstras e II.
Werkzeugfabrik
BLÄU& Co., Wien,
liefert: hinter drehte Fraieer,
Gesinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen, Caliber, Schnell-
bohr-Haschinen und sämmt­
liche Installations-Werkzeuge.
Illustrirtes Preisbuch gratis.
Spiralbohrer
in allen Sorten und Dimensionen
zu staunend billigen Preisen.
Mütter: Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
Sie oder lassen Sie sich einen reich illu­
strierten Katalog gratis u. franco von
den neuen, hygienischen, zum Liegen u-
Eitzen verstellbarm Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
Lu BAUMAWN, lr li. Pri»il..z,ckvb°r.
Wien, VI., Millergasse Nr. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnte
nur echt wenn nebenstehende Schutzmarke aw
Boden des Wagens ist. Illustrierte Katalog
gratis n.franco. 221
WM" Lido-Venedig.
Demnächstige Eroffimng'
113 des ,6—2
Grand Hdtel des Hains
am Ufer des Meeres.
900 Schlaf- und Wohnzimmer
mit anstossenden Schweizerhäuschen.
Zeitgemässe Einrichtung.
Udo Seebäder-Verwaltung, F. Sehlöosing,
Besitzer. Dhvctor.
Hohes Honorar.
Perfecter, bilanztüchtiger Buchhalter und Cor-
pefpondent, 37 Ja we alt, Christ, militärfrei, ver­
heiratet, akademisch gebildet, Stenograph, mit
Sprachenkenntnissen, sucht behufs Erlangung einer
dauernden Anstellung die discrete Vermittlung einer
Geeigneten, einflussreichen Persönlichkeit. DiScrelion
verbürgt. Anträge unter „Ausstellung 50b" an
bie Expedition dS. Bl. erbeten. 5467—3J2
Wolfs Seibtih-'Autver.
hi.,,* slA U wenn jette MadiM «. jfies
<«Ur “IUI Pulver A. Moll's Lckmtz-
marste n. Untersckrist trägt.
Koki's Seiillibprusiiet sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Verdaunngs-
thätigkeit steigernder Wirkung u. weil Milde
auslösend bei S t u h l v e r st o p f u« g allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
rc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
1900
iBfmiiiSalz
Kur echt, timm jede Kasche M. Moll's Schutzmarke tragt uiul mit iler Kleiplombe „A. MoK"
verschlossen ist.
Moll'» Franzbranntwein «nd Kal; ist ein namentlich als sch merz st il lende Einreibung
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirtm Originalflasche K 1.80 Heiter.
Moll’s Kinderseife
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationelle«
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes X —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
SW
Hanptveimndt A. Moll, ApotL, k, u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlaaben
Depots in allen renommirten Apotheken oer Monarchie.
Das P. T, Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlangen n«b ane
solche anzunehmen, welche mit A. Moll's Schutzmarke und Unterschrift versehen find.
I nnsbruck F. Winkler, Ap., G. Oellacher, Ap., C. Fischer, Ap., Schöpfer»
♦ Hof- und Stadtapotheke, Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Bettamm, Ap. Hall Chr. v KlebelS-
berg, Slp. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Gritzbach, Ap. Riva F. Canella, Ap., L. Bettinazn, Ap. dkoverdv
Gins. Cobelli, Ap., Rich. Thaler Ap. DchlanderS: Fr. Wnrstl, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. Bertagnolli. Ap.,
A. Santvni, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap. 298—9 ß,
yreww» yfwwe? wwvwii 'wvwrw wffwpv wwvvvv vwil
Solid und sauber.
Alle,
gebrauchten Bolstermöbel und Matratzen
läßt man heute nur in der
I. Tiroler Speclal-Werkstätle Kr
WF Wohnoogs-RenoTieruag'Vi
Erlerstrasse Nr. 15, Stöckl,
umarbeiten. 5401— 8\2
C# A« Hentechei 9
Tapezierer und Dekorateur,
empfiehlt sich für Möbelreparatur, Jnnen-
Deeoratiou, Wandbekleidnng.
8cbnoll und billig.'^WD
mit seinen Sehntet
unö auf elegante, wirklich
dauerhafte vam ». Ksrreip
u. Liml rlilmki- restettiert,
wende sich vertrauensvoll
an diebestrenomirteFirma
8. (Aranbarl
10 Museumstrasse 10. 73- om
Allergrößte Auswahl in Straßen-, Promenade-,
Reise-, Haus- und Salonschuhm, Berg-, Tennts-
und Festballschuhcn zu billigst festgesetzte Preisen.
>- —■■ —.ui i. i i i l'N'ifll
Bürger!. Brauhaus Miioctisn
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt tn Fässern und in Flaschen. 0—20
Vertretung: Sigm.Äbelos, Innsbruck


[ 2023-06-29 10:36:31.773 - 19000428 - Seite 22 ]
Serie 22. N. 97»
„Sunlbrticlcv Nachrichten."
Gamstag■ 28. MUMM'
Herbabay’s UBterphosphorigsaurer
'Hifi W’
jjmwrigsaurer
Shrup
Dieser seit 30 Zehre» stet« mit gutem Erfolge a«ge
wendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und
empfohlene SrH«(«ifruji wirkt schleimlösend, husten-
stillend, schweitzvermindernd. sowie die Etzlust, Ber-
dannng und ErnLhrung befördernd, den Körper kräf­
tigend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene
Lisen in leicht assimilicbarer Form ist für die Blutbild««
der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwä
lichen Kindern besonders der Knochenbildnng nützlich.
Preis 11ikas«-1 fl. 25 kr.,
per Soft 20 kr. mehr für
Markung.
KV" Ersuche» stets aus-
drnckkich I. KcrSaöny's
Kakk-Gifen-Kyrnp zu ver­
langen. Als Zeichen der Echt­
heit findet man im Glase und
auf dem Berfeblußkapfel den
Namen „Herbabny" in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit obiger öeh. protokoflirter Schutzmarke »er­
sehen,aufwelcheKennzeichenderEchtkeitwir,nachten bitten.
ftdtiiügE Erzroguilg unil iBati pieerfoiviTfflrfTr:
Wien,Apotheke „zArBsr-MherzigMe^
VII/l Kaiftrstra^ 73 u. 75.
Depots bei den Herren Apothekern: Innsbruck
Fr. Winkler, Stadtapoch., Anton Schöpfer, k. k. Hosapoth,
C. Fischer, G. Oellacher, I. Beith- Meran: F-
Gritzbach, F. Trousil. Arco: A. Breuer, B. Baroncini.
Bozen: Max Liebst P. v. Aufschnallen, G. Illing.
Gries: A. Ramm. Brixen: E. Krcnn. Hosapoth., I.
Peer, Stadtapoth. Bin den z: O. Marcheiani Bregenz:
L- Köfle, A. Lienert Dornbirn: A. Kofler, C. Koller.
Cortina: A. Cambruzzi. Jnnichen: L. Wurmböck.
Feldkirch: A. Clesstn. Hall: Christ, v. Klebelsberg.
Imst: W. Deutsch. St. Johann: E. Angerer. Kitz-
bühel: A. Bogl. Klausen? Jos. v. Wallpach. Kuf­
stein: E. Schropp. Lana: I. v. Wallpach. Lienz:
K. v. Erlach. Mals: L. PLll. Rentte: I. König.
Schwaz: I. Würstl. Schlanders: Franz Würstl, Ap.
Sterzing: I. Koster. Trient: E. Santvni, C. Giup-
voni- Willen: Leop. Bichlcr, Av. 1) 1— 20 —4
Seit dem Jahre 1868 wird
Berger’s medieinisoh©
TiSiOBOlS^Eir
dl« an Kliniken und von vielen praktischem Aereten erprobt wurde* nleht au
ln Oesterreieh-Ungnrn, eondora nach ln Deutschland, Frankreich* Basttand* dM
Balkans tasten, der Schweis etc. $eg:eu Uautlelden, inaheeendere gef«&
- Hautaussobläge verschiedener Art
toit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung dir Bsrger'schen Theerselfe a|f
hygienisches Mittel aur Entfernung der Kopf« nnd Bartschuppen,
!*ur Reinigung und Dosinfcction der Haut ist gleichfalls allgemein
ianerkannt.— Berger’s Theerseif© enthalt 40% IioEa*
tSieer and unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
STheorseifen des Handels.— Zar Verhütung von 'tf&ii-
pehungen begehre man ausdrücklich Berber** Theer«
fc&ife nnd achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnftckig’en Slautlelöenwirä anstelle der TUeerseife mit 3£rfp]|
Berger’s med. Theer-Scturefelself«
(angewendet.— AU mildere Theerseife tur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut* and Kopsausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kofttetifiCh«
vVftsck- und Badeselfe für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
Äre 35# Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
preis per Siiick Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Bergei’acheu medlclniHch• hoflmetischesi
Seife» verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Beiisoescife zot
Verfeinerung des Teints; Bornxsetfe gegen Wimmerin; Cavbolseife zu*
Glättung der Haut bet Blatternarben und als deslnficirende Ssife; Berge**’®
Fichteiinadel-ßadeseife nml FichteßamduS-ToilctteseiXe, BvF»
S'er’s Eindeiseifo fl&r das zarte Kindesalter (35 kr,},
Berger’s Fetrosulfolseife
gegen Geslchtsrßthe, Kupfernase, Ausschläge u. Hautjucken; Somm^rsprOSSOU*
«elfe, sehr wirksam; Sciaivefelmilchseife gegen Mitesser und Gesichts«
Unreinheiten; Tasmiuseife gegen Sch weiss süsse n gegen das Ausfallen der Haar*
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnreinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis 80 kr.
Betreffs aller übrigen Berger’üotscu Seifen verweisen wir auf die Gebrauchs­
anweisung. Man begehre stets Berger** Seifen, da es zahlreiche wirkungslose
Imitationen gibt.
Zu huben in allen Apotheken der österr.-ungrar. Monarchie.
En gras: Q. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
,-r Kaufs stellen in Innsbruck bei den Herren
Ap).heker Q. Oellacher, A.Schöpfer, C.Fischer, J.Veith, t
j'r. Winkler und in den meisten Apotheken Tirols.
qr
00
ist
CO
Sauerbrunn Klösferle
bei Karlsbad i. B.
Billigste Lithiom-Mlpelle.
Gesündestes Tafelaetrünk von reinstem, mildem
Geschmack. Wegen seines hohen Lithionge-
haltes bei Gicht, Rhenmatisinus, Harn- und
Blasenleiden besonders empfohlen. 10—0 j?
General-Vertretung für Tirol u. Vorarl- w
berg JosefMbert, Innsbruck Witten, h
Andreas Hoferstraße 34. h
Ferner zu baden bei Herrn -.Marti«&
Tschurtfchenthaler, Innsbruck. 3284 f
w*w®
Geschäftsbücher: Put. Werkmann
Kautschuk- Stampiglien: Iiroiieii-
Währmiff.
Sclireib-ßequisiten und Papiere
empfiehlt
Josef Wiedner
Museumstrasse Nr. SB.
Josef Möiz,
I, Tiroler ßingofemiegelei mit
elektrischem Betriebe
in
Inzing
empfiehlt seine Erzeugnisse, als:
lauer- u. Pflasterziegel
insbesondere seine
Falz- und Strangfalzziegel
mit fünfjähriger Garantie, als bestes und
10-4 billigstes Dachmaterial. 4647
Gin Bernhardiner,
prachtvolles Excniplar. 1*/„ Jahre alt, ist zu ver­
kaufen. Näh. unter Nr. 5442 in der Exp. 3j3
Mppp« und Theerpraliideiilabrik
M. WnmAlM Macltf«
empfiehlt ihre I». Asphalt-Dachpappe und Isolirpiatten, Holzcement, DaeMacke
(schwarz und roth), Theere, Asphalt, Schiffs- u. Sclunierpecli, Carbolmeum, Carbol-
63 säuren, Benzine, Benzin firnisse. Kasse etc. .24s5
Central-Bureau: Wien, III.. MnlonitKgasse Nr. 6.
O
&
9
s:
S
p.
»
GO
&<■
W»
Heli: ’s Tamarinden-Pastillen
sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Abführmittel
allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für Arswien und Kinder und
Männer mit sitzender Lebensweise, für Hümorrhvidal-Leidende re. empfohlen und dem theueren französischen
Prodncte, sowie allen drastischen Pillen nnd bitteren Extrakten vorgezogen. Preis einer Seiiachtel 75 kr.
Die gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mit .3577—1815
Hell’s Tainarinden-Kxtract 9
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrischendem Geschmack liefert, nnd neben den Pastillen
verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt, kreis einer Flasche 75 kr.— Jletail-Yerkauf in allen
Apotheken.— Postversandt durch Apotheker 6. Hell in Troppau. En gross 0. Hell& Comp.,
Wien, I., Sterngasse 8.
Zn haben bei den Herren Apothekern: E. Lulteri, Schöpser'sche Hof- und Stadtapotheke, 0. Oellacher,
Maria Thcresienstraße. J. Slalsatti, Mari «hilf.
v
Muer der frfjliifteit U«sMgs-zmkte|
5}2. in Innsbruck's Umgebung ist 5018 M
Z 88 L MWSvNttZZM«. A
„Jagerhof^ mit Restauration und Äussiolitswarte%
S 1026 Meter ü. M.%
Prachtvolle Aussicht auf das Stubaier Gletschergebiet, in's Wippthai, Sillthal, Innthal ff
M und nahezu 100 Berge mit fast 3000 und über 3000 Mieter Höhe.
xxMKXXÄöobonmaemcxxKx^cDmoonocxxx
Kein Husten mehr!
Ein altbeivärtcs Hausmittel sind die alleiir echten
Mas Tietze’^n Zwiebel-Bonbons.
Ueberraschend schnell wirkend bei Husten, Heiserkeit. Ber­
schte iimmg.
Nirr die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert
alleiri den Erfolg. Mail achte daher genau ans den Namen
Oskar Tietze u. die „Ziviebelmarke'tz da es wertlose, sogar
sckädliche Nachahmungen gibt. In Säckchen ä 20 u. 40 kr.
Depots in Innsbruck: Ernst Lutteri Hof rr. Stadtapotheke
soivie in den meisten Apotheken und Drognerieu Inns­
brucks u. ganz Tirols. Nach Orten, wo kein Depot ist, ver­
sendet gegen Boreinsendnng des Betrages, das Hauptdepot:
F. K r i z a u,M r e m s i e r (Mähren). 1781—1516
Erste und beste Honig- und LLachskcrzcnb zngsquellc
garantirt echte, reine Bicncnloachskerzen, gelbes u. weistes
Bienenwachs.
Roseuboitig,
in Blechbüchsen zu 5 Kilo a 60 kr.; Büchse 30 kr. feinster
Wabenhonig in Holzschachteln von 2 .Kilo aufwärts mit
80 kr. per Kilo, offeriert gegen Einsendung des BcrrageS
oder per Nachnahme,
Georg Dolenec» 110 —12j6
Honig Händler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kausicute nnd Lebzelter
Fntterhvmg und Glatthonig in Fasse!n zu 60 Kilo; nnd
Schaffeln zu 20 nnd 40 Kilo: sowie Rohhonig in 15l>Du.
500 Kilo i Fäsier billigst. Gara-ntier echten Wacholder und
Honigbrantwei» per Liter fl. 1.20, ärztlich empfohlen. 11g


[ 2023-06-29 10:36:31.773 - 19000428 - Seite 23 ]
M
Mttstag den 26. April 1900.
„llnnsvrncker vrachrichten'
Nr. 9 ,. Berte 2 »..
— Mini «M» i
il3— iVl2
empfiehlt
225 —lg
Klee-, Gras- and Geatites-Eamen, «u nnc n nru
Wml UM. Virginia-Hais, Futterwicken, H,,u 4 riul"
imsbruck, Seilergasse 16,
?
Pilsener
fieiiessenscliafts-
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener-
Bestellungen auf.Fass- u.Flaftciipnbiere werden prompt und
beim Vertreter in Innsbruck Anton v, GiiKgenhcrg, Karlstrasse
Brauerei Pilses.
Bieres findet statt: bei Hotel Kreid und Hotel Stadt München.
bestens effectnirt: in Hall bei Herrn Franz Watsehlllger und
Kr. 11.— Tolenhon-Nro. 11. IfiA
SÄ
Z
Friedrich Bruno Andneu's Söhne,
4 Bruck a. <1. M.
L? TttiinkteSMhl-StaekelMnndräht« g‘2
^2 gewöh» liehe, sowio als Neuheit s®
Jl Stahl- Simplex- StaelielzaündraM li-
j§S Oesterr.-ung. Patent Nr. 49654 u. 82263, AI
£ g Tierapitzig, besonders billig nnd Widerstands-
“bst Draht-Geflechten, rff
2 Zu haben auch in allen grösseren Kisen-
s w h&ndhtngen Oestorr. «Ungarns. 8503
!Dauerhaft<
112—i>uu5
Ztldiciriimi: Erkka,!dil»gc!i des Kedlkopsts, der Arhüiliugsorzaiic
und deL LcrdaiiuiigStracics. GegenindicaUon: Schwindjuchr
Cirrmittel: Llkaiisch-inuriat. Quellen: Constantin-». Emmaqucllc;
alkdNsch-mnriat. EisenicinerNng: Isdaimisdrnnuen; reiner Eisen-
smiceling: Klunseiiquellc, Motte, Milch (Tr-rkenfltt!eruns), SWcfljr,
(firmt Gleicheaderz
Qnellsooi-Jnlialaüon; I Ihnlation von FichtennadeldäniPfc» (bcide
in EinzelcaoilletK»), Respirniions-Appurat, dncilmatischi Kamnirrrl.
SÜK-Mincraliraner- und moustirendc Culorisatordnder, Fichten-
nadek- uudStaillvSder. Grotzchydro-tderaVentische Anstalt, Terrain-
rur. Milde, stnchtwarmc, staubsnie, windstille Lust, waldige Hägel-
landschast. Ccchöde so» Meter.— «nSMuftr nnd Prosyccte gratis.
Tboljunugs- u Wageit-Beuellungen d. d. sturdirectwn Gleichenderg
mmm
WWWWWWWWWWWW^WwwW
LlMMZaSrikllntm
unb denjenigen, die sich mit diesem Gewerbe befassen
wollen, offeriere ich vorzügliche, sehr rentable
Reslectaiiteil errichte ich vollkommene Liqnenr-Er-
zeugung gratis und inache denselben für gelieferte
Waren günstige Zahlungsbedingungen.
I. Werich,
Fabrik ätherischer Oele und Essenzen, Brünn-
Schimmitz Mähren.
Solide Vertreter werden gesucht. 3553—8j7
Gesucht wird
«in leeres oder gering möAiersts Zimmer. ^ld'enen
Wter ,,Ä. K. 8010" an die Expedition ds. Bl/er-
beten. ohü&'iz
in Gesterreich-Angarn gesetzlich geschützt
kaun laut übereinstimmender Aussage von Chemikern, Aerzten und Laien
DM" als die beste Seife der Gegenwart
bezeichnet werden.
Sie ist nicht nur hantreimgend, sondern auch heiiwirkend, und wird bei Ausschlägen
aller Art, bei aufgesprungener oder spröder Haut, Mitessern sowie bei Kopfschuppep
in Verbindung mit kaltem oder abgestandenem Wasser mit bestem Erfolg angewendet. Sie macht die
Haut zart unb weich und ist sehr sparsam int Verbrauch.
Detail-Verkauf in allen Handlungen und Geschäften, woselbst unsere Plakate angebracht sind
Warnung.
Okic führen, sind Fälschungen, vor
Alle Tormentill-Seifeu, welche iricht den Namen
deren Ankauf wir nachdrücklich warnen.
Niederlagen werden, wo solche noch nicht bestehen, überall errichtet.
Central-Bersandt für Oesterreich-Ungarn, Bosnien und Herzegowina:
ntral-Berzandt snr Oeftcrreich-Ungarn, Bosnien nnd Herzegowil
J. Ofeic& Comp, in Innsbruck (Tirol)
Biadnetgasse Nr. 1.
57-6$
Brwin Bubeck, Ingenieur,
Innsbruck, Sag^engsasse Ir. 7,
S3W-52j46
- »t Ifi—f*
Projectierung und Bau von Elektricitätswerken, elettrischen Lichtanlagen und
Kraftübertragungen, sowie von Local- nnd Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften*
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur Verfügung.
An vermiethen
aus Angnsttcrm'u sonnige Wohnung von 2 Zim­
mer«, Heller K iche nnd Zugehör. MhercS unter
r. 5-' irr der Exp. 2f2
Ans Maiteemin
zu vermiethen ein schöner, geräumiger Laden
mit oder ohne Wohnung. Näh. in der Erpe-
dition ds. Bl. unter Nr. 5459.'. 18— 4


[ 2023-06-29 10:36:31.773 - 19000428 - Seite 24 ]
..©eite 24. Nr. 97.
„Innsbrucker Nachrichten/
Samstcg den 28. April 1909
Wk Wlst §AküWst
erlerne« Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duelle» Fern-Unkerricht des Schreibmeisters Rudolf
Pick, Wien, I., Jasomirgottstraße 6/H. Verlangen
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
187-0s172
Harte (Buchen-)
Kotz-KoHte
hat abzugeben in jedem Quantum
Messingwerk Achenrain
(C. Kulmiz) j
Bahnstation: Brixlegg, Post: Kramsach-Achenrain
(Unterinnthal). 3278—0j9
Verlangen Sie
: illust, Preiscourant der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung.
HUUO POLLAK
Sgl Wien, VI., Wallgasse 34/ t. .,15110
Billiges schönes Licht
oline installaü n u. tiefahr, Verbrauch l 1 /, kr. per Stunde
XXXXXXXXXXXX&XXXX
Ctposse schöne
Wohnungen
finb auf Mitte Mai oder Augusttermin
1900 mit, 9 schonen Zimmern, Bade-
znnmer, elektrischer Beleuchtung, Garten­
antheil rc., mit allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, in der Speckb acher-
siraße, anstoßend arr das Eckhaus in
der Schöpfstraße Nr. 17, zu vermiethen.
-Näh. Ma.rimilianstraße Nr. 12, zweiten
Stock links, voll 9—11 Uhr vorm.
! 5019—0(3
XXX •KKXKXtOCKXXXXX
Ansichtskarten, Briefbogen mit Ansichten,
sowie
Fotografien und Reprodnctionen jeder Art
'verdeu sauber und billig hergestellt von der
IsicMä uckaustaSt des Josef Find!
3489 Innsbruck, Höttingergassc Nr. 13. 30—10
Ungarische
Gestiittepferde
2 Sommerrappen und 2 Braun, 5 und Ljährig,
KVl Faust hoch, sehr fromm, fehlerfrei, gut einge­
fahren und eingehabert, verkauft die Kunstmühle
Kleinmüncheu bei Linz a. D. Daselbst ist
auch ein Jagllvagen und ein gedeckter einspän.
Federwagen sehr preiswürdig zu verkaufen. 64-6(5
2 fä)mt Lüden,
auch fite Kanzleien geeignet, auf frequentem Posten,
sind zu vermiethen.' Näh. in Winklers Amwncen-
Burea» unter Nr. 596. ,,W0—4
tlpfelwein
miaust die Gutsverwaltung Herberstorf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
. in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 h,
, Ausbrnch zu 50 h per Liter gegen baar und
Mchnchme. .,798—Vj26
MtverüymLes SchwefeLbcrd in Kroatien
E SoS n' Warasdin-Töplitz tXS
an der Zagorianer-Bahn (Ägram-Gsatatluin).
Analyse nach Hosrath Prosevssr Dr. Ludwig im I. 1894. 58 Gesa Oolsluz heisse Quelle, der Schwefel-
moor von unübertroffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenksleiden und Contracturen naoh Ent­
zündungen und Knochenbrüchen, Giebt, Neuralgien, wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen
Krankh iten, chronischen Nierenleiden, Blasenkatarrhen, Scrophulose, Rhachitis, Meta.ldyskrasien, wie Biel- u.
Quecksilbervergiftung etc. etc.
Trinkkur
bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Hämorrhoiden, etc.
Elektricität— Massage.
Curanstait mit allem Comfort, Hochquellenleitung, Kaltwassercuron mit Douche, u. nach Kneipp. Das ganze Jahr
geöffnet: Saisondauer von 1. Mai bis 1. October. Prächtiger, großer Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche Aus­
flüge. Ständige Curmusik, bestehend aus den Mitgliedern der Agramer königlichen Oper. Tmizunterhaltimgen,
Concert rc.
An der Station Warasdin-Tcplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind separate Wagen
verfügbar und wird wegen Beistellnng letzerer um vorhergehende Bestellung an die BadeverwalUmg höflich stersncht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Br. A. Longhino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco 64—12
Die Bads-Ver^Mvvß.
I
Marseiile Paris London Toulon Berlin Brüssel Leipzig Bordeaux
>####<
9 mal preisgekrönt Ist nur die weltberühmte Original-
Citroneiiiafikur
mit Monhaojr^itromen^ (gesetzlich geschützt),
radical und sicher wirkend gegen: Rheumatismus, Gicht, Fettsucht, Zuoker­
krankheit, Qallenstcina, Leber-, Magen-, Nierenleiden, Hautunreinigkeiten und Blutandrang.
Wan verlange Broschüre mit Gcbrauchsvorschnften und Kurplan umsonst und posrfrei.
Fabrik sanitärer Specialitäten P. Monhaupt, Berlin, Schönhauser Allee 177.
.2524—10(8
Bad Aibling L
moor>,Sool8-, Mutter­
laugen-, Fichtennadel-
Bäder, Massage.
Hervorraaende Heil­
erfolge bei Gicht, Rheu-
mattormjs, Podagra,
Gur-Hotel Dusehl (Post)|
selbst, Ccmt'ortablo Wohnräume und Salons. Anerkannt vorzügl. Küche und
Keller. Tabio d’höte und nach der Karte. Pension. Massige Pre! e. Alt­
bewährtes Haus. Eloktr. Beleuchtung. •HochquellwasserleiUm^. Telephon.
Schattiger Garten, naher Park und Wald, herrliche Üebirgsaussicht. Täglich
zweimal Kunnuslk. April, Mai, September und October reduzirle Preise.
Eigene grosse Moorfelder, Moorversamü billigst. Eröffnet I. April. -— _Prospect
CO
o 1
4
r '’leiltl?»*
Für alle Hustende sind
LLissr's Lra 8 !i-Loiidoii 8
auf's dringendste zu empfehlen. 2480 notariell
beglaubigte Zeugnisse liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Husten, Heiserkeit, Catarrh
und Verschleimung. Packet 10 und 20 kr.
Zu haben in allen Apotheken Innsbrucks, Willens
und in Hall. 14176—24J14
Sende
Spargel
iachnahme hier per 5 Ki
Gesucht wird
ein tüchtiger Sagsch neider und Fuhr kn echt.
Beständige Arbeit gegen guten Lohn. Kost und
Logic frei. 5067—4s4
Johann JTick, Säge, Ikuftraeit, Vorarlberg.
MIMknUk, liiere Seme
sucht auf Augusttermin freundliche Wohnung von
2—3 Zimmer mit Magdzimmer und Wasser in der
Küche, in nicht zu großer Eniferuung von der Mu­
seunistraße, 3. Stock ausgeschlossen. Gefällige Offerte
bitte in der Expedition unter „Ruhig und Stabil"
zu hinterlegen. 5548—3j2
Motten Schutzmittels
155 Motten-Krauter, 5-4
Aarnp ö er-Uetbletten,
Hs« e-M* t tenpapler,
Parfumirte Naphtalin-Tabletten,
Affem-Aepot tu der Wedicmat-Aroguerie
des
WAO'. plmiiii. Wilhelm f. Peniwertb
Innsbruck, Mail luradwiggplaix Sfr. 10.
Jüngerer Mann
zum Reisen in den Alpenländer geeignet, der daselbst
schon gereist hat und branchekundig ist, wird fü
eine Posamentenfabrik in Deutschböhmen aufzunehmen
gesucht. Offerte mit Photographie unter „A. Z.“ au
dir Expedition. 5516—2s2
schöne, fl. 3.40 gegen Nachnahme hier per 5 Kilo
mit Korb. ..5482—6j2
Achtungsvoll
A. Falt, Rovereto.
Reifender
Br
wird von einem Bvautansstattnngs und
Möblieruugs- Geschäft gegen Fixum und
Provision aufgenommen. Offerte sind zil richten
unter „Fixum" an die Expedition ds. Bl. 5490-112
Kundmachung.
Am 1. Mai um 8 Uhr vormittags werden im
Hause Nr. 4 in Aldrans verschiedene Gattungen
Baumannsgeräthe nnd Einrichtungsstücke
freiwillig versteigert. .5521—212
Geschäfts-Anzeige!
Beehre mich hiemit einem P. T. Publicmn er­
gebenst anzuzeigen, dass ich mit 1. Februar l. Js.
das a trenonlmierte Gasthaus im Wallfahrtsorte
Judenstein bei Innsbruck pachtweise übernom-
meu habe.
Es wird das Bestreben des Gefertigten sein
durch Verabreichung von geschmackhaften, kalten und
ivarmen Speisen, desgleichen Ausschank von stets
rischen Getränken bei civilen Preisen und rascher
Bedienung mir das Wohlwollen und die Zufrieden­
heit der P.T. Gäste zu erwerben nnd zu erhalten.
Einem recht zahlreichen Zuspruch entgegensehend
Achtungsvollst
»Josef ftrnbinger,
Gastgeber .5119-2j2
h Mm- M Dikhmkt
in Matrei
wird wie immer am 1. Mai abgehalten.
560— 18« Die Worstehung.

