
[ 2023-06-29 10:46:40.083 - 19001103 - Seite 1 ]
SieLenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Kszngs-Wreise: Am Platze monatlich 80 k* 40 kr.; sät aaMNtotl
(utii täglicher Postveriendung) vierteljährlich 4 K*% fj.
As 19R\ Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitnntz«-
iOUtj Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Burea« nimmt Aufträge entgegen.
Samstag
Nr. 252
3. November 1900.
Wochenkalender: Montag 29. Narcisius. Dienstag 39. Germanus. Mittwoch 3i. f Wolfgang. Donnerstag l. Aller Heiligen. Freitag2. Aller Seele«.
Samstag 3. Pirminius, Hubert. Sonntag 4. Karl, Borromäus.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreick-Ungarn.
Zum Zallinger'schen Compromissan-
trag bringen die „N. T. Stim." folgende, von
den Laudtazsabgeordneten Dr. G. Schmid Bozen,
I. T r a f o r e r-Zwölfmalgreien und Math. Trog-
mann-Meran unterzeichnete Erklärung:
„Herr v. Zallinger verhandelte mit den Herren
von Brixen ohne Auftrag und Ermächtigung seitens
der conservutiveu Partei. Sein Vorschlag wurde
uubcgreiflicher Weise veröffentlicht, bevor die Ver­
trauensmänner der Partei und Baron Dipauli auch
nur gefragt waren. Durch diese Veröffentlichung
musste der Schein erweckt werden, dass der An­
trag bereits an enomuien sei, dass wir die V. Curie
bereits aufgegeben und Herrn Baron Dipauli fallen
gelassen haben. Das wurde thatsächlich in Ver­
sammlungen und in der Presse behauptet. Dieses
Vorgehen des Herrn v. Zallinger wird allgemein
verurtheilt. Die Herren Propst Msgr. Trenkwalder
und Abg. Trafoier haben ihre Unterschriften unter
Voraussetzungen gegeben, die unrichtig waren oder
nicht einge'.rvffen sind, und haoen daher keinen An­
stand genommen, dieselben zurückzuziehen. Dass der
Fr ede im ikttbe durch ein solches Uebereinkommen
nicht hergestellt würde, dass vielmehr durch die
Wahl eines Christlichsocialen in der V. Curie
Südtirols die Spaltung und der Streit auch in
Gegenden getragen wurde, wo bisher, Gott sei
Dank, noch ein leidlicher Frieds herrscht, das sieht
jedermann, das beweisen auch die nach der Ver­
öffentlichung abgehaltenen Versammlungen. Damit
fällt der einzige innere Grund, welcher für dieses
Uebereinkommen ins Feld geführt werden könnte.
Die Autorität unserer Landesbischöfe, welche wir
als Katholiken gerne und willig anerkennen, wird
fälschlich für diesen Compromiss-Antrag inS Feld
geführt; denn der Fürstbischof von Trienr wurde
vor der Veröffentlichung überhaupt nicht gefragt
und hat später erklärt, dass er das Uebereinkommen
nicht empfohlen habe; der hochwürdigste Fürstbischof
von Brixen aber hat einer Deputation, welche im
Aufträge conservativer Vertrauensmänner Südtirols
am 31. Oktober bei ihm vorsprach, mündlich und
schriftlich erklärt, dass sein Verhalten vielfach falsch
ausgefasst worden sei; er habe nur im allgemeinen
seine Freude über den Friedensschluss ausgesprochen
und batte weder die Intention, dem Uebereinkommen
das Siegel der bischöstichen Autorität aufzudrücken,
noch die Weise, wie dasselbe geschlossen wurde, zu
billigen. Er wollte nicht die juridischen Requisiten
eines solchen Vertrages vrüsen; denn das war Sache
der andern Herrn. Fürstbischof Simon erklärt es
als unrichtig, dass er eine Entscheidung getroffen
habe, um welche er nicht angegangen wurde und
zu welcher er einseitig auch nicht berechtigt gewesen
wäre. Damit ist die Art und Weise, wie die
Autoritäl der hochwürdigsten Landesbiscköfe für
dieses Uebereinkommen ins Feld geführt wurde, von
competenter Seite zurückgewiesen. Ans allen diesen
Gründen haben die Vertrauensmänner der kathol.-
coiiservatlven Partei nach eingehender Berathung
den vorzeitig und unberechtigter Weise veröffent­
lichten Vorschlag des Herrn v. Zallinger einmüthig
abgelehnt und die Unterzeichneten empfehlen den
Wählern in der V. Curie Deutsch-Südtirols, dem
b isherigen bewährten Vertreter JosefFreiherrn
v. Dipauli wieder ihre Stimmen zu geben."
Ein angebliches Compromiss in Nord­
tirol. Die „Reichspost" brachte in den letzten
Tagen die Meldung, dass in Nordtirol zwischen
Conservativen und Christlichsocialen ebenfalls ein
Compromiss abgeschlossen worden sei. Die „N.
Tir. Stim." bemerken hiezu:,, Die Vertrauensmänner
beider Parteien dürsten von dieser Meldung gleich
überrascht sein. Doch ist seit langem bekannt, dass
von den Nachrichten der „Reichsp." aus Tirol ge­
wöhnlich das Gegentheil wahr ist."
In der „Brixner Chronik" veröffentlichen Dr.
Schöpfer, Dr. v. Guggenberg und Dr. Haid­
egger einen „Zur Aufklärung" überschnebenen
Artikel, in dem sie u. a. über die Verhandlungen
in Franzensfeste berichten, dass daselbst von der
Gegenseite folgender Compromissantrag gestellt
wurde:
„1. Das Mandat der 5. Curie soll der Richtung
Dr. Schöpfers überlassen werden. 2. Das Mandat
der Städte und Orte t Mandat Robracherj wird der
Richtung Dipaulis überlassen. Den Candidaten
stellen Kältern und Tramin auf, die anderen Städte
und Orte haben bei Ausstellung des Candidaten
nicht mitzusprechen, und auch in Tramin und Kältern
haben bloß die Anhänger der Richtung Dipaulis
den Candidaten zu bestimmen, während die anders­
gesinnten ka holischen Wähler von Tramin und
Kältern sich jeder Einflussnahme bei Aufstellung des
Candidaten zu enthalten haben; 3. Die Landgemem«
den-Mandate von Etschland und Pusterthal verbleiben
jener Richtung, welche sie bisher innegehabt.—
Dieser Vorschlag wurde gemacht in Anwesen­
heit und ohne Widerspruch Dipaulis,
nachdem Se. Excellenz mit seinen Gesinnungs­
genossen eine Viertelstunde hatte vertraulich verhan­
deln können."
Das Compromiss im Tiroler Groß­
grundbesitz. Die Wähler der Curie des Tiroler
adeligen Großgrundbesitzes werden sich morgen in
Bozen zusammenfinden, um über die Annahme deS
Compromiffes zwischen den Liberalen und den Con-
jervativen für die nächsten Reichsrathswahlen zu
berathen. Hiervon wird es abhängen, ob die der
Berathung zu unterbreitenden Abmachungen, die bei
der Zusammenkunft in Meran am 23. v. Mts.*
zwischen den Abgeordneten beider Parteien verein­
bart wurden, Giltigkeit erlangen oder abgelehu
werden.
Die nationalliberale Partei Welsch­
tirols hat beschlossen, in allen Wahlbezirken
eigene Candidaten aufzustellen. Dieser Beschluss
gewinnt seine Bedeutung dadurch, dass damit das
seit Jahren bestandene Bündnis zwischen den ita-
F e ui 11 et o n.
Vom Neggelberg.
Eine Skizze aus Deutsch-Südtirol.
Südöstlich vom Eisak- und Etschthale breitet sich,
durch fteiUibfaüenöe Porphyrberge von den beiden
Hauptihälern geschieden, bei Bozen eine wald- und
wicsenreiche Hochlandschaft auS, welche, einen Kreis­
bogen beschreibend, im Süden bei Aldein (oberhalb
Brcmzoll), im Nordosten beim Einschnitte des Tier-
ser-Thales endet. Gegen Süden hin trennen hohe
isolierte Berghäupter: das Schwarzhorn, Weißhorn
(„Joch Grimm"), der Zanggen, das Reiterjoch und
das gezackte Latemargeblrge,*» da- wellige Hochland
von: Fleimser- und vom Fassa-Thale; zwischen den
genannten, majestätischen Berghäuptern hindurch
führen bequ-me, zumeist grasige Alpensteige in die
letztgenannten Thäler hinab; nur Lateinar und
Reiterjoch sind durch felsige Kämme miteinander
verbunden.
Die bedeutendsten Einschnitte in das Mittelgebirge
sind das Brainenihal und das Eggenthal; beide
zwei charakteristische Porphyrjchluchtcn und von
schäumenden Wildbächen durchtost, welche in den
tieferen, anmuthig besiedelten Gründen mehrere
Mühlen treiben. Die bezeichnete, hier und dort
anssichtreiche Hochfläche zählt, außer den zahlreichen
*) Die östlichsten uttb steilsten Grenzberge, nämlich Late-
inar und Retterjoch, sind Dolomiten, Zanggen und Schwarz- s
Horn sind hingegen Porphyrberge. „Jochqrimm" bildet eines
zerstreuten Bauerngehöften, mehrere Ortschaften und
kleinere Zugemeinden (Viertel oder Weiler). Neben
den zwei Hauptgemeinden Deutschnoven und Welsch-
noven, deren gleichnamige Kirchdörfer 1355 bezw.
1178 Meter über dem Meere gelegen sind, führen
wir auch die kleineren Orte hieran: Aldein, Radein,
Petersberg, Weißenstein (bekanntlich ein berühmter
Wallfahrtsort), dann Pirchabruck, Ober- und Unter­
eggen und die zukunftreiche Sommeranfledelung
hoch oben am Karerpass.
Diese ganze Gegend, welche auch in mineralogischer
und botanischer Hinsicht merkwürdig ist. heißt beim
Volke im Eisak- und Etschthale allgemein der Reg-
gelderg und seine etwas mehr als 400) Bewohner
heißen die Reggelberger o er kurzweg „die Reggel".
Die Reggelberger gehören mit zu jenen Gebirgs­
bewohnern, welche schon in früheren Jahrzehnten
die Aufmerksamkeit der tirolischen Topographen auf
sich gezogen haben. Beda Weber, dessen bekanntes
Buch „Das Land Tirol" im Jahre 1838 erschienen,
aber leider schon längst vergriffen ist, sagt im zweiten
Bande („Südtirol") Seite 237 darüber Folgendes:
„Auf den Resten der romanischen Ansiedelung hat
sich hier ein deutscher Volksstamm festgesetzt und
einheimisch gemacht. Die Sprache ist höchst eigen­
thümlich; heutzutage nicht mehr im Gebrauch stehende
Wörter und Bedeutungen derselben, wie wir sie in
den Minnesängern finden, leben hier noch im Munde
des Volkes. Das Volk selbst hat einen leichten,
fröhlichen Sinn, eine Ehrlichkeit, die oft an Ein­
falt grenzt, und Mutterwitz in Fülle. Es sieht
dem schwäbischen Volke sehr ähnlich und mag ur­
sprünglich aus Vindelieien oder ans den Rhein­
gegenden nach Südtirol verschlagen worden sein."
Im allgemeinen treffen wir bei den Reggel»
nicht jene scharf ausgeprägten Gesichtszüge, welche
z. B den bekanntlich gleichfalls im Bozner Bezirke
ansässigen Sarner sogleich kennbar machen; dieser ist
auch von mehr untersetzter Körpergestalt und breit­
schulterig, während der Reggelberger mehr schlank
und hoch gewachsen ist. In der Tracht wiederum
weichen die Reggel von den Sarnerbauern bedeutend
ab; denn die Sarner tragen dunkle Lodengewan­
dung, die Reggelberger fast immer graue Lodenröcke
und Hosen ohne den charakteristischen breiten Leder­
gurt um die Mitte des Leibes. Hier ist beiderseitig
die gewöhnliche Alltagstracht, die Werktagskleidung
gemeint; dagegen gehört die alte Festtracht der
Reggelberger zu den seltensten und buntesten unter
den vielen Tiroler Nationaltrachten, so dass die
biederen Leute schon mehrfach bei großen Festlich­
keiten in Innsbruck und Bozen mit ihrer alten
Thaltracht besondere Beachtung fanden. Sie besteht
in einem langen, schwefelgelben Festrock, wahrend
die breitrandigen, gleichfalls gelben Hüte mit hohen
Pfauenfedern geschmückt sind. Dazu kommt das
rothe Leibl mit grünem Seidenband verziert, der
grünseidene Hosenträger, em breiter, weiß ausge­
nähter Ledergurt, die kurze Kniehose aus Leder,
weiße Strümpfe und ausgeschnittene Schuhe.
Wie oben bemerkt, bildet bei den Reggeln der
Dialekt ein sehr auffallendes und interessantes Merk­
mal; darum möge auch von ihrer Mundart etwas
ausführlicher die Rede sein.
Das Eggenthal wie das Saruthal befinden sich
beide in der Nähe von Bozen, nur dass das erstere


[ 2023-06-29 10:46:40.083 - 19001103 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 252.
..Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 3. November 1900.
lienischen Liberalen und den italienischen Clericaleu
Mn aufgelöst wird. In letzter Zeit jedoch haben
die Clcricalen eine zn antiliberale Richtung ein­
geschlagen; ein großer Theil derselben ist christlich-
social geworden.
Oesterreichischer Industriellen- Tag.
Am zweiten Verhandlungstage rief eine politisch
bemerkenswerte Debatte, das Referat Jaspers über
die Stellungnahme der Industriellen zu
den Neuwahlen, hervor. Jasper beantragte fol­
gende Resolution: 1. Der Jndustriellentag erkennt
es als eine Nothwendigkeit, im neu zu wählenden
, Reichsrathe eine industrielle Bereinigung zu bilden,
welcher Abgeordnete ohne Rücksicht auf ihr politi­
sches oder nationales Bekenntnis angehören können.
2. Um die Schaffung dieser industriellen Vereini­
gung zu ermöglichen, werden sowohl die indu­
striellen Körperschaften als auch alle Industriellen
selbst aufgefordert, in ihren Wahlkreisen darauf hin­
zuwirken, dass nur solche Candidaten aufgestellt
werden, welche die bestimmte Erklärung abgeben,
dass sie bereit sind, die Arbeitsfähigkeit des Par­
lamentes zu fördern, sich für die Interessen der
Industrie kräftigst einzusetzen und in die im Reichs-
ralhe zu bildende Judustriellen-Bcrcinigung einzu­
treten. 3. Aufgabe dieser Vereinigung wäre es, in
allen wirtschaftlichen Fragen, welche die Industrie
betreffen, geschlossen aufzutreten und abzustimmen.
Um dies zu ermöglichen, hätte die Leitung der
Jndustriellen-Bereinigung dafür zu sorgen, dass alle
einschlägigen Gesetzesvorlagen unter steter Fühlung­
nahme mit den industriellen Körperschaften einer
eingehenden Vorberathuug unterzogen werden.—
AlS erster Redner erklärte Julius Pfeifer aus
Rumburg die Stellungnahme der deutschen Indu­
striellen Nordbohmeus zu der Resolution zu prä-
eifieren. Den Punkten 1 und 3 stimmte er voll­
kommen zu. Hoffentlich werde die künftige indu­
strielle Vereinigung ihre Aufgaben besser erfüllen,
als ihre verunglückte Vorgängerin aus dem Jahre
1396. Gegen den Punkt 2 spreche der imperative
Ton, dann die zu geringe Anzahl der industriellen
Wähler. Weitere Bedenken bei diesem Punkte er­
rege der Umstand, der das Inaugurieren einer se­
paraten industriellen Politik bezwecke. Die Indu­
striellen Nordböhmens hätten zu ihrem Volke, wur­
zeln in demselben; sie sind zn ihrem Volke gestan­
den, als es galt, ein Unrecht abzuwehren, sie werden
auch zu ihm stehen, wenn es gilt, ihm zu seinem
Rechte zu verhelfen. Wir hoffen, dass es möglich
sein werde, Wirischaftspolitik zu treiben; aber so
lange es die nationalen Berhätinjsie erheischen, wer­
den wir auch vor weiteren Opfern nicht zurück­
schrecken. Wir wollen nicht durch nationale Zu­
geständnisse unsererseits wirtschaftliche Zugeständ­
nisse erkaufen; dazu srnd wir zu treue Söhne un­
seres Volkes. Wir Industrielle stehen auf dem
Standpunkte, dass wir unbedingt einen eentralisti-
schen Einheitsstaat mit der den Deutschen geschicht­
lich zukominenden Bedeutung wollen. Nur auf
dieser Grundlage ist eine gedeihliche Entwicklung
Oesterreichs möglich. Wir vermissten diese politi­
sche Stellungnahme in der Resolution, wir ver­
missten auch eine klare Erklärung in Bezug auf
die nationale Frage. Nicht um die Sprachenfrage
in Böhmen und Mähren handelt es sich, wie hier
gesagt wurde, um die nationale Gestaltung unseres
Reiches. Die Sünden der früheren Regierungen
können mit wirtschaftlichen Programmen nicht todt­
geschlagen werden. Wir bedürfen dringend der po­
litischen, nationalen Consolidiernng; erst dann ist
Aussicht auf eine gute, wirtschaftliche Politik vor­
handen.— Dr. Max Menger möchte der Reso­
lution eine andere Fassung geben, alles, was den
Schern eines Jmperativmandates hat, müsste ent­
fallen. Mit der Forderung der Arbeitsfähigkeit
des Parlamentes sei er einverstanden; doch dürsten
sich solche Dinge nicht ereignen, wie beispielsweise
die Badeni'sche Sprachenverordnung, sonst müssten
die Deutschen in-ebenso rücksichtsloser Weise vor­
gehen wie damals. Redner formulierte sodann
seine Abänderungsanträge. In Uebereinstimmung
mit den letzteren gelaugte die Resolution in
der folgenden Fassung zur einstimmigen Annahme:
1. Der Jndustriellentag erklärt es als eine Noth­
wendigkeit, im neu zu wählenden Reichsraths eine
Vereinigung zum Schutze der industriellen und ge­
werblichen Interessen zu bilden, welcher die Abge­
ordneten ohne Rücksicht auf ihr politisches oder
nationales Glaubensbekenntnis angehören können.
2. Um die Hoffnung dieser Bereinigung zu ermög­
lichen, werden sowohl die industriellen Körper­
schaften, als auch alle Industriellen selbst aufgefor­
dert, in ihren Wahlkreisen darauf hinzuwirken, dass
nur solche Candidaten aufgestellt werden, von denen
erivartet werden kann, dass sie bereit sind, RechtS-
vergewaltigungen ausgenommen, die Arbeitsfähigkeit
des Parlamentes zu fördern und in die im Reichs-
rathe zn bildende Vereinigung einzutreten. 3. Auf­
gabe dieser Verbindung wäre es, wirtschaftliche
Fragen, welche die Industrie oder das Gewerbe
berühren, zu berathen und dafür zu sorgen, dass
alle einschlägigen Gesetzesvorlagen unter steter Füh­
lungnahme mit den industriellen Körperschaften einer
eingehenden Vorberachung unterzogen werden.—
Dr. Herrnheiser (Prag) regte die periodische Ver­
anstaltung von Jndustriellentagen an, worauf der
Vorsitzende erwiderte, dass die Bundesleitung sich
mit dieser Anregung befassen werde. Hierauf wurde
nach den üblichen Danksagungen der Jndustrieüen-
tag geschloffen.
Deutsch als Vermittlnngssprache für
Slaven. Im „Archiv für slavische Philologie"
klagt der Slavist Jagic darüber, dass unter den
slavischen Gelehrten, namentlich unter den jüngeren,
die Zahl derer zunehme, welche der Ansicht pul-
digen, dass die Slaven in ihrem inneren Verkehr
der deutschen Sprache entrathen könnten. Mancher
glaube eine solche Forderung geradezu aus der
patriotischen Pflicht ableiten zn müssen. Demgegen­
über erklärt Jagic als seine eigene Ueberzeugung,
dass die Zeit noch nicht gekommen sei, wo dieses
bequeme Berständigungsmittel, welches zugleich eine
reiche wissenschaftliche Literatur als Quelle der Be­
lehrung erschließe, ohne eigenen Nachtheil aufge­
geben oder beseitigt werden könnte. „Niemand wird
in Abrede stellen, dass unter dm slavischen Sprachen
derzeit noch keine einzige jene allgemeine Anerken­
nung oder Verbreitung genießt, die ihr die jetzige
Function der deutschen Sprach? sichern würde.
Die Kenntnis aber von vier, sagen wir Haupt­
sprachen —- ich meine russisch, polnisch, tschechisch,
serbo-croatisch, wobei ich die Proteste, die dagegen
die Ruthenen, Slove"en, Bulgaren erheben würden,
nicht übersehe— würde wohl selbst dem Slaven
größere Schwierigkeiten bereiten, als die Aneignung
einer einzigen fremden Cultursprache, der deuischen
oder französischen, durch die außerdem die Resultate
der slavischen Forschungen dem germanischen und
romanisch» Westen zugänglich gemacht werven."
Aus Mähren. Bei den Gemeindewahlen in
Mährisch-Ostrau siegten auch im zweiten und ersten
Wahlkörper die Candidaten der deutschforLschrittlichen
Partei, welche einstimmig gewählt wurden, da weder
von dentschnationaler noch von tschechischer Seite
Gegenkandidaten aufgestellt worden waren. Die
Gemeindevertretung von Mährisch-Ostrau besteht
nunmehr durchwegs aus fortschrittlichen Mitgliedern,
während bis zu den eben durchgeführten Neilwahlen
noch vier Deutschnationale derselben angehörten.—
In einer am Mittwoch in Brünn abgehaltenen
Versammlung des am letzten Sonntag eingesetzten
großen deutschfortschrittlichen Reichsmthswahlaus-
schusfes meldeten die bisherigen Abgeordnete» Baron
D'Elvert und Lecher ihre Candidatur für den
städtischen Wahlbezirk Brünn an. Weiter wurde
in Bezug auf die Durchführung der Reichsraths­
und Gemeindewahlen in Brünn die Anbahnung
emes gemeinsamen Vorgehens der deutschfvrt-
schrittlichen und dentschnationalen Partei beschlossen.
Die größten Garnisonen Oesterreich-
Ungarns. Nach dem im heurigen Jahre durch­
geführten Garnisonswechsel besteht die Garnison
Wien aus 26 Infanterie- und Jäger-Bataillone»,
10 Escadronen Cavallerie, 20 fahrenden und zwei
reitenden Batterien, 3 Bataillonen Festungsarnllerie,
10 Train-Escadronen und 5 Bataillonen Landwehr.
In Budapest garnisonieren 18 Infanterie-Batail­
lone, 6 Cavallerie-Escadronen, 16 Feld- und zwei
reitende Batterien, 1 Festungsartillerie-Bataillon,
8 Train-Escadronen, ferner 3 Bataillone und drei
Escadronen der ungarischen Landwehr. In Prag
garnisonieren 14 Bataillone des Heeres und 3 der
Landwehr, 2 Escadronen Dragoner, 8 fahrende
Batterien, 1 Pionnier- Bataillon und 5 Train-
Escadronen. Die nächststärksten Garnisonen haben
Lemberg, Krakau, Przemysl, Olmütz, Jarvslan
eine südöstliche Richtung nimmt, das letztere eine
nördliche. Und wie groß ist dennoch der Unterschied
zwischen den beiderseitigen Thalbewohnern, nament­
lich aber was ihre Sprachform betrifft! In der
That kommt die Mundart der Reggelberger in
©übtirol (und sicher auch in Nordtirol) sonst nir­
gends vor. Während nämlich in den Eisak- und
Etschgegenden überall der sogenannte baierisch-öster-
rcichische Dialect die Oberhand behält, besitzt die
Sprache der Reggelberger entschieden sehr viele ale­
mannische oder schwäbische Elemente, was jede maus-
merksamen Beobachter bald auffallen muss. Dass
wir es bei den Reggeln mit einem eigenen, später
eingewanderten Botksschlag zu thun haben, der in
seiner abgelegenen Ansiedlung seine alte Sprache
und seine eigenen Sitten bewahrt hat, ist ohne
Zweifel richtig und wird auch gar nicht bestritten.
Phil. Jacob Amonn, der leider zu früh verstorbene
Forscher und Schllderer dieser Gegenden, schreibt
hierüber u. a. Folgendes:
Vor allem gebraucht der Reggel das reine, helle
a für das dumpfe baierische L (== oa); so spricht
z. B. der Reggel statt Höamat „Hamet" (— Hei­
mat), statt Münster „Master" (— Meister), statt
Stüan „Stan" oder „Sta" (--- Stein), ferner
„kan" oder „ka" für das baierische „küsn" (--- kein)
u. f. w.
Eine aridere, sehr auffallende Eigenthümlichkeit
des Reggelberger Dialectes ist die, dass mit ganz
besonderer Vorliebe der Umlaut (besonders umge­
lautetes „a") zur Anwendung kommt, welcher im
knerisch-österreichischen Dialecte sorgfältig gemieden
Wird.
Während man sonst fast überall in Tirol: GlaSl,
Wafferle, Gatterle, Schafft u. f. w. sagt,
hingegen der Reggelberger regelmäßig: Gläsl,
Wässerte, Gätterle, Schasste. Der Etschländer sagt
B.: „i möanet", oder seltener: „i tat müanen;
der Reggelberger immer: i thät manen (meinen). Die
Reggel gebrauchen dann nach Al. Spornberger
(„Tiroler Bote" 1884, Nr. 283 und 287) Aus­
drücke, die nur der Schriftsprache eigenthümlich sind
und von den Bauern sonst nicht in der Umgangs­
sprache angewendet werden: schelten für das ge­
bräuchliche „schimpfen"; melden, sonst dialektisch:
„mar'n" (— anzeigen, bekanntmachen)._ Hie und
da führen die Reggelberger auch Worte im Munde,
die sonst eine triviale oder verächtliche Bedeutung
haben, während sie die Bewohner der Gegend selbst
vollkommen im ernsten Sinne nehmen. „Himver-
den" z. B. wird nicht nur von verendenden Thieren,
sondern auch von sterbenden Menschen gesagt, so
wie dasselbe Wort in früheren Jahrhunderten viel­
fach für „sterben" gebraucht worden ist. Ebenso
bedeutet „niederträchtig" lediglich soviel als „de­
müthig" oder „einfach" ohne jeden üblen Neben-
stnn. Anch die Eigennamen sprechen die Reggel­
berger selber ganz anders aus, als alle ihre bäuer­
lichen Nachbarn ringsumher in Berg und Thal.
Sonst sagt inan allgemein: Tonl (Anton), Joggl
(Jakob), Bartl, Martl: (Bartlmä, Martin); die
Reggel sprechen aber: Tenl, Jägg, Bärtl» Marti
Merkwürdig ist auch, dass der Reggel in der An­
sprache nicht das übliche „Oes" anwendet, sondern
er gebraucht hiefür das hochdeutsche Fürwort „Ihr",
das bei ihm wie„ iahr" lautet.— Sehr interessant
ist ferner der -Umstand, dass aus dem Reggelberge
die Hof. und Flurnamen fast ohne Ausnahme ur-
spricht j deutschen Klanges sind, während es doch ringsherum
von romanischen Bezeichnungen wimmelt. Zum
Beweise hiefür führen wir mehrere solche Namen
aus der Gegend von Eggen und Deutschnoven an:
Beim Ortner, Karer, Hilpold, Hilber, Hildebrand,
Gerolddach.—
Ueber die erste Anstedlung der Reggel weiß die
Sage Folgendes zu berichten: Vor vielen hundert
Jahren wüthete auf dem heutigen Reggelberge eine
verheerende Pest, welche Seuche fast alle Bewohner
dahinraffte, sodass das ganze herrliche Hochland
verödet und vervehmt war. Als die Seuche auf­
hörte und fast kein Mensch mehr weit und breit
anzutreffen war, kamen fremde Ansiedler von
Deutschland herein; die Einwanderer nahmen die
verödeten Behausungen in Besitz, pflügten wieder
die von Unkraut überwachsenen Kornäcker und schass­
ten vom prächrigea Hochwalde die ungeheuren Baum­
stämme zu Thale. Die Nachkommen jener fremden,
fleißigen Ansiedler seien nun eben die heutigen
Reggel.
Die Gegend von Eggen (Ober- und Untereggen)
und von Welschnoven ist ziemlich reich an Local­
sagen, deren Kern wenigstens sehr alt zir fein scheint.
Woher die Reggel ihre schönen Sagen haben, das
wissen sie selbst nicht, wie dies wohl auch ander­
wärts sich nicht anders verhält. Es verdient hier
bemerkt zu werden, dass sich die Kämpfe und Aben­
teuer im alten deutschen Heldenliede „Eckens Aus­
fahrt" in dieser Gegend und im oberen Nonsberg
abspielen, wie nach dem mittelalterlichen Gedichte
die Namen bezeugen. Daran erinnert der Name
Eggen (alt Ecken) selbst, dann Joch Grimm,_ das
heute noch sagenumwobene Berghaupt hinter Weißen-


[ 2023-06-29 10:46:40.083 - 19001103 - Seite 3 ]
Sainstag bett 3. November 1900,
„Innsbrucker Stachrichten"
Nr. 252. Teile 8.
Graz und Brünn. Die größten Cavalle'-iegarni-
sonen sind Stockerau mit 12, Wien und^ Wels mit
ze 10. Pest und Nyiregyhaza mit je 9 Escadronen.
Die sitiute Zahl technischer Truppen haben Kor»
ueuburg und Przcmysl (12, beziehungsweise 10
Compagnien).
Das ungarische Abgeordnetenhaus
und die Ehe des Thronfolgers. Die
Mittwoch-Sitzung des Abgeordnetenhauses war von
Bedeutung durch die Erklärungen, welche der Mi­
nister-Präsident Szell in der Debatte über die
Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand ab­
gab. Szell constatierte, dass der Erzherzog, welcher
mit einem energischen Entschlüsse, dem Zuge des
Herzens folgend, den Ehebund schloss, dessen Fol­
gen in der Declaration angeführt sind, weder auf
den Thron, noch auf etwas anderes, weder im
eigenen, noch im Namen seiner Kinder verzichtete.
Vom Throniolgeverzicht, zu welchem nach dem Ge­
setze die verfassungsmäßige Zustimmung Ungarns
nothwendig ist, war keine Rede. Die vorherige
Zustimmung der Gesetzgebung war daher un-
nöthig. Der Thronfolger abdicierte nicht, er
erklärte einfach, dass betreffs seiner Ehe jene Folgen
eintreten, welche mit der von ihm gewählten Art
der Eh schließung nach allgemeinen Begriffen und
gemäß alten Geivohnheilsrechten verbunden sind.
Der Erzherzog that dies freiwillig und war be­
strebt, sorgfältig alles zu vermeiden, was im ent­
ferntesten den Anschein erwecken tonnte, dass in der
Frage der Thronfolge auch nur der leiseste Zweifel
entstehen könnte. Ter Ministerpräsident besprach
eingehend die Bestimmungen der für die Thronfolge
geltenden Gesetze und constatierte, dass die mor­
ganatische Ehe als Ehe vollständig gesetzlich sei,
jedoch vertr. gsmäßige Einschränkungen in Betreff
Lev Gemahlin und der Descendenten statuiere. Red­
ner wies darauf, dass die morganatische Ehe seil
langem auch in anderen Ländern bestehe und ver­
wies auf solche in unserem Kaiserhause, ohne dass
jemals die Frage der Thronberechtigung aufge­
worfen worden wäre. Wenn der Abgeordnete
Kossnth behauptete, dass das Hansgesetz nicht über
den ungarischen Gesetzen stehen dürfe, so cvnstatiere
der Redner, das Hausgesetz sei kein Gesetz, sondern
ein Compcndinm von Statuten, welche die inneren
Familiena gllegenheiten des Herrscherhauses regeln.
Zweichllvs petze je. er Familie dos Recht zu, solche
nicht gegen die Gesetze verstoßende Regeln zu
schaffen. Das Statut des Herrscherhauses sei keine
Rechiöquelle, sondern ein Compendium zehn Jahr­
hunderte lang bestehender Regeln. Dieses Statut,
welches den Ministern besannt sei, enthalte nichts,
waö mit kn gesetzlichen Bestimmungen über die
Throafolgevrdnung m Ungarn im Widerspruch
stehe, sondern zu vier Fünfteln Verfügungen privat-
und verinmMsrech.licher Ncuur und in einem ver­
schwindend kleinen Theile Hinweise auf die mor-
stein; ferner die wasserreichen Waldgründe, die
einsainen, waldumgüneien Hochalpen, wo nach dem
Volksglauben vor .ewigen" Zangen) Zeiten Zwerge
und Rapen, dann Riesinnen und schöne, weissagende
Waldwei.lein hausten. Vielleicht hat sich die Ecken-
fage selbst noch in den Erzählungen vom „wilden
Manne" erhalten, von dem die Reggelbauern allerlei
merkwürdige G. schichten zu erzählen wissen. Auch
der Karerjee und der sogenannte kleine See (beide
bekanntlich hinter Welschnooen gelegen) sind sagen-
reichc Bergwässer. Nach einer weiteren Sage, die
ebenfalls Amonn erwähnt, soll das „Reiterjoch",
jener wildzerklüstete Dolomit neben der Latemar»
wand, inwendig hohl sein; denn es schlafen neckische
Zwerge im Innern des Berges.
Die Reggelberger gehören zu den wohlhabendsten
Bergbauern in der ganzen Bozner Umgebung; öfter
kommt es vor, dass einem Bauern zwei oder drei
Hofe ge gören; diese sehen stattlich aus, denn der
Rrggel halt viel auf Ordnung und Reinlichkeit.
Cr ist ziemlich schlau und wortkarg, nur wenn d.e
Leute em bischen zu viel ins Weinglas geschaut
haben, dann werden sie redselig. Die Woh haben-
heil, deren sich viele Bauern erfreuen, rührt von
den schönen Wäldern her, die ehedem viel Geld ab­
warfen. Das Eggenthal und die Gegend von
Welschnooen und Deutschnoven gehören heule noch
zu den waldreichsten Gebieten in Südtirvl. Leider
werden auch dort drinnen die dunklen Forste immer
lichter; das machen Axt und Säge und der damit
verbundene schwunghafte Holzhandel.
I. C. Platter dürfte sich das Hauptmotiv zu
Mer bekannten, ergreifenden Erzählung „Der
Muselgras von Thaiegg" in welcher vom Glück
und Srolz und vom schicklichen Unternana des!
ganatische Ehr und die Ebenbürtigkeit. Der Mi­
nister-Präsident verlas Stellen aus dem Statut,
wonach zum Kaiserhanse jene Erzherzoge und Erz­
herzoginnen gehören, welche aus ebenbürtigen und
durch den jeweiligen H-r scher gutgeheißenen Ehen
von männlicher Linie abstammen. (Bewegung auf
der äußersten Linken.) Weiters heißt es in dem
Statut, dass jede Ehe eines Mitgliedes des Kaiser­
hauses, auch eine morganatische, zur Rechtsgiltiq»
keit der Zustimmung des Familien-Oberhauptes
bedarf. Was die Frage betreffe, ob die De­
claration auch in Oesterreich inarticuliert werde,
so sei dies nicht Sache des Redners.—
Er müsse jedenfalls die Behauptung bestreiten,
als ob die Jnariiculierung eine Frage der öster­
reichischen Verfassung wäre. Auf die Frage, ob die
Gemahlin des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand Königin von Ungarn fern werde oder nicht,
müsse der Ministerpräsident, so tief er es bedauere
und so schmerzlich es ihm auch sei, doch antworten,
dass die Gemahlin des Erzherzogs gemäß der ans
eigener En«schließung in vollem Einvernehmen mit
seiner Gemahlin vom Erzherzog abgegebenen De­
claration nicht Königin von Ungarn sein
könne. (GroßeBewegung und Lärm auf der äußer­
sten Linken. Abg. Olay ruft: Uns wird sie
Königin sein! Heiterkeit rechts und links. Großer
Lärm auf der äußersten Linken.) Wenn jedoch der­
einst, was die göttl.che Vorsehung erst nach langer
Zeit eintreten lassen möge, Erzherzog Franz Fer­
dinand den ungarischen Thron besteigt, so werde die
ganze Scation seine Gemahlin mit denselben Ge­
fühlen und derselben Hochachtung geleiten, auch
wenn sie sie nicht auf dem Throne verehren könne
infolge des Hindernisses, welches nicht die ungarische
Nation, sondern ihr eigener Entschluss geschaffen
hat. (Lebhafte Zustimmung rechts.) Der Minister­
präsident bat schließlich, die heiligsten Gefühle und
das Familienheiligthum zu achten und schloss mit
der Bitte um die Annahme des Gesetzentwurfes.
(Langanhaltende Eljenrufe rechts und im Centrum.)
Afrika.
Der Krieg in Südafrika. Die „annectierten"
Transvaaler und Freistaatler sind nicht säumig mit
ihrer Antwort auf die „Annexion der Südafrika­
nischen Republik", die Lord. Roberts in Pretoria
angesichts der in Parade aufgestellten Truppen
unter Flaggenhiffung u. dergl feierlich verkündet,
aber in Wahrheit noch lange nicht durchgeführt hat.
Ihrer Praxis entsprechend setzen sie ihren Protest
sofort in schneidige Thaten um und lassen es sich
angelegen sein, den Engländern, trotz der gewaltigen
Ueberzahl derselben, das Leben überall sauer zu
machen. Nach den jetzt vorliegenden ausführlichen
Berichten über die verschiedenen Kämpfe der jüngsten
Tage lässt sich mit Sicherheit constatieren, dass es
die Büren verstanden haben, die letzten Wochen zur
Waldhofer-Freibauernthumes die Rede geht, wohl
in dieser Gegend, im Eggenthale geholt haben,
worauf auch der Name Thalegg mit ziemlicher
Deutlichkeit hinweist.
Bor Zeiten blühte auf dem Reggelberge auch der
Bergbau, der längst eingegangen ist; die Namen
einzelner Berghöfe leiten sogar ihren Ursprung da­
von her. Als Ueberreste des ehemaligen Bergbaues
im Eggenthale sind das als Hausindustrie betriebene
Schmiedehandwerk und die Köh-erei zu betrachten;
die Holzkohlen und die Eisenwerkzeuge der Reggel
werden auf den Bozner Märkten in Geld umge-
tvandelt und bilden eine gesuchte Ware. Nach Dr.
Johann Angerer war s. Z. der Handelswert der
Eisenwaren, die jährlich ans dem Eggenthale heraus
verkauft werden, auf 5000 bis 6000 Gulden an­
zuschlagen. In letzterer Zeit hat der Fremdenver­
kehr in der Gegend bedeutenden Aufschwung ge­
nommen. Radein und Aloeiu sind bekannte Sommer-
friichvrte, über Weißenstein und Deutschnoven führen
die Wege empor zum Weißhorn und Schwarzhorn,
und das Eggenthal, Welschnooen und der Karer-
pass sind durch Erbauung der Jochstraße nach Bigo
tonne durch das Km ersee-Hotel, das ja ebenfalls
noch im Reggelgebiete gelegen ist, zu großer Be­
rühmtheit gelangt.
Zum Schlüsse möge noch erwähnt werden, dass
in der ganzen Gegend auch die Btehzucht in beson­
derer Blüte steht, da die herrlichen Alpenmatten
am Fuße der eingangs aufgezählten Grenzberge
(gegen Fass« und Fleims hin) vortreffliches Futter
b eten. Die wohlgenährten und sauber gehaltenen
Rinder im Stalle sind denn auch der Hauptstolz
und die Freude der Hofüauer» in den Thal- und
Hochgebieten am Reggelberge.
Vorbereitung fernerer Operationen in einer Weist
auszunützen, die für das britische Hauptquartier in
Pretoria jetzt eine peinliche Ueberraschung bedeutet.
Was geradezu schmerzlich für die Engländer sein
muss, ist die nun auch von ihren eigenen Gewährs­
männern anerkannte Thatsache, dass die Buren
heute noch alles in allem ca. 15.000 Mann im
Felde stehen haben, von denen die Hälfte sich im
Freistaate aufhält und dort in Commandos von
200 bis 300 Mann eingetheilt ist, die aber nach
wohlvorbereiteten Plänen in kürzester Zeit für
größere Operationen nach Belieben der betreffenden
Commandanten oder Generale koncentriert werden
können, wie dies zum Gefecht bei Hoopstad geschah.
Andererseits wird officiell gemeldet, dass, in fast
allen Bezirken beider Republiken, welche nach An­
sicht des britischen Hauptquartiers längst „gründlich
und dauernd pacificiert" waren, sich unter den
Farmern wie unter den Stadtbewohnern die größte
Unrast bemerklich macht und alles andere als Loya­
lität gegenüber den fremden Eroberern und Be­
drückern zutage tritt. Dabei kann und wird es den
Buren wenig oder gar nichts verschlagen, dass Lord
Roberts in seinen Anordnungen und Verhaltungs­
maßregel gegen „Rebellen" und „Eidbrüchige" immer
drakonischer wird und dass er— wie erst vor
einigen Tagen geschehen— alle Buren kurzerhand
aburtheilen und erschießen lässt,^von denen er oder
seine Unterführer annehmen, dass sie mit der weißen
Flagge Missbrauch getrieben haben. Es klingt dann
auch gar nicht unwahrscheinlich, wenn es heißt, dass
die Buren unter De Wet, De Villiers und anderen
Commandanten geschworen hätten, in Zukunft alle
Engländer, die ihnen als Gefangene in die Hände
fallen würden, zu erschießen, um auf diese Weise
sich für die britischen Grausamkeiten, für die Nieder-
brennung ihrer Farmen und Wohnhäuser, für die
Zerstörung ihres sonstigen Eingenthums und füV
die elende und brutale Behandlung ihrer Ange­
hörigen zu rächen. Wenn der Krieg nun wirklich
in diese hässlichen Extreme ausarten sollte, so ernten
die Engländer nur das, was sie in den letzten
12 Monaten in Südafrika gesäet haben, und von
der Blutschuld, die auf diese Weise über sie kommt,
können sie sich trotz aller Mühe nicht rein waschen.
Es wird ihnen nicht gelingen, die Welt jemals
glauben zu machen, dass nicht sie, sondern die
Buren die Verantwortung dafür tragen, dass der
Krieg in dieser unmenschlichen Weise seinen Fort­
gang nimmt. Es scheint, dass die britische Regie­
rung die formale Annexion von Transvaal vorge­
nommen wissen wollte, bevor Präsident Krüger in
Europa eintreffen und dort seine Beschwerden vor­
bringen konnte. Das Eintreffen Krügers in Mar­
seille wird übrigens voraussichtlich genau mit dem­
jenigen des Hrn. Chamberlain zusammenfallen, der
eine Vergnügungsfahrt im Mittelländischen Meere
macht und nach Marseille unterwegs ist. Krüger
und Chamberlain zu gleicher Zeit an demselben
Orte— welches Spiel des Schicksals!
China.
Die Wirren jn China. Die Darstellung
von der Flucht des chinesischen Hofes aus Peking
nach Taiyenfti, welche Prinz Sn, der die Flucht
mitgemacht hat, inzwischen aber nach Peking zu­
rückgekehrt ist, einem Berichterstatter des Reuter-
chen Bureaus gab, lässt, wenn sie wahrheitsgetreu
ist, woran zu zweifeln vorläufig kein Anlass vor­
liegt, deutlich genug erkennen, dass die in den letzten
Monaten oft recht wundersame Haltung des Hofes
nach außen hin nicht nur auf widerspenstigen Eigen­
sinn und berechnete Tücke, sondern wesentlich auch
mit auf die eigene Hilflosigkeit und die desperate
Lage der Regierenden zurückzuführen war. Nach
Sus Schilderung waren der Kaiser und die Kaiserin
auf ihrer Flucht ebenso wehrlos gegen die Gewalt­
thätigkeiten der sie begleitenden militärischen Escorte,
wie gegen die aufdringlichen Rathschläge der Tuani-
stengruppe des Hofes, die ihnen auch die Rückkehr
nach Peking durch Discreditierung des Schntzoer«
sprechens der Verbündeten zu verleiden wusste. Die
erlassenen Ediere konnten nicht durchgeführt werden.
Dass sich die Situation des Hofes, der inzwischen
sich noch mehr re hundert Kilometer streit ins Innere
Chinas, nach Siaufn, zurückgezogen hat, nunmehr
wesentlich gebessert habe, ist wenig wahrscheinlich;
Sn. dessen Bericht seit langer Zeit das einzige
Documeut über interne Vorgänge um Höfe ist, hat
die Reise dorthin nicht mehr mitgemacht, und theilt
über die gegenwärtigen Verhältnisse nichts mit.
Vielleicht erfreut sich der Kaiser, da Prinz Tuan
in Taiyuenfu zurückgeblieben sein soll, jetzt größerer
persönlicher Freiheit, doch wird möglicherweise vqx


[ 2023-06-29 10:46:40.083 - 19001103 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 252.
^«mstag den 3. November 1900.
„Jnuvbrucker Nachrichten"
Taiyuenfu aus eine Art Neben- oder Gegen-Re-
ierung ausgeübt, und wenn es wahr sein sollte,
nss auch die Kaiserin, angeblich schwer leidend, in
Taiyuenfu verblieben ist, so gäbe es zur Zeit über­
haupt keine kaiserliche Centralgewalt, da diese nur
vom Kaiser und der mit seiner Vormundschaft be­
trauten Kaiserin-Witwe gemeinsam gehandhabt wer­
den kann. Jedenfalls sind die Verhältnisse noch
immer äußerst verworren, und das macht es zum
Theil auch heute noch erklärlich, dass China den
fremden Mächten gegenüber sich aus der übertrie­
benen, auch ihm selbst unheilvollen Reserve nicht
herauswagt, wiewohl sicher ist, dass ein gut Tlml
sihlaue Speculation und methodischer Trotz dabei
im Spiele ist, sowie, dass in dem Widerstand gegen
die Ansprüche des Auslandes so ziemlich alle ein­
flussreichen Factoren, mögen sie auch sonst unter­
einander uneins sein, sich einmüthig zusammenfinden.
Die Reconstituierung und Kräftigung der Central-
aewalt liegt offenbar ebensosehr im Interesse der
Mächte, wie irr dem Chinas, so lange sich aber der
Hof in weiter Ferne von dem Wirkungskreis der
Mächte hält, können dieselben in dieser Hinsicht
keine directe Unterstützung leisten; sie können vor­
läufig nur mittelbar helfen, indem sie auf prompte
Erfüllung ihrer unerlässlichen Forderungen bestehen,
damit China schrittweise aus seinen Verwicklungen
herauskommt.
Hof- und Personalnachrichten.
Die Bezirksgerichtskanzlisten Franz Jos. S ohler
in Reutte und Joh. Bapt. B r a n d o l a n in Strigno
wurden unter Belassung auf ihren Dienstplätzen zu
Kanzleiosficialen ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Innsbruck und Salzburg.) In Salzburg
betrug Heuer die Fremdenzahl nach den städtischen
Meldungsausweisen während der Reisesaison, das ist
also für die Zeit vom 1. Mai bis 30. September,
78.127 Personeil. In derselben Zeit, also in fünf
Monateil, bezifferte sich die Fremdenfrequenz in
Innsbruck auf 84.012 Personen. Somit waren in
Innsbruck um nahe an 6000 Fremde mehr als in
Salzburg zu verzeichnen, und da von unseren an­
deren österreichischen Alpenstädten betreffs des Reise­
verkehrs keine auch nur annähernd an obige Ziffern
heranreicht, so hat Innsbruck auch in diesem Jahre
seine Stelle als erste Fremdenverkehrsstadt der Ost­
alpen behailptet. Vor nicht allzulanger Zeit war
dies wohl noch wesentlich anders, und da das ge­
waltige Aufblühen unseres Fremdenverkehrsweserrs
mit der Entfaltung der Thätigkeit der städtischen
Berkehrssection und des Landesverbandes für Frem­
denverkehr zeitlich zusammenfällt, so dürsten diesen
beiden Corporationen und ihrer eifrigen, trotz der
leider nur allzu beschränkten Mittel ersprießlichen
Thätigkeit ein gut Theil des Verdienstes an der er­
freulichen Entwicklung Jnnsbrlicks als einer Reise­
verkehrsstadt ersten Ranges mitzuverdanken fein. In
unseren anderen Alpenländern und auch im Gebiete
des bairischen Alpenhochlandes bestehen derartige
Corporationen entweder gar nicht oder sie haben
(mit Ausnahme des Vorarlberger Landesverbandes
für Fremdenverkehr) kein eigentliches Bureau, keine
wirkliche Arbeits-Centralstelle. Und ohne systema­
tische Arbeitsthätigkeit, nur mit der Gründung einer
Vereinigung und gelegentlichen Sitzungen, Versamm­
lungen u. dgl. allein können gerade aus dem Ge­
biete der Förderung des Fremdenverkehrs am we­
nigsten praktische Erfolge in nachhaltiger Weise er­
zielt werden.
(Zur Kohle »frage.) Bekanntlich hat der
Gemeinderath der Stadt Innsbruck die Vorschrift
erlassen, dass die Kohlen von den Händlern in
Hinkunft nur mehr in plombierten Säcken an die
Parteien abgeliefert werden dürfen. Wie uns nun
von betheiligter Seite mitgetheilt wird, können die
Kohlenhändler erst in einigen Tagen dieser Vor­
schrift entsprechen, bis sie sich die nothwendigen
technischen Einrichtungen verschafft haben.
(Adressbuch von Innsbruck u. Wiltea.)
Die Arbeiten" für die Neuauflage des Adressbuches
von Innsbruck und Wilten sind bereits im vollen
Zuge. Es liegt zum nicht geringen Theil an den
Interessenten selbst, die Angaben des Adressbuches
oiöglichst genau zu gestalten und etwaige bisher
unterlaufene Mängel zu beseitigen, indem sie die
Redaction des Adressbuches von ihren Wünschen
und Beobachtungen unterrichten. Dieselbe ist für
jede auf das Adressbuch bezügliche Mittheilung ge­
wiss sehr dankbar, umsomehr, als sie auf diese
Weise vor unliebsamer Kritik nach dem Erscheinen
des Buches einigermaßen geschützt würde. Mit-
theilungeu, das Adressbuch betreffend, wollen an
das städtische Meldeamt ehestens gerichtet werden.
(Buren auf der Durchreise.) Im Laufe
des gestrigen Tages kamen ungefähr 30 Buren von
Süden her in Innsbruck an, von wo sie ihre Reise
nach Rotterdam, beziehungsweise Amsterdam fort­
setzten, um sich dort nach Transvaal einzuschiffen.
(Neue Ansichtskarte n.) Im Verlage der
bekannten Verlagsfirma Joh. Groß, Ecke der Land­
haus- und Maria Theresienstraße, sind neue An­
sichtskarten erschienen, die mit dem äußerst gelungenen
Porträt Sr. k. n. k. Hoheit Erzherzog Eugens ge­
schmückt sind. Diese neuen Ansichtskarten sind in
sechs Farben hergestellt und werden zweifelsohne
einen ftarfeu Absatz finden.
(Ein neuer Stadt-Maurermeister.) Herr
Karl Wallner hat vor kurzem die Prüfung für
das Stadt-Maurermeistergewerbe abgelegt. Herr
Wallner war, wie er uns mittheilt, durch eine
längere Reihe von Jahren im In- und Ausland
als Bauleiter bei ersten Firmen beschäftigt.
(Auszeichnung.) Auf der letzten "Kochkunst­
ausstellung in Frankfurt a. M. erhielt der in der
Herzog Friedrichstraße etablierte Conditor, Herr
Gottfried Meißl, für seine Leistungen das Fort­
schritts-Diplom.
(Wählerversarnmlung.) Morgen Nachmit­
tag um 2 Uhr findet in der Ausstellungs-Restau­
ration eine von der socialdemokratischen Partei
einberufene allgemeine Wählerversammlung der
5. Curie statt. In derselben wird Herr Holzhammer
über die bevorstehenden Reichsrathswahlen und
die Socialdemokratie sprechen.—
(Firstfeier.) Auf dem von der Baufirma
Joh. Hüter u. Söhne für den k. k. Hofrath und
Vieepräsidenten des Statthalterei-Präsidiums, Herrn
Benedict v. Hebenstreit, ausgeführten Neubaue in
der Falkstraße wurde vor kurzem das Firstfest be­
gangen, ebenso auch auf dem in der Claudiastraße
gelegenen Neubau des Herrn Teutsch.
(S t e n o g r a p h e n- V e r e i n.) Die Eröffnung
des Kammer-Curses sinet heute 7 Uhr abends im
Hörsaal dh. 2 in der Universität statt.
(Moderne Schildermalerest) Wer bei einem
Gang durch die Straßen unserer Stadt die Schilder
und Firmatafeln der Geschäfte aufmerksam be­
trachtet, wird da und dort erfreuliche Neuerungen
auf diesem Gebiete wahrnehmen, was umsomehr
zu begrüßen ist, als inan hierin durch viele De-
cennien gar nichts gethan hat, sondern vollauf zu­
frieden war, wenn die zumeist recht plumpen, un­
schönen Tafeln irgendwie die Aufmerksamkeit des
Publicums auf die Geschäfte erregten. Wie nun
die neuen, geschmackvoll ausgeführten Schilder und
Glasfenster des Hofbäckers Erhärt in der Museum­
straße, des Confectionshauses Feichtinger an der
Ecke der Maria Theresieu- und Anichstraße und
der Witwe Maria Gras! in Wilten schräg gegen­
über der Müllerstraße beweisen, ist es der Firma
L. Albrecht in Wilten gelungen, hierin einen Wandel
zum Besseren zu schaffen. Die Schilder und blinden
Schaufenster der genannten Geschäfte sind von ihr
in verschiedenen Stilen von der Rococo- bis herauf
zur secesstonistischen Manier in lazurfarbener Stein-
imitation zierlich ausgeführt und verdienen die
volle Aufmerksamkeit unserer Geschäftsinhaber.
(Akademischer Sängerbund.) Das Wahl­
ergebnis für daS heurige Vereinsjahr ist folgendes:
Vorstand Herr Univ.-Professor Dr. Mayr, Vor­
stand-Stellvertreter .für. August Loaker, Schrift­
führer jm\ Theodor Unterkalmsteiner, 1. Chormeister
jur. Franz Mohrherr, 2. Chormeister med. Albuin
Goller, Cassier med. Thomas Weishaupt, Ansschuss-
Beiräthe zur. Florian Vigl und med. Hans Engl.
(Katholischer Gesellenverein Inns­
bruck.) Morgen am Allerseelen-Sonntag früh
halb 7 Uhr ist in der Dreiheiligen-K.rche ein Ver-
eiusgottesdienst mit Commumon. Abends um 7 Uhr
findet im großen Saale des Gefellenhaufes eine
Theater-Vorstellung „Das Bild der Mutter oder
der Fluch des Vaters", Schauspiel in 5 Acten von
Otto Langhammer statt, wozu die Ehrenmitglieder,
Gönner und Mitglieder des Vereins geladen sind.
(Vom Innsbrucker Eislaufverein) wird
uns geschrieben: Die Vorbereitungen für die kom­
mende Saison sind bereits im Gauge. Durch Ent­
fernung des Grases, Planierung und Walzen des
Eisplatzes wurde die Grundlage zmn Ausbau einer
schönen Eisfläche geschaffen. Da Heuer auch ein
Techniker im Ausschüsse ist, ist begründete Hoffnung,
dass heuer die Eisbahn allen Wünschen entsprechen
wird. Wie in den vergangenen Jahren werden!
auch Heuer bei günstigem Eiswetter Concerte statt­
finden Die üblichen Eintrittsbegünstignngen für
die Schüler bleiben aufrecht. Die Einschreibungen
beginnen Montag den 5. November im Vereinshause
und sind die Preise für die Karten dieselben wie
voriges Jahr, und zwar:
Für einzelne Mitglieder... K 7—
Für Familienkarten 2 Personen K 14*—
„ 3„ K 20'—
4„ K 22 ’—
ii 5„ K 24—
Eintrittseinlage für neue Mitglieder X 6, Saison­
karten (Nichtmitglieder) K 12, für Sonn- und
Feiertagskarten K 5.
(Innsbrucker EisenbahnsänHerckub.)Fiir
den Ausflug nach Schwaz am Sonntag den 4. ds.
ist folgende Tagesordnung festgestellt: Absahst voir
Innsbruck um 1 Uhr 22 Min. nachonttags; um
4 Uhr Concert in Verbindung mit dem Schwazer
Liederkranz, dem gemischten Chore und dem Streich­
orchester zugunsten des Foudes für die Erbauung
eines Sängerhauses in Schwaz; um 7 Uhr Abend­
essen im Gasthause zum rothen Thurm, um 8 Uhr
22 Min. Rückfahrt nach Innsbruck. Die bei­
tragenden Mitglieder und Ehrengäste werden zur
Betheiligung eingeladen.
(Tobsüchtig.) Gestern wurde von Brixeir ein
Kaiserjäger in das hiesige Garnisonsspital gebracht,
der in Brixen plötzlich von Tobsucht befallen, zuerst
sich selbst mit einem Taschenmesser einen Schnitt
in den Hals beibrachte und dann seinen Zugs­
führer und zwei Jäger durch Bajonnetstiche
sehr schwer verletzte, so dass auch diese drei an
das Innsbrucker Garnisonsspital abgegeben werben
mussten.
(Brand.) Gestern nachmittags gerieth in dem
zum Rösslwirts-Anwesen gehörigen Heustadel in der
Höttingerail ein Heustock in Brand, ohne Zweifel
durch Selbstentzündung. Der dadurch hervorgerufene
starke Rauch veranlasste den Stadtthürmer, Feuer
zu signalisieren; es wurde aber eine Feuersgefahr
von der rasch erschienenen Feuerwehr verhütet. Um
das Feuer von Grund aus zu tilgen, musste der
ganze Heustock abgetragen werden. Am Platze er­
schienen die Feuerwehren von Innsbruck, Hölting
und Pradl, von denen aber ntir ein Theil in
Thätigkeit trat. Ferner wurden zur Aufrechterhaltung
der Ordnung Gendarmerie und Landwehr com­
mandiert.
(Spätherbstfrüchte.) Im Gemüse-und Obst­
garten des Photographen Herrn Alfred Stockham-
mer wt der Milserstraße in Hall wurden gestern
auf einem grün belaubten Aprikosenbaume reife
Marillen gepflückt.
(Aus Hall) schreibt man uns: Die Allerheiligen-
Procession fand unter außerordentlich zahlreicher
Betheiligung der Bevölkerung statt. Die Grab­
stätten auf dem neuen städtischen Friedhofe, die seit
der am 3. December 1898 erfolgten Eröffnung be­
reits auf 300 angewachsen sind, eigen hübschen
Blumenschmuck und eine Fülle von Kränzen. Das
hervorragendste Grabdenkmal ist wohl das der Frau
Wwe. Seidner, welches an Größe und Kostbarkeit
des Marmors alle übrigen weit überragt uub der
Steinmetz-Firma Seeber ru Hall zur großen Ehre
gereicht.
(Wohlthätigkeits-Concert in Schwaz.)
Morgen Sonntag, um 4 Uhr nachmittags, veran­
staltet der Innsbrucker Eisenbahn-Sänger­
club im Gesellenvereinssaale in Schwaz ein Concert,
dessen Erträgnis dem Schwazer Liederherm-Baufonde
zufallen wird. An dem Concerte wirken die Solistin
Frl. Angela Prochaska aus Innsbruck, der Schwazer
Liederkranz und das Dilettanlen-Streichorchcster mit.
Zur Aufführung gelangen: Ouvertüre zu „Orpheus"
(Schwazer Streichorchester). „Gebet", „Gondellied",
Männerchöre (Eisenbamsängerclub). „Mondnacht",
„Die junge Ehe", Lieder von C. Senn, vorgetragen
von Frl. Angela Prochaska. „Die Luft so still"
(GemischterChor Schwaz). „Landerkennung",Männer­
chor mit Clavierbegleitung (Eisenbahnsängerclub).
„An der schönen blauen Donau", Walzer (Schwazer
Streichorchester). „Spinn, spinn",„ Wie die wilde Rose
im Waid", Männerchöre (Eisenbahnsängerclub).
„Die drei Gesellen", Männerchor mit Clavierbegleitung
(Schwazer Liederkranz). „Der Wald",_ „Sängers
Reichthum", Männerchöre (Eisenbahnsäugerclub).
Jägermarsch (Schwazer Streichorchester). Eintritt
40 kr. per Person. Das gut gewählte Programm
lässt einen zahlreichen Besuch erhoffen Die Heim­
fahrt der Innsbrucker Sänger erfolgt mit dem
Abendzuge.
(Eine Hoch zeit mit traurigem Aus gange.)
! In 'Niederndorf, Bez. Kufstein, wurde am Montag


[ 2023-06-29 10:46:40.083 - 19001103 - Seite 5 ]
Samstag den 3. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
eine Hochzeit abgehalten, die einen traurigen Aus-
gang nahm, indem die Mutter der Braut am Abend
des Hochzeitstages einem Schlaganfalle erlag.
(Jahres-GeneralversammlungdesCur-
vereines Bozen-Gries.) Dem vom Schrift­
führer des Curvereines erstatteten Jahresberichte
entnehmen wir Folgendes: Der Verein zählte
im abgelaufenen Jahre fünf Ehrenmitglieder
und 272 Mitglieder. Nach d-m Cassaberichte be­
trugen die Einnahmen 5377 fl. 50 kr., denen Aus­
gaben im Beirage von 4955 fl. 87 kr. gegenüber­
stehe»; der Voranschlag wurde mit 11.310 K als
Erfordernis festgestellt, die mit 11.449 K 30 h be­
deckt erscheinen. Wie sich auS dem Thätigkeits­
bericht ergibt, entfaltete der Curverein im abge­
laufenen Jahre eine reiche, von Erfolg gekrönte
Thätigkeij: An der Erweiterung des ehemaligen
Heppergerweges, an der Errichtung der neuen
St. Anloni- und Talferbrücke nahm der Verein
regen Auch il, der sich in nächster Zeit dem Pro-
ject der Ausgestaltung der Wassermauer zu einer
Promenade zuwenden wird.
(Z igeun er bände.) Musicierend durchzog in
den letztverflossenen Tagen eine Zigeunerbande die
Gefilde von Ueberetsch, und wo man ihrem Ein­
dringen keinen Riegel vorschieben konnte, da spielten
sie lnüig auf und ließen durch ein schwarzgelocktes
glutäugiges Kind milde Gaben für ihr Spiel fam-
meln. Der Gendarmerie-Posten von St. Michael
verstand jedoch keine» Spass, packte die braunen
Gesehen auf und lieferte sie nach Bozen, wo sie
zuerst in den städtischen Arresten Aufnahme finden
sollten, um dann weitergeschoben zu werden. Dort
war man jedoch ob des unerwarteten zahlreichen
Besuches nicht sonderlich erfreut und suchte sich
desselben so bald als möglich zu entledigen, worauf
die Söhne der Pnßzta schnell auf den Bahnhof
eilten, um der ungastlichen Stadt zu entfliehen.
Noch zur rechten Zeit traf aber auf dem Fahrrade
der, Gendarmerie-Postenführer Felderer auf dem
Bahnhöfe ein, nahm seine Schützlinge neuerdings
in Empfang und geleitete di: Bande, bestehend aus
zwei Weibern, zwei Männern und zwei Kindern, in
das Gefangcnhaus des Kreisgerichtrs, wo sie besser
verwahrt wurden und ihrer Abschiebung in die
Heimat hartem*
(Aus Meran) wird uns geschrieben: Am 1. d.
nachmittags kam während des Gottesdienstes auf
bisher unaufgeklärte Weise im Stadel des Unter­
schalerhofes in Mölteu Feuer aus, das an den ein­
gebrachten Erntevorräthen reichliche Nahrung fand.
Im Hofe, der fast gänzlich ohne Wasser ist, war
zur Zeit des Entstehens des Brandes niemand. 12
Ziegen verbrannten. Die Feuerwehren von Vilpian
und Terlau konnten nirr noch das Nachbarhaus
retten.— Am 11. November findet die Eröffnung
des deutschen Kindergartens in Burgstoll, der seine
Entstehung hauptsächlich der „Südmark" verdankt,
statt.
(Aus dem Fleimsrhal) wird uns geschrieben:
Wer jetzt Gelegenheit hat, auf der sonst so prächtig
angelegten Fleimsthaler Straße dahinzuwandern,
der wird über den schauderhaften Zustand derselbeu
nicht wenig erstaunt sein, denn sie steht im wahren
Sinne des Wortes verwahrlost da. Bei Regen-
wetter ist die Strecke Montaner Schreßstand—Cella
nur schwer befahrbar; die Räder der Fuhrwerke
versinken fast in diesem Kothmeere und die Fuhr­
leute, sowie das arme Zugvieh bleiben darin fast
stecken. Nim Hot man mit der Einschotterung be­
gonnen. Die Art und Weise, wie diese Arbeit durch­
geführt wurde, und das Material, dos hwzu ver-
tvei del wird, lassen aber leider keine Aussicht auf
Besserung der Wegverhältnisse offen. Man betrachte
sich die längs der Straße lagernden Schotterhausen.
Sie bestehen aus mit Sand und Erde verniengten
Stehle«, weiche die Größe von Pflastersteineil haben,
und jeder Laie ersieht auf den ersten Blick, dass
mit solchem Materiale unmöglich eine Straße besser
gemacht werden kann. Vielleicht genügt dieser Hin­
weis, dass die General-Gemeinde von Fleims, der
die Erhaltung der mehrmals erwähnten Straße zu­
steht, Abhilfe schafft, was dringend geboten wäre.
(Eine Hausdurchsuchung.) In der Re­
daction des „Alto Adige" erschien gestern abends
in dem Momente, wo das Blatt zum Druck be­
fördert werben sollte, der Untersuchungsrichter
Hämmerle in Begleitung des Polizeicommissärs
Bvmdardi, eines Protokollführers und zweier Sicher-
hkttswachieute, um in der genannten Redaction eine
genaue Durchsuchung der vorhandenen Schriften
vorzunehmen. Die Gründe dieser Hausdurchsuchung
waren den Redacteuren des „Alto Adige" zur Zeit
der Ausgabe dls Blattes nicht bekannt.
(Elektricitätswerk.) Aus Satteins in Vor­
arlberg schreibt man uns: Die von dem Elektro­
techniker Albert Loacker in Dornbirn erbaute Cen­
trale wird jetzt bedeutend vergrößert. Außer den gegen­
wärtig bestehenden beiden Generatoren wird eine dritte
Gleichstrom-Dreileiter-Maschine mit Spannungs­
theiler aufgestellt, welche die Leistung der Centrale
mehr wie doppelt erhöht. Eine Äccumulatorea-
Batterie unterstützt außerdem noch die vollbelasteien
Maschinen. Di: Erweiterung der Anlage wird eben­
falls von der genannten Firma ausgeführt und
dürfte anfangs December l. I. in Betrieb gesetzt
werden.
Gemeinde- Ausschusssitzung
Witten.
Der gestern nachmittags statlgefuudenen Sitzung
des Gemeindeausschusfes unter dem Vorsitze des
Gemeindevorstehers Herrn Ingenieurs R. Tschamler
wohnten 18 Mitglieder desselben bei. Nach Verlesung
und Genehmigung des Protokolles der letzten Sitz­
ung theilte der Vorsitzende mit, dass der Pacht
dreier Grundstücke ans dem Schalhart'schen Anwesen
gekündigt wurde und diese neuerlich zu verpachten sind.
Der Privat-Feldweg oberhalb des Staatsbahnhofes
wurde in einer kleinen Strecke verlegt und die
Staatsbahn ersucht um die Uebernahme dieses neuen
Wegstückes durch die Gemeinde, nainens der Inter­
essenten, welchem Ansuchen im Sinne eines frühe­
ren Beschlusses bezüglich dieses Weges zugestimmt
wurde. Das Gesuch des Herrn Alois Konrad um
Concessivnierung eines Kaffeeausschankes im Hause
der Frau Kamposch in der Leopoldstraße wurde mit
Rücksicht auf die Nichteignung dcs Locales und des
Platzes nicht befürwortet. Die Asphalt-Actien-
Gesellschaft in Wien erklärt für alle von ihr in
Wilten herzustellenden Gehwege eine Garantie auf
fünf Jahre zu übernehinen und bereit zu sein, alle
nöthigen Reparaturen vorzunehmen. Der Gemeinde­
ausschuss beschloss, die Herstellung solcher Trottoire
unter dieser Bedingung zu gestatten, wenn die Ge­
sellschaft eine Caution von 400 K für die klaglose
Emhalruug der betreffenden Gehwege in dieser
Garantiefrist erlegt. Zur Abfassung einer Kamin-
kehrordnung und eines Kaminkehrtarifes wurden
die Herren Peer, Tumler und König gewühlt. Herr
Dr. Hermann Mader wurde definitiv als Gemeinde-
arzt bestellt und wurde beschlossen, von der Einhebung
einer Todlenbeschaugebür abzus heu. Als Gemeinde-
buchhalter wurde Herr Ludwig Merle vorläufig
auf ein Jahr provisorisch angestellt.
Gerichtszettung.
Das hiesige Landesgericht hat der Berufung Karl
Habermanns gegen das erstrichterliche Urtheil,
womit er wegen Uebertretung nach§ 10 P.-G. zu
einer Geldstrafe von 100 K verurtheilt wurde,
weil er sich trotz wiederholter Aufforderung der
Staatsanwaltschaft geweigert hatte, anlässlich einer
Veränderungsanzeige die Stunde des Erscheinens
der beiden periodischen Druckschriften: „Pfeile aus
der Ebernburg" und „Mittheilungen an die deutsche
Tagespreffe" bekanntzugeben, stattgegeben, mit der
Begründung, dass Zeitabschnitte nur nach dem
Kalenderjahre, also nach Monaten, Wochen und
Tagen zu berechnen sind.
Vor einem Erkenntnissenate des Landesgerichtes
wurde K. Habermann in einem and ren Prestproccsse
wegen Vergehens nach§ 24 P.-G. u>d der Ueber­
tretung nach§ 10 P.-G. zu »0 K Geldstrafe und
3 Tagen Arrest verurtheilt. Er brachte Berufung
und Nichtigkeitsbeschwerde ein.
Aus aller Wett.
(Defregger-Ausstellung.) In Berlin wurde
am 1. ds. die Defregger-Ausstellung in der Akademie
der Künste, die nahezu 150 Gemälde umfasst, er­
öffnet. Der Künstler weilt aus diesem Grunde selbst
in Berlin, doch unterbleiben auf seinen Wunsch alle
Eröffnungsfeierlichkeiten.
(Brückenprobe mit Erdbeben-Instru­
ment en.) Aus Laibach wird uns geschrieben:
Seit Beginn dieses Jahres ist das neue Brücken­
object über den Laibachfluss im Vau begriffen.
Gegenwärtig sind die Arbeiten so weit vorgeschritten,
dass das eine Geleise der großen Eiseubahnbrücke
bereits dem Verkehre übergeben wurde, während der
andere Brnckentheil in einem Monate wird befahren
werden können. Die Brückenanlagen überspannen
im ganzen 114°6 Meter Lichtweite, dabei beträgt
auf dem größten Objecte, das ist auf jenem über
dm Laibachfluss, die Stützweite der Brücke 61 Meter;
Nr. LdL.<
t
weitere kleinere Brücken übersetzen das Jnmfl
gebiet und das alte Flussbett der Laibachs
Brückenanlagen sind. den außergewöhnlichen\
Verhältnissen im weitesten Maße Rechnung trc,^
äußerst solid und präcise und nach den modernste
Erfahrungen des heutigen Eisenbcchnbrückenbam
durchgeführt, so dass die Brückenanlagen in ted
irischer Beziehung eine Sehenswürdigkeit bieten. A
29. v. M. wurden an den Brückenpfeilern ur
Brückenköpfen der Moorbrücken interessante Versuc
mit eigens hiezu hergerichteten Erdbeben-Messii
strumenten unternommen, um sich über die praktifc
Verwendung dieser Instrumente zu unterrichte
Die sinnreich construierten Instrumente gaben e
getreues graphisches Bild der Bewegungen, welc!
der Brückenstützpunkt gelegentlich der Ueberfah
eines beladene» Eisenbahnzuges machte. Selbstoe
stündlich sind diese Bewegungen bei so soliden Bank
äußerst gering und konnten bisher mit den gewöh
lichen Messvorrichtungen gar nicht beobachtet werde
nur die große Empfindlichkeit und starke B<
größerring der Erdbeben-Messinstrumente macht
möglich, solche zarte B wegungen festzuhalten. E
ganz besonderer Zufall hatte diese Messungen, web
vom Leiter der Erdbebenwarte, Professor A. Bell
und Oberingenieur F. Gürke, dem Constructeur u
Leiter des Brückenbaues, durchgeführt würd«
gestört; mit einemmale wurden nämlich ausfallet
Bewegungen an den Instrumenten beobachtet, s
die man augenblicklich keine Erklärung hatte. *3
Aufklärungen gaben erst die Instrumente der Wa
in Laibach, welche von 10 bis 11 Uhr vorm., i
welche Zeit Messungen an der Br ücke gemacht würd
ein sehr fernes Beben, das etwa so iveit wie Mex
seinen Ursprung haben mag, in großen Curven a
gezeichnet hatten. Um diese Zeit meldete auch 1
k. u. k. hydrographische Amt in Pola, wo erst
kurzem eine Erdbebenwarte eingerichtet ward, d
an den dortigen Instrumenten sehr starke Curr
ein sehr fernes Beben ankündigend, beobachtet wurk
Die Versuche mit den feinen Erdbebenmessern wer«
an verschiedenen Brücken fortgesetzt werden.
(Naphtha.) Obwohl der Reichthum an Naph
im Kaukasus zur Zeit noch ein sehr großer ist,
wird neuerdings doch in den Kressen der russisc
Naphthaindustriellen mit Besorgnis aus die
Gouvernement Baku, auf welches 94 pCt.
Naphtaproduction entfallen, geübte Raubwirtsd
hingewiesen und mehrfach wird die Frage au
morsen, ob dieser Raubwirtschgft gegenüber
reichen Naphthalager im Kaukasus wohl noch la
Stand halten werden. Nun theilt der in Ascha
erscheinende „Aschabad" mit, dass das Minister
der Landwirtschaft an der Nordostküste des Kaspi
soeben reiche naphthaführende Ländereien em>
hat. Mehrere 1000 Hectar Land sollen dort
der Kirgisensteppe ergiebige Naphthaquelle> enthal
Der Reichthum an Naphtha in diesem der russis
Regierung gehörenden Gebiete wird auf meh
Milliarden Pud geschätzt.
(Die Phyloxera im Benetianisch
Die Präfectur von Verona gibt bekannt, dass
diese furchtbare Geißel der Weinberge, als w«
die Phyloxera mit Recht bezeichnet wird, im
biete der Provinz Venedig gezeigt hat. Um
Einschleppung derselben zu verhindern, wurden l
Verzug energische Verfügungen getroffen, die je
nur dann zum erwünschten Ziele führen und
Gefahr beschwören können, wenn diese Pcävei
Maßregeln aus der weitesten Grundlage angewe
und zur Aisführung gebracht w rden. Eines
hauptsächlichsten Mittel, um Jtalienisch-Tirol
Deutsch-Südtirol vor der Einschleppung der is
loxera zu bewahren, wäre ohne allen Zweifel
strenges Verbot, welches zu wiederholtenmalen
Landesculturrathe II. Section angerathen und
pfählen wurde, aus dem Auslande irgendw
Pflanzen zu beziehen. Da die Gefahr derzeit n
gerückt ist, darf man wohl mit allem Grunde
nehmen, dass sich alle ohne Ausnahme einer so
Maßregel fügen werden, denn wer auS Gern
sucht oder aus unsinniger Caprice sich gegen
solches Verbot auflehnen und dasselbe nicht best
sollte, der würde die moralische Berantwortunc
die überaus schweretl und traurigen Folgen tr«
(Aus der Verlassenschaft Franz Lis
Unter diesem Titel veröffentlicht der Pester I
v. 24. ds. eine Mittheilung über folgenden nicht
klaren Fall: Als Franz Liszt am 30. Juli
ohne Hinterlassung eines Testaments starb, da
man in seinem Nachlasse drei Sparcassebücher
den Betrag von 953 fl. Vor kurzem meldet«
ein Mann nainens Ludwig Lager aus Wien
auf diese Sparcasstb her Anspruch erhebt.


[ 2023-06-29 10:46:40.083 - 19001103 - Seite 6 ]
ß^MWWWMMMWWGW
Seite ö. Nr. 2bi.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 3. Noveucker 1900.
icksicht hierauf publiciert das Budapester VI. Bezirks-
lcht als Verlassenschaftsgericht in der heutigen
immer des Amtsblattes ein Edict, laut welchen
jenigen, die auf die besagte Verlassenschaft Anspruch
eben, aufgefordert werden, diese Ansprüche binnen
Tagen beim Verlassenschaftsgerichte anzumelden,
»rigenfalls dem oberwähnten Lager das von ihm
langte Erbschaftszeugnis ausgefolgt werden wird.
fWarum der Mond nicht bewohnt sein
in.) Ein Franzose, der die gefangenen Buren
der Insel Ceylon besucht hat, erzählt folgende
fiche Anekdote, die dort im Umlauf ist: Ein alter
rngener Bure, der krank nach Colombo gekommen
wurde zu dem Hospital dieser Stadt geschickt.
: Arzt, der ihn pflegte, ein junger, englischer
ctor, der eben erst sein Diplom erhalten hatte,
gierte sich über die ein wenig naive Gutmüthigkeit
es Patienten. Jedesmal suchte er ihm einen
ir oder weniger geistreichen Ulk vorzumachen,
issen Sie, 'mein Lieder," sagte er eines Tages,
ss der Mond bewohnt ist?" „Das ist unmöglich,"
vortete der alte Wolf mit seiner gewöhnlichen
)e. „Haben Sie denn nicht gehört, dass Ihre
unde, oie Franzosen, mit dem Riesenteleckop der
Itausstellung die Mondbewohner beobachten können,
sie ihren Geschäften nachgehen?" „Unmöglich,
kl Freund. Wenn der Mond bewohnt wäre,
den die Engländer schon lange versucht haben,
Leute aus ihrem Besitze zu vertreiben."
Oer moderne Begrüßungskuss.) Dievor-
ne Damenwelt von Paris begrüßt stch neuer­
es nach ganz besonderen Vorschriften. Wer keinen
stoß gegen den guten Ton begehen will, darf
't seiner besten Freundin nicht die Lippen küssen.
Lippenkuss ist gegenwärtig das ausschließliche
recht der Liebenden und Eheleute. In den
isen der vornehmen Gesellschaft gilt jetzt der
agenkriss als die einzig richtige Begrüßungsform,
»iükommnen sich zwei ziemlich gleichalterige Damen,
rückt jede der andern einen sanften Kuss auf
rechte Wange. Wenn der Altersunterschied
chen den beiden sehr groß ist, muss die jüngere
älteren die Lippen darbieten, und diese legt ihre
e Wange dagegen. Will eine alte Dame einem
en Mädchen oder einer jungverheiratheten Frau
nüber sich besonders liebenswürdig zeigen, dann
hrt sie nach empfangenem Knss deren Wange
falls mit ihrem Munde. Durchaus gestattet aber
s, wenn die ältere der jüngeren erst die eine
dann die andere Seite des Gesichtes zum Ge-
.werden hinhält. Unter keinen Umständen darf
jüngere Dame zuerst ihre Wange zum Kusse
ieten. Die wohlerzogene Frau ist stets herzlich,
niemals überschwenglich bei der Begrüßung.
Küssen auf offener Straße ist in jedem Falle
uvais genre".
)ans Kordon) sendet uns eine, die Mitthei-
des „Odin" (S. Nr. 249) brichtigende Zuschrift,
n Herr Kordon erklärt: „Es ist unwahr, dass
e Frau eine „getaufte Jüdin" ist. Sie ist das
christlicher Eltern— ihr Vater ist Protestant,
verstorbene Mutter war Katholikin —- und ge­
lle in Marburg bekannten Grazer Deutsch-
ion a len gastfreundliche Aufnahme in ihrem
e."
>ur Frage der Reinigung der Schul-
me r.) Die Vereinigung für Schulgesundheits-
e in Berlin beschäftigte sich in ihrer Sitzung
l7. Oct. mit der Frage der Reinigung der Schül­
ler. Berichterstatter Stuck sagte, er habe fest-
lt, dass eine Schmutzmenge von 1110 Gr., die
den Schwellen festgeschraubter Schulbänke her-
ckehrt wurden, 2 Vs Milliarden Pilzkeime auf-
Die Uebertragung von Krankheiten durch
im Staube enthaltene Keime ist bereits nach-
lsen. Auch die organischen Stoffe des Staubes
n ungemein schädlich. Ermittelungen des Re-
teu haben ergeben, dass der von den Schülern
erliner Schulen eingeschleppte Staub 33°^ or-
che Stoffe enthält. Darum muss der Lttaub
Schulräumen möglichst schnell und gründlich
igt werden können, d. h. die Reinigung dieser
ne muss sich so leicht wie irgend möglich er­
at lassen. Eine leichte Reinigung verlangt nun,
)er Redner ausführte, vor allem einen fugen-
Fußboden, am besten einen solchen mit Lino-
>etag, und Schulbänke mit Fußbrcttern, während
Wglichkeit einer grün kichert Reinigung zur
ussetznng hat, dass der Saalboden unter den
en völlig freigelegt werden kann, was am besten
ht wird bei der Wahl von Bänken, die sich,
die Rettigschen, seitlich umlegen lassen. Den
enden Verhandlungen wohnten auch Schul-
bei.
(Zusammenstoß zwischen öfterreichisch"-
ungarischen und montenegrinischen Sol-
d aieu.) Aus Mostar wird gemeldet: Am 26. v. M.
war bei Razani eine Militär-Patrouille auf einem
Streifgange begriffen, als sie von moi-tenegriniichem
Militär, das die Grenzlinie überschritten hatte,
überfallen wurde. Trotzdem die nur aus fünf Manu
bestehende Patrouille sich einer großen Ueberzahl
gegenübersah, nahm sie doch das Gefecht, dem sie
schon mit Rücksicht auf die Selbstvertheidigung nicht
ausweichen konnte, mit großer Energie aus. Auf
montenegrinischer Seite wurden ein Lieutenant und
ein Corpoml, beide durch Gewehrschüsse getödtet.
Bon der k. u. k. Patrouille wurden zwei Mann
verwundet, davon einer durch Kolbenschläge, da das
Gefecht schließlich den Charakter eines Handgemenges
angenommen hatte. Die Montenegriner zogen stch
unter Mitnahme ihrer Todten zurück. Von den
österreichischen Soldaten wurde trotzdem eine Anzahl
Waffen erbeutet. Das Ereignis ruft in Mostar
große Aufregung hervor.
(Das Erdbeben in Venezuela.) Die Orte
St. Casimir, Cura und Charallave wurden durch
das letzte Erdbeben völlig zerstört. Das Jnselchen
an der Mündung des Neweriflusses ist verschwun­
den. In Tacarigua, Rio Chico und Curiepe, sind
viele Menschen ums Leben gekommen, viele wurden
verwundet. Der angerichtete Schade ist groß. Die
Eisenbahn und Telephouverbindung zwischen Carauero
und Rio Chico ist unterbrochen. Der Bahndienst
zwischen La Guaria und Caracas wurde wieder
aufgenommen.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Heute bei
aufgehobenem Abonnement:„ W a l l e n st e i n s T o d."
Der große Erfolg, den die Ausstattungsoperette
„Die Landstreicher" errang und derart ausver­
kaufte Häuser erzielte, dass bei der letzten Ausfüh­
rung die Kartenausgabe lange vor Beginn der Vor­
stellung eingestellt werden musste, veranlasste die
Direction, diese Operette schon Mittwoch den 7. ds.
zur Wiederholung zu bringen. Mit deut Karten­
vorverkauf wird heute begonnen.
Morgen Nachmittag wird bei halben Preisen die
beliebte Operette „Boccaccio" gegeben.
Abends tritt Herr Director Laska in dem Bolks-
stücke „Der Processhansl" von Ganghofer
und Neuert in der Titelrolle auf. Diese Vorstel­
lung findet als 28. im Abonnement, Serie braun,
statt, und wurde bereits der Vorverkauf eröffnet.
Montag gelangt die reizende Operette „Der
lustige Krieg" zur Wiederholung.
Die letzte große Kraftprobe des Ensembles, die
Aufführung von Friedrich von Schillers „Walle n-
steins Lager" und „Die Piccolomini", ist
geradezu glänzend ausgefallen, und damit ist die
Gewähr geboten, dass auch alle anderen Classiker-
Vorstellungen eine durchaus würdige Darstellung
erfahren werden. Die große scenische Bewegtheit
dieser beiden Werke sowie die für ein Proviuz-
th ater ungemein schwierige Besetzung der zahlreichen
Rollen, von denen auch die kleinste mindestens cor-
rect gespielt sein will, wenn nicht das Ganze in
Gefahr gerathen soll, ins Komische umzuschla­
gen, stellt an die Spielführung sowie an das ge-
sammte Personal weit größere Anforderungen als
irgend ein anderes classisches Werk, und darum ist
dem gestrigen glänzenden Sieg über alle Schwierig­
keiten eine ganz besondere Bedeutung beizumessen.
Als der Vorhang sich zum erstenmal hob, bot sich
dem Auge ein überaus farbenprächtiges Bild aus
dem Lager des großen Friedländers bei Pilsen dar,
und die verschiedenen aufeinander folgenden Scenen
wuchsen naturwahr und ungezwungen auseinander
heraus. So lebendig das Ganze auch gestaltet
war, war doch jeder schroffe Uebergaug vom einem
zum andern glücklich vermieden, wodurch das Bild
nirgends jede kaleidoskopartige Unruhe aufwies, die
sich in diesem Werk so gerne einstellt und die gute
Gesammtwirkung so leicht gefährdet und nicht selten
ganz zerstört. Das künstlerische Ebenmaß war
allenthalben so gut gewahrt, dass selbst die bedeu­
tendsten Personen des Stückes erst nach und nach
aus dem grandiosen Rahmen hervortraten und so
eine schöne Steigerung der Gesammtbewegung be­
wirkten. Die Namen aller verdienteil Darsteller
aufzählen, hieße rein den Theaterzettel abschreiben,
denn mit Ausnahme des Rekruten, der von einer
Dame gespielt wurde, waren alle durchaus gut am
Platze. Die beste Leistung bot wohl unzweifelhaft
, Herr Kobler, der in der Rolle des Wachtmeisters
schon ahnen ließ, welch entschlossenen, eisernen Kraft­
menschen er als Wallenstein auf die Bühne stelle#
werde. Ihm zunächst stand Herr Nasch als wal­
lonischer Kürassier voll Kraft und Entschlossenheit
in Ton und Haltung. Herr Walter, den man bisher
im Ensemble kailm bemerkt, war ein überaus ergötz­
licher Kapuziner und hielt sich von allen Ueber­
treibungen, deren sich die meisten Darsteller dieser
Rolle schuldig machen, glücklich fern. Außer diesen
Darstellern verdienen noch die Herren Maluschinsky,
Metzl, Neuß, Kamauf, Dinger, Sachs und Jäger
sowie die Damen Prandstetter und Forst besonders
genannt zu werden, allein auch alle übrigen
hatten je nach der Bedeutung ihrer Rollen ihren
Amheil am starken Beifall, der durch das im Par­
terre dicht besetzte Haus stürmte, bis der Herr
Director, der das Werk so meisterhaft m Scene ge­
setzt, inmitten seiner Künstler erschien und sich noch­
mals für die herzliche, warme Aufnahme der Dar­
stellung bedankte.
In der Fortsetzung des Werkes „Die Piccolo­
mini" koncentrierte sich das Hauptinteresse nalnr--
gemäß auf den Wallenstein des Herrn Kobler, eine
Rolle, die wohl zu den allerschwierigsten gehört, die
die dramatische Literatur kennt, denn sie erfordert
wie keine zweite eiserne Festigkeit und vor allen
Dingen wahre Größe. Herr Kobler verfügt über
beides in reichem Maße, dass er stch in dieser Rolle,
die er nebenher bemerkt, zum erstenmale spielte, überall
sehen lassen kann. Von einer Aufregung, die die
erste Darstellung dieses gewaltigen Cyaracters not­
wendig mit sich bringen muss, war nicht das ge­
ringste zu bemerken. Die eiserne Ruhe, die diesen
großen Kriegsmann ausgezeichnet, trat in voller
Plastik zutage und hielt das Publicum förmlich im
Banne dieses Uebermenschen, den wir heute wie
einen todwunden Adler majestätisch rmd ungebeugt
in den Tod gehen sehen werden. Herr Nasch spielte
diesmal den Chef des Dragoner-Regimentes Buttler
als ein wahrhaft classisches Vorbild soldatischer
Festigkeit, Treue und Dankbarkeit gegenüber dem,
der ihn aus der Niedrigkeit gezogen und groß ge
macht. Durch vortreffliche Zeichnung der Charatter-
eigenschaften dieses temperamentvollen Mannes ist
der spätere Gefühlsumschwung desselben sehr gut
vorbereitet worden. Nicht minder gut gab Herr
Walter den treuherzigen Jllo, der sich im Interesse
seines Herrn besaust, aber selbst im bedenklichsten
Stadium nie völlig vergisst, was er seiner solda­
tischen Würde schuldig ist. Herr Jungk, der im Vor­
spiel den unredlichen, heuchlerischen Bauer ganz gilt
darstellt, ist dem Octavio Piccolomini nicht recht
gewachsen, vielleicht auch wohl darum, weil er rm
Verhältnis zu semenMameraden eine zu schmächtige
Gestalt mitbringt. Herr Neuß entwickelte als Max
ein sehr lebhaftes Temperament, stellenweise viel­
leicht gar zu lebhaft, wodurch er sich zuweilen über­
hastete und etwas undeutlich wurde. Ssnst ist ihn.
nur Gutes nachzusagen.
Von den Damen that sich Frau von Radau all.
Herzogin von Friedland am meisten hervor, sodann
Frl. Prandstetter als Gräfin Perzky, aber Frl.
Stastny vermochte als Thekla nicht sonderlich zu
interessieren, was allerdings auch nicht leicht ist,
weil der Dichter diese Rolle recht stiefmütterlich
behandelt. Von den Darstellern kleinerer z Rollen
verdienen auch diesmal wieder die Herren Metzl
Maluschinsky, Kamauf und Jäger hervorgehoben
zu werden.
Ueber alles Lob erhaben war auch hier wieder
die zielbewusste Jnscenierung durch Herrn Director
Laska. Die Lebendigkeit der großen Gastmahlseene
schwoll in vortrefflicher Gliederung wie im Gebirgs­
bach allmählich an, um zum Schluss wie ein wilder.
Sturzbach über die Scene hereinzubrechen. Schade,
dass das Logenpublicum sich den großen Kunst­
genuss, den der erste classische Abend geboten, hcll
entgehen lassen. R. Chr. I.
(Concert.) Das Programm für das am 12. No­
vember im kleinen Stadtsaale stattfindende Concert
ist nunmehr festgestellt. Dasselbe wird eröffnet
durch zwei Sätze aus der L-äur, Suite für Violine
und Clavier von Goldmark. Frau Baronin Bach
singt eine Reihe von auserlesenen und selten gehörten
Liedern von Schubert, Brahms, H. Molbe und
Hugo Wolf. Frau Schuster-Seydel hat Conrposi-'
tionen von Beethoven, ZarzyusK, Schuster-Seydel,
Scambati, Bazzini und C. v. Myrbach zum Vor­
trag erwählt. Fräulein von Ehrenstein spielt Sm-
ding, Moszkowski und Charmmade. Den Schluss
bildet die von Brau Barymu Bach vorgetragene


[ 2023-06-29 10:46:40.083 - 19001103 - Seite 7 ]
Samstag den 3. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 252. Seite?
Schlussscene aus Wagners „Götterdämmerung".
Während des Vortrages der einzelnen Numiem
bleibt die Saalthüre geschlossen, es ist daher,
pünk.liches Erscheinen dringend zu empfehlen
Ten Concertflügel stellt ans besonderer Gefälligkeit
der Clamersalon I. Groß bei. Die Kartenausgabe
beginnt Samstag den 3. November in der Kunst-
und Musikalienhandlung I. Groß; die Preise be­
tragen für Parterre-Sise 5 Li, 4 K und 3 K;
für Balkons!tze 4 K und 3 K, für Eintrittskarten
2 K. E-ue beschränkte Zahl von Studentenkarten
zu 1 K erliegt beim Universitäts-Portier.
Evangelische Kirchengemeinde
Innsbruck, Kiebachgasse 10.
Jeden Sonntag um 10 Uhr Gottesdienst, um
11 Uhr Christenlehre.
Evang. Frauenverein. Montag, b. Nov.,
von 3—6 Uhr Arbeitsstunde.
Zegs'2!ÜtM!ssa an. cker ll'iianc'ltät.
i%
r! -ö
9' f. 'S
öH' 1
**) o.
.
■35 a»
§ a
*5
3-2€
2-^ tu
,2>S
■E3 (cf Z*
§.H j
r;
?? rsx
-'
'S 3
p;vr.
j 9-8
1 88'
0
ft"! 5 9
7-0
96
0
\7 1*2* 1
1 r*l
1 98
0
3);
***—► 3
—
l-si*
4.4 Regen
7
Rebl
!0
e'l.-ste Temperatur heute früh'. 6-8 (5-4)
agte Temveratur gestern: 10-0 .*8»0)
*} Windstille, 6—SMrur, IO----Ork«k.
-gsuz heiter,. 3—fast heiter, 5---hatb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Bade- nab Waschanstalt 16 Grad.
MUerMKL- Bati Bh
Bern Ceutral-Bnreau de« Tiroler Landesverbände- für
Fremdenverkehr in J-rusbruck
vom 3. Movember.
Ort Wetterstarrd Temperatur
Bozen: Trüb 4" 7* R
Brireir am Ei sack: Trüb 4- 6* K
Tkdlach: Trab+ 2» R
iBrfto&ccüU lies laeCearoCsalffjisa Austalk la Sarirft.
>.söiU o. VvOUCuii/Cr.
1. Lustdnrck-Ninkmum: 760— 765 Niederlande.
„ Maximum: 775— 770 Fimrlaud.
2. ,, ‘Oiiüimum: Golf v. Lyon.
Äroanvsc: Wmdrichtuug: unb. R. Bewölkung:
ivcchlrlud. Wederschläge: zeitweise. Temperatur: keine wes.
blendernng.
Gfterte» ««d Mechfsl-T»Vse.
Vom 2. November.
Einbeitl. Rente..
dtto Silber..
4'st„Oest. Goldrcntc.
4^jo ,, Kronenrente
4°s, ung. Gvldrente
d°j 0 ,, Krouenrenie
Vaukaktie»....
ü7'29'Cr:dit-Actien.
96-90
114-60
98-25
London Vista....
109. Mark R.W..
20-Mark-Stncke...
.114*75 20-- Franks-Ztück..
80-35 I!a! Bauinoten..
16*87! Dueaten.-.,.
658-75
240-55
117-60
23-50
19-20
90-70
11-38
Vereins-Nachrichten.
Jlk6deM. Alpenclttb Innsbruck.) Heute
in her Clubbude Doctorpolus uns. l. A. H. Dr. Franz
Höitnagl. Zeit 8 Uhr abends.
(Werkmeister- und F a b r i k s b e a m t e n-
Verein Innsbruck und Umgebung.) Heute
8 Uhr abends Quartalveriammlung beim weihen
Nössl.
(Ortsgruppe der Eisen- und Metall­
arbeiter.) Heute 8% Uhr Monatsversammlung
ult Bar trag.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Abend
8 Uhr Schießen beim Vurgriesen.
(Pa riotischer Verein inWilten.) Morgen
4 Uhr nachmittags im großen Saale des „Riesen
Haymon" Monatsversammlung mit politischer Rund-
Mau und >>!ideren Vorträgen.
(Erz he rzog FerdinandKarl-Militär-
beteraueN-Berein Willen.) Morgen Punct
%4 Uhr nachm. General-Versammlung im Vercius-
ocale „Oesterr. Hof". Jahreseinzahlung, Thütig-
eitsbericht, Ergänzung des Ausschusses und ver­
schiedene Anträge.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute Kneipe
leinr Bremößl.
(Deutscher Turnverein Innsbruck.)
Die: oUvr? sammlung der Kneipe wurde wegen des
Lntrittscoinmerses der deutschvölklichen Studenten-
chast auf nächsten Sonnabend verschoben. Die Turner
verden aufgefordert, in Turnerkleidern zu erscheinen.
(Verein der Oberösterreicher in Inns­
bruck.) Heilte sowie jeden Samstag Vereiusabeud
in bürgert. Brauhaus.
(„Germania", Verein deutscher Reichs­
ange hörger.) Heute Wochenversammlung. Cafe
Hierhammer.
(Innsbrucker Zither-Club.) Heute Probe.
(Arbeiter-Radfahrer- Verein „Wande­
rer.") Heute 9 Uhr Monatsversammlung im Ber«
einsheim Restauration Sailer, Abamgasse.
(Deutsch-v olkl. Rads.-Verein „Urda.")
Morgen Ausflug nach Wörgl. Zusammenkunft 8 Uhr
vorm, vor dein Stadttheater.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burean.
Wien, 3. Nov. Se. Majestät der Kaiser ist
am 2. ds. abends mit Gefolge nach Gödöllö abge­
reist.
Wien, 3. Nov. Die „Wiener Zeitung" publi«
eiert ein kaiserliches Handschreiben, womit dem
Cardinal Grujcha zu seinem 80. Geburtstage gra­
tuliert wird.
Privattelegramme der „Jmrsbr. Nachrichten".
Wien, 3. Nov. Koerberund Goluchowski
wurden gestern vom Kaiser in besonderer Audienz
-empfangen.— Gestern fand ein Mi nist errath
stakt.— Die Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand wird auch dem Reichsrathe zur Kennt­
nisnahme vorgelegt werden.— Baron Dipauli
erhielt vom Papst das Großkreuz des Gregorius-
OrdenS.
Wien, 3. Nov. In Guntramsdorf kam die
fünfjährige Katharina Dworzak aus folgende merk­
würdige Weise umS Leben. Das Mädchen, welches
mit einem Bleistift Papier beschrieb, wollte den
Bleistift im Munde befeuchten, bekam aber in
diesem Augenblick einen Hustenanfall und der Blei­
stift drang dem Mädchen in die Luftröhre. In
einer Viertelstunde war das Kind todt.
Prag, 3. Nov. Das Executivcomits der jung­
tschechischen Laudtagsabgeordneten hielt gestern eine
mehrstündige Sitzung behufs Besprechung der Wahl-
angelegenheit ab.— Aus Budweis wird gemeldet,
dass die Ehristlichsocialm in der 5. Curie den
P Foltin, der bei den Straßenkrawallen während
des Besuches Luegers eine Rolle spielte, kandidieren.
Pi sek, 2. Nov. Pcocess Hilsuer. Das Gut­
achten der medicinischen Facultät bemängelt vielfach
die Angaben der Polnaer Gerichtsärzte. Nach dem
Mageninhalt der Ermordeten müsse die That gegen
6 Uhr abends geschehen sein. Das Gutachten er-
blickt einen möglichen Beweggrund der That in
perverser sexueller Erregung des Thäters. Tooes-
ursache sei Verblutung ans einer Schnittwunde am
Halse, welche mit einem beliebigen Messer, auch
einem Taschenmesser, beigebracht 'sein könnte.
Der Process dürste bis 15. ds. dauern.— Gestern
emulierten Flugschriften in deutscher und tsche­
chischer Sprache, weiche das Gutachten der medi­
cinischen Facultät kritisierten.
Budapest, 3. Nov. Gestern trafen hier 17
Freiwillige, die an der Seite der Buren gekämpft
hatten, ei». Es sind meist Amerikaner, die sofort
nach ihrer Heimat weiterreisten.— Gestern trafen
auch drei aus Budapest stammende Burencomman-
danten, Baron Luzensky, Tibor, Pechy und der
Befehlshaber eines deutschen Commandos, Wilhelm
Simon hier ein.
Berlin, 3. Nov. Die „Tägl. Rundschau" äußert
Zweifel über die Richtigkeit der Angabe der „Nord.
Allg. Ztg.", dass keine geheime Clausel im deutsch-
engl. Abkommen bestehe, und sagt, die amtliche Be­
richtigung sei von diplomatischen Rücksichten diktiert.
Die „Nord. Allg. Ztg." erklärt- die Angabe der
„Tgl. Rundschau" für unbegründet und für eine
leichtfertige Flunkerei.
Breslau, 2. Nov. Der hiesige Universitäts-
Professor Mikulicz ist willens, einem Rufe nach
Wien an die Stelle des verstorbenen Prof. Albert
zu folgen. Anderseits heißt es, eine Anfrage sei
noch in keiner Form an ihn ergangen.
Lens, 2. Nov. Trotzdem in mehreren Schächten
die Arbeiten wieder ausgenommen worden sind, be­
trägt die Zahl der Streikenden immer noch 8800.
.Haag, 2. Nov. Die endgiltige Festsetzung des
Termines für die Hochzeit der Königin der Nieder­
lande wird nach der Rückkehr der Königin aus
Oldenburg erwartet.
Belgrad, 2. Nov. Der Gerichtshof in Leskovatz
verurtheilte den Räuberhanptmann Prokop Jovanovic,
der u. a. im Jahre 1894 mit seiner Bande einen
Eisenbahnzug überfiel, den Ingenieur Prevost ge­
fangen nahm und erst gegen 3000 Pf. Lösegeld
freigab, zu 1b Jahren schwereit Kerkers-
Madrid, 2. Nov. Die in der Provinz anst»
getauchte- Carlistenbande ist wieder verschwunden.
Hier wurden viele Haussuchungen vorgenommen,
der Carlistenclub aufgelöst, mhrere Carlistenführer
verhaftet und der Belagerungszustand verhängt.
Der Krieg in Afrika.
Cap stad t, 2. Nov. Roberts reist gegen de«
20. ds. nach England ab.
Capstadt, 2. Nov. Die Buren besetzten am
24. v. M. Koffyfontein.
Lourentzv-Marques, 2. Nov. Viele Buren«
flüchtlinge, die feit der Uebergabe von Komatipoort
sich hier aufhielten, kehren zu ihren CommandoS
zurück.— Ein Depeschenreiter mit Depeschen für
den Präsidenten Stejn wurde getödtet und die
Depeschen beschlagnahmt.— Eine Abtheilung von
40 Buren streß aus eine Abtheilung Engländer,
welche 8 Buren tödteten und die übrigen gefangen
nahmen.
Die Unruhen in China.
Berlin, 2. Nov. Der Shanzhaier Special-
correspondent des „Localanzeigers" meldet, dass das
Pulvermagazin von Na»king in die Luft geflogen
und viele Soldaten getödtet worden feien. Angeb-,
lief) soll ein Blitzschlag die Katastrophe verursacht;
haben. Wahrscheinlich aber liegt ein Attentat der
Reformer vor.
Berlin, 2. Nov. Dem „Reichsanzeiger" zu«
folge wird in Peking ein deutsches Postamt er-,
richtet.
Hamburg, 2. Nov. Die russische Regierung
beauftragte die Hamburg-Ämerika-Linie mit der
Rückbeförderung der russischen Truppen von Ost-
asien nach Odessa. Zu diesem Zwecke werden einige
Dampfer verwendet, aus welchen das deutsche Ex­
peditionscorps nach China befördert wurde.
Köln, 3. Nov. „Die „Köln. Ztg." erfährt au»
Brüsseler amtlichen Kreisen, dass es König Leopold,
gelungen ist, die fast aufgegebene belgische Expe».
bition nach China wieder ins Leben zu rufen. Ts
kam ein französisch-belgisches Abkommen zustande,
wonach sich Belgien mit 500 Mann an der Be-'
schützung der Eisenbahn Peking—Hankau betheiligt.
Frankfurt a. M.. 3. Nov. Der „Frkft.Zlg."
wird ans Tschifn gemeldet: Aus chinesischen Quel«
len wird bestätigt, dass der Kaiser nach Peking zu­
rückkehrt, die Kaiserinwitwe sich aber weiter ins
Innere des Landes begibt.
Paris, 2. Nov. Einer „Havas"-Meldung au»
Peking zufolge kam die französische Colonne am
28. v. M. in Liting an und besetzte das Grab der
Kaiserin. Die deutsche, italienische und englische
Colonne besetzten andere Kaisergräber.
London, 2. Nov. „Standard" meldet au»
Shanghai vom 31. Oct.: Ein amtliches chinesische»
Telegramm aus Singansu meldet, Prinz Tuan
sei, als buddhistischer Mönch verkleidet, nach der
Mongolei geflohen und beabsichtige, sich den Lamas
anzuschließen.
Tientsin, 2. Nov. Die deutsche Kaufmann-
schaft richtete an den Reichskanzler Grafen Bülow
ein Telegramm, worin das deutsch-englische Abkom­
men, welches für Tientsin von größter Wichtigkeit
sei, mit Dank und aufrichtiger Befriedigung begrüßt
wird.
P a o t i n g f u, 26. Oct. Die internationale Com­
mission verurtheilte den Provinzrichter Tienyaug,
Militärcommandanten von Wanghangku, den Ge­
neral Hu und andere Beamte zum Tode. Ein
heilig gehaltener Tempel soll zerstört werden. Die
englische Abtheilung kehrt am 28. Oct. zurück, die
Deutschen und die Franzosen bleiben hier.
Oeffentlicher Dank.
Die Nachkommen des Herrn Dr. Hermann
Oellacher haben dem Schulfonde des Musik-
Vereines die großmüthige Spende von 600 K gütigst
gewidmet, wofür hiemit der schuldigste Dank öffent­
lich ausgesprochen wird vom
Ausschuss des Musikvereine».
Eingesendet.
(Die Schriftleitung des „TirolerWastl")
gibt bekannt, dass das bekannte Wochenblatt diesmal
elivas verspätet erscheinen wird, weil es nach einem
soeben aus Kufstein eingelangten Telegramme noch
nicht dort angekommen ist.


[ 2023-06-29 10:46:40.083 - 19001103 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 352.
„Innsbrucker Nachrichten^
Samstag den 3. November 1900.
Gesetzlich rfnartrara» 1,8 M ett'&ttvtmie^^Ml
msststfir iaraiar. ■'•-Fsh’-s
'' öer fficlanb’
1™>V H. A'G. ?Ö
/ V ^| 1! ist 310- !»•!
Jk. H V^l st inste Mat:
- r%^:i
vc.'- .WJ £i
• fm" 1
Kchutzmarte.
t
■0' i*
jiuftc -Marte.
Sieferattfenmehrerer cneop. HSse
JnOrig.-Packet. erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäften
Teinp© 1 -SIjriE'f lela
Weltberühmtes Erfrischungsgetränk, ünühertroffc ias Heil
wasser. 63—äst
Wo auch itmuer auxgesteUt, stets golden
Medaillen zu erhalten, ist wohl eine Auszeichnung, die z«
den größten Seltenheiten gehört. Diesen Rceord hat das
bekannte „Kosmin ;»• andwa ser“ erreicht. Erwähnenswert
ist dabei, dass in Part«, BräsMtO und JLoadan
unter besonderer Anerkennung des durch die Erfindung des
„Kosmin“ ans dem Gebiete der Mmid- und Zahnpflege
erreichten Fortschritts die goldene Medaille znertheilt wurde.
In der That bietet die vorzügliche Wirrung des..Ilo-mdir"
aus die Zähne und der überaus erfrechende Wohlgeschmack
dieses Mund- und Zahnwasscrs etwas Vollkommenes bei
gleichzeitiger Billigkeit. 14755
iKuts-MerKmrf in Aum,
! lff> Minuten von der gleichnamigen Eisenbahn- und
j Tramllahu-HaltestcLe, auf auüsi ötSreicher Anhöhe,
- frerstebeuder Renbrru, besonders zur Sonn
j merfrifch geeignet, ist aus freier Hand zu ver­
kaufen, und zwar miter günstigen Zahlungsbedin­
gungen." 15551—24t
Näheres beim Besitzer des oberen Schnatzevhvfes,
Haus Nr. 20 in Nun:.
Dsrrlst'agzzng.
Wir erlauben «ns den wackeren Herr.
Säugern für t.i§ schöne musikalische
SLa'rrdche« den wärmsten Dank aus;«
spreche-?. 156O4
Anton Baroa, k. k. Post-Oberoffieial, und
Ws. Fraais Krosnik.
Eilt IM?
wird beim k. k. Obergeometer in KiZbShel auige.
nvmmen.' 15085—3(1
Eleganter Wiuterhllt
fast neu, ist wegen eingetretener Trauer billigst zu
verkaufen. Näh. in der Exp. unter Nr. 15633.
Ein bürgerliches, nettes
Mädchen
welches sehr reinlich ist und nähen kann, wird so­
fort aufgenommen. Anichstraße Nr. 31 bei h^anni
Calice. 15597
[
I
ans bestem Kernleder, Eichenlohgerbung, ferner aus
Baumwolle, Hanf, Kamcelhaar re-, für gewöhnlichen
Betrieb sowohl als auch für Electromotoren rc..
bestens bei W2210—3il
Frais tlradlschagg,
Jnns-ruE-Wikten, T. mpelstr. 18.
Gm'mtne
Zu vermiethen
Müllerstraße Nr. 27 neu, 61 alt, ist eine schöne
dritte Stockwohn nng, bestehend aus 4 Zimmern,
2 Cabinete, Glasbcncon. -elektr. Beleuchtung und
Gasleitung in der Küche, gr. Gartenantheil nebst
sonstigein Zugehör auf Febrnartermin zu vermiethen.
Auch sind 2 große trockene Magazine, eines in der
Maxnulianstraße und eines in der Spcckbackerstraße
auf sofort zu vermiethen. Näheres Maxmüian-
Nr. 12, zweiten Stock links. M2156-3j1
Ladenmädchen
mit hübscher Schrift, womöglich de? Italienischen
mächtig, sowie ein Lehrmädchen werden aufge­
nommen bei Dom. Zambra in Innsbruck. 14667-211
bestehend aus: Divan, 4 kleine und 4 große Fauteils,
einen runden harthoizernen Tisch. Acht guterhaltene
Stück um 50 fl. sogleich zu verkaufen. Müllerstraße
Nr. 27, 2. Stock rechts. 15630
Eine reinliche, verlässliche
Köchin■
die auch Hausarbeiten verrichtet, sucht zu zwei
Personen auf sofort oder bis 15. ds. Stelle. Näh.
Adamgasse Nr. 5, 2. Stock lmks. 15631
Aallimg für 2 Wrcke
ab 1. November gesucht. Gest. Anträge an
Major Jasckke, Schöpfstraße 27. 15027—2(1
__ Wegen Aebersiedlrmg
sind weiche Kästen, Bettstätte!:, Feder- und Ober«
Matratzen, Garnituren, Betten «nd Kücheugoschirr.
imb mieingetheilte Gegenstände billig zu verkaufen.
Colingaffe 9, vierten Stock rechts. 15526—2(1
Wohnung gesvcht
in der Stadt von einer sehr ruhigen Partei ohne
Kinder 4—5 Zimmer ans Novembertermin. Offerte
sind unter „Partei 200" an die Expedtion d. Bl.
erbeten. !15029—9U
Meine Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche, Holzlcae' rc. ist
sogleich in Thaur gegen den billigen Preis von
6 fl. monatlich zu vermiethen. Näh. in der Expe-
ition ds. Bl. unter Nr. 15037.' 2—1
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute massive Häuser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verkaufeu. Näheres bei Anton Fritz,
Baugeschäft, Wilten, Fischergasse 1 ,.59—0[22
sss**;
EMIL B AMGEBT
7232
JEgev (Uyfajaen,)
ADs, |l
Sonntag, sfen 4. §ept.
Große SüdtiroLsr
Raturechter
mit selbstgebratenen Kastanien.
Frcundl. Besuch entgegensehend 15?
Aston Massier,
Restaurateur.;
WWwWWWWWW^ w w w <0 w w w
Zwei möblierte Ammer|
in Wilten sind sogleich zu vermiethen. Dortselbst ist!
auch eine fast neue Singer-Nähmaschine zu ver-!
kaufen. Näheres in der Exped. unter „Nr. 15600."
2U
PaeBlgdtiiüjc MnsKl-tzug
und eine Monatszulage von 10 K erhält ein durchaus
verlässlicher Mann, etwa pensionierter Amts- oder
Postdicuer, eventuell vcrheirathei und kinderlos,
gegen die Verpflichtung der Aufsicht über ein Land­
haus, 3 I± Gehstnnden von Innsbruck entfernt.
Schriftliche Anträge mit Leumundszeugnis und An­
gabe von Referenzen sind an die Exp. des Bl. unter
V. N. zu richten.
Kaushund,
circa 1 Jahr alt, großes, schönes Thier, auch zum
Zuge passend, mit Kindern sehr vertraut, wird ver­
kauft Anatomiestr. 19, 3. Stock links. 15621
Wichtiges Stubenmädchen
(Italienerin) sticht auf sofort oder bis 15. Nov.
Stelle. Näheres in der Expedition des Blattes
unter Nr. 15628.
KochMrmmge Hosen
und niedrige sind in schönsten Sorten in Bauhof
bei Böls zu verkaufen. 15623
Sofort $it' vermiethen
3. Swckwohnmig, Cla>-diaplotz, mit 4 Zimmern,
Erker und Altane. Näh. Claudiastr. 16, 2. Stock
links oller Museumstr. 2, 2. Stock. 15622—2ll
Fabriks-Kiederlage Solingen.
' Stahl waren
anerkannt feinster Qualität,
Man verlange umsonst und portofrei Preis-
buch mit 600 Abbildungen und vielen Neuheiten.
Rasiermesser mit Sclrafevomcbtaug schon zu
3Kv. 50 Helle rpsr Stuck iranco egeu Kacknahme.
14921—2]!
reinlich und verlässlich, wird gesucht. Näh. in der
Exn. unter Nr. 15633.
' Auf Fehruartsrmm
ist eine 1..Stockmohnung bestehendArus 4 Zimmern
mir allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, zu ver- s
Miethen. Näheres Stafflerstraße 5, 3. Stock.
Dortselbst sind gut erhaltene Wrtttevmä'ntet
Mid Jackett billig zu verkaufen. 15625'Wh. beim Hausbesorger.
»Ms
ein ordentliches, verlässliches Mädchen, welches bür­
gerlich gut kochen kann und alle Haus arbeite'.! rein­
lich und. willig verrichtet. Eintritt sofort. Näheres
Karlstr. 11, im Speecreiladen. 15629
Saggen, Goethestraße 1,1, vh-li-vis de
bestehend ans 2 Zimmern, Küche und Zugellör,
engl. Closet, sowie Wasserleitung zu vermiethen.
Sehr anständiges, gebildetes
Mädchen
mit sehr guten Zeugnissen sucht vom 15. November
an Stelle als Anfangs- Caflierin. Gest. Offerte
erbeten unter „Nr. 10bl" an die Expedition. 2(1
W interfalir Ordnung 1900.
Mas: iliüiifs "■
lü|ei- falpltra |r. 66
gütig vom 1. October 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff- Coursen, k. k. Postverbindungen
des ganzen Landes re. rc.
Verkaufspreis i 2 ft\ Mir Franko- Zusendung
8 s kr.
Wieder Verkäufer erhalten angemessene Provision.
§
>« Haufe Re. *t
in der Karlfiraße ist auf 1. Februar 1901
eventuell schon auf 1. December I960 ein Verkaufs-
gewölbe zu vermiethen. Näheres in der Kanzlei
des k k. Notars Dr. Alois Knoll, Karlstraße 4.
14905—312
Im Verlage der
Wagn er’selien Universliiits- Buchhandlung
in üimshrnck
erschien soeben und ist durch alle Buchhandlungen
zu beziehen:
Oolleetarius
Perp-oluaium Formarum Johannis de ßeylnhusen,
Herausgegeben you
HÄ NS_ KAISER.
!> reis gelieitet 7 Kr.


[ 2023-06-29 10:46:40.083 - 19001103 - Seite 9 ]
Samstag den 3. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten
Nr. 252 Seite 9.
Mittelschüler
werden tagsüber in gewissenhafte Auf­
sicht genommen und erhalten Nachhilfe
in allen -Fächern. Für sicheren Erfolg
und gute Fortschritte in den Studien
bürgt" die tägliche Prüfrmg der
Schüler.
Jt. Mrenken,
Lehrer aller und neuer Sprachen, Leopoldstraße
Nr. 10, 2. Stock. 15619
Zu sprechen von 12—2 Uhr und von
4—5 Uhr.
Auf 1. Jänner 1901
wird von einer ruhigen, kinderlosen Partei eine
nette Wohnung mit 3 Zimmern, Küche und son­
stigem Zugehör gesucht. Offerte mit Preisangabe
sind ehestens zu richten an die Exped. d.Bl. unrer
„Wohnung 200". 15585
Aüösche Wohnung
bestehend aus 5 Zimmern und allem Zugehör ist
aus sofort oder Februartermin zu vermiethen. Näh.
in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 2157. W
Modernes Creme-Lodenkleid
ebenso Creme-Cheviotkleid, schottischer, halblanger
Kragen, eisernes Kinderbettstattl und Kindertisch
mit Bank preiswürdig zu verkaufen. Näheres in
Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 2211. W
Suche ein tüchtiges braves
Dienstmädchen
auf 15. November, das alle häuslichen Arbeiten
reinlich verrichtet, etwas kochen und nähen kann und
Liebe zu Kindern hat. Solche vom Land bevorzugt.
Gute Behandlung. Lohn nach Uebereinkommen.
Näheres Pirchuers Annouceu-Bureau. P 985
Adambräu, Wilten.
Morgen Sonntag abends 8 Uhr
^CONCEET-«
Wallnöfep tiii& Innsbruck«
(&’ Solstancr.)
Eintritt 20 kr.
Sonntag Wnchnriltng 4 Whr
beim Eösslwirt li der HütUngeran
Concert; Walinöfer
Eintritt frei.
mmsrnsz
©form -Hose
für Damen«.
Höchste Neuheit! Höchste Neuheit!
RoeSs-Ecse für starke Barnen,
unentbehrlich für chike Toilette, macht schlanke Figur;
bequemes und gesundes Tragen.
nach Wunsch auch aus anderen
Stoffen.
;enten Rabatt. .3jl
MUS. Jegbers-Henier. Wien, XIV,,
Hütteldorferstraße 113, zweiten Stock, Thür 22.
Ans
Chiffon fl.
1-89,'
Satin„
2-89,
tr
Clott„
3-59,
r f
Flanell„
4--,
tt
Seide„
64
Händle
r und
5O -sMZÄEM
werden auf zwei Monate gegen hohe Zinsen und
absolute Sicherstellung von einem cand. med. zu
zeihen gesucht. Gefällige Adressen behufs mündlicher
Besprechung unter „P. L. M." an die Expedition
Köchin gesucht.
Eine anständige, gute Köchin für sofort gesucht.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 344.
Salrniak-Bonbosrt
von W. Twerdy.
Mck;t zu verwechseln mit den gewdbnlichen Erzeug
nissen gleichen Namens,
Die wirksamsten und rationellsten schlennlösenden üotvSciiR
Sie empfehlen sich auch besonders fhrfigrra, Sänger», Äeckmrn.
Tigarettcnrmlckern als Anfeuchtungsmittel. TFerdy,
M ien, !., Kofdmarkt 13, Apotheke zum gol'ncn Hlrsohen.
1 Schachtel 80 Heller. Täglich 2mal Postversandt gegen vor­
herige Einseildung von l Krone in Briefmarken »der gegen
Nachnahme' löö
Eine deutsche Bonne
welche schon mehrere Jahre bei Kindern war, sucht
hier oder auswärts möglichst bald Stellung. Gest.
Anträge unter „M. G." au die Exp. 15595—3il
Gm dormerndes Hoch der
Wirtin im Restaurant Saggen
ginn roexien Hla-mensfestö,
dass die Bienerstraße wackelt uud die Banzen im
Keller nackcln. 156u3
Von den Stammgästen.
MT Die neuesten ‘Um
Havelocks, Wetter- Mäntel
und neueste Damen-Krägen
kauft man am billigsten bei
Hart Kasper
13062 lim sbniek 1 L- ö
Msi.ylstrafe Mi*. 11.
Auf sofort
ist eine seit 2 Jahren bewohnte schöne, sonnige
3. Stockwohnung mit 3 Parquet-Zimmsrn, Cabinet,
Küche und allen modernen Bequemlichkeiten an eine
solide, stabile Partei zu vermiethen. Näheres
Saggen, Göthestraßc 9, Parterre, beim Hauseigen­
thümer. .14952—3i3
— 244—
ein großer Siegelring und an schwerer, goldener Kette eine kostbare
goldene Uhr, auf deren Außendeckel das Monogramm X. v. F. nebst
Krone graviert war, während die Innenseite, als er sie öffnete, die
Eingravierung Karl von Foerster zeigte. Nachdem Gillwaldt sich
dies alles, betrachtet, band er es wieder zusammen, legte es an seine
frühere Stelle zurück, ebenso den sonstigen Inhalt des Divans, uud
brachte bann mit Hilfe des Wachtmeisters alles im Zimmer genau
wieder in dieselbe Verfassung zurück, wie er es zum Beginn seiner
Durchsuchung gefunden. Nachdem dies erledigt, ließ er sich befriedigt
in einem Lehnstuhl nieder, um geduldig abzuwarten, bis die Malerin
und Donati sich einfänden.
Kurz vor elf Uhr hörte er hastige Schritte die Treppe herauf­
eilen und dann ein dreimaliges kurzes, scharfes Klopfen au der
Atelierthür— das vereinbarte Zeichen, wodurch die ihn unten beim
Portier zurückgelassenen Beamten davon benachrichtigten, dass Fräulein
OrlowSky die auf Gillwaldts Anordnung versicherte Hausthür ver­
gebens zu öffnen versucht hätte, aber gleich vom Portier eingelassen
werden würde. Wie elektrisiert sprang Gillwaldt auf, befahl durch
eine Handbewegung dem Wachtmeister, zuerst in den Schrank zu
treten, uud folgte ihm daun, nachdem er seine Blendlaterne durch
Herunterlassen des Schiebers völlig verdunkelt hatte. Mit gespannter
Aufmerksamkeit lauschend, hörte er bald darauf, wie die Thür des
Ateliers von außen aufgeschlossen wurde und jemand in den Raum trat.
So oft die Künstlerin in die Nähe des Schrankes kam, zog
Gillwaldt in ängstlicher Erwartung die um seine Hand geschlungene
Schnur schärfer an sich. Seit vielen Jahren hatte er keine so heftige
Aufregung und ängstliche Besorgnis empfunden— die Einspcrrung
in den engen Raum und seine fieberhafte Erregung hatten ihn in
eine unerträgliche Hitze versetzt, der Schweiß rann ihm ftronnuei» von
der Stirn, und seine Kehle wurde ihm ganz glühend und trocken.
Aus den Lauten, die an sein Ohr drangen, konnte er schließen,
was im Atelier geschah. Die Lampen wurden angezündet, aus einem
der Schränkchen Flaschen genommen, Stühle zurechtgerückt, bis schließ­
lich die Künstlerin, oder richtiger gesagt: der Verbrecher vor sich hin
murmelte: „Ich will doch lieber nach unten gehen, damit Donati nicht
zu warten braucht. Den Kerl von Portier habe ich zwar instruiert,
aber er wird inzwischen doch eingeschlafen sein."
— 241—
den einen Thürflügel von innen festhielten, ausreichend stark und
widerstandsfähig waren, so dass er in dem zweiten Thürflügel nur
einige starke Nägel von innen einzuschlagen, daran ein Ende kräftiger
Schnur sicher befestigen und die Enden derselben straff in seiner Hand
zu halten brauchte, um auch gegen das Oeffnen dieses zweiten Thür­
flügels von außen, nachdem er vorher den Schlüssel herausgezogen,
sicher zu sein. Falls die Malerin, wie kaum wahrscheinlich war,
während der Unterredung mit dem Freunde etwas ans dem Schrank
herausnehmen wollte, würde sie dann denken, sie hätte den Schlüssel
verlegt und sich weiter nicht darum bekümmern.
Nach Beseitigung des Brettes und Befestigung der Schnur
trat Gilllvandt in den Schrank, um sich zu überzeuge!!, ob die Vor­
richtung auch seinen Erwartungen entspräche, fand, dass alles befrie­
digend functionierte, und wandte sich dann zur gründlichen Unter­
suchung des Raumes, in der Hoffnung, vielleicht mch irgend welchen
weiteren Beweismoment gegen den würdigen Stößer und vielleicht
sogar den Schmuck der Frau von Foerster zu finden.
Zuerst wandte er sich zu einem großen Schreibtisch mit einer
Reihe von Schubladen ans einer Seite. Dieselben waren sämmtlich
verschlossen, aber Gillwaldts reiche Auswahl an Dietrichen hatte sie
bald ohne Mühe geöffnet. Die erste Schublade enthielt eine größere
Anzahl von Photographien, die Gillwaldt deshalb interessierten, weil
eine davon die des ermordeten Karl von Foerster, eine andere die
des Sängers Donati war, Lind etwa ein Dutzend einen hageren,
weibisch aussehenden jungen Mann in verschiedenen Costümen" dar­
stellte, der zweifellos Reginald Stößer sein musste. Das waren ge­
wiss die Photographien, nach denen der Diener in Donaiis Wohnung
vergebens gesucht hatte.
Die zweite Schublade enthielt ein Bündel Briese von dem
Sänger Donati, worin derselbe seinem Freunde mittheilte, dass er
ihn seinem Wunsche gemäß an bekannten Orten und zu bestimuucn!
Stunden treffen würde. Der älteste dieser Briefe war vom 19. Oct.s
des vorigen Jahres datiert und enthielt die Mittheilung, dass Schreiber
ihn nach elf Uhr abends am Seepark. an der Kreuzung des großen
Weges und der Lichtensteinallee treffen wolle. Der neueste, vom.
gestrigen Tage datiert, enthielt die Mittheilung, dais Schreiber des-
Mn jchlauer Schürte. 61 s


[ 2023-06-29 10:46:40.083 - 19001103 - Seite 10 ]
Seite 16. Nr. 252.
..Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 3. November 190 0.
Wienerköchin
sucht Stelle in einer besseren Restauration. Geht
auch als Aushilfe und auch auswärts. Hofgasse
Nr. 6 zweiten Stock. P 990
Achtung!
Mache ein P. T. Publikum aufmerksam, dass eine
Partie Herrenanzugs-, Cheviots« und Damenstoffe,
so lange Vorrat reicht, billig abgegeben werden bei
Ludwig Petrowitsch, Marktgraben 27. P 984
Zimmer mit Kaöinet
unmöbliert, sofort zu vermiethe». Adamgaffe Stadt
Nr. 10, dritten Stock. P 988
In Hall
ist ein einfach möbliertes Zimmer mit Verpflegung
zu vergeben. Näheres bei Frau Beut, Krippgasse
im Laden. P 989
Ö
ö
Mrzessan-Gegenstände
werden billig verkauft, für Malerinnen sehr geeignet,
bis 6. Nov. Gothestraße 11, Porzellanmalerei. P 986
Wodistenaröeiten,
Kinderkleider, Mäntel rc. werden zum Anfertigen
übernommen. Adamgasse Stadt Nr. 10, dritten
Stock. P 987
Küösche 1. Stockwohnung
(Stock für sich allein), bestehend aus 3 Zimmern
und allen modernen Bequemlichkeiten ist auf sofort
an eine ruhige, stabile Partei zu vermuthen. Näh.
in Winklers Anu.-Bur. unter Nr. 2158. W
Gin Geldbetrag
wurde von einem Dienstboten verloren. Karlstraße
—Museumstraße—Meinhardstraße. Rückgabe in der
Bäckerei Kohlegger gegen Fiuderlohn. 15624
Kine Mavierkiste
von 2 V,. Meter Länge und eine verschließbare Kiste
in Würfelform (Seite= 1 Meter) ist in Hat!»
Fafsergasse Nr. 319, 2. Stock, zu verkaufen. 15584
mQQOOBQQQ®OOQQOOO€mOQOOOQOOOOOOOO
8 Geschäfts- Anzeige.§
Dem' 15617 8
P. T. Publicum 8
erlaube ich mir Memit bekannt zu geben, dass ich mit Q
8 heutigem a. e. hierorts, oberer litadtplatz Kr. 42" ein
§ Miau, ft elegaste Herren- ind Haien-§
§ Men, sowie Uniformen§
eröffne. ö
Akademisch und praktisch gebildet, bin ich allen be- O
rechtigten Ansprüchen zu genügen in der angenehmen Lage, O
Hochachtungsvoll
FRANZ SCHREINER 8
Hüll, oberer Stadtplatz Nr. J «T. Q
öooooooooooooooooooooooooooooooooo
Stadtsaal--Keiler.
Heute und täglich
Populäres Concert.
Eintritt frei. Anfang 8 Uhr.
Mm Kmtiz MPnppn-fiosrert.
Anfang 10 Uhr.^^ 171
Ein Zimmer
für 2 Herren mm Schlafen ist sofort zu vergeben.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 15577
J schöne Wohnungen
mir 3 und 4 Zimmern, Küche und Zugehör, allen
modernen Anforderungen entsprechend, gegenüber
der Dreiheiligenschale gelegen, sind sofort zu ver-
miethen. Nähere Auskunft wird ertheilt Dreiheili­
genstraße 27, Parterre.! 15589—1
Tüchtiger Buchhalter
(Christ) mit Primareferenzen, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig, sucht Posten in einem
größeren hiesigen Geschäfte. Geneigte Offerte erbitte
unter „L. L." an die Exp. zu richte n. 155 87
M öiimmss
im dritten Stock, im Centrum der Stadt, ab No­
vembertermin billigst zu vergeben. Näheres unter
Nr. 15024 in der Expedition. 3j2
— 242—
selben am Freitag Abend etwa gegen halb zwölf Uhr sich im Atelier
einfinden würde.
„Der brave Mensch hat keine Ahnung, wer ihn hier empfangen
wird", murmelte Gillwaldt mit einem befriedigenden Lächeln vor
sich hin.
Die weitere Durchsuchung der Schubladen förderte nichts von
Wichtigkeit zutage. Soweit hatte sich noch keine Spur des Brillant-
schmuckes gefunden. Aber Gillwardts Arbeit hatte eben erst begonnen,
und er fühlte sich durchaus hoffnuugsfreudig. So untersuchte er
denn mit seinem Begleiter auf das sorgfältigste alle Gegenstände,
Winkel und Ecken des Zimmers, bis er sich schließlich zu einem
großen Divan wandte, den er sich unwillkürlich als das verheißungs­
vollste Object bis zuletzt ausgespart hatte. Derselbe erwies sich aber
als ganz unbeweglich. Wahrscheinlich war er von innen her mit
eisernen Haken und Schrauben im Fußboden befestigt. Bei näherer
Untersuchung zeigte sich, dass der eigentliche D>van etwa dreiviertel
Fuß weit von der Wand entfernt stand, während dieser Zwischen­
raum durch eine in ihrem öderen Theile reich drapierte Rückwand
ausgefüllt war Diese mar weder am Boden noch an der Wand be­
festigt und ließ sich nach einigen Versuchen ohne Mühe herausheben,
so dass dann der eigentliche Divan frei dastand. Dieser hatte so
viel inneren Raum, dass Gillwaldt überzeugt war, derselbe müsste
zu irgend welchen Zwecken benutzt sein, und der obere Theil sich
irgendwie abheben lassen, um zum Inhalt gelangen zu können. Auch
der ganze untere Theil war mit Stoff- überzogen, derart, dass zwei
Einschnitte in der Längsrichtung deutlich vortraten. Der obere dieser
Einschnitte bezeichnete höchst wahrscheinlich die Verbindung zwischen
Unter- und Obertheil, aber vergebens versuchte Gillwaldt, den Sitz
emporzuheben oder irgend ein Verbindungs- oder Schließungsmittel,
sei es Haspen, Schlüssellöcher oder sonst etwas deraniges zu ent­
decken. Alle seine Bemühungen waren vergeblich. Schließlich fuhr
er langsam mit den Fingerspitzen drückend auf das sorgfältigste den
ganzen oberen Ausschnitt entlang, bis er endlich an eine Stelle kam,
wo er deutlich ein nietallisches Klirren, wie von dem Auslösen einer
Feder, hörte. Nochmals drückte er stark auf diese Stelle, hörte das­
selbe Geräusch noch deutlicher, stemmte sich gleichzeitig gegen den Rand
des Divans und langsam hob sich die ganze Sitzfläche, bis sie, gegen
— 243—
die Wand gelehnt, hoch ausgerichtet dastand und den Inhalt den
Blicken Gillwaldts und Wagners freigab. Das erste, was dieselben
sahen, waren drei starke Sperrhölzer zu beiden seiten und in der
Mitte des Divans, die sie unverzüglich aufrichteten, um damit den
Obertheil vor dem Wiederherunterfallen zu sichern. Dann wandte
sich ihre Aufmerksamkeit dem Inhalt zu. Das Tageslicht war jetzt
beinahe völlig verschwunden und tiefes Dunkel erfüllte den Raum,
aber Gillwaldt war. viel zu vorsichtig, eine der vorhandenen Lampen
anzuzünden, damit nicht etwa die Künstlerin nachher bei ihrer Rück­
kehr ans der Wärme der Zimmerluft oder einer Spur von Lampen­
dunst oder etwa noch vorhandenen Erhitzung des Cylinders auf den
Argwohn gebracht werden könnte, dass jemand die Lampe in ihrer
Abwesenheit gebrannt härte. Er zündete nur eine Blendlaterne an,
die er mit sich gebracht hatte, und deren Licht kräftig genug war,
um dabei die weitere Untersuchung vornehmen zu können. Bei ibrem
Schein erblickte er in dem Innern des Divans zwei Handkoffer mit
den ausgemalten Buchstaben ß. 8., eine schwarze Reisetasche, mehrere
Herrenanzüge, Hüte, Socken und Stiefel, wohl ein halbes Dutzend
Spazierstöcke nnd eine leere Flasche mit der Aufschrift „Chloroform"
auf der Etikette, aber weiter nichts.
Auch in den Handkoffern und in der Reisetasche war weiter
nichts von Bedeutung zu finden, und Gillwaldt blickte voll Ent­
täuschung in das leere Innere des jetzt gänzlich ausgeräumten Divans,
der gar nichts mehr enthielt, außer einen Hausen schmutziger Wisch­
tücher, welche nachlässig in die eine entfernte Ecke desselben geworfen
waren. Dann streckte er seinen Arm aus, um diese Wischtücher fort­
zunehmen und sich zu überzeugen, ob nicht vielleicht zufällig noch
etwas hinter ihnen läge, aber sobald er sie berührte, ward er gewahr,
dass nur die oberen lose lagen, während die darunter befindlichen
fest zusammengebunden waren und harte Gegenstände umhüllten. In
heftiger Erregung zog er das Bündel heran, knotete es aus, und im
nächsten Augenblick sprühte ihm daraus in dem Licht seiner Laterne
ein wahrhaft blendendes Strahlengefuiikel entgegen. Endlich hatte er
gefunden, was er suchte, zahlreiche Stücke eines kostbaren Brillant­
schmuckes lagen vor ihm— Broschen, Ringe und andere Schmuck­
stücke, auch das große Collier, welches Frau von Foerster nach der
Beschreibung an jenem Abend getragen hatte. Außerdem aber noch


[ 2023-06-29 10:46:40.083 - 19001103 - Seite 11 ]
Samstag den 3 November 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 252. Seite 11
WWWWWWWWWWWwWWWW*!?
Werden leere Damenhüte, Hutgestecke,
Bänder, Spitzen, Schleier, Schürzen,
Unterröcke, Herren- und Damenwäsche,
Tragbettchen, Wiegendecken, Stramin­
schuhe zum Ausfüllen, abgepasste Braut­
schleier mit Seidenstickerei re. zu be­
deutend herabgesetzten Preisen verkauft.
Rosa Gegner,
unter den Lauben neben der „goldenen
Rose". 14829—B|B
WWWWWwWWWWWWWWwW's»*
Illustrierter Preiscouraut gratis und franco.
Winterrock mit Schafwollfutter fl. 12.— Winter-Ulster
elegant fl. 12.— Praktischer Kinder-Anzug fl. 3.—.
Winter-Matrosen-Costüm fl.3.50.— Eislauf-Saceo fl.5.
Große Auswahl.
I. Wiener Herren- u. Knabenkleider-Etablissement
„Mm Matrosen"
4 Erlerstrahe. Innsbruck. Erlerstraße 4
Wien. Linz. Salzburg.
l»L8tüg.ll8-V srkZnk
K.MUAGÄ»
Vorzügliche Wiener Küche, Speisen h la Carte
ZN jeder Tageszeit.
Satantiert eckte Nroler »ml Gesterrsicker Keine,
Snßer w'i Kastanien.
Kolkes uvtb dunütes Miev
ans dem birrgcrlichkn Brauhaus Innsbruck.
Schone, separierte Gesellschaftszimmer mit Clavicr-
benützu'.kg, sowie einige Bereinslocale zu vergeben.
Prompteste und solideste Bedienung zusichernd,
zeichnet sich hochachtungsvollst 14711—6iG
Ccnrad fSidsrta, Restaurateur.
Auf Februar
zu permirthen: 1. Stock-Billenwohnung mit allen
Bequemlichkeiten und Garten. Refleetanten wollen
ihre'Adresse gütigst unter „Herrliche Aussicht" in
der Expedition d. Bl. hinterlegen. 14866—313
(Vermögensvertvalter. Privatsecretär, oder in ähn­
licher Vertrauensstellung) sucht eantionsfähiger,
höherer Berwaltnngsbeamter mit technischen und
buchhalterischen Kenntnissen, Nebenbeschäftigung. .An­
träge unter „B. V." an die Exped. erdetem 3j3
wird eine hiefür tüchtige, verlässliche Persönlich­
keit verpachtet. Gest. Anträge mit Befähigungs­
nachweis unter „Consum" post« restante Inns­
bruck zu richten. 14840—3s3
El« »eil Nöbiirrles Ms«
Das in allernächster Nähe von Innsbruck, zur. Gemeinde Mühlan ge­
hörige, altrenornmierte i4SS3—s.ts
Gasthaus zum „Zapster"
mit wunderschönem, großen, schattigen Schankgarten, Gemüse- und Obstgarten,
in reizender Lage hart am Inn, alles für elektrische Beleuchtung eingerichtet,
ist mit Oeconomie, bestehend ans Stallung, Stadl und circa 18 Jauch Grund,
einigen Waldtyeilen, sammt Ennäns instruotus, FamilienverhAtnrsse halber
preiswert zu verkaufen.
In unmittelbarer Nähe dieses Gasthauses befinden sich zwei große Tuch-
Fabriken, in denen circa 250 Arbeiter beschäftigt sind; ebenso ist vor dem
Gasthaus die Haltestelle der Localbahn Innsbruck—Hall. Gleichzeitig ist dem
eventuellen Käufer Gelegenheit geboten, dieses Gasthaus bedeutend zu vergrößern
da hiezu genügend Baugrund vorhanden ist.
Gefällige Anfragen sind zu richten an Frau Marie Witwe Sanrwein.
Zapflerwirtin in Mühlan.
ii 1 in rfftHflM IHBIIi iail II im Ml »>> i« 11. i ■■ .v. IN. nTls'ITI H H I I IlsWII II,Willi I I I! m «■HWIffi- innrailWMIBH r»- r I lllll'l I II um
oo os o© oocöooooöooöooeeooöoooaoococ
En gros. A p l c! iPCt VC 11. En detail.
Große Auswahl, billige Preise. Specialitäten: öespnimte
Wägen, Lederpuppm mit unzerbrechlichen Metallköpfen und Er­
zeugung von Holz-Chnstussen aller Art. 14349-10.!?
Usarrgaffe. Alsis DeMetz. Mmirgoule.
GSQS OO
zu vergeben,
kleine haben.
Expedition.
Auch taun man auf Wunsch zwei
Näheres unter Nr. 15025 in der
2.2
Ein Lehrmädchen
mit guter Schulbildung, nicht unter 15 Jahren, wird „Wohnung
aufgenommen bei Dorir. ^suibra.! 14667-012! üinterleaen.
Wohnung gsfurht
von einer stabilen, kinderlosen Partei von 4 V
5 Zimmern aus sofort oder Lichtmeßtermin in bi
inneren Stadt, M. Theresienstraße, Karl Ludwö
platz, Margarethenplatz re. rc. Offerte sind mit
re. w.
00" im Ännonccn-Bnreau Winkler j:
IW2182—Oi
Lluf Maitermin
wird eine unmöblierte, geräumige, Helle, sonnige
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern, Küche und
allem Zugehör, im Wiltener Rayon (Tempelstraße
bevorzugt), von kleinerer Partei aufzunehmen ge­
sucht. Gest. Osserten unter „Ordnung" sind in
der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 15031—312


[ 2023-06-29 10:46:40.083 - 19001103 - Seite 12 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Damstag ven S. November iyuu
Seite 13. Nr. 252.
ifr»."
Für größer? Statur
Meisepelz
neu, schwarz, Lammfell gefüttert, um 3b fl. ver­
käuflich. Leopoldstraße Nr. 45 alt, 49 neu,
zweiten Stock links. 15573
Die Generalreprüsentanz von
Tanglefoot
bestes amerik. Fliegeupapier, in den meisten Ländern
Oesterreichs mit größtem Erfolge eingeführt, sucht
Vertreter für Tirol, der Eemischtwareiihändler,
Apotheker und Droguisten besucht. Offerte unter
Angabe von Referenzen snb. „W. H. 301“ an
Mudolf Moffe, Z8i n, I., Seilerstütte 2. 69
Größeres Mleu-Lociil
mit schönen Schaufenstern, auf frequentem Posten,
incl. ailstoßender Wohnung, für jedes Geschäft ge­
eignet, ist in Willen auf Februar zu vermiethen.
Adresse erliegt in der Expedition ds. Bl. 15530
Wegen Platzmangels
ist zu verkaufen eine größere Kinderbettstätte mit
Matratze, eine Singer-Mhmaschine, Sessel Kästen,
hart und weich, Bettstatt mit Einsatz, Nachtkastclu
und eine große Hängelampe. Auch ist ein schön
möbliertes Zimmer mit separatem Eingang an einen
Herrn sofort zu vermiethen. Stafflerstraße 2, neu,
1. Stock links. 15579-
Suche Clavier
eventuell auch Pianino oder Cottagesrgel,
nur besseres Jiistruii ent, zu lausen oder auszu
leihen. Peters, Anichstraße 42, ebenerdig. 15576^
Ein tl.iuere, gutverzinsbares
PT“ Haus dL
mit Gemischtwarenhandlung in einem
größeren Orte Unterinnthates ist sofort preiswür­
dig zu verkaufen. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 15575.
Kauft Schweizer Seide! 1
Sie Muster unserer Neuheiten in
uchwr.rr., veiM-. rpr Krbis von 60 kr. bis 9 fl. per Mofc’r.
Snccialitst: Seidenstoffe für ßeseltschasts-, Braut-, Ball-
iml Strrsseniaiietts u dfüc Blousen, Fuirte oh-
''ix verkaufen nach Oesterreich direkt ah Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe za!)- und portofrei in
die Wohnung.
Sobweizer& SS-, Luzern, Schweiz.
Scid.eiist«IF-l3xj»©rt.
263
Nntsrricht
in der italienischen und französischen Sprache, sowie
in allen Fächern des Untergymuasinms für mäßiges
Honorar wird ertheilt. Gest. Anbote unter „(1. N.
100“ in der Erped. erbeten. 15614
Braves Mädchen
für bürgerliche Küche und Hausarbeit zu kleiner
Familie sofort gesucht. Hofgasse 3, Schreibwaren­
geschäft.~ 67—211
^4*$. 8 's- 4»
es Zimmer
mit Kochgelegenheit von einem Fräulein ans sofort
gesucht. Ossel te erbeten unter „U. 4.“ au die Ex­
pedition. 15615
KrimiGger tttsfisrfi. NimEmil
ist billig zu verkaufen. Z,u sehen nur Dienstag,
den 6. November, Anichstraße 31, 3. Stock rechts,
von 1—5 Uhr abends. 15610
Verdauungsstörungen
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc., sowie die
MuSarrhe tier Ett&fiwege,_
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind diejenigen
Krankheiten, in welchen
Biilürlieher
aJ&ati&cjfre?
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritäten
mit besonderem Erfolge angewendet wird. Haupt-
Haupt-Depot für Tirol bei
Sigmund Abeies in liislrieb.
€0
Da giebt's kein Dichten,
Da hilft kein Schrei'»,
Bei Fuchs kauft man doch
Am billigsten ein.
53
Werkstätle-Locai.
' Schöne, lickte, geräumige Parterre-Werkstätte,
mit theil weiser Benützung des Hofraumes, besonders
für Tischler geeignet, auch als Magazin verwendbar,
ist auf 1. Februar 1901 zu vermiethen. Näheres
Fischcrgasse 29 (neu), Parterre. 15.566—-2s 1
OeffentlieLer Dank.
Um das Andenken ihres Bruders, des dahiu-
wschiedenen wohlgeborueu Herrn Bezirksrichters Dr
Hermann Oellacher zu ehren, haben dessen Ge­
schwister dem Armenfonde der Gemeinde Laus die
großmüthige Spende von 200 K gewidmet, wofür
hiemit ein herzliches „Bergelt es Gort“ erstatte:
rvird.
Gememdc-Bvrftehuug Laus,
am 3. November Aino.
Audrä S-öger, Vorsteher.
Gasthaus znm „Aaren"
MSLtZMK»
Jeden Samstag selbstgemachte
Blut- u. Leberwürfte,
Wwle stets vorzügliches Klmdlse-Bier und reelle
Werne.
Zn zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Altöls Sehenk, Gastrvirt.
Heffentlrcher Dank.
Um das Andenken ihres Bruders, des dahinge­
schiedenen hochwo lgeb. Herrn Bezirksrichters Dr.
Hermann Oellacher zu ehren, haben dessen Ge-
schwisterte der Musikkapelle in Sisirans die groß­
müthige Spende von 100 K gewidmet, wofür hre­
imt ein herzliches „Vergelte es Gvtt“ erstattet
wird.
SistranS, am 2. November 1900.
Josef Feger
Lehrer und Kapellmeister.
Muhige stabile Partei
(2 Personen) sucht sch öue erste Stockwohnung von
4—5 Zimmern nebst allem Comfort der Neuzeit.
Gest. Zuschriften erbeten unter „W. L. M.“ an
Winklers Annonc.-Bnr. 2207W
Kleinliche Aedienerin
wird auf sofort aufgenommen. Näh. in Winklers
Ännoncen-Bnr. unter Nr. 2193. W
Braves Mädchen
welches etwas kochen kann, alle Hausarbeiten ver­
richtet, auch Liebe zu Kindern hat, wird auf 15. No­
vember gesucht. Näh. in Winklers Annonc^Bur.
unter Nr. 2192. W
Km donnerndes Koch
dem feschen Banzeichner Misera zu seinem
Namens fest
so dass die Fischergasse wackelt
W
2203
von P. R.
Zu verkaufen
Wegen Platzmangel ist ein completes Bett und
mehrere »»eingetheilte Gegenstände billigst zu ver­
kaufen. Näh. in Winklers Auuonc.-Vnreau unter
Nr. 2209. W
verlässliche Kran
empfiehlt sich znm Aufreiben, Wichsen und Ein­
lassen der Böden mit Wichs und Leinöl. Adresse
erliegt in Winklers Anuonceri-Burean unter Nr.
2172, W
'Km sittliches Mädchen
mit geläufiger, schöner Handschrift und auch theil-
weiser kaufmännischer Ausbildung wird sofort in
einem Bureaugeschäft aufgenommen. Näheres in
tkr Expedition unter Nr. 15567. 2Ü
Achtung!
des dahin-
llm Missverftändnifseii vorzubeugen, mache ich
meine hochverehrten Kunden sowie Pas P. T. Pu­
blicum höflichst aufmerksam, dass die langen Cravaten
für liegende Krägen aus den neuesten Seidenstoffen
und modernster Fahon ausgeführt sind. Hochachtungs­
voll I st- tera» Burggraben Nr. 15 und Filiale
5üfd Maximilian-Gebäude.■ 156IS
Schöne 3 Stockwohnung
im Centrum der Stadt mit 3 Zimmern, Küche
ilcov und Keller, Wasser in der Küche ist an eine
ruhige, stabile Partei auf sofort zu vergeben.
Adresse in der Expedition unter Nri 15620.
.Deffentiichee
Am das Andenken ihres Bruders
geschiedenen wohlgebornen Herrn Bezirksrichtecs
Dr. Hermann Oellacher zu ehren, haben
Dessert Geschwister beut Armenfonde der Gemeinde
Sistrans die großmüthige Spende von 200 K ge­
widmet, wofür hiemit ein herzliches „Vergelte es
Gott“ erstattet wird.
Gcmeinde-Vorstehnng Sistrans
am 2. November 1900.
Adam Grill)er,
Vorsteher.
Unterzeichneter erlaubt sich bekannt zu geben,
dass er ab 3. November am
Jnnrain Kr. 12
ein j
Milch- Geschäft
eröffnet hat und wird es sein eifrigstes Bestreben
sein, ein P. T. Publicum stets auf das eifrigste Zn
bedienen. Hochachtungsvollst
Herrschaftswohnung
Claudiastraße, mir 4 Zimmern und allem Comfort,
auch Gartenantheil, ist wegen Versetzung ans Febr.
zu vermiethen. Näh. Kohtstattgasse 13, im Säge­
werk." 15588—2J1


[ 2023-06-29 10:46:40.083 - 19001103 - Seite 13 ]
©amStstg den 3. November 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 252. Seite 13
Arztens -Stelle.
Im Ahrnthale, Bez. Bruneck, Ge-
richtöbezirk Täufers in Tirol, ist die
Gemeinde- Ärzten- Stelle in
Steinhaus für 8 Gemeinden mit
38EM Seelen sogleich zu besetzen.
Das jährliche Wartgeld beträgt R R ZO
Kronen nebst freier Natural-Woh-
ttNttg und Gemüsegarten. Die
Ganggebühren werden nach Ueberein-
kommen geregelt. Der Arzt ist zur
Haltung einer Hausapotheke verpstichtet
und gehalten, den Sanitätsdienst nach
den Bestimnumaen der Dienstesinstruction
für Genteinde-Aerzte auszuüben (siehe
Sratthalterei-Erlass vom 24. Februar
1885, Zl. 3872).
Allfällige Conlpetenten wollen ihre
gehörig Documentierien Gestrche bis
ZL. Jdovember IOOO an die
gefertigte Gemeindevorstehung richten.
GeixklÄkmrkkling% lotiafB I. }■,
am 30. Ocwber 1900.
Jrernz Auer,
I. G.-R.
15560—3)1
Billig zu verkaufen
1 compl. Bett und 1 Nachtkastl, weich. Jnnstraße
Nr. 51, vicrlm Stock.
15558
Gin Bnrfche
von! Lande sucht Stellung als Hausdiener oder
Schankbursche. Berlästlichkeit zugesichert. Näh. in
der Expedition ds. Bl. unter Nr. 15559.
Ackerbanfchnler,
Absolvent der oberösterr. Landes-Ackerbau- und
Obstbauschule mit vorzüglichem Abgangszeugnis
und schöner Handschrift, in allen landwirtschaft­
lichen Arbeiten bestens bewandert, 18 Jahre alt,
sucht entsprechenden Posten, auch im Forstwesen.
Gefällige Anträge erbeten unter der Adresse:
Franz Wiesbauer in Polling bei Altheim, Ober-
österreich. 15556
_“ 15554
Sehneider,
tüchtiger Großarbeiter, für dauernde Beschäftigung
gesucht bei A. Berger, Jnnrain Nr. 25.
Zu verkaufen
sind harke und weiche Möbel. Schlafdivan, Ottomane,
Federeinsätze, Sessel, Spiegel, Bilder, auch ein
altdeutscher Divan, alles nen. Fischergasse Nr. 19,
neu, Parterre rechts, 15553
wird anfgenonrmen gegen Wochrnlohn bei Josef
Moser, Mariahilf Nr 22. 15552
Eine Ladeneinrichtung
in gutem Zustande ist zn verkaufen beim Eigen­
thümer selbst, Erzherzog Eurenstraße Rr. 17, ersten
Stock, Hall.' 15572—2U
ictäööööiöcoooööööe
Gin Wttges Ehepaar
von: Wirtsfach sucht kleineren
Gttfthof, Pension
oder ähnliches Untern.'hmen zu pachten. Cantion
ftt«:: gestellt werden. Offerte erbeten unter „Nr. 137"
au'- Ervedition d?. Bl. 14562
2QÖOQQÖQ
wmsmim
OOOOOC
Danksagung
Für die vielen Beweise wohlthuender Theilnahme, die uns während der Krankheit und
beim Ableben unseres unvergeßlichen Kindes, beziehungsweise Schwesterchens
MM
zugekommen sind, als auch für die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen wir
Allen und Jedem unsern wärmsten Dank ans.
Innsbruck, 2. November 1900.
Die tieftrauernden Eltern: Gornrad und KranZislla Hrrderka,
Leilben-Aufbabrungs- und Bestattungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler. Anichstraße 3.
Auf Allerliöi listeu BefeM Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät.
XXI. K. Ä.
LOTTERIE
für gemeinsame Militär-Wolilthatigkeitszuecke.
Diese Geldlotterie ist iie einzigem Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.122 Gewinnst© in barem <*eMe im Gesammtbetrage von 418.040 Kronen,
Der Haupttreffer beträgt 200.009 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinn,sie hasset das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt ira wiiterruflicli am 13. December 10®0.
Ein. Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in LottoeoHeeturea«
Tabaktrafiken, bei. Steuer-, Tost-, Telegraphen- nnd Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu
bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
15563 IHe Lose werden portofrei zugesendet. 10— 1
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction. Abtheilung für Staatslotterien,
I
> -•v t v. .. 'V_ .'-Täfi
Todes-Anzeige.
Gott beut Allmächtige!! hat es gefallen, unseren rmvergeßlichen Sohn, refpective
Bruder und Neffen
JOSEF GATT
nach langem, schweren Leiden in's bessere Jenseits abzubernsen.
Die Beerdigung findet am Montag 3 Uhr nachmittags vom pathologischen
Institute an? auf dem städtischen Friedhofe statt.
Josef Gatt, Privat, Gtise Gatt,
als Eltern.
Andva Gatt, Handelsbnchhalter in Wien, Jnarrz Gatt, Kunstglaser in Wien,
als Bruders
Lorrtle, Gksa und Arrna Gatt,
als Schwestern.
Jerrdirrarrd Gatt, fürstbischöflicher Secretär in Brixen,
Sebasiiarr H'vamrrarreich Dombenesiciat, k. k. FinanzwachecommiMr,
als Onkeln.
Ein großes Äocal
licht neid zu jedem Gewerbe geeignet, ist sogleich
zn vermiethm. Südbahnstraße Nr. 3, Willen,
neu. 15571
Km schwarzer Pelzkragen
ein brauner, wattierter, langer Wintermantel» ein
schwarzes Kleid, eine fast neue rothe Sammtblouse,
eine Seidenblouse, ein dreirädriger 5tindermagen,
ein Stehpult (Hartholz!, eine Gehschule, ein Fatsch
kasteuaufsatz zn verkaufen. Speckbacherstraße 18,
zweiten Stock. 15564
F-ränlem
t»
mit cmpschleuden Zeugnissen sucht Stelle als
Cvinptoiristiu, Cassierin oder Filialleiterin. Selbe
übernimmt auch Posten für auswärts. Adresse
erliegt in der Expedition ds Bl. unter Nr. 15565.
iine {M% Hötnasdiecin
wird für ein größeres' Restaurant per sofort ge­
sucht. Adresse erliegt in der Expedition dS. Bl.
uni
Nr. 15582.
Helle, größere, trockene
Stallung,
Neubau, 14 Stände, incl. Wagen-Remise, Sattel-
und Fouragckammer nnd Burscheuzimmer, an Herren
Ofsiciere oder Privatleute in Willen, Mcntelgasse
Nr. 13, neu, vom 8. November an zn vermiethen.
15578—211
Billige Gänfefeder»
1 Pfnnd nur 60 .kr. Garantiert vollständig
ganz neue, graue Gänsefeder«, mit der
Hand geschlissen, ein i/ 2 Kilo nur 60 kr., dieselben
in besserer Qualität% Kilo nur 70 fr., versendet
in Probe-Postcolli mit 5 Kilo per Postnachnahme.
I. Krafa, Bettfedernhandlung in Smichow
bei Prag. Umtausch gestattet. 1. 574
Für meine bereits bestens eingeführte, berühmte
Llqnenrfpecialität „Pilsner Bierbitter"
suche ich tüchtige, solide 69
Agenten.
Morrh Auer, Urkssn.


[ 2023-06-29 10:46:40.083 - 19001103 - Seite 14 ]
©eile 14. Nr. 253.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 3. November 1900.
für das neue Jahr 1901 erscheinen und sind bei uns vorrathig:
K
h
J\
k
K*
h
!Mk$- uns Wirts cbaftskalender
—
40
Der Soldatenfreund 90 h geb.
1
20
Sdtrcsb-Ralender,
—
25
Dogl's Volkskalender
—>
70
Sadt-Ralender
—
15
Der Wiener Bote 70 h geb.
1
50
Ciroler R2arienkalender
—
60
Tiluftr. Oefterreicbifel)er 'Dolkskalender ....
1
—
Zenziger's JOarienkalender
—
60
Oefterreid)ifcber Raifer-Ralender.. bO h und
—
80
Einsiedler Ralender
Der luftige Bilder-Ralender .......
—
90
ölöckfelns-Rafender
—
40
Illustrierter Deutscher Hausfreund
1
50
Iiionika-Ralemler
—
60
Heuer wiener Bote
—
75
Avolrel-Rslender
—
60
Illustrierter Samüienkalender
—
80
öUkksrad-Ralender für Zeit und Ewigkeit..
-
70
—
80
Mariä Scurdes-Ralender ........
—
60
JJuerbacb's Deutscher Rinderkalender ....
1
20
Prodiaska’s Samüienkalender
1
—
Öartenlaube-Ralender
1
20,
Univerfai-Ralender, 3 Bde. ä
2
40
Dabeim-Ralendcr
1
80
Der bunte CDelt-Ralender
—
90
Münchener Stieg. Blätter-Ralender
1
20
Kalender für Zeit und Ewigkeit
—.
90 ;i
Rneipp-Ralender
—
60
,.0!ück auf“, Kalender für Bergleute ....
90;
Boü's Musikalischer Haus- und Samüienkalender;
1
20
Seierabend-Ralender
2
40
\
s Münchener Altdeutscher Ralender|
1
20|
i
Uakstm Kchreld-WenÄer k m h «ezchätts• dsnssm- Blatter 7s h WsWWM'z Lsmptslr-hsnSdueh k 2.
facb-Kalertdcr
K
h
/
V
: K
Kalender für den kachol. ßlerus
3
20
Sromme’ iandwirtfcbafts-Ralender (v. Rrafft).
i 0
1 O
20
arotnme's Medizinalkalender (v. Langer)..
3
20
Tafdzenkalender für den Landwirt (v. Hits dun arm)
j 2
40
Eafchenduch M ßivilärzte u. Medizinal-Schema-
äafcbenkalender für Weinbau und Relierwirtfcbaft
tismm, 2 Bde
8
80
(v. dal Pia;)
! 0
20
Sieinfchtteider's Ärztl. Tafchenkalender...
3
20
Sroinrne’s forstliche Raiendevtafdre (v. Lshmeris)
3
20
Oefterr. Kalender für Thierärzte (v. Poftolka).
3
20
(Tafdtenltalender für den oorftwirt (v. Hempel)
3
20
MeterinAr-Ralender (v. Roch)
3
20
Dombrowski’s äagdkaiender.... ...
3
20
Zrymme's Pharmaceut. Ralender (v. Sicha)..
3
20
Oefterr. Baukalender
- 9
50
Oefterr. Suriftenkalender (v. Geller) ....
3
20
Oefterr. Ingenieur- und Architekten-Ralender.
; 3
50
Oefterr. Zuriftenkalender (v. Srübwald)...
3
20
Oefterr. ungar. Berg- und Hüttsn-Ralender..
i 0
;°
20
Jfkad. Ralender f. d. dftch. Hochschulen Oesterreichs
2
50
fromme s Montanist. Ralender ......
O
O
20
Oefterr. Professoren- u. Lehrerkalender (v. Dassen-
Stichlen's Ingenieur-Kalender für Maschinen- u.
dacher)
3
20
Hüttentechniker
4
20
Poütkalender für Oeft. Professoren und Lehrer
fehland's Tngenieurkalender für Mafd)inen- und
<v. Brunner).
2
—
Hütteningenieure, 2 Thle
3
60
„Mars", Sfterr.-ungar. Milit.- Ralender...
3
20
Uhland's Ralender f. Mafchinsn-Ingenieure, 2 Thle.
O
O
60
„JMfria" Universal Mlltt. üafcbenkalender
2
90
Heufinger v. waldegg's Kalender für Eisenbahn-
Ralender d. Deutsch- und Oefterr. Alpenvereines
1
80
techniker
4
80
Rasender für Elektrotechniker (v. Uppenborn).
6
Kheinhard's Ralender für Straßen-, Wasserbau- u.
Kalender für Elektrotechnik (v. Krämer)...
3
20
(~ Rultur-Technilcer
4
80 1
«s»» Meyer's bistoriscb-geograpMscfoer Kalender K 2.70.©•••
6ro$$e Jiuswahl von MM- uM MreM-LWeMrm. Xlaüt-, UmMn- und PortefiionMle-lUleiMttm.


[ 2023-06-29 10:46:40.083 - 19001103 - Seite 15 ]
Nr. 252 Seite 15.
Samstag den 3. dtovember 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dr. Lalmiann’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract TSf
ist ein in äußeren Ansehe« und Berwendnngswelse dem Fleischextraet ähnlicher Extrakt
aus besonders nährsalzreichrn Pflanzen und dazu bestimm,, den für die Ernährung so
äußerst wichtigen Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadnrch die Fehler der landes­
üblichen Zubereitung zu corrigiercn.
Pflanzen- N ährsalz- Cacao, per Kilo fl. 2,25,
Pflanzen- Nährsalz- Cacao« mit Haferzusatz, per Va Kilo fl. 1.60
Pflanzen -Kährsalz- Choeoladc, per Killo fl. 1.40.
sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen. CaraoS, üblichen Zusatz schädlicher Alkalien von
mineralischer Abstammung hergestellt und weil mit Pflanzen Nährsalz- Extrakt bearbeitet,
Beim kaiserl. Patentamtedic einzig wahrhaft gesunden Caeaco-Präparate und von, bedeutend erhöhtes Nährwert-
j6nV;h\3i‘,3 au(ietvst 3 cni’pg a, {i5e!1 .||j 5 ||, rSäji! z .|j a f ei .- Bisoiiiis, per Paket 25 kr, 189—1011
LchUtzniarie, ———™_~—— 7 r
jSrLÄÖfSÄSSt H«wel& liiilleij Wien, I, Sößreivogelgasse 3.
äniffidi in ftößiMea, 6f|fma tosoiüßfumrab $e[icn.Meii mul üroquenftaiufttingen.
—“ ''
Zur gefälligen Beachtung!
Erlaube mir alle Biehbesitzer aufmerksam zu machen auf das erfolgreiche und nutzbringende
NegcttSbM'ger Milch- und Mastpnlver
„Banernsreiidc“.'
Dasselbe ist für alle Gattungen Thiere vorzüglich und soll bei keiuem Viehbesitzer fehlen. Jung­
vieh wächst schnell und stark heran, Milchthiere geben mehr und bessere Milch, Mastvieh wird schnell
. feit, schwer und marktfähig, Pferde bekommen schöne Körperform, .bleiben gesund und ausdauernd. Be­
sonders Vortheil'iafr ist cs für Schweine, da dieselben durch regelmäßige Gabe» schnell fett und sehr
gllteil Speck liefern und bleiben stets gesund.
Jeder Abnehmer erhält ein fear lehrreiches Buch mit Gebrauchsanweisung über die Mästung
und Ernährung der Hausth ere gratis beigelegt. 1 Packet von Regensburger Milch- und Mastpnlver
„Bauernfreude" kostet 1 Krone 59 Heller, bei 4 Packele postfreie Zusendung. Wiederverkäufer werden
in allen Orten gesucht und erhalten lohnenden Rabatt. ,15581—2j1
Hochachtungsvoll
Franz Watfselilng'er, Mail (Tirol),
Grncral-Bcrsandt für Oesterreich-Ungarn.
Gafö-Resfanra&t Stadtsäle.
Morgen Sonntag
Grosses Militär-Concert.
Aiftlkitg; 8 Hin*.— ISsaii’&e 40 kr.
Diitzendkarten ftnb an der Abendcassa zn haben.
Hochachinngsvollst
WeelMlleLxel.
r^'-SÄS: ,. j.-jämm
Geschäfts■ Eröffnung& EmpfetzLung.
Ich EttdcSgcfertigter erlaube mir den hohen Herrschaften und einem
Publicum bekannt zn geben, dass ich ab 1. November im Stadtsaggen
(Claudiarondell) eine Filiale lneiner beim Stamserwirt in Hötting im
Bei riebe stehenden Fleischhauerei eröffnete und wird es mein eifrigstes
Bestreben sein, meine werten Kundschaften stets mit guter und frischer Ware
auf das sorgfältigste zu bedienen.
Hochachtungsvoll
Joba.nn Hass, Fleischhauer.
Zimmer
hübsch möbliert, ist per sofort od. auf 15. November
an einen stabilen Herren zu vermiethen. Näheres
in Winklers Annonc.-Bnr, unter Nr. 2154. W
#«trc»B reell- und biSigfte B-,ugSqi,«i-"sn mehr sls^
i 150000 Familien tra Erdrauch-!
Gänsefedern,
„«gttfeSautUtt, Schwa«-»?---»«, SchwancuSaueett und alle8
z anderen Sorten Bettstd-rn und Launen. Neuheit und Sessel
KrtKiftU«!! garantiert! Gute, isreiStoctfe Bettftdern b. Pfund fürs
0,60; 0, 80; i.ä: 1,40. Prima Halbdamie« 1,60; 1, 80. Bolar-I
fcEer«: halbwel« 8; weiß 2,50. Silberweiße ss»«e-».SS««-!
ttettfesetttü;8,50; 4; 5. SMcuoUfcSiinse-u.eÄi»«te»da»-
Jtei! 5,75; 7; 8; rs^L Echt chlneftfcke Gänzdenme« 2,5«? 8.
Bslnröar-niM ;>: 4; 5 ji J-SkS belieb. Quantum zollirrt geg.
Nachn.I Nlchrg-kall-ude» derciiw. auf imfcre Kosten znriickgenvnk.|
Peches*& Go. in Herford Nr. 60 üt Westfalen.
SSE" Proben n. aussührl. PreiSUste«, auch UberLetk«tv<7e,i
«MsonK und tiortofrel^ Angabe der r-aisisKM fuTge5EH«|
Md Daimen, Probe:: erbrurWM"
9835—24|i
Wrnves Mädchen
wünscht Bedienungsplatz; versieht den Dienst nach
Ueberciukommen eventuell auch für den ganzen Tag.
Näheres unter Nr. 15594 in der Expedition.
Möbliertes Zimmer
sofort zu vermiethen.
Pradl 84, zweiten Stock r.
15596—2j1
Ä17
er*
Gelinkt auf Novemker-Termm
von einer stabilen Partei eine Wohnung von 4 bis
6 Zimmern. Adressen unter „Nr. 500" an dis
Expedition. 14958
Eine Wohnung
in der Höttingeran mit 2 Zimmern und Zugehör
ist sofort zu vermiethen. Bürgerstrahe 6, Parterre.
15598
Mm mit MsafjimmCT
an einen Herrn zu vermiethen. M. Therestenstr. 8,
dritten Stock. 15592—2jl
Splelwaren
zu tief herabgesetzten Preisen bei
Marie Pttllttstorfer,
Kiebachgasse 2.
15590
Kllciiin
TorzfigllcAie Capitals«
ge!
14523—311
A}\ 0|
4 |2 0
4°i
4 f| 2 °l 0 Pfandbriefe der Fester Ungar. Cominercialbank
l'Omnmnal-Obligatioiien desto
desto detto
detto detto mit 5°| 0 Prämie rückzahlbar
zum jeweiligen Tagescours erhältlich bei
Payr <& §oni1co, Bank- und Wechselgeschäft,
Innsbruck. Erlerstrasse Nr. 9.
mit 10 °j 0 Prämie rückzahlbar
die selbständig kochen kann und Hausarbeit der-
richtet wird gesucht. Anmeldungen werden entgegen­
genommen Claudiastraße Nr. 8, ersten Stock von
IO Uhr vorm, bis 2 Uhr nachm.
15593
Za mieftim gejuriif
eine Wohnung von 2—3 Zimmern, Küche nebst
Zugehör von solider stabiler Partei für sofort oder
Februar. Zins vorhinein. Gest. Anträge unter
„Solid" an die Expedition. 1tz6V5
Unmöbliertes Immer
sofort zn vermiethen. Südbahiiftraße 22, ebenerdig
15691


[ 2023-06-29 10:46:40.083 - 19001103 - Seite 16 ]
Samstag bcu 3. Rvvember 1900
Yie 16, Nr. 252.
„JnnLLruücr Nachrichten"
öiiiümis „zolil. Ssfiif“ füre
Morgen Sonntag
! ft if ff r I”? TH■ KW
S.»' i-\*
-\^fr i^y vraBRr^r»“ v
«: v< r v 0 ■»* V*
Gesucht sogleich
rin Mädchen, weiches aut kocht, stechig und reinlich
ist. Näh. in der Expedition unter Nr. >5002.
elbett
ist zu verkaufe!! und eine Störnüheri» zu erfragen
^ Fischergasse 14 neu. 15607
P979
i* ‘^Ü72s y h
*'/? s t f./j’//fs^ ,njy/ajfÄlr/!. -iz ■tv.'ysy/r* ta "*
Ein: sehr schone, sonnige
mit 3 Zimmern, Küche rc. auf Februartermin zu
vergeben. 'Näheres Höttingeran 29. 15606
MKWs/
Kr yii)
ttots JiMdien
ans gutem Hause wird ein Posten' in eine Condi
lotet," Selcherei, Bäckerei oder auch Specerei aus
15. Nov. gesucht. Gest. Adressen bittet mau untr:
., 9. L." au die Exp. zu richten. 15569
Wolvmk KamklsM" mit
sucht Steke als Praktikantin in einem Comptoire,
gienge auch als AnfangScassierin^ hier oder auS'
wärts. Adressen zu hinterlegen unter „Handels­
rill" in der Expedition. 15609
Um das Andenken Ihres Bruders des dahin­
geschiedenen wshkgeborenen Herrn Bezirksrichter-
Dr. Hermann O eil ach er zu ehren, haben dessen
rötschwistrr der freiw. Feuerwehr in Laus die groß­
müthige Spende von 200 K gewidmet, wofür hie­
nut ein herzliches „Vergelte es Gott" erstattet wird.
Laus, am 2. November 1900.
Lik CsmmLmlcm.isdtti.st der freiw. Fenerwelir Lmis.
Junges Mädchen
aus g-tter Familie, geprüfte Lehrerin, wünscht Aus­
ländern, eventneL als Tausch gegen französische und
englische Stunden, dentschen Unterricht zu geben.
Ertheilt auch NachhilsSstnndeu au Lehraintscandida-
tinnei: »nd Bvlkssckjüler. Näheres in der Expedition
unter Rr. IS013.
Unmöbliertes
großes Gajsenzmnner, sammt Küchenbenützung aus
15. November zu vermiethen. Herzog Friedrich­
sir. 37, 2. Stock links.- 15616
W§n kLeyrmadchen
zum Wcißushen ivird unentgeltlich ausgenommen.
Graßmayrstrastc 4. 15611
mit hübscher Handschrift findet daheim Nebenver­
dienst durch Abschreiben. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 15557. 15557—2z 1
! Au vl
eine Badewanne aus Zinkblech, »nd ein kleiner
Küchei'küsten. Nah. in der Expedition dS. Bl.
unter Nr. 15555.
f f t
^- t t'yks '''
r/*/* 3i Iss>
W
r a J*~ V "7
[61!
Johann
empfiehlt
21
1’
w/;v«rr
M *n, rm, v-5«*p-^*
11 Htis s g’^i*al?@a 11.
-9T7
.0.7..
—- ‘‘ .."■ 1.‘
Grosses Ki
ö
Paurant.Hefferr. Kss", Willen, Andreas Ksferstraße.
NorAM 8vmtiüA Lil6lttNÜt3Z8 3 Ultr und afeeisds 8 Uhr
99
6
oger
ansgcilirt von der ßegimenti
vcrvuM mit großer NrggelkMlir
mit Ausschank von echtem Süßerwein aus den bestbekannten Meraner Trauben
nebst Verabreichung frisch gebratener Kastanien.
Ipgr* ISütriit bei jedem Üoicert W Ir.
Die Getränke werden zu den gewöhnlichen greifen vemöreicht, nur das
Glas Wier zu 10 kr. gerechnet.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein* TV
Nikolaus Lösch, Restaurateur.
Am Mittwoch, den T. Wovembev stndet im Lokale des kauf­
männischen Vereins heim „Burgriesen" eine
ausserordcutliclie Connnis-Versairnlnng
mit nachstehender Tagesordrumg statt:
1. Neuwahl eines Gehilsen-Obmanns.
2. Allsällige Anregungen und Mittheilungen.
Anfang 81z Uhr abends.
NB. Sollte vorstehende auf 8! J, Uhr einberufene Versammlung nicht beschlussfähig
sein, so wird hiermit auf 9 Uhr abends die nächste Versammlung einberufen, welche unter
allen Umständen beschlussfähig ist.
14934—2U Fwisi IPölIri, Obmann.
B
-st
L
Ber^niweiilickpr Scka'ifstetter: G. Jakob.
Hcrensgegeden sva d«r Wagnsr'ia^a Nmr^jAiLw-Va-Süa,'!.!»««.— $t«! tet Wagner'fchra Univkksitäts* Buchdrucker«.
DU heutige Nummer besieht auS 21 Zeiten..


[ 2023-06-29 10:46:40.083 - 19001103 - Seite 17 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 252. Seite 17
Dtzmsüy den 3. November 1900.
Nothburga Tyrler LjA sJ
tl laiktgraben Iniisbrack larktgraben 11
alte anerkannt solideste und beste Einkaufsquelle für
Bettfedern &. Flaumen.
Die bisher verwendeten Räumlichheiten erwiesen sich bei dem stetig wachsenden Kunden­
kreise und wegen Beilegung der verschiedensten Qualitäten als unzulänglich, daher ich genöthigt
war, die ersten Stocklocalitäten meines Hauses, larktgraben Nr. 11, ausschliesslich als Federn-
und Flaumen=Magazine einzurichten.
Ich lade ein P. T. Publicum ergebenst ein, bei Bedarf sich von meiner Leistungsfähigkeit
in diesen Artikeln zu überzeugen.
Gleichzeitig mache auf mein Miisterla&er in »aiitteii-Stepii-Deefeen aufmerksam,
sowie empfehle noch ganz besonders mein stets bestens eingerichtetes .U806*io|2
Leinen-, Weiss- und Schnittwarengeschäft
.jr^Feldldlrch (Vorarlberg),
erst« mid einzige trrol. n. vorarlbergifche
ItGlmf&brik
mit
7123—52524
patentierter Benzinextraction
zur Erzielung eines
^tLLreien u. gehaltreichen Leimes.
♦begründet 1880.
Paul Rlill
Bohr ge wehes abrik
in Esterh&za
(Ungarn).
empfiehlt sich zur Lieftrung jede« Quan-
» tums und aller Arten
leMifrolir-Clewehe sammt Zubehör
*är Bao-, Barten-, industrie- und Landwirtschafts-Zweck
Kchrikate ans allen beschickten
Ausstelln: gen im In- u. AuS-
stlut« hervorragend prämiirt.
Wem Waggons und Bahn­
geleise.
BtÄeutentMer Schilf­
rohr-Export.
64—256?:;
lir Husten und Catarrhleidende
Kaisers Brust-Bonbons
ViesichereVirkung OMHLtz notariell beglaubigte
ist dmch mW&W Zeugnisse anerkannt.
ÖMijig dastehender Beweis für sichere Hilfe bei
.Huste», Heiserkeit, Catarrh und Ver-
sichleimttNg. Packet 20 und 40 Heller tu allen
ÄMheten Innsbruck, Witten u. Hall. 14604- 8)3
Ei» Kilnisitzks Kstelsnli
8 Stücke spielend, ist billig zu verkartfeit. Zu sehen
aus Gefälligkeit bei Herrn Ja bin ge r, Uhren­
geschäft, Hosizasse. 14500-3j2
Gesucht wird
des Tages eine Erzieherin oder auch ein
besseres m,ständiges Mädchen zur Beanssichtigmig
zweier Kinder. Näheres in der Expedition des Bl.
unter Nr. 14909. 212
f
Verknnts- tvurea-i: lt?8
liefert Ker»,
Wien, I.. Wasins.liaotta«« ll.
Werkzeug fabrik
BLÄU 4 Co., Wien,*
j liefert: hintei di eilte Frais er,;
iGe-cinde- Scbaeidwerkaeuge;
IßeibaMeu, Caliber, Sebneil-
jboliv-Maschinen und stimmt-
IlieUr* Inst a-Uations-Wcrkzeuge.
j llUwtrh’teö 1’rci.hacii gratis.
Spiralbohrer
allen Sorten und Dimensionen
zu staunend billigen Preisen.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens Sinn,
Denn entfernest Du des Wortes erstes Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe, was ich bi«?
Jeder, der die Lösung dieses Räthsels unter BeifSguug
der Absilnementsquittnilg der Illustrierte» Sonntags- Zen
tung für Oktober- December 1900 an die Verwaltung der
Illustrierten Sonntag-zeitung, Wien l. Schönlatcrugasic 8
einsendet, erhält gratis ein Los einer staatlich eoncessio-
uiertc» Lvttorie mit einem Hanptreffer im Werthe von
Kronen und 3000 anderen Gewinnen.
Man abonniert die Illustrierte Sonntags Zeitung, Vor­
nehmste und beste Familienzeitschrift der Monarchie mit den
Gratisbeilagen. Praktische Mittheilungen für Küche und Hans.
Dorfschwalben, deutsche Dialeetdichtnngen aus Oesterreich Un­
garn. Mvdezeitung fürs deutsche Haus. Jllüstr. Jugend- Zei-
tung. Jllnsir. Kindermode. Album praktischer Handarbeiten
Ichnittmusterbogcn. Bei jeder Buchhandlung oder Colpotenr
der direct bei der Verwaltung der Illustrierten Sonntags-
Zeitung Wien, l. Schöulaterngasse 8 mittelst Einsendung des
AbonemcntSbetrages von K 3~26 vierteljährig (13 Hefte.
Gesucht wird
/on einem hiesigen tüchtigen Gesehäfts-
nann ein besseres Gasthaus zu pachten
oder zu kaufen. Anbote unter „Neues
Glück" bis 15. December an die Exp.
dS. BL .14827-3)2
Prima süßes Heu
offeriert billigst, gepreßt, S. Rnzicka, Marburg.
Steiermark. '9694—24j12
Vertreter für Tirol: Ernst Flora, Hall.
Ueberall zu haben. 59—36136
Anerkannt bestes ZahnpntamUtol.
m
SERVUS! WAS DM rauchst
lauert ABADIE*B\P 1 ERL
i JA! WARMH M!C£1T? Es
IST D° LBIL DCR WCIJ
hat mm /Jvis^EzaonnEJDi
I ^S<Hf)/ICK-VCRU 5 CdT NICHT&fl
: ia7irp Nicnr schwärz, und lst
NICHT THLMER!
Hauptniederlage bei P. Tschoner jun-, Innsbruck
188
Gläubigervorrufung.
Vor dem k. k. Bezirksgerichte Innsbruck Haber
alle Diejeiligen, welche alt die Verlassenschaft des
deil 21. August 1900 in Schwaz verstorbenes
Stefan ttuteröerger, Gürtlermeister in JnnS<
brück, als Gläubiger eine Forderung zu stellen
haben, zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche den 21 Novemb r 1900, nachm.
.1 Uhr zu erscheinen, oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens den Gläubiger?
an diese Berlassenschaft, wenn sie durch die Be<
zahlung der angemeldeten Forderungen erschöpf,
würde, kein weiterer Anspruch zustünde, als irrsot
fern ihlten ein Pfandrecht gebührt. 148-2(2
K. k. Bezirksgericht
(Abtheilung III.)
Innsbruck, am 22. Ociober 1900.
Attlmayer,
Im Verlage der
Waguer'Men Univ.-KuMancklnng in Innsbruck
ist erschienen und durch alle Buchhandlungen#
beziehen:
Südtirolische Landschaften, zweite Reihe:
Das Lagert hall
(La valle Lagarina.)
Bon-
Ghvistian Schrrellev.
Preis elegant geheftet 4 Kronen 50 Heller.


[ 2023-06-29 10:46:40.083 - 19001103 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 252.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 3. November I960
üittheüung der Mcbelfirma Karl Fuchs.
P. T.
Erlaube mir hiemit ergebenst
mitzutheilen, dass ich durch die
Einbeziehung meiner bisher in der
Fischergasse befindlichen Tischler-
Werkstütte und Vereinigung der­
selben mit der Tapezierer-Werk-
st litte in denSouterain-Räumlichkei-
tenmeinesLocales demk.f.Publieum
Gelegenheit biete, sich von der Lei­
stungsfähigkeit meines, unter der
Leitung bewährter Fachleute stehenden
handwerksmäßigen Betriebes stets
zu überzeugen.
Indem ich um gütige Zuweisung
aller in dieses Fach einschlagenden
Bestellungen bitte, erlaube ich mir
noch hinzuzufügen, dass ich, sowie
bisher bestrebt bin, allen an mich
gestellten Anforderungen in promp­
tester Weise zu entsprechen.
So weit das vorhandene —(übrigens
anerkannt größte Möbellager
Tirols)— eventuellen Wünschen
und Geschmacksrichtungen nicht ganz
zusagt, bin ich in der Lage, durch das
Aufliegen gediegener Vorlagewerke
und Zeichnungen jedem, auch dem
verwöhntesten Geschmacke Rechnung
zu tragen.
Die bereit stehenden Muster-
zimmer (Interieurs) gestatten jeder­
zeit einen Ueberblick über ein vor­
zunehmendes Arrangement, Auf­
stellen einzelner Möbelstücke oder
ganzer Zimmereinrichtungen re.
Desgleichen diene ich jederzeit mit
Special zeichn u n gen, Kostenüber-
schlägen und Deiginal-Photo­
graphien besichtigter oder ge­
wählter Möbelstücke.
Gleichzeitig erlaube mir darauf
hinzuweisen, dass die Adaptirungen
der Werkstätten einen Platzmangel
fühlbar werden läßt, so dass ich,
um Raum zu gewinnen, eine große
Anzahl von Zimmer-Einrichtungen,
sowie einzelne Holz- und Polster-
Möbel zu bedeutend reduciertem
Preisen verkaufe.
Ebenso sind bis zu meiner im Früh­
jahr geplanten Vergrößerung der
Räumlichkeiten eine große Anzahl
von Kinderwagen, Kinderfahrstühle
und Kinderbetten rc. viel niedriger
als bisher imPreisnotiertundbitte
ich das P. T. Publicum dieser: sich
wirklich darbietenden ,.53—W
chekegenheitskauf
nicht unbenützt vorüber gehen zu
lassen.
Mit der ergebenen Bitte »«
gütigen Zuspruch empfehle ich mich
Hochachtungsvoll
KARL FUCHS
WILTBIJ
Eudvens Lolerstr., (PtÜe iler Möpfjli,
Eine kleine Industrie
kann tu jedem Haushalte mit geringem Kapital
eingerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller-
Marke frankirt an Eggart und F. E. Magriui
Mailand -Italien). 114 j 20(12
Beste Wichse der Weit!
Wer feine Beschuhuug schön glanzend
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
für lichtes Tchuhwerk nur
8. Fernoicntlt’s
Naturleder-Creme.
U c 6 e r st 1 l v o r r ä t h i g.
K. ft. jittü. ihfitifi, (jegt. 1882 in IBini.
Fabrik-- Niederlage:
«Wien I., Sclnilerstrasse21.
Wege» der viele» wertlose» Nachahmungen
achte man genau auf meine» Namen-
St- Icryolendt.
Wertere rpeeialitäteu: Schreib- und Lopiertinten
w a! fer d ich re Lederfalbe. Parent-Sohleufchutz-
Mittel. 1 anüol". Metatl-Puhpasta «. Silber«
u. (« v lbputzfeife, Lede r-L a ck e, Pa reut Anstreichbrirste
mit ..Nigrett", Mfiige Wichse für schwarze und farbige
Schuhe,- 35 kr. 222-0,21
AAAfi-MAA
W
Das Vernickeln
aller Metallgegenstände
Mipmimnit die fasirmdliandfimg
A. Schlumprecht
Innsbruck (Trhmipbpforte.)
Fahrradständer von 50 kr. an find zu haben.
188—3J3
Zu vermiethen
auf sofort ein möbliertes Zimmer für einen oder
zwei Herren. Innrain Nr. 15, I. Sr. 1452O 2,9
ydKZS Mrili;’* c,,en Waldwoll-Prodncle
sind
ein üegsen der Menschheit! 6*
schreibt v.us Herr Pfarrer Xekriuaiw aus SehalUeid wo tlich und aus innerster Uebers6ue,ung,
nachdem er damit, laut eigener Mittheilung, erstaunlich e und grossa-tige Erfolge entielt.'
Und in der That können unsere -wissenschaftlich geprüfte!), von ärztlichen Capaeitäten anerkanntea
tistcl v'-lfacii verordneten, seit einem halben Jahrhundert unUhert elflich bewährten WaMtvtll*
I utcrlrleider, Strümpfe,
Einlegesohlen,
■.'sin
Watte, Piehtenaadel-Oel, Badc-Extraet, Seife etc.
sich re Eehntz- und Heilmittel gegen die schwersten rheumatischen Leiden empi'oh'en werden.
IMe laairitx’scke Wald woll waren-.Fabrik in Sensita.
lieset 1 g-escli üt^ i.
Alleinverkauf für Tirol lind Vorarlberg
L.& !•:. Lai ritz.
«Toll. Hcliarmer,
.14001—5(4
Maria Thmsionsfaasse 2.
Oesterreichisclie Musik-Verlags- und Sortiments-Actien-öesellscliait
Wiener iusik-Verlagshaos“ vormals F. Rörich.
Actien Capital 30.000 Kronen ö. W.
Zweck der Gesellschaft:
Hebung der österr. Tonkunst und des österr. Musikalien’iandels. Unterstützung der heimischen Comnenisfers.
Statuten und aus 1 ührliehe Prospecte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten «»geärueht ercliieiieneii Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„ Wiener Musik-Ve s*l agsli ans 44.
Gcsehütts-Loealitäten: I., Johannesgasse !7, Ecke der Seilerstätte, gegenüber dem St. Anna-Kloster;
I., Kohlmarkt II (vorm. F. Berich), neben der" ficnaelerkirche; VII., Mariaiillferstrasse 86 (vorm. Jul. Ohme?}.
gegenüber der Kasernengasse, Ecke der Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark; Hans Wagner Musikalienhandlung in Graz; für Tirol; Job. fiross,
Musikalienhandlung in Innsbruck; für Kärnten: Ford. v. Kleinmayr in Klagenfuri
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung“.
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit wertvollen Beitrügen künstlerisch ausgeführten Porträt* mi> vorzüglich
ausgewählten Musikbcilsgen.
Probenuinmern gratis und iraneo.
189 Abonnement pro Quartal Kr. 1.60 sammt Znstellnng. iej.10
Alle Neuheiten der Saison
sind complet lagernd
378 Sei der Airma: -3-2
Jose!Bauer&Sohn
Innsbruck.
Billigst festgesetzte Preise!
fff in
888 IW
Of 0 II I
0 BIS
Ermäßigung lasse ich von heute an durch «ermn
'eren, günstigen Möbeleinkauf bei meinen Waren
eintreten. Ueberzeuge sich jeder zuerst von der guten
Qualität und Billigkeit meiner M ö b C I* Be­
sonders zu empfehlen einige Schlaf-1». Speise­
zimmer, matt, politiert, wie auch lackiert, Deeo-
rationsdivan, Ruhebetten, Einsätze, M r-
tratzen re. re.. .,8M- -3z3
Mit mir kann Niemand concurrieren.
Um zahlreichen Besuch bittet höflichst
Tischler- und Tapezierer -Höbe!-Lager
Hugo Wlerer«_
flndteas Kolerstraße liei der Her] Mn-MMe.


[ 2023-06-29 10:46:40.083 - 19001103 - Seite 19 ]
Samstag beit 3. November 1900,
„Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 252 Seite 19.
Geehrte
Brautleute
sparsame
und
Mädchen
decken Sie Ihren Bedarf in
UMm ii, Flamen,
fertigen Betten und Matratzen
nur im
Spectal-Bettwaren-Geschäft des
fÄmin Fischer
Reell Innsbruck Billig
Kana Glmestmstraße Z7 Erterstraße 16
V (Schrott-Durchgang.) 10)4
BtNigste und beste Einkaufsquelle.
WOKHseLL MlasLerLe
Steinzeugröhren,
Kaminaussätze,
Klinkerplatten
und
Klinkerziegel
4938 sowie
Chamotteziegel
liefert billigst 0)2
en gros en detail
MAS Tito »sollrl a§»er
Paul Schmidt
Inisbnick-Wilten,
SsISfealiiistr. 4 u. 6 vis-ä-Yis dem Lagerhaus.
Knorr 1«" Mli
aus präpariertem Hafcrgries-nehl (dem besten Futter für
Hunde), s .wie Fieisehfasern und gedörrtem Gemüse, wird
von des Hunden allen ähnlichen Producten gegenüber
mit Vorl ebe ge lommen. Die Thiere können nach dem
Füllern sofort trinken ohne dass der sonst so häufige
DurchfaU su befürchten ist, und bleiben tadellos in Be­
haarung und Condition. Zahlreiche Anerkennungschreibcii
erster Hundezüchter bezeugen di« unerreicht vorzügliche
hjua ität von Knorr 8 Hundekuchen.— Zu haben in Inns­
bruck bei Wilhelm Erreio, Theodor Frank, Heinrich Noske.
Sei jeder llhr 55-0
wird ein Jahr reelle Garantie gelüstet.
MS eekeruhren von 2 fl. an
ITaschennliren von 4 fl. an.
Muicumftratze
s, Nr. 6.
Bäckerhaus
in Sterzing ist unter günstigen Zahlungsbeding­
ungen zu verkaufen. Anfrage: Graz, Rudolf
Harter. Schwitzermühle. 14933—312
Vertreter.
Ei» bei Gastwirten nnd Hotels, sowie bei der
Privatkande bestens eingeführter Vertreter (Wrin-
reisender) wird zur Mitnahme einer kleinen Muster-
collection sehr gangbarer Artikel gegen Provision
gesucht. Offerte unter „9999" an die Expedition
erbrtew 14987—3)2
xxxxxxxxxArrrrrsvveWorxrrrWrWrxrrxxxRXXX
Restauration-Eröffnung.
Erlaube mir den geehrten Gästen und 1*. T. Publicum die ergeben«
Anzeige zu machen, dass ich meine neue
Willen, Speckbacherstraße Nr. 32, Sonntag, den 4. November
Nachmittag 3 Uhr eröffnen werde.^ t
Für das mir seit acht Jahren in der Restauration „Anich" von Seite
meiner geschätzten Gäste geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich mir
dasselbe auch aus meinem neuen Posten bewahren zu wollen.
Hochachtungsvollst ergebenst
V Josef Breit.
*OQOOOOCX>^3GCXtQOC)OCX)0»tl)t stEuuhUdits. mdllklltt Amkl
ist in Mitte der Stadt zu sehr mäßigem Preise
sofort zu vermiethen. Näheres unter Nr. 14957 in
der Expedition. 3j2
Eine
iohnung
von 2 oder 3 Zimmern, Küche und Zugehör für
Februartermin, wird von einer ruhigen, kinderlosen
Partei gesucht. Offerte unter „D, G.“ an die Ex­
pedition erbeten. 14945—3)3
Specereihandluug
Ein schöner Laden auf gutem Posten ist sofort
oder später zu vermiethen. Adresse erliegt in der
Exp. unter Nr. 184. '—17
{Unterricht
im Zitherspiel, Zeichnen und italienischer Sprache
wird für mäßiges Honorar ertheilt. Gefällige Anbote
unter „F. B. 100" an die Expedition erbeten. 8)2


[ 2023-06-29 10:46:40.083 - 19001103 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 252
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 3. Rovem^et 1K6.A
Spiefwareri,
Federkasten, Salzfässer
Gewürzkasten,
10306 liefert billgst OjB
Franz l öhier M- Volute,
erzgebirgische Spielwaren.J»dustrie in Obergeorgeu-
thal, Böhmen.
Illustriert Preisconrante nur für Wiederverkäufe» franco
Ein Credichlü
Wer Möbel braucht recht billig fein,
Der komme nur zu mir herein,
Ob hart, ob weich oder politirt,
In jedem Styl, wie auch tapczirt,
Für Küche, Schlaf- und Speisezimmer
Entsprech' ich jedem Wunsche immer.
Matratzen aus Asrique, Wolle und Haar
Auch Garnituren für Salon und Boudoir,
Und weil im Frühjahr mein Lokal
Vergrößert wird durch einen Saal,
Verkaufe ich jetzt zum Kostenfrei?,
Den Konkurrenten macht es heiß.
Ter Wiercr, es ist anerkannt
Das größte Lager im ganzen Land.
D'rnm soll es Niemand unterlassen,
Zn gehen in die Andreas Hoserstraßen,
Damit nicht lauge suchen Sie
Die Herz Jesu-Kirchc ist vis-fi-ris.
ES wird gewiss Ihr Nutzen sein,
So billig kanft man nirgends ein
Mit Marke bekommen Sie sogar
Die Garantie ans ein volles Jahr.
Hugo Wferer®
größtes Möbelhaus von Tirol und Vorarlberg,
Andreas Hoferstraße bei der Herz Jesukirche.
228
Grosse (Vüütär-InvaSiden-Gold- u. Silber-
Lotterie.
Vorletzte Woche. 14098—0(10
Haupttreffer 60.000 Kronen
bar mit 20 °| 0 Abzug.
?miafMea=£ose ä 1 Krone empMft:
II. leisrliüger L Go., Eansbrueb.
Payr& Soivte®.
Zu vermiethen
ab Rovembertermm eine Wohnung im zweiten
und dritten Stock mit 4 Zimnrcrn, Küche, Magdkam­
mer, Altane chnd Zngehör. Näheres Fallmerayer-
straße Nr. IO, Parterre rechts. 211—0(9
Lüxebenhotzverkauf.
2n bis HO m :i Rundholz, geschnitten, nach ge­
wünschten Dimensionen bei Michael Mayer»
Sägebesiver, Wattens 714632—3(3
Ans Februartermin
gesucht eine sonnige. Wohnung von 4 schönen
Zi'.mnern und anderen Bequemlichkeiten im neuen
Stadtviertel oder in der Nähe von sehr ruhiger,
stabiler Partei ohne Kinder. Gefällige Briefe er­
beten nnter „E. L." an die Expedition. 14949-3(2
Ebingen.
Eiseuhtttwurzeln, Mnsterwurzeln, Nieß-
witrzellt rc. lauft jedes Quantum und er­
bittet Offerten 14932—3(2
O. Kppter-Kroz.
.v« M huv Winter-Saison IBS
empfiehlt
*->'' Pelz-, Tuch- und Filzschuhe, Eislaufschuhe
för üeM’ea, Damen and fünfter
in reicher Auswahl.
Eins grosse Part iie vorjähriger Ware
tief unter; etn Kost8iiproise.
S. GKAÜBAM
Ä:tb,6UM8lrss?o 20. Erlcistras-c- 2.
3f m
Aul IliiiNlw iiriu
leibet ein großer Theil der Menschheit, ohne es zn wissen. Sind ja Tausende damit behaftet, von teilest in
größte Theil die Ursache seiner Krankheit nicht kemlt. Durch bas Mittel des Unterzeichneten, welches MKch rmd
der Abgang weißer, nndel- oder kürbisköruerartiger Theile, welche sich zusammen- und auSeinanderzrehM. Kn-
dere nmthmaßliche Kennzeichen sind: Wechsel der Gesichtsfarbe, matter Blick, blaue Ringe um die Uns«, .Vor
t Ws
llt-
unregelmäßiger Stuhlgang, Jucken im After, Koliken „nd wellenförmige Bewegung«!,
stechende, saugende Schmerzen in den Gedärmen, Herzklopfen, hauptsächlich bei Treppensteigen, Atenstr«Äi«us
störnngm- Der Bandwurm ist auch stets die Ursache eines übelriechenden Athems, welcher nach UrMcsdnug
meines ganz unschädlichen Mittels sofort vergeht.— Während meiner 24 jährigen praktischen Thätigkeit kl dleftm-
Speeialfache sind mir Tausende der schmeichelhaftesten Auerkenunngsschreibc» aus allen Mittheilen MgeßsMkir
und entheben mich jeder weiteren Anpreisung.' 1 1 2
Theodor Korn, Wuvnberg, Wunderbuvgltr.
Bitte mich nicht mit Horn in München zn verwechseln!'
K.
I^6dGH8VGI'8l6!lSI'UTLTK-06KSllZ6!lZ.kt ZAl Tmpsig
(alte Leipziger) auf Cregenseitigkeit gegründet 1840.
BersichernugSbestand Ende 1899:
74401 Personen «nd 672 MM. Kronen Versicherungssumme. Vermögen Ende 1899: 215 Mllionen Kronen
Gezahlte Versicherungssumme bis Ende 1899: 14tz Millionen Kronen.
Ai« LeLcnrscellisurniigs-Eeftllsiiiast z» Leipzig ist bei giiaftigfhn, Bcrsichcrnugsbedingungcn iu'MhrlHrr
Policen) eine der gröhle» und KTigste» Lebensvcrsichernngs Gesellschaften. Kll« NeiwsLäff« fallen bei iär ckm 8:r>
lickerken zn: «lieft erllikllen seil m«är «tfs einem Ittücjefiftf auf «sie «ämÄiLm Jafirrsfhitöge elljäkrkick 854—'R8i#
42 Procent Dhidende.
Nähere Auskunft ertheUeu gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Innsbruck Jo«es Natter,
die General-Repräsentanz für Oesterreich in Wien, L, Maysedergasse 0, !.
i m-
Äs-lLM
___ Für Schulen!
im Verlage bev Wagnerlcheu AniverstLäts-ZZuchöandtrmg in Annsöruck ist er «i-.-uen
Wiimlkarte von Tirol and Vorarlberg.
tweaseicluiet von August Üolp.
1: 200. 000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in JnnSbrnck angefertigt Würden
Sechs Blatt. Preis aus Leinwand ausgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben K. l8.4u.
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
Zvveite verbesserte und vermehrte Auslage. Elegant in Leinwand gebnildeu 1^.


[ 2023-06-29 10:46:40.083 - 19001103 - Seite 21 ]
Samstag beit 3. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten.*
Nr. 252. SM, 8t.
Br. Fr. iMMl'z Birken-Balm
Schon der vegetabilische Saft
„ allein, welcher aus der Birke
M fließt, wenn man in den Stamm
^derselben hineinbohrt, ist seit
^^ Wenschengedeilken als das ansge-
^Mhzeichnetste Schönheitsmittel be-
**"' raunt; wird aber dieser Saft nach
Vorschrift des Erfinders auf
chemischen! Wege zu einem Balsam
bereitet, so gewinnt er erst eine fast wunderbare
Wirkung. Bestreicht man Abends das Gesicht,
oder andere Hautstellen damit, fo lösen sich schon
am folgenden Morgen fast unmerkliche Schuppen
von der Haut, die dadurch blendend weiß und zart
wird. Dieser Balsam glättet die im Gesicht ent­
standenen Runzeln und Blatternarben, und gibt
ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe, der Haut ver­
leiht er Weiße, Zartheit nnd Frische, entfernt in
kürzester Zeit Sommersprossen, Leberflecke, Mutter­
ntale, Nasenröihe, Mitesser und alle anderen Un­
reinheiten der Haut. Preis eines Kruges sammt
Gebrauchsanweisung 1 fl. 50 kr.
U. Friedrich LeudeFs Benzol-Seife
mildeste und zuträglichste Leise für die Haut, eigens
präpariert, per Stück 60 kr.
Zu haben in Innsbruck bei Hrn. C. Fischer,
Apotheker; in Bozen bei S. Illing, Apotheker,
I. Bergmeister; in Jnnichen bei I. Stapft
Droguist.
Postaufträge werden von W. Heim, Wien, X.,
effectuiert. 236—0U3
(flührr Mariazcller Magcntropfeu)
uei eitet in der Apotheke „zum König
(uon llitaaru des Carl Ärady in
I Wien, ift Fleischmarkt 1, ein allbe-
'währtes und bekanntes Heilm ttel von
anregender n. kräftigender Wirkung ans
qsn Magul uei Verdauungsstörungen und sonstigen
Magenbeschwerden. Preis •>. Flasche 40 kr., *hw*
pelflusch/ <0 rr. Ich kann nicht umhin, nochmals
darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magen-
tropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unter­
schrift C. Braäy und weise alle Fabrikate als
Utrecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und
mit der Unterschrift €. Brady versehen sind.
Die Magentropfe« des Apoth. 41. Jirmiy
ifrüher MinrazeUrr M.tgentropfcn) sind rn rothen
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisie der
heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich
die nebenstehende Unterschrift u.-t ssU/' befinden.
Bestandtheile sind angegeben.^ 67—24(5
Die Magentropfen'sind echt zu haben in Inns
brnck: Avotheke G. Oetlacher, Apotheke Schöpfer,
Apotheke C. Fischer, Apoth. I. Malsatti, Apoth. F.
Winkler; Jnnsbrnck-Wilten: Apoth. Bichler;
Gries: Apoth. Alb. Ramm; Hall: Apoth. Chr.
v.Klebelsberg; Schwaz: Apoth. F. Würstel, Ster-
zing: Apoth. I. Kofler; Imst: K. Deutsch, Ap.
.....
€enzi MI»»,
Kamen-Ariseurin in Innsörnck,
Marin ThereNieBSi rasse i», S. Stock,
emvfichkr den geehrten Damen ihr großes Lager
von Haaneopfcn zu 2 st. 50 kr. und höher.
Prachtvolle SpcafaMpfe in größter Farben-
answahl von 5 st. bis zn den höchsten Preisen.
HaaraHM‘iO‘ 11: ats Zöpfe, Bussen u. dgl.
werden schnell und billigst besorgt.— Ans-
wärtige Aufträge werden sorgfältigst ausge­
führt. Nichtpasfendes wird umgetauscht. 3406-0N4
Was ist Ferasolin?
Jvcvfifoiin ist ein groß«rüg wirksames Fleckputzmittel, wi
es die Welt bisher noch nicht kannte. Nicht mti Wein-
Äusser--, Harz- und Oelfarbeu-Fletke, sondern selbst Fleck
von. Wagenfekt verschivinden mit verblüffender SchneNistkeii,
nach imS den heikelsten Stoffen. Preis 20 u. 35 kr. Zn
alle» Parsttlneric^; Drognenhandlmigen Apothcen?
kLnfüch. Kn g»os»Safl«v: Joh. Groiich in Briiun (fflfiiuviii(.
In Jmrsdrnck bei Martin Tchnrtschenthaler, Handlung, n,rd
bei Alois Epck 15,36
Seit eL«M Jahre 1868 fftrd
Herder*’» medioinisehe
IMWWNGWLWL!
Äle »v Kliniken mrä von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nur
bi Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland, den
< Balkanstaaten, der Sehweia etc. gegen ISautleidcn, insbesondere gegen
EautausssMäge verscMedener Art
f iit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’scuen Theemife als
ygienischos Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartsehuppen.
F *ur Reinigung und Desiafeetion der Kant ist gleichfalls allgemein
'«verkannt.— Berger’s Tliefrselfe enthält 40% %£<{$%* ..
flieer und unterscheidet sich wesentlich von allen Übrigen H
Theerseifen des Kandels.— Zur Vei»hÖttSira& vom TÄii-
pchnugen begehre man ausdrücklich ftßr&er’s Tuees*-
Vetfe und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei barfiiäeUig-u SIant3p£, l
yiclätpBoadel'ßadlecjeise und FielKteKnadcKlToileftteNelfe» Bor*
ger’s Elnderselfe für das garte üjisdesalt«? (2-5 kr,)*
Berger’s Petrostüfolseife
- gegen GesscMsrofhe, Knpfernase, Ausschläge u. Hausjacken; 8o»Lnr
s«kfs, sshr wirksam; gegen Mitesser und Gesichts-
Unreinheiten; Taiminselfe gegen Schweissfünse n. gegen das Ausfalles der Haar«
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zfth!U-ctnlgat;gKniltel, Kr. 3 für normale Zähne, Nr. 2 für Itaueber. Preis 80 kr,
Betreffs aller übrigen Beigcr-nchen $o!f<pia verweisen v/iv auf die Gebrauchs­
anweisung. Man begehre stets JSerger’s Seifet», da es zahlreiche wirkungslos«
Imitationen gibt.
7ai haben iu allen Apotheken der ö’stenvnugar. Mouareltifb
En gras: Gk Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 3.
Varkaui sstelien m mns bruclt bei den Herren
Apotheker 6. Oellaoli er, A. Schöpfer, C. Fischer, J.Veith,
Fr. Winkler und in den meisten Apotheken Tirol».
Heinrich Lanz, Mannheim.
Ueber 3500 Arbeiter.
Lokomobilen bis 300 PS
für Industrie und Gewerbe.
"-j -»*" t"n-.-
Beste und sparsamste Betriebskrafi
der Gegenwart.
Anerkannt geringster Brennmateriaüenverbrauch.
■ WOL
Vertreter: Eiitlil ÜOirsigMassit? Wien OC, Porzellangasse 45.
Jahresprodtiction:
ca. 1500 Lokomobilen
m— 1%
Josef Oser, *«»*»,m Krems V»«.
7 30 AttsselciuionKen.'
Itoiaat ssmpiete Mlleürlütajses m itassMsssi ieöen Sysle-ss M jsüW Usim«, emssl ist «Mil
Wfilneiisti^hle ln allen Grösisa
uni Gatt^Bjgen, mit Hartguss- und
PörwKanwstaen.
Prang. M^bl»teiite beeter QuaLi-
tit cömplcte Mahlgänge.
Oetrelde«SortlrcyHader und Kop-
perclco eigenen Systems.
Trleare, Burekas, Tarare, Mehl-
'«.M
', U MM
s»lscämascbincR, Qries- nnd
. Dirastpatzsn&Echfnen, Eiev«»
V Ti'-t’-T
toren vird Transportscüßecken,
Trftßsmisaloseu, WeSleu, Lager
nsoii Seiler und Kinusohmie-
rrv- t
I2SS-
r i»^ jüu,£ ^*1
Lattdwlrthsclsnftüche Mühlen mit
Hand- ant! Göpelbetrieh.
'<' t-
yMf
e.. *:
14
' 's
e./
jti
Billigste Pr eise!
CI...
X?
<"' v
.f
Torblnea BBi Ws»*ejr!do(-
Gitter-, Kreis ssS BttaOttägett,
Hotzhobet- nsd Fralemeeefit«
ucn. Steinbrecher, paetecti»
■werke nun Zerkleinere »6B
■ Erzen »Uer Art, sowie Qnir*
Bullt, Kulkztcbi, ®t«u«ette
(Jips n. s. w.
Jede Ct attniig ton Gran« «a.1
Meteliguss nach oigemen «M
fremden Modellan «nä getah-
nnngop.
Härtgais-Roztstilbo t. ■. —.
Bre isbuch knsttsnl«*
• umt po stfrM:
Walzenriffein sehnellstens und aas das billigste.
Liefci'uno imter Garantie. 1 Oilnstig ste Zahfamgsbedinqunff'm
Walzenriffe!- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
KeetessäfeerseWigc und praktische Rathadsiäg* prompt and kostenlos, -rar—
Wo
Senaationette Neuheit!
etrolemn Glähiicht-BremiM*
___ „Pittnei*“
Die VonSge desselhen sind- Auf jedes PetroleamPassin von 4 Centimeter LsLcäWtWl.or auf«
sehraubhav. Handhabung und Construction. denkbarst einfach. Tadelloses, irassCrfia©», Kv-
ruel»- und («Mrleiiie» Brennen, glXaxendes, rein weiasea Licht von ca, SO M«:r
Ben StSrke. Ycrbranch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums iu 16—iS 8tn«f?a,
daher grösste Spisanbeit bei colossalem Effect.— Prospectc gratis und (raahe.
Alfred lifiimei 1, Wien,
VH,, Schottenseldgaese Nr. S6
.189


[ 2023-06-29 10:46:40.083 - 19001103 - Seite 22 ]
Serie 22. Nr. 252.
„Innsbrucker Nachrichter?
«amsrag ven 3. Novernber 1900
Epochemachende Neuheit
ans lei
Kein Tageslicht mehr.
.!
Gebiete der Fotografie
Jeder
JLehnMeiikeit übertrifft jede Tagesausnahme.
Gestatte mir ein hochverehrtes Publicum auf eine sensationelle Erfindung aufmerksam
zu machen. Diese Neuheit ist heute in Großstädten mit. durchschlagendem Erfolg eingeführt,
ermöglicht Aufnahmen von PorJräts, Gesell^ch&fts- Abenden, Gruppen, Interieurs, Fabriks-
Anlagen, gewerbliche Betriebsstätten, Kellereien etc., für Reelamezwecke, sowie jede sonst nicht
ausführbare Aufnahme mit künstlichem Licht durchzuführen. wm
Specialität:
W!
i£? 1
lei^AisfiinlMiieii,
geöffnet von S Wir früh bis 9 ihr abends.
Potografisch.es
rii
uo.
ier M. Senoner
Maria Tlieresienatrasae 87 isu-il Efrlerstrnsse 16, Schwarzes.
ftiffieii ÄMesmimttej
graue» Tauferer Alpenkäse, Mortadelle, dlugnilotti,
Sardinen, Sardellen und Thunfisch, sowie alle an­
deren. Specereiartikel empfiehlt 14987-312
Jakob Hasser,
Universitätsstffassi« 10.
Sogleich zu vermieLKen
zwei Zimmer und Küche, Gassenaussicht, im ersten
Stock. Nähere Auskunft im Möbettager Fuchs,
Andreas Hoferstraße. .5l>—-2j2
Neue Preislisten
für Wrederverkäufer sind erschieuen mit den bil­
ligste« KvKros-Preisen und verlange man solche
gratis und' franco bei Theben's Machflg».
M. Srttr, Linz an der Donau, Kaisergasse Nr.' 9.
Sämmtliche Blunienbestandrheile, Papier blumen-
znsschläge.Fiiigranraaterial.PalmenCycas, getrocknete
Gräser, Farren, Blätter re. rc. Fertig eingerichtete
Cassetten, für jeden Ladentisch passend, mit Bluinen-
msterial schön svrtirt. Seidenpapiere, böhmisches
<mb englisches Fabrikat, Crepepapiere einfarbig u.
zcmusiert, billiger als Fabrikspreis. Decorations-
Gegenstände, sehr passende leicht verkäufliche Weih-
liüchts-- und Gelegenheitsgeschenke jeder Art, Lam­
penschirme aus Seiden- und Crepepapier von 20 h
bie 4 K, Faltcnchirme, Seideuschirme auf Draht-
gesteAen, Lichtschützer. Topfhüllen, Papierguirlande»,
fünfte. Obst. Specialität: Christbaumschmuck in
jeder Ausführung, von den billigsten bis zu den
feinsten Sorten, fertige Castiten zum Verkauf von
70 it aufwärts bis 4 Ei. Alles wird prompt, schon
mch geschmackvoll geliefert .189—9jv
1, November
ist eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern»
Küche und Zubehör mit Gartenbenützung zu ver-
miethen. Zn besichtigen täglich'von IO
bis ft2 Zhr vormittags und von 2—4 Uhr
rlgchm. Näh. Mnfeumstraße 22 im Geschäfte.
29—Of21
ßürgirl. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
<11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—76
Vertretung: Slgai.Äbölös, Innsbruck.
W*'
..' f
•'Ä
F.Greussinq
1 Lasdliausstrassc!^
empfiehlt das
Neueste und Geschmackvollste
■ der Saison in 14834
von G Ä« bStt 40 Ä»
von Ä« 1-OO Ms Ä» 18.
!!! Reichhaltigste Auswahl!!!
I
01
Jur- Kapitcrls-Anluge besonders geeignet.
,0 foisei-ffaifeMe ist Central-Bodenereditbank
gesetzlich aLs pnpitlarsicher und kautionsfahig anerknunt
und statutengemäß durch Hypothekarsorderuilg gedeckt, mrd haftet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 1457—Ol
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausführliche Prospecte gratis mtb franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsftei genau znm
jeweiligen amtl ichen Börsenkurse, dermalen v on ft. 98,20.
Gleichzeitig bringen wie noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont, 1. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehungs­
weise dessen legüimirteu Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften all die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzngsvorschrift zu dem VI. Hauptstücke
des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
iPayr& ^onvlcö, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Erlerstraße 0.
LikLtr. ösIkULiltWWköixer
für einen ganzen Stock, fast neu, sind um den hal­
ben Preis zu verkaufen, ebenso ein hartholzene^
Gitterbettstattl und ein Kindertijch. Näh. Schlosset
gaffe 3, 2. Stock, rückwärts. 14506—2j3


[ 2023-06-29 10:46:40.083 - 19001103 - Seite 23 ]
Samstag den 3 November 1900
Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 252. Seite 2s
Geschäfts-Uebergabe und Empfehlung.
Meinen geehrten Kunden und Geschäftsfreunden beehre mich hiemit die ergebene Mit­
theilung zu machen, dass ich die von meinem sei. Manne, Herrn Josef Riedl betriebene
Spezerei-& Colonialwar en-Handlun g
Kiefoachgasse Ir* LZ
dem Schwager und langjährigen Mitarbeiter desselben, Herrn Vinoenz Murr, käuflich über­
geben habe und spreche bei dieser Gelegenheit für das der Firma jederzeit entgegengebrachte
Wohlwollen und Vertrauen den verbindlichsten Dank aus.
Gleichzeitig knüpfe ich daran die Bitte, dasselbe auch in gleicher Weise auf den Nach­
folger übertragen zu wollen.
Hochachtungsvollst
Anna Wtw. fltfeill.
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige habe ich die Ehre ergebenst mitzutheilen, dass ich
die von meinem sei. Schwager, Herrn Josef Riedl seit einer langen Reihe von Jahren betriebene
Spezerei-& Coionialwaren-Handlung
eil gros KSebacls^asse Ir* 15 k» detail
käuflich erworben habe und unter der gleichen Firma in gleicher Weise auf eigene Rechnung
fortführe.
Meine langjährige vielseitige Thätigkeit in diesem Geschäft setzt mich in die Lage, allen
Anforderungen und Wünschen zu entsprechen und bitte daher das meinem Vorgänger in so
reichem Masse entgegengebrachte Vertrauen und Wohlwollen auch mir zuzuwenden, da ich es
mir zum unverbrüchlichen Grunds atze gemacht habe, durch streng reelle und solide Bedienung
die geschätzten Kunden zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvollst
Vincenz Unrr.
Uhren-& Juwelen
MARIE LEITNER
Innsbruck, Maria Tbereslenstrasse Ir. ZI, «eben den Landhaus.-
Grrlöen blos kostet eine prachtvolle Pendeluhr mit
Schlagwerk, in jedes Wohnzimmer passend. Ein Wohn-
raum ohne Ahv ist nie eomplet und erscheint immer
öde. Großartiges Lager aller Art Ihren.
und SilIser sei imsiic U
mit echten und unedlen Steinen.
J4S46
Ueber 1000 Goldringe
14 Karat und Neugold von 2 fl. an auf Lager.
AMHMK Tiroler €rlüefesi»ing’e von. 40 kr. an*
Reparaturen rasch und solid.— Eiutausch alter Uhren und Jnmelen.
Feine Spasierstlteke für Damen n. Herren mit SUbergrlffe
neuester Muster.
Vogel fnttersamen
einzeln in reinen Sorten uub in beliebigen Mischungen in reichster Auswahl bei }.3i49
ALFOSS Flößt, iiiüsßriiek, Seilergasse Sr. 11
Für November zu vermieten
Kwizcla’s Restitutionsfluid.
.St'ii 40 Jahren in Nof-S?arstä!ie;?, in den grösseren SraSfuayer;
uüm Militärs und Civils na Gebrauche, r.ur Stärkung ver
und WIeilerkräftfgunq nach grossen Strapazen, bei Ver-
slaushnngen.' Steifheit «Ser Sehnen etc., befähigt das Pier
!'23l Ku hemrrattemlen Leistungen im Training. 20J5
liebt nur mit obiger SehntMRavke zu beziehen in allen Apo­
theken und Drogoerien Oesterreichs-Ungarns. Haupt-Depot:
•soll* Kwizda,
k. u. k. öst.-uny.. kcn. rum. und fürst!, buigar. Hofliefrrarit.
Krelsapotliekcr Eoraenbwg'bei Wien.
vorzüglich zu Wein und Thee.
Prämiiert Paris HHH> mit der gold. Medaille
empfehlen 14250-10j7
Me»» M Sprenger«
~mmmm
stärkstes natürliches arsm- und eisenhaltiges
Mineralwasser, 66-2019
empfohlen von den ersten incbictnitdjeu Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauen-
ieid.cn, Jlaiarie etc.
Die Trinken," wird das ganze Jahr aebrauobh
Depots in d J lcu Mlnerion'sderhandluttreu und Apisth, len.
Des König!. Hoflieferanten
G. I. WurrderNch's Glyzerm-
Schweftinlilch-Seife,
3 Mal prämiirt, dabei 2 Staats-Medaillen.
Seit 1863 mN grösstem Erfolg eingeführt, zur Erlangung
eines jngcudsrischeu. geschmeidigen, reinen Teints; vorzüg­
lich zur Reinigung von Schärfen, Schuppen, Jucken, Ober­
haut': porzügiickste Toiletrenieife 2L kr. bei Apotheke
Ludwig Winkler, Herzog Fnedeist.iftr. 25. $91&
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Museumstraße
Nr. 14, ersten Stock. S10324 —q128
Möbliertes Zimmer
Karl Ludwigplatz 9, 1. Stock links, sogleich be­
ziehbar. 15033—212.


[ 2023-06-29 10:46:40.083 - 19001103 - Seite 24 ]
Sech 24 Rr. 252.
KmMMilg.
I» kr flädt. Leihanstatt (Flerschbank-
gMttde, ersten Stock) werden Montag den
LA. mrd Aienstag den 13. Wovör. 1960
Vs» S—12 Uhr vor- und von halb 3 Uhr
nsHmittsgS an, und zwar am ersten Tage
haMUchkich die aus verschiedenen Kchwuck-
gegenstände«, goldenen u. sttöernen Wirren.
WHrKetle« Lc.; am zweiten Tage die aus
Akeider«, Kleiderstoffen. Wäsche- n. Schuß-
ware« Lc. bestehenden M ander der ver­
sa! lene« Pfandscheine gegen sogleiche Bar­
zahlung »ersteigert.
Mtslöstm-e« von Pfändern der verfallenen Pfand­
scheine Mi«« den Monaten Sept. uub Octbr.
1ÄS9 (8»f m Jahr aufgenommenen Pretiosen-
Hstiadcr mrd die in den Monaten März und
»pril 1900 «f ein halbes Jahr aufgenommenen
W««»-Pstmder) werden bei der gefertigten Ver-
waktuvg «t* vis Mittwoch den 7. Nov. 1900
— 11 Lhr »srmittags— zur Aintshandlnng
aiW«o«nner».
Die M zu diesem Tage nicht ausgelösten oder
NWgeschriebene« Pfänder gelangen nuwiderrnflich
an b*ti eK«Abezeichneten Tagen zur Versteigerung.
JrMbrnck. 20. October 1900. 14792—2j2
ZtM. LklZMstatts-Lkwaitiiug.
Jeder schlechte deracli verschwindet
und die Loft distbt stets rein umi angenehm aihembar in
Ifcrcuaitettziiunieni, Schlaf-, Speise- nud
Kinderzimmecn,
DLtRt1*s, Bureaux,etc., durch deu seit dalireu bekannte»
B. t#r iirtatiieb. Autoritäten empfohlenen, selbstthätigen
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag deu 3. November 1900.
ä#S
„Longliie w
Bennertaft-Reinigungs-Apparat.
.4(2
Frei* «GMAhi, «anot francierter Zusendung 3 fl. 50 kr.
(— 7 Kronen) au beziehen von:
läiOISfCHiS PB- Unternehmen)g,
Wiaa, 11, Quupendorferstr. 04 (vorm. B-arggasse 10.)
Die NHbestÄchs her verein. Dcckmsabriken bin ich beauftragt,
nm H»Ker> Weis zu verkaufen. Ich offeriere daher:
Winter-Pferdedecken
170X^30, 20OXI50 groß. Diese
dicken, unverwüstlichen Decken sind
von vvizügl. Beschaffenheit, warm,
wollig li. weich, mit färb. Bordüren
Vers-.:», «uch »iS Echlafdeckcn venoendbar und dabei spott-
fcüiigl Gram watk« Wmterpserdedccken, Sorte A. 4K V Sorteö,
engl. Öiictt,® K. Sorte 0 Double wollene Herrschafts- oder
Kiakerdecke«, lL»X-00 lang, feinste Qualität, 7 50 K per St.
BcrsiuM prompt gegen Itachnahmc. Bei Nichteonvenierendem
wird der Bedra« auf Verlangen retourniert. Adresse: Abtb. IX.
189 33, Uudbakln, Wien, IX., Berggas e 3. .6)2
Mchrm W» wödlierte Kmer
sind mit ganzer Pension pro Monat 27 fl., fär
sofort »« vermuthen. Näheres in der Lxp'd. unter
Nr. 149S7. .14997—2j21
E^Si
Company’s
Fleisch-Extract
dieser altbewährte Kiivhenariikel ersten Manges, er­
möglicht eine vorzügliche, kräftige Suppe und gleich­
seitig ein gutes, sitßiges Stück Findfleisch, auf ivelehes
man in den meisten Familien so grossen Werth legt.
Man setze das Fleisch, um cs saftig zu erhalten,
anstatt mit kultetn, mit laichendem Wasser aufs Feuer,
lasse es darin eben gar kochen und ersetze das der Suppe
an Kraft fehlende durch Fielng’s Fleisch-Eaetract.
Man vei'wendenur das echtelAebig’sFleisch-Extract,
kenntlich an den Töpfen mit dem blauen Famenssttg
113
grosse Krach!
Mew-Bor« ««6 London haben auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
«t sich eme große Silberware,ffabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Borrath gegen eine ganz kleine
mnühnung der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, dt's-n Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergärung von st. S.tzl» und zwar:
6 Stück feinste Lafelmesser mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Patent-Mlbergabelu aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Dilber-Speiselöffel,
12 Stück amerikanische Pateul-Silbee-Kaffeelöffel, __
"" .221—0)2$
1 Stück amerikanische Patent-Mlbee-Suppenschöpfer,
1 Stück amerikanische Patem-Mlbeie-MUchschöpfer,
6 Stück englische Birtoria-Untertafsen,
2 Stück cffectvolle Tafelleuchter,
^ 1 Stück Theeserher,
i Stückffeinsten Zuckerst reuer,
LSStück zusammen nur st. 6.60.
Alle obigen 42 Gegenstünde habe» früher 40 g. gekostet u. sind jetzt zu oiesem minimalen Preis
vor, fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silbersarüe durch 25 Jahre behält, wofür garantiert wird. Juni besten Beweis, dass dieses
Inserat aus keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich. Jedem, welchem d,e Ware
nicht conoeniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachigarnitnr anzuschaffen, weiche sich besonders eignet als
prachtvolles Machzeitt- «.ttelegeaheitssesehenk, sowie für jede bessere Haushaltung.
^ eqbSGHBEBG’S
Exporthaus von amerikanischen Patenr-Silberwaren-Kabriken,
Wien, II., Rembrandtstratzc 18/8. Telephon Nr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu 10 kr.
Mut echt mit nebiger Schutzmarke.
(Gesundheitsmetall.) T
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:» m .«
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden. .4»#
Gäad, Ungarn, 1. September 1898.
Gräfin C. Chatek-Gudenus
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr aufrieben, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thurn und Taxis.
Jitr die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
221 Marie fasele, Innsbruck, Grenzstraße Nr. 1.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte uni Zusendung einer zweiten
St. Pan lbei Pragwaid. Steierniark. Dr. Camillo Böhm, Distrrcts-Fabriksarzt.
Hüte Dich!
vor minderwertigen Zuthaten für Dein Kleid.
Nur das Solideste ist das Billigste. Darum verlange man ausdrücklich die
vorzüglich bewährten, in jedem besseren Geschäft erhältlichen Vorwerk'sehen
Original-Dualitäten: Veloursborde, Mohairborde „Primissitna“, Kragen- und Gürlel-
Einlage, besonders „Practica", sowie die vulkanisirten, nahtlosen Schweissfelätter
„Exqiusita“, „Perfecta“ und „Matador“ mit der Marke des Erfinders „Vorwerk“.
SO
IO* £Ts> 4"y 1 Wien. HI»; ISasiiptefF« 1EV,
uvlvl nächst dem (ieatral-Staatsbahniiof.
«vireü ffr m# CfS-FÜsster Comfort. Centrale Lage, Civile i*reise, Lift, electr.
Ilatrlfl WMJIttPB). fteleuclitung. Vorzügliche» Bestanrant. .189 -26f6
Mamenlos glücklich macht ein zarter, weitze»
rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne Sommersprosfer
und Hantunreinigkciten, daher gebrauche man
Bergiäiiu’s Liliemnilch-Seife
von VergulflNtt «. Cv. in Dresden u. Tetschm a.!E.
(8o!iulrmar!ia: Zwei Sergmünner)
Stück 40 kr. bei Alois Epp. Hofap. E. Lntteri,
W. v. Peruwerth, Äp. G. Oetlacher in Innsbruck,
Apotheker L.Brchler in Wilteu. .5601—-40j3l
100 Öls 800 GM» SMMtüäJ
können Personen jeden Standes in atl» Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und Ri-
sico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig
Oefterreichek, VIII, Deutschegasse 8, Budapest.

