
[ 2023-06-29 10:45:25.302 - 19001024 - Seite 1 ]
SieLenrmdvierzigster VJPWC/ Jahrgang. 1900.
Wszuqs-Preise: Am Platze monatlich 80 k= 40 !t.; für aaSisürtf
(mir täglicher Postveriendung) vierteljährlich 4 K■ 1 |.
(Teiephon-Rr. 135.)
'.Jiuii »T—fW! 1 ir insegeaa—»
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitm»««-
Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Mittwoch
Nr. 244
24. October 1900
W »chenkalender: Montag L2. Cordula I Dienstag 23. Johann K. Mittwoch 24. Ravhael Erz. Donnerstag 25. Crispin u. Crisp. Freitag 26. -s-EvaristuS.
Samstag 27. Sabina. Sonnt ig 28. G- 21 Simon, Inda.
Zur Tagesgeschichte.
Desterreick-Ungavn.
SauetionierteS Gesetz. Der Kaiser hat
hem vom Tiroler Landtage beschlossenen Gesetz
entwürfe, womit eine Bauordnung für Tirol mit
Ausnahme jener Orte, welche Bauordnungen auf
Grund von Landesgeietzen besitzen, erlassen wird,
die Sanction erttnü.
Aiis Vorarlberg. In einer am 31. ds. in
Hohenems Abgehaltenen Versammlung des deutsch-
freisinnigen Vereins für Vorarlberg wurde für die
fünfte Curie die Candidatur des Herrn Fridolin
Hä'.nmerle, Altvorstehers in Lustenau, aufgestellt.
Zu den Wahlen. Noch ist die Wahl des
nei'.eu Abgeordnetenhauses in weiter Ferne und
schon finden unter den Parteien der ehemaligen
Rechten Berathungen statt, die sich auf die künftige
Parteibildung beziehen. Wie die tschechischen Blätter
berichten, sind die Vertreter jener Parteigruppen,
die sich nach der Auflösung der alten Rechten zu
eitlem enger- n Verband vereinigt haben, gegenwärtig
hi Wien anwesend. Das Executio-Comitö des feu­
dalen Großgrundbesitzes hat Vertreter dieser Par-
teien, nämlich die vormaligen Abgeordneten Povsche,
Berks (Slvvenen), Barwinski (Ruthene), Vukovic
(Croate) .ferner den Abt Treuinfels zu einer ge­
ben Konservativen Großgrundbesitzern sind anwesend:
Graf Palsfy, Prinz Friedrich Schwarzenberg, Graf
Deym, Freiherr v. Pariih, Dr. Mettal und Pabst-
mann. Die Berathungen gelten, der „Politik" zu­
folge, in erster R.ihe der Befestigung der bisherigen
Beziehungen der genannten Gruppen, sowie der
Taktik, welche der erneuerte Verband der Rechts­
parteien im künftigen Parlamente zu befolgen hätte.
Auch mit der Zusammensetzung des Präsidiums im
künftigen Äbgcordnetenhause beschäftigen sich die
tschechischen Blätter sehr eingehend und sie schreibe»
dem verfassungstreue» Großgrundbesitze eine Action
zu, die darauf abzielen soll, eines seiner Mitglieder
— man meint den Baron LudwigStorff— zum
Präsidenten zu wählen. In den Kreisen der deut­
schen Parteien ist von einer solchen Action bisher
nichts bekannt, und diese haben vorläufig dringen­
dere Sorgen, als sich über die Bildung des Prä­
sidiums in dem noch neugeborenen Abgeordneten­
hanse Gedanken zu machen. Der verstärkte Voll­
zugsausschuss des Clubs der deutsch-fortschrittlichen
Landtags-Abgeordneten Böhmens hält am Donners­
tag um 11 Uhr vormittags im P.ager Deutschen
Casino eine Sitzung ab. Gegenstand der Berathung
werden die von den einzelnen Bezirls-Wahlcomites
eingetroffenen Berichte über die bevorstehenden
Reichsrathswahlen bilden.
G e m ein de des old ungssteu er von Dienst­
bezügen. Der „Bote f. Tirol und Vorarlberg"
veröffentlicht daS Gesetz vom 18. September 1900,
wirksam für das Land Vorarlberg, betreffend die
Einführung einer Gemeindebesoldungssteuer von
Dienstbezügen. Dasselbe bestimmt:§ 1. Den Ge­
meinden steht das Recht zn. selbständige Steuern
von Dienstbezügen zu beschließen, deren Ausmaß in
der Regel die Hälfte derjenigen Steuern nicht über­
schreiten darf, welche nach dem Gesetze vom 25. Okto­
ber 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, betreffend die directen
Personalsteuern, auf die Besoldung entfällt, wenn
sie das einzige Einkommen des Besoldeten bilden.
'Bei besonders berücksichtign,,gSworten Verhältnissen
kann indessen die selbständige Gemeindebesoldungs-
steuer bis zu höchstens 60 pCt. der in Alinea 1
bezeichneten staatlichen Steuersätze festgesetzt werden.
Zur Auflage dieser Steuer überhaupt ist die Be­
willigung des Landesausschusses und die Zustimmung
der politischen Landesbehörde erforderlich, ß 2. Von
dieser Besvldungssteuer sind befreit: 1. Hof-, Staats-,
Landes- und öffentliche Fondsbeamle und Diener,
öffentliche Lehrer, dann Militärpersonen, sowie deren
Witwen und Waisen bezüglich ihrer Dienstbezüge
und aus dem Dienstverhältnisse herrührenden Pen­
sionen,Provisionen, Erziehnngsbeiiräqe und Gnaden­
genüsse. 2. Seelsorger bezüglich ihrer Dienstbezügs
und Ruhegehalte.§ 3. In denjenigen Gememdelt)
in welchen auf Grund dieses Gesetzes eine Gemeinde-
beioldungssteuer eingeführt wird, ist die staatliche
B-folduiigssteuer von jedem Zuschlage freizulassen.
Z 4. Hinsichtlich der örtlichen Abgrenzung der
Stenerpflicht ist ausschließlich der Wohnsitz des
pfängers der Dienstbezüge maßgebend.§ 5. Die
Regierung wird ermächtigt, den Gemeinden, in
welchen eine Besoldnngssteuer auf Grund dieses
Gesetzes zur Einführung gelangt, die auf die Dienst­
bezüge Bezug habend,-!! Daren des Einschätzungs­
registers und des Verzeichnisses der Personen, welche
Einkommen aus Diensrbezügen beziehen, zum Zwecke
der Feststellung der Bestenerungsgrundlage für die
Gemeindebesoldungssteucr zur Verfügung zu stellen,
Deutschland.
Eugen Richter gegen die deutsche
Chinapolitik. Auf dem Parteitage der frei­
sinnigen Volkspartei in Görlitz hat der Abgeord­
nete Ricbter an der deutschen China-Politik scharfe
Kritik geübt. Es wäre, sagte er, unmöglich ge­
wesen, das« zur Zeit, als die Fremden in Peking
belagert waren, ein Abgeordue er die Mittel zur
Befreiung verweigert hätte. Wäre damals der
Reichstag aufgelöst worden, keiner der Verweigerer
wäre zurückgekehrt. Deutschland müffe einmüthkg
mit audcrrir^SMchten vorgehen, um nicht das Schick­
sal Frankreichs in Mexico zu erleben. Seine In­
teressen in Elina seien verhältnismäßig nicht so
bedeutend, dass eS dort eine führende Rolle über­
nehmen müsste. Es sei der Fehler, dass man sich
dort vordränge. Seine Resolution solle eine Ver-
urtheilung sein des Wortes vom „Markstein in
der deutschen Geschichte", von der „Rache" oder gar
dem „heiligen Kreuzzuge". Die Wrrk ichkeit habe
es schon anders gestaltet. Erst kam daS Wort von
der Rachepolitik und dann wurde der Kaiser von
China freundlich eingeladen, nach Peking zurück­
zukehren, wo ihm Waldersee militärische Ehren be-
Feuilleton.
Kastrm'en.
Von
Dr. Ludwig Karell (Wien).
(Nachdruck verboten.)
Wenn die Herbstsonne goldig durch das Geäst
des Kästanienwaldes strahlt, dann sieht sie wohl so
freundlich und heiter drein, weil sie sich bewusst ist,
au dem kräftigen breitkrouigen Baume ein schönes
Stück Arbeit geleistet zu haben.
Schön und gut. Verbindet doch seine Frucht, die
Kastanie, das sättigende Stärkemehl der Kartoffel
mit deut Eiweiß- und Zuckergehalte der Mandel!
Durch die stachlige grüne Hülle, zu der die glänzen­
den brauueu Schalen einen wirkungsvollen Contrast
Hilden, erwirbt sich die Kastanie einen hervorragen­
den Platz unter den Dekorationsstücken des Spät­
herbstes.
Ursprünglich glaubte mau irrthünilich, dass die
Edelkastanie von der Rosskastanie abstamme. Der
alte Botaniker Maithiolus bildete die letztere zuerst
ttn Jahre 1565 als „CastaDea equina" ab. Von
da an erhielt sie den Nanien „Rosskastanie". Clu«
silis war bekannllich der erste, welcher einen solchen
Baum aus Samen zog. Er hatte diesen von dem
kaiserlichen Jnternunuus David von Ungnad im
Jahre 1576 aus Constantinopel erhalten. Vierzig
Jabre später kam die Rosskastanie von da auch
Nach Frankreich, und nun verbreitete sie sich über
ganz Europa.
Der Baum muss sich seinerzeit vor dem Eise der
Glacial-Periode geflüchtet haben, denn auS den
Pe.refacwn geht hervor, dass er schon zur Tertiär­
zeit in Europa heimisch war. Die heutigen Bota­
niker sehen in ihm nicht die Stammform der edlen
Kastanie, sondern weiten die letztere einer ganz an­
deren Gattung zu, weshalb sie heute in der Wissen­
schaft den Ramm „Aesculus Hippocastanum“ führt.
Ob LucnlluS den Gipfel der Gourmandise er­
stiegen und die Kastanientorte gekannt hat, ist nicht
sichergestellt. Virgil jedoch mag die Kastanien-
puröe besser gemundet haben als unseren Gymna­
siasten seine Aeneide. Er spricht nämlich von ca-
stauae molles.
Unsere Frucht ist die Nachfolgerin des edlen
Weines unter den Gaben des Herbstes, denn kaum
ist die köstliche, saftige Beere der Rebe in den Bot­
tich des Winzers gerollt, wird schon der Korb her­
vorgeholt, in dem die mehlige und schmackhafte
Frucht des edlen Kastanienbaumes eingeheimst wer­
den soll.
Sie kommt dann auch bald zur Geltung. Na­
mentlich als „Aaron glacee" in Frankreich. Hun­
dert Hände sind da um sie bemüht. Immer von
neuem wird sie in den dicken Zuckersaft eingebettet,
bis sie ganz von ihm durchzogen ist. Dann ist sie
würdig, den Neujahrsgratulanlen auf seinem Be­
suche zn begleiten. Und dies mit dem schönsten Er­
folge! Vertritt sie doch dort die Rolle des Mistel­
strauches in England, der am Weihnachtsabende
einem Freibriefe für das Küssen selbst der jüngeren
Damen des Hauses gleichkommt. Will sich einer
auch für die Zukunft etwas verbriefen lassen, so
lvird er gut daran thun, in der mit glacierten Ma­
ronen gefüllten Bonbonniere noch ein ursprünglich
dem Mineralreiche entstammendes Naturproduct dem
pflanzlichen hinzuzufügen. Die Behältnisse für dies«
beliebte Näscherei werden theils aus kostbarem Por­
zellan, theils ans mit feinsten Spitzen, Stickerei und
Malerei geschmückten „Ridicules" hergestellt; so be­
schäftigt selbst die Umhüllung dieses Confectes meh­
rere Industrien. Hält Ebers die egyptischen Könige
für würdig, Kohl mit Würstchen zu consumieren,
so kann man stufenweise aufwärtsschreitend den Kohl
mit Kastanien wohl dem Menu der olympischen
Götter beifügen.
Es gibt gar manche Träger dieser Frucht, welche
sich einer Berühmtheit erfreuen. So findet sich
einer der ältesten Kastanienbäume in Deutschland
am Fuße des Donnersberges in der Rheinpfalz.
Wenn man bei der Station Kirchheimbolanden die
Eisenbahn verlässt, sagt Dr. H. Roedel, so führt
die Landstraße den Wanderer in zwei Stunden dem
Dorfe Dannenfels zu. Je näher man demselben
kommt, umso eigenartiger wird der Weg; bald enger,
bald weitläufiger gestellt, erheben sich mächtige Edel­
kastanien, „Küsten", wie sie das Volk nennt, deren
Stämme drei, vier, ja fünf Meter im Umfangs
messen. Inmitten des Dorfes erhebt sich die größte,
oie auf einer Seite des Stammes viel höher vom
Erdreiche umgeben ist, weil sie an einer Böschung
steht. Höher hat die Zeit den Baum nicht gemacht;
im Jahre 1875 erreichte er eine Höhe von circa
! 3 Metern, aber umso kräftiger har sich sein Stamm
entwickelt-


[ 2023-06-29 10:45:25.302 - 19001024 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 244.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 24. Oktober 190Ö.
reiten tolle. Ferner solle verurtheilt werden der
unglückliche Gedanke, anderen Mächten einen Ober­
besehlshader aufzudrängen, was politsch der denk­
bar größte Fehler war. Der Redner warnte
chließlich vor Einmischungen in fremde Händel,
>ie nur dem deutschen Handelsverkehr schadeten,
wie Deutschlands anfängliches Verhalten in der
Kreta-F age und das Telegramm an Krüger ge»
zeigt habe. Der Handel hänge nicht von der Zahl
der Kriegsschiffe ab. Einerseits wolle man Welt­
politik treiben, andererseits treibe man eine chine­
sische Handelspolitik der Abschliehung. In der
Volksstsmmung sei ein ernster Umschwung zu
Gunsten der Opposition eingetreten. Als Richter
diese Rede dielt, hat er allerdings von dem deutsch-
englstchen Abkommen noch keine Kenntnis gehabt.
Ein Theil seiner Kritik ist durch die Publication
des Abkommens hinfällig geworden.
Frankreich. 4
Sine Rede Bourgeois'. Auf einem vom
Republikanischen Verein des Cantons Suippes zu
Ehren Laon Bourgeois' veranstalieten Bankett hob
dieser mit Befriedigung hervor, dass e§ der Energie
des Kriegsministers gelungen sei, die Missver­
ständnisse zwischen der Nation und der Armee zu
zersireutn, welche immer am Platze ist, wenn sie
die Grenze und die Gesetze vertheidigen soll. Redner
wünscht, dass sich die Regierung beim Wiederzi«
sammentritte des Parlamentes den Reformen des
republikanischen Programms widme, insbesondere
der Bekämpfung der religiösen Congregationen;
beim es dürfe keine Leute mehr geben, die fremder
Leitung folgen. Der Katholicismus, sagt Redner,
sei Religion, der Clericalismiis gehöre auf das
Gebiet der Politik. Die Regierung muffe den!
Nationalismus von sich weisen und den Patrio­
tismus fördern. Redner trank schließlich auf das
Wohl einer auf den freien Willen aller freien
Bürger gegründeten Republik.
China.
Das Verhalten der internationalen
Truppen in China schildert der Correspondent
der „Franks. Ztg." in einem Briefe aus Shanghai
vom 13. Sept. Der Correspondent schreibt: Was
Verholte«, unserer deutschen Soldaten in Shang­
hai betrifft, so kann maw- dies nur musterailtia
nennen. Ihr erstes Erscheinen auf Muefi schein
Boden wirkte einfach verblüffend. Ich hatte mir
kurz vor Ankunft der Landungsschiffe die von den
Franzosen freundlichst gestellte Seesoldatencompagnie
angesehen und dachte bei mir: „nun, wenn unsere
Leu!« da nur nicht im Vergleich zu den Franzosen
minderwertig erscheinen." Unnöthige Befürchtung!
Dort nahen die Dampfboote. Die Musik des „Fürst
Bismarck" spielt den Präsentiermarsch, und regungs­
los stehen an Bord der Dampfer dichte Massen
gewaltiger, gelb gekleideter Soldaten. Riesen sind
es. Die Auslese aus dem Gardecorps. Leute, die
trotz der ausgesuchten Hässlichkeit der Uniform
—WMI nm MWBBBBMBMMMra.lrtmiWHBIIftllll
Der schönste Kastanienbaum Frankreichs, aus!
dessen Cemrum „Maroni" von besonderer Größe|
herkommen, befindet sich 2% Kilometer von Ba-
gneres-de-Bigorre zu Medoux in dem alten Kapu­
zinerkloster. Seine Höhe beträgt 40 Meter, sein
Stamm ist glatt und cylindrisch und steigt senkrecht
aufwärts wie ein Mastbaum. Die ersten Aeste ent­
springen 30 Meter vom Boden und ein kleiner,
kegelförmiger Wipfel setzt dem ganzen noch 10 Meter
Höhr zu. Bei einem Meter über dem Boden hat
er einen Umfang von 4 Meter 30 Centimeter. Er
ist von den Kapuzinern gepflanzt, deren Kloster­
gründung weit hinter das 10. Jahrhundert zurück­
datiert.
Auch sonst kennt man in Frankreich noch einige
Kastanienbäume von riesigen Verhältnissen. Einen
solchen findet man bei Sancerre im Departement
du Cher, von 10 Metern im Umfange, wobei er
— man schätzt sein Alter auf tausend Jahre—
doch noch Früchte trägt.
Auf Madeira befindet sich ein weiterer Riese
Vieser Art im Besitze des Grafen von Carvalhal,
in der Umgebung von Achado, 23 Kilometer von
Fuiichal. Die Höhe desselben erreicht fast 50 m:
und ein Meter über dem Boden hat sein Stamm 1
einen Umfang von 11 Metern 60 Centimetern. j
In seiner Mitte hat man eine Kammer und an'
seiner Südseite ein Fenster im Stamme angebracht.
Der Goliath und gleichzeitig der Methusalem
unter den Kastanienbäumen ist derjenige am Aetna, i
welcher den Namen „Custagao di ce-nto cavalli"
führt. Welches Aller dieser Baum zählen mag,!
jedem imponieren müssen. Man hat offenbar von
den Engländern gelernt, denn ohne jedes unnöthige
Commando. fast wortlos, geht die Ausschiffung vor
sich. Jetzt erfolgt das Commando: „Richt Euch!"
Die Chinesen fieuen sich riesig über das Hernin-
fahren der Köpfe, wie sie auch unglaubliches Ver­
gnügen über das „Angen grade aus" an den Tag
legen. Aber es ist keine höhnische, sondern ein
rein kindliche Freude, welche diese wirklichen Kinder
an den Tag legen. Jetzt kommen die Griffe—
„ah Iah“ sagen die Chinesen, „woll j never!" sagte
ein Engländer neben mir. Nun. kam der Parade­
marsch an den präsemierenden Franzosen vorbei.
Ich habe manchen Parademarsch gesehen und mit­
gemacht, aber ich entsinne mich nicht, jemals einen
besseren gesehen zu haben, und das maßlose Staunen
ans den Gesichtern der Franzosen bewies mir, dass
auch ihnen ein solcher Paradcniarsch eine gewalüge
Ueberraschnng war. Schade, dass die nvrgelnoe
Excellenz von Bord der „Preußen" das Schauspiel
nicht sah! Vielleicht hätle sie eingesehen, dass wir
rrotz zweijähriger Dienstzeit nicht entartet sind.
Was mir aber an nnseren deutschen Soldaten ganz
besonders gefällt, das ist ihr musterhaftes Verhalten.
Alan sieht nur ruhige, bescheidene Leute in deutscher
Uniform, während man fast darauf wetten kann,
dass der englische Matrose am Abend betrunken ist.
Auch betrunkene indische Soldaten sind keineswegs
eine Seltenheit, doch sind sie immerhin seltener als
betrunkene Engländer. Die Japaner und Fran­
zosen betragen sich mustergiltig, ebenso die öster­
reichischen und holländischen Matrosen. Die letzteren
erkundigen sich bei jedem Fremden, wie es den
Buren geht, und sind zum Raufen bereit, sobald sie
einen Engländer sehen. Höchst eigenthümlich ist das
! Bild, welches ein japanisches Bataillon auf dem
Marsch« bietet. Die Marschgliederung und Marsch-
formation entspricht durchaus der unserigen, aber
das Mars uteMpo etwa dem eines militärischen
Leichenbegängnisses in Deutschland. Das erscheint
dem europäischen. Soldaten auf den ersten Blick
unmilitärisch und unerträglich, und doch ist es
richtig und durchaus angebracht, denn in langsamem
Tempo lassen sich bei der hiesigen Temperatur
große Strecken zurücklegen, aber nicht in unseren:
gewöhnlichen Tempo. Eine Felddienstübnng der
Japaner, die ich mir ansah, entsprach durchaus ver­
wöhnten deutschen Ansprüchen. Eine Fewdienst-
übung der Indier einsprach —englischen Ansprüche-ir'
das heißt, man thut am besten, darüber zu phweigen.
— Den Franzosen kann man mir Lob zollen. Sie
sind in allen ihren Bewegungen flink und gewandt
wie die Katzen, wenn auch vielleicht körperlich nicht
ganz so leistungsfähig wie die Auslese deutschen
Militärs, die wir in China haben. Vergessen wir
aber nicht, dass wir eben eine Auslese hier haben.
Hof- und Personalnachnchten.
Der Oberst Leopold v. Khloyber des 102 In­
fanterie-Regiments wurde in den Ruhestand »er­
list wohl schwer anzugeben, nimmt mau aber an,
s dass die jährliche Stammeszunahme eine öster­
reichische Linie (1"fl beträgt, so müroe dessen Lebens­
dauer zwischen 3600 bis 4000 Jahren variieren
In Sicilien, wo die Kastanie häufig vorkommt,
sind einzelne Exemplare von 18 Metern Stamm-
umfang bekannt.
Im Anlegen schattiger Kastanienwälder, wie
solche in Spanien, Frankreich und einigen südlichen
Gegenden Oesterreichs vorkommen, hat der Mensch
einen Grhüseir in der Gestalt des Nusshä;ers (6ar-
mlus glaiularius). Der Vogel verfährt mit diesen
Früchten geradeso wie mit den Eicheln; er ver­
scharrt sie nämlich in den Boden, um sie gelegent­
lich während des Winters hervorzuholen und zu
verspeisen. Die nicht diesem Zwecke zugeführten
Kastanien beginnen schon im Frühjahre zu keimen.
Wie bei der Eiche, so geht es auch hier in den
ersten acht bis zehn Tagen mit dem Wachsthums
sehr langsam vorwärts. Die an geschützten Stellen
stehenden Bäume sind nach weiteren fünf Jahren
schon so in die Höhe geschossen, dass man ihren
Sramm zu Telegraphen stanzen verwenden kann.
Bei 20—30 Jahren erlan en die jungen Baume
bereits so ansehnliche Größenverhältnisft, dass sic
zu den verschiedensten Bauzwecken sich eignen. Ihre
Tragfähigkeit ist jener der Eichen vollkommen gleich;
umsomehr, da das Holz, obgleich mir breiten Mack­
strahlen versehen, physiologisch dem der Eiche nahe
verwandt ist.
Unter einem gelblichen Splinte befindet sich ein
bräunlicher, schön geflammter Kern. In dem
Fetzt und ihm der General-Major?-Chirakter a&
houores verliehen und der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekannt gegeben.— Der
Oberst Johann R a tz k a des 102. Jnf.-Reg. wurde
in den Ruhestand versetzt und ihm der Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt gegeben.—
Der Oberstlieutenant des Generalstabscorps Victor
v. Khuepach zu Ried, Zimmerleheu und
Haslburg wurde beim 22. Jnf.-Reg., der Oberst­
lieutenant des Generalstabscorps Astert Schmidt
beim 102. Jnf.-Reg., beide mit Belastung im
Generalstabscorps zur TruppendlenAeistung kürze-
theilt.— Der Oberlieutenant Erwin Freiherr
Mayer v. Lö mensch wer dt wurde vom to. Jn-
fanterie-Reg. znm 14., der Oberlieutenant Maxi­
milian Friedinger vom 84. Infanterie-Ren. znm
2. T-.roler Kaiserjäger-Regiment transfer eri.
Der mit der Leitung der Verwaltung der Hof-
gebäude vor dem äußeren Burgthore betraute Ober-
iuspector Eduard Henrich wurde znm Schloss-
hauptmann, umer Belastung aus seinem derrualigeu
Posten, ernannt, und dem mit der Leitung der
Schlossverwaltung Belvedere betrauten Oberinspec­
tor Konrad Latzel der Titel und Charakter eines
Schlosshauptmaunes verliehen.
Dr. Jakob Köllensperger wurde als Ado ocat
mit dem Wohnsitze in Lana in, die Advoramstisst
der Bozner Kammer eingetragen.
Die Wahl des gosef Daum in Oberhofen und
des Johann Neuranter in Pfaffenhofen zum
Obmanne, bezw. Obmannstellvertreter der landwirt­
schaftlichen Bezirksgenossenschaft in TelfS für das
Trienuium lnO> bis incl. 1902 hat die behördliche
Bestätigung erhalten..
Aus Stadt und Land.
Der (Herr Erzherzog weilte am ver­
gangenen Sonntag den 14. ds. im mährischen Orte
Braunseifen und besuchte das dortige Spital, Kloster
und die restaurierte Kirche des Deutschen Ordens.
Am 16. ds. ist der hohe Herr zu knrz.m Besuche
in Troppan eingetroffen.
Herr Erzherz >g Eugen trifft im Lame dieser Woche
in Wien ein, um seine Mutter, die Frau Erzherzogin
Elisabeth, auf ihrer Reise nach Madrid zu begleiten.
Er,herzog Eugen wird sich in der spanischen Haupt­
stadt nur kurze Zeit aufhalten und von dort direct
mnf feinen Posten-»» Innsbruck zurückkehren.
(Landesausschnss.) Auszug ans dem Sitz­
ungsprotokolle des Tiroler Landesansschusses vom
19. Oktober 1900. Bewilliget wurden Grundver­
käufe der Gemeinden Paln, Viarag i, Altrei, Ca-
valese, Arco und Daone, sowie ein .Hausverkauf
der Gemeinde Tesero; ferner Holzverkäufe der Ge­
meinden Znclo, Bils, Welsberg (200 Stämme),
Toblach (180 fm 3 Nutz- und 330 rm a Brenn­
holz), und die Ausnahme von Darlebe» seitens der
Stadt Riva (200.000 K) zur Vollendung der
elektrischen Anlagen und seitens der Gemeinde
Aurach (3000 K) zu Wassecschntzbaut.n. Ange-
letztgenannten Älter zeichnet er sich durch eine über­
aus leichte Spa tbarkeit aus,wodurch das Holz zur Er­
zeugung von schmalen, aber sehr langen F ffsdauben,
gespaltenen Rebpfählen und dergleichen sehr gesucht
wird.
Außer der schon eingangs erwähnten Beziehung
zwischen der Rebe und der Kastanie, deren Ernten
fast unmittelbar auseinander folgen, finden wir nun
noch eine anders, denn sowohl Bordeaux- als auch
Rheinwein fließt in Fässern, die aus Kastanienholz
angefertigt sind.
Ein weiterer Zusammenhang liegt in der Sitte,
die ersten Kastanien gebraten zum frischen Moste
zu genießen, wie dies bei den Südländer» üblich ist.
Die Blüten bringt der Kastaniendanm erst im
20. Lebensjahre hervor; er gleich: hierin der Weiß­
buche und der Zitterpappel, während die Rothbnche
und die Stieleiche erst nach 60 Lenzen erblühen.
Die Kastanie ist für den Korsen das, was für
den armen Irländer die Kartoffel; sie ist für die
deutsche Hausfrau das, was die Mandel der Ita­
lienerin; dem Franzosen bietet sie den erquickenden
Waldes ich itten, oen die Eiche über dir nördlichen
Gegenden Mitteleuropas verbreitet. Aber für keinen
ist sie von einem solchen poetischen Hauche mmveht
wie für den Spanier, der fern von der Heimat sich
nach der Erde hinsehnt, in welcher die Edelkastanie
wurzelt, indem,er ausruft:
„ nach Sevilla, nach Sevilla,
Dort im Schatten der Kastanie»
Will ich einst begraben sein."


[ 2023-06-29 10:45:25.302 - 19001024 - Seite 3 ]
Mittwoch den 24. October 190V.
„Innsbrucker Nachrichten
Nr. 244. Seite 3.
wiesen wurden Landes- Schulbeiträge an Ge­
meind-n der Bezirke Trient und Kufstein, ein
Landesstpendium von 190 K an einen Tischlerge-
hilsen zum Besuche des Curses am technologischen
Gewerdemuseum in Wien und 300 K Gründungs­
beitrau für die Cassa rurale in Livo. Weiters wur­
den angewiesen: Brandentschädigungen für Gebäude
mit 75 K 61 li und für Mobilien mit 63 K
10 li; Zwänglingskosten mit 751 K 10 b und
Kruukenverpflegskosten mit 23.817 K 72 h. (wovon
10102 K für das Spital in Innsbruck).
(Der Lehrkörper der Musikschule) des
Mnsikvereines, unseres staatlich, städtisch und land­
schaftlich nute: stützten Musikinstitutes ist folgender:
Joses Penibaur, akad. Musikdirektor: Sologesang,
Ciüvrer, Orgel, Harmonielehre; Franz Eibl,
Comertmeister: Violine; A l e x. H u m m e l, landsch.
Chorregent: Violine; Theodor Lunz: Violine
und Oboe; Ludwig Muther: Elementar- und
Chorgesang, Violine: Andreas Reinisch, Schul­
leiter i« Wüten: Violine und Fagott. Fel. Anna
Scheinkönig und Frl. Josefine Zehetner:
Clavier. Für die übrigen Orchesterinstrumente sind
als Aushilfskräfte folgende Mitglieder des Stadt-
thcaterorchesters bestellt: Alfred Angen: Flöte;
Wenzel Bleier: Horn; Franz Blümel; Clari-
nette; Julius Fimmel: Trompete; Sebastian
Goldschald: Posaune; Karl Misof: Violon-
ccll; Rudolf Ritten: Harfe; Josef Wett­
engel: Contrabass.
(Säsität s-Wochcnbericht.) In der Woche
vom 14. bis 20. Oktober 1900 wurde im Gemeinde­
gebiete Innsbruck 1 infeclivfer Erkrankungsfall
amtlich gemeldet und zwar an Dip teritis. Todes­
fälle infolge infectiöser Erkrankung kamen keine vor.
Die Gejammr-Todesfälle der Woche betrugen 12,
darunter 2 Kinder im ersten Lebensjahre.
(,H nf sch miede-Prüfung.) Die Prüfung
jener Hufschmiede, welche ohne Hörung eines Huf-
deschlagcurses ein Zeugnis ihrer Befähigung zur
Erlangung der Concession behufs Ausübung des
Hufschmiedgewerbes erlangen wollen, findet am
15. December ds. Js. vor der Prüfungscommission
in Innsbruck statt. Beiverber um Zulassung zu
dieser Prüfung haben ihre Gesuche bis spätestens
30. November einzureichen.
(T h e a t e r-A u f f ü h r u n g e n i n I m st.) Gegen­
wärtig ist unter der Direcliou Rraunbofer eine
Theater-G sillschaftAsO'Juist, welche ittt Saale zur
Sonne Aufführungen veranstaltet. Am 21. ds.
wurde „Der Himmelhof oder: Der Hauserache" ge­
geben. Der Zudrang rvar— vielleicht weil Kirch-
weih-Sonutag— ein derartig großer, dass mehr
als die Hälfte der Gekommenen im Saale nicht
Platz fanden und zurückgewiesen werden mussten.
(Grundbuch in Naturns.) Im Gegenstände
der Anlegung des Grundbuches für die Katastral­
gemeinde Na turn s im Gerichtsbezirke Meran wird
bekannt gegeben, dass nunmehr nach Beendigung
der Erhebuikgen die in der Fo m von Grundbuchs-
einlagen verfassten Besitzbogen nebst den berichtigten
Berzeich.ckssen der Liegenschaften, den Copien der
Katastralmappeu, den über die Erhebungen aufge­
nommenen Protokollen und der Vergleichuugstabclle
beireffs der identificierten Liegenschaften in der Ge-
meindekanztei in Naturns zur allgemeinen Einsicht
anstiegen und dass, falls Einwendungen gegen die
Richtigkeit oder Vollständigkeit der Besitzbogen oder
der Vergleichnngstabellen erhoben werden sollten,
nur 15. November 1900 Weitere Erhebungen werden
eingeleitet werden. Derlei Einwendungen können
sowohl bei dem Realgerichte als an dem oben be­
zeichneten Tage bei dem gefertigten Grundbuch-An-
leg ngs-Commisfär mündlich oder schriftlich ange­
bracht werden.
(Aufgefundene Leiche.) Aus Bozen wird
berichtet: Im Mühlbache, bei der Rößler'fcheu
Schwefelmühle im Dorfe, wurde am Samstag
morgens die Leiche einer Frauensperson im Alter
von ungefähr-50 bis 60 Jahren, die dem bäuer­
lichen Staude angehört haben dürfte, aufgefunden
und ans Laud gezogen. Auf welche Weise und
wo die offenbar verunglückte Person in den Mühl­
bach gerathen, ist noch nicht aufgeklärt; wahr­
scheinlich wird sie bei der Dunkelheit vom Wege
abgeirrt und ins Wasser gerathen sein. Seitens
der Gendarmerie werden hierüber nähere Nach
forsi uugen gepflogen.— Dü Ertrunkene wurde
später als die Witwe Antonia Bertoni, im Dorfe,
und zwar beim Schmiede Silbernagel wohnhaft,
erkannt. Eine Gewaltthat scheint nach den bis­
herige» Nachforschungen ausgeschloffen zu seilt.
(Eise verhängnisvolle Ohrfeige.) Aus
Bozen wird gemeldet: Am Montag Nachmittag vor
Ankunft des Eilzuges Nr. 3 versetzte der wegen
Gewaltthätigkeit selbst unter seinen Standesgenosseu
gefürchtele Kutscher Paul Stunfer, „der Sarner"
genannt, dem 18jährigen Fidel Frein-demetz aus
Enueberg, bei Herrn Staffier im Hotel „zum
Riesen" bedienstet, auf dem Bahnhofplatze eine Ohr
feige, so dass dieser zu Boden stürzte. Ins Spital
gebracht, lebte Freinademetz nur noch eine Stunde
und gab dann seinen Geist auf. Der Kutscher
Stunfer wurde verhaftet und wird sich wegen Todt-
schlages zu verantworten haben. Freinademetz hatte
dem Stunfer, wie alle Augenzeugen behaupten, nicht
die mindeste Ursache zu einer Thätlichkeit gegeben.
Er stand vor dem Pferde feines Wagens, und
Stunfer musste eigens um dessen Omnibus herum-
zehm, um ihn zu insultieren.
(Eine Aufsehen er regende Arretierung)
wurde vorgestern abends in Meran vorgenommen.
Der 21jährige, mit zwei Stelzfüßen gehende Chri­
stian Hohl aus Württemberg wurde wegen unan­
ständigen Benehmens für arretiert erklärt. Er
widersetzte sich in energischer Weise und begieng
thätliche Wachebeleidigung. Erst mit Hilfe von
Passanten konnte er dem städt. Arreste übergeben
werden.
(U n g l ü cks fä lle.) Aus Tramin wird uns unter
dem 22. ds. geschrieben: Ein ungeschickter und un­
vorsichtiger Nosseleuker war am verflossenen Mitt­
woch Ursache eines bedauerlichen Unglücksfalles.
Bincenz Bernard von hier fuhr mit einem mit
Trauben beladenen Wagen nach Bozen. Zwischen
St. Jakob und Bozen begegnete ihm ein Fuhrwerk,
dessen Lenker so ungeschickt umgieng, dass der neben
dem Wagen einherschreitende Bernard zwischen beide
Gefährte gerieth und fast erdrückt wurde. Der
Unglückliche erlitt nebst bedeutenden Quetschwunden
einen Schlüsselbein- und mehrere Rippenbrüche. Der
schuldtragende Fuhrmann labte den Verunglückten,
bis ein rohes Individuum des Weges kam. das ihm
rieth, den Bewusstlosen einfach liegen zu lassen und
sich nicht um ihn zu kümmern, wenn er nicht noch
eingesperrt werden wolle, welchem Rathe er auch
Folge leistete. Von mitleidigen Leuten wurde
Bernard ins städtische Spital nach Bozen gebracht.
Letzter Tage ereignete sich auf dem Wege zum
Gebhardsberg in der Nahe der Vitia Baben­
wohl in Bregenz ein grässlicher UnglückSfall, indem
ein Fuhrniann, namens Bilgeri, ehemals wohnhaft
sin Vorrwswr,' seil Zeit aber irr Eichcilbeeg.
enter das Fuhrwerk gerieth und zu Tode geschleift
wurde. Der Leichnam ist schrecklich zerfleischt und
die .Kleider ihm buchstäblich vom Leibe gerissen.
(Schiifgrasbrand.) Dem „A. A." wird aus
Deutschmetz unterm 19. ds. geschrieben, dass am
18. ds. um halb 4 Uhr nachmittags in der zu
dieser Gemeinde gehörigen Gegend „Gli Egheti"
einige von den vielen dort lagernden Schilfgras­
haufen aus unbekannter Ursache in Brand gerathen
sind, welcher aber, dank den Bemühungen der Feuer­
wehr von Deutschmetz, der k. k. Gendarmerie von
Welschmetz und der herbeigelaufenen Bevölkerung
auf bloß 10 Haufen eingeschränkt werden konnte,
so zwar, dass diese zwar zum größten Theile wohl
in Flammen aufgiengen, die vielen anderen in aller­
nächster Nähe gelegenen Hansen aber gerettet wurden.
Der Schaden belauft sich auf rund 2000 Kronen,
wovon nur der fünfte Theil versichert ist.
(E i li e p o st f e i n d l i ch e G e ni e i n d e) ist offen­
bar Cavedago im Gerichtsbezirke Welsch-Metz. In
der Gemeinde Fai wurde kürzlich ein Postamt er­
richtet, das auch für die Dörfer Andalo, Molveno
und Cavedago die Briefbeförderung besorgen soll;
im Winterhalbjahre geschieht diese viermal in der
Woche, im Sommerhalbjahre täglich. Doch— die
Bewohner von Cavadago wollten von dieser Ber-
kehrswohlthat nichts wissen; sie bezahlen lieber ihren
eigenen Briefträger, der ihnen dreimal in der Woche
gegen Entschädigung von 2 Kreuzern für jeden Brief
die Post vermittelt.
(Aufgehobene Notarstelle.) Der Justiz-
minister hat mit Decret vom 15. September die
systemisierte Stelle eines Notars in Mori aufge-
hoben.
(Wieder einmal das Messer!) JnSardagna,
Bezirk Trient, spielten dieser Tage die Brüder
Degasperi, wie gewöhnlich, miteinander, dabei fasste
der 18jährige Novells den 14jährigen Placido bei
den Ohren. Dieser zog nun, ohne jede böse Absicht,
wie der „Alto Adige" meldet, bloß, um sich zu
vertheidigen, sein Taschenmesser heraus und stieß
es dem Novells in den Unterleib, der nun schwer
verwundet darniederliegt. Der „fromme" Placidus
warf das Messer nach der unseligen That weit von
sich weg, aber der Gendarmerie gelang es alsbald
das Messer und seilten Eigenthümer zu finden und
vorderhand unschädlich zu machen.
(Leiche»fund.) Bei Warth wurde am rechten
Ufer des Lech eine todte Frauensperson aufgefunden
Es ist die 79 Jahre alte Hausiererin Katharina
Adametz. Sie lag auf dem Gesichte, das eine Auge
soll ihr ausgeschlageu, der eine Arm gebrochen sein.
Neben ihr lag der Hausierkorb, Strümpfe und
andere Hausierartikel lagen zerstreut daneben, ihre
Schriften lagen auf den übrigen noch im Korbe
befindlichen Hausiergegenständen. Neben der Leiche
fand man ferner eine zerbrochene, ihres Inhaltes
entleerte Geldschatulle (Kinderspareasse). Geld fand,
sich bisher keines vor. Die Person dürfte schon
8—10 Tage tobt an dieser Stelle gelegen sei».
Das Nähere dürfte die Untersuchung an den Tag
bringen.
Aus aller Welt.
(Ein tragischer Vorfall) hat sich, wie ans
Wien, 20. ds., gemeldet wird, in der Familie des
verstorbenen Sectionschefs im Unterrichtsministerium
v. David zugetragen. Der 18jährige Sohn desselben,
der Jurist Hugo David, welcher an hochgradiger
Schlaflosigkeit litt, ist gestern todt im Bette aufge­
funden worden. Er pflegte ein Mittel gegen
Schlaflosigkeit anzuwenden, von welchem er eine
zu starke Dosis genommen, tvodurch er den Tod
fand.
(Hinrichtung eines Soldaten.) Im
Geniehofe der Jufanteriekaserne in Theresienstadt
wurde vorgestern um 7 Uhr früh der 21jährige
Infanterist Ferdinand Kola» des 21. Infanterie-
Regiments in Czaslan durch den Scharfrichter
Wohlschläger aus Prag hingerichtet. Kolan hatte
im November vorigen Jahres den taghabenden
Corporal seiner Compagnie durch einen Revolver-
schass zu todten versucht. Die Kugel hatte ihr
Ziel verfehlt, jedoch einen im Mannschaftszimmer
anwesenden maroden Infanteristen getroffen und so
schwer verletzt, dass ec bald darauf starb. Der
Militärgerichtshof verurtheilte Kolan zum Tode
durch den Strang. Das Urtheil wurde ihm Sams­
tag früh durch den Ma/oranditor des Militär­
gerichtes verkündet. Kolan nahm es zuerst mit
lächelnder Miene auf, würd« aber später ftchr.ZrNÜ..
„nd ftoftnn» ha EHa-Mt-mrenten. Aus seinen Wunsch
erhielt er von den Officieren Cigarren und Wein,
obwohl er nach den bestehenden Vorschriften nur
einfache Mannschaftskost bekomm n sollte. Geistlichen
Zuspruch w-es er anfangs zurück, Sonntag legte er
jedoch eine Beichte ab und am Montag früh wohnte
er einer stillen Messe bei. Die Kaserne war durch
Mannschaften des 22. Infanterie-Regiments abge­
sperrt, der Zugang zu den Thoren wurde streng
bewacht. Im Geniehofe, wo der Samstag abends
mit zwei Gehilfen aus Prag hier angetroffene
Scharfrichter Wohlschläger über Nacht den Richt-
pflock errichtet hatte, nmrde Kölau von der Militär­
behörde der Civilgerichtsbarkeit übergeben, als deren
Vertreter Landesgerichtsrath Dr. Sander und Ge-
richtsiecretär Karl Philipp des Krersgerichtes in
Leitmeritz anwesend warm. Die Justificiernng ver­
lief sehr rasch. Nach wenigen Minuten meldete
der Scharfrichter, dass der Tod des Delinquenten
eingetreten sei. Die Leiche wurde behufs Obduktion
in die Todtenkammer des Ganrisonsspitales überführt.
(Graf Zeppelins dritte Auffahrt.) Aus
Friedrichshafen 21. ds. wird gemeldet: Die heutige
dritte Auffahrt des Luftschiffes des Grafen Zeppelin,
an der Graf Zeppelin, Lieutenant v. Krogh und
der Forschungsreisense Eugen Wolf theilnahmen,
begann bei regnerischem, beinahe windstillem Wetter
um 5 Uhr 2 Min. nachm. Das Luftschiff erhob
sich, die Spitze etwas nach oben, zunächst bis etwa
250 Meter Höhe und führte, ungefähr einen Kilo­
meter vom Lande entfernt, verschiedene Wendungen
im Alis- und Abwärtsfahren mit bestem Erfolge
aus. Nachdem das Luftschiff den Curs gegen das
schweizerische Ufer genommen hatte und bis zu etwa
400 Nieter Höhe emporgestiegen war, fuhr cs bis
einige hundert Meter vor der Halle bei Manzell
zurück, wo es langsam bis auf den Wasserspiegel
herabgieng und um 5 Uhr 25 Min. glücklich lan­
dete. Der König und die Königin von Württem­
berg wohnten wiederum dem Versuche aus einem
Dampfer bei.
(Erhöhung der ZeitungSbezugspreise.)
In Radolfzell hielten vor kurzem die oberbadischen
Zeitungsverleger eine Versammlung ab, in welcher
beschlossen wurde, infolge des neuen Postzeitungs­
tarifes und der Theuerung deS Papieres die Be-


[ 2023-06-29 10:45:25.302 - 19001024 - Seite 4 ]
**-- r ', ™rn
Seite 4. Nr. 244.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 24. Oetvber 1900.
zugsprerse sämmiüchcr dortigen Blätter in einheit­
licher Weise zu erhöben.
(Ein Wahlvater.) Unter diesem Schlag­
worte wird ans Jaslo (Galizien) vom 18. ds. ge­
meldet: BcziriLhaupimann Michalomski berief die
Gemeinbevorstände des Bezirkes zu sich und erklärte
ihnen, unter seiner Regierung müsse Ordnung
herrschn:; er dulde es nicht, dass ihnen fremde
Agitatoren einen Eandidaten aufdrängen: er selbst
als ihr Vater werde ihnen einen Caudidaten vor­
stellen.
(Ein Massenmörder vor Gericht.) In
Lyon wird nächsten Monat die Verhandlung gegen
den „Frauenzerstückler" Richetto aus Mailand be-
Knnen. Dem Unmenschen werden vier Morde zur
Last gelegt, und zwar die an den Frauen Bermaze,
Catinot und Delorme, sowie an einer gewissen Pla-
niel. Richetto wird von den Aerzten als ein bi­
zarres Individuum, jedoch keinesfalls als ein Irr­
sinniger betrachtet.
(Die Tragödie des schlafenden „Brem­
sers".) Der Bremser Dittrich, der in den letzten
Tagen durch seinen merkwürdigen Schlafzustand,
den Beobachter als Schwindel aufgedeckt haben
wollien, eine bekannte Persönlichkeit wurde, hat,
wie wir bereits gemeldet haben, ein tragisches Ende
gefunden. Seine Frau konnte die Verdächtigungen,
welche von allen Seiten gegen die Familie erhoben
wurden, nicht länger ertragen und beschloss, wie
ein hinterlassener Brief mittheilt, den Gatten und
sich zu todten. Man nimmt an, dass die Frau in­
folge der Aufregungen der letzten Tage die That
in einem Anfalle von geistiger Umnachtung voll­
bracht hat.
(VersÄacherung alter Kunstwerke.)
Eine römische Corrcspondenz meldet: Die Vorunter­
suchung gegen den Fürsten Chigi und Genossen
wegen verbotenen Verschacherns der Bilder alter
Meister ins Ausland hat eine Reihe anderer Mit­
glieder des Highlife stark compromittiert. Die Namen
werden noch geheim gehalten, doch erfährt man, dass
der Verkauf einer Madonna von Perugino, einer
Magdalena von Correggio, einer Büste Ceüinis und
des berühmten Florentiner Crucifixes von Gian-
bologna bereits abgeschlossen war. Ein Deputierter,
den alle Welt kennt, hat bereits feine gesammte
schöne Galerie alter Meister verhandelt— doch
wird die Regierung Ihm jetzt das Handwerk legen.
Mehrere neue Processe sollen TiOMmstcht fktiul—
(Eisenbahnunglück.) Auf der Strecke Brüssel-
Joumet stürzte vorgestern infolge einer Entgleisung
ein Theil des Zuges einen ca. 20 Meter tiefen
Abhang hinunter, wobei 18 Personen verwundet
wurden.
(Verunglückte Schiffer.) Aus Kranz in
Ostpreußen wird unter dem 23. ds. gemeldet: Bei
dem starken Sturme, der in vergangener Nacht
hauste, sind fünf Fischer von hier bei Rossitten
ertrunken.
(Fürst Hohenlohe als Dichter.) In
diesen Tagen des Rücktritts des greisen Reichs­
kanzlers Hohenlohe von seinem Amte wird das nach­
folgende Sonett ans der Feder des Fürsten beson­
ders interessieren. Es entstand im Jahre 1866
und ist an August Daniel v. Binzer gerichtet, der
bei der Anflösung der Bur chenschaft im Jahre 1819
das berühmte Studentenlied dichtete: „Wir hatten
gebauet ein stattliches Haus". Das Sonett lautet:
An A v. Binzer.
Den frohen Sinn der Jugend zu erhalten.
Wenn auch das Alter schon die Locken'bleicht,
Das ist's was jeder wünscht, doch schwer erreicht,
'Weil nur dem Glücklichen es vorbehalten.
Ob wir nun fröhlich mit den Stunden schalten
Ob Ihr phlegmatisch durch die Tage schleicht,
Und ob's im Busen stürmet oder schweigt,
Es muss das Herz doch nach und nach erkalten.
Doch seh' ich Dich, so schwindet all mein Zagen
Denn ungebeugt im Kampfe mit der Wels
Hast Du das Alter aus dem Feld geschlagen.
Wer sich den Muth in diesem Kampf erhält,
Der bleibt, mag auch das Herz ihm leiser schlagen,
Von ew'ger Jugend Sonnenschein erhellt.
(Sehr verwickelte Geldverhältnisse)
herrschen zur Zeit in Luxemburg. Bei der Aus­
gabe neuer Noten ist die dortige Bank von der
Francs- zur Markwährung übergegangen. Die
Benmtengehälter sind in Francs ansgerechnet, eben­
so die Staatsrechnungen und die meisten Facturen
der Privatgeschäfte. Bezahlt aber wird stets in
Mark und Pfennigen, nur dass die Mark in der
Vorstellung des Normal-Luxemburgers nicht 100
Pfennig, sondern 125 Centimes oder 2b Sous dar­
stellt. Man kann sich denken, was da in den
Köpfen, die viel mit Geldempfangen und Geldaus­
geben zu thun haben, beständig für eine Umrechnerei
vorgehen muss. Geradezu komisch wirkt es, wenn
z. B. auf einem Theaterzettel oder dem Programm
eines Concertes oder einer Liebhaberaufführung der
Eintrittspreis mit Francs 0.62hg angegeben ist.
Das soll heißen 50 Pfennig. Aber um der alten
Währungsfiction treu zu bleiben, rechnet man die
Pfennige in Centimes um und findet Fr. 0.62 y,.
Am meisten staunen darüber jedenfalls die Fran­
zosen, denen zuliebe man doch sich in der Münze
ihres Landes ausdrückt, uub die es nicht begreifen
können, wie man gerade auf das Zahlcuriosüm von
62 Hz Centimes kommt, das sie aus ihrem Münz-
bestand überhaupt nicht zusammenstellen können;
denn der französische halbe Sous zählt nur 2 Cen­
times; in Luxemburg war mau gewissenhafter und
hat Halbstücke zum Werte von 2Hz Centimes aus­
prägen lassen. Von diesem Währung-zwiespalt er­
zählt man sich ein lustiges Stücklein. Handelnde
Personen: Ein Berliner und ein Hotelier, der, wie
man dort zu sagen pflegt, seine Hunde nicht mit
Würsten anstrickte, das heißt, an Freigebigkeit krankte.
Dem Berliner war bei der Abreise vom Oberkellner
die Rechnung in Francs ausgestellt worden; aber
der Mann hatte Principien und zu diesen gehörte
auch das, dass er seine Rechnung in der Währung
feiner Heimat ausgestellt haben wollte. Da nahm
der Wirt seine Feder, strich, ohne mit der Wimper
zu zucken, überall das „Fr." durch und machte ein
„Mk." daraus. Schweigend soll darauf der Berliner
bezahlt haben.
(Ein gepfändeter Pr äsidenten stuhl.) Ans
Paris wird berichtet: Im Aufträge des Directors
des „Bulletin Vinicole", Herrn Reh, begab sich ein
Gerichtsvollstrecker am Samstag nach dem Stadt-
hause. um daselbst den Stuhl des Präsidenten des
Pariser Gemeinderathes für eine gerichtlich bestätigte
Forderung von 201 Francs zu pfänden. Herr
Reh hatte einen langwierigen Process gegen die
Pariser Gemeindevertretung durchgeführt und in
allen Instanzen gewonnen, der sich um die wider­
rechtliche Mehrbelastung des Alkohols drehte, die
von der_ Gemeindeverwaltung angeordnet worden
war, ohne dass diese aber gleichzeitig die gesetzlich
vorgeschriebene Entlastung des Weines um 7 Francs
per Hecwliter anorvne'e. Dre L-tavt "Paris hm
bisher nur die nicht unansehnlichen Processkosten,
aber noch nicht den von Herrn Rey unrechtmäßig
eingezogenen Betrag von 201 Francs gezahlt,
weshalb dieser den Präsideutenstuhl pfänden ließ,
weniger aus Furcht, nicht zu seinem Gelde zu
kommen, als vielmehr in der Absicht, die Aufmerk­
samkeit aller derjenigen zu wecken, die gleich ihm
widerrechtlich belastet worden waren. Es handelt
sich da um einen Gesammtbetrag von 4,477.000 Frs.,
den die Stadt Paris zurückzuzahlen haben wird.
(Weibliche Spione im Buren Heere. Ter
bekannte Kriegsberichterstatter der Londoner „Daily
News", A. G. Hales, veröffentlicht sehr interessante
Mittheilungen über die Organisation des Spionen-
dienstes im Birrenheere. An der Spitze dieses mit
außerordentlicher Schlauheit und Umsicht organi­
sierten Dienstes stand— so erzählt A. G. Hales
— eine Frau von deutscher Abstammung. Sie
hatte sich aus Begeisterung für die Burensache,
vor allem aber aus Bewunderung für den Präsi­
denten Krüger entschlossen, in den Dienst der
Burcnarme zu treten. Die „gute Fee des Präsi­
denten Krüger"— so wurde die Frau allgemein
genannt— wohnte als Gattin eines russischen In­
genieurs in Johannesburg. Nach Ausbruch des
Krieges unternahm sie von Johannesburg aus un­
auffällig kleine Reisen nach dein Oraryc-Freistaat
und nach Natal. Bon Stadt zu Stadt und von
Farm zu Farm reisend, organisierte sie ein aus­
gezeichnetes Spionagenfftem, in welchen Dienst sie
ausschließlich Frauen einbezog. Dank ihrer ganz
außergewöhnlichen Ueberrcdungsgabe veranlasste sie
nämlich zahlreiche Burcnsranen, sich irnter dem
Vorwände des Verkaufes von Lebensmittel in eng­
lische Lager zu begeben. Den Emissärinnen er­
theilte sie natürlich genaue Instructionen und wies
äe vor allem an, über die Zahl der in den ver-
chiedencn Stellungen beqnartierten Soldaten, über
die Zahl der Kanonen, den Zustand der Pferde
und die Art der Unterkünfte Notizen zu machen.
Die besten Dienste leistete aber die junge Deutsche
dem Bnrenheere dank ihrer Beziehungen zu einem
jungen englischen Osficier, der sich in sie verliebte
und ihr auf ihren Reisen im Kriegsgebiet wie ein
Schatten folgte. Die letzten Monate vor ihrem'
Verschwinden— seitdem Krüger die Geschichte der
Burenrepublik zu leiten aufgehört, ist auch die
„gute Fee" spurlos verschwunden— verbrachte sie
in einer Villa bei Capstadt und beförderte alle
militärischen Nachrichten, die den englischen Offi-
cieren zukamen, dank der Jndiscretion ihres Be­
wunderers dnrch Boten oder durch Cttffredcvescheu
direct nach der Delagoabai, dem Aufenthaltsort
Krügers, von wo aus die englischen Dispositionen
den Burenführern zugestellt wurden. Die Eng­
länder konnten sich über den ausgezeichneten Nach­
richtendienst der Buren nicht genug wundern, aber
niemand ahnte, wie dieser organisiert -vor. Die
Glanzleistung der Spionin bestand aber darin, dass
sie sich einmal behufs Mittheilung einer wichtigen
Nachricht als Zulukaffer verkleidet nach Pretoria
begab. Dieser Entschluss der Anbeterin Krügers
soll den Engländern angeblich schwere Verluste be­
reitet haben. Wie bemerkt, ist der Weibliche Chef
der Burenspione derzeit unbekannten Aufenthalts.
Mr. Hales gibt der Vermuthung Raum, dass die
Frau noch immer irgendwo i:n Geheimen den
Buren Spionendienste leiste.
(Die Nobel-Stiftung.) Aus Stockholm
wird berichtet: Nach jahrelangen Vorbereitungen
jteht nun endlich die Stiftung, die der verstorbene-
Dynamit-Erfinder Docror Ä. Nobel in seinern
Testament vorgesehen hat, fertig da und kann in
Wirksamkeit treten. Die letzten Schritts bestanden
in der Ernennung des Vorstandes, dem die vw-
nomische Leitung der mit gegen 40 Mist. arbeitenden
Nobel-Stiftung obliegt. Zu diesem Zwecke hatten
die preisvertheilenden Körperschaften, die schwedische
Akademie, die Akademie der Wissenschaften und das
Karolinische Institut in Stockholm sowie die be­
treffende Storthings-Commiffion (für de» Friedens­
preis) Bevollmächtigte ernannt, die jüngst den
Präsidenten H.^Forssell, Dr. §». R. Törncbladh,
Amtsrichter H. santesson und Ingenieur R. Sslfl-
man zu Vorstandsmitglieder» nnd die Professoren
M. Salin und A. Montelius als Stellvertreter
wählten. Danach ernannte König Oscar den ehe­
maligen Ministerchef E. G. Bostiöm zürn Vorsitzen­
den des Vorstandes und den ehemaligen Jnftizralh
C. G. Hernmarck zum Stellvertreter. Der Vorstand
seinerseits wählte als verwaltende» Director aus
fernes Mitte den Amtsrichter Santesson, der schon
-im der Feststellung—d er Hinterlas senschaft Nobels
thätig mitgewirrt hat, und in der letzten Staats-
rathssitzung setzte König Oscar die Gehälter fest.
Der verwaltende Director erhält 15.000 Kronen,
der Vorsitzende 5000 Kronen und die übrigen
Vorstandsmitglieder je 3000 Kronen jährlich. Vor­
stand und Director haben, wie gesagt, nur mit der
geschäftlichen Seite der Nobel-Stiftung zu thun.
Die Prüfung der Erfindungen, Arbeiten, Thätig­
keiten u. s. w., die mit Preisen bedacht werden
sollen, liegt den eingangs erwähnten wissenschaft­
lichen Körperschaften und der Storth ugs-Commisfion
ob, die ihrerseits wieder zur Erleichterung der Arbeit
besondere Nobel-Institute errichten, an denen Ge­
lehrte angestellt werden und mit denen Bibliotheken
verbunden werden. Solcher Institute rvrrden fünf
errichtet, denen von dem Kapital.eine bestimmte
Summe als Fonds zur Verfügung gestellt wird,
und außerdem zieht sich jede der fünf preisvcr-
theileuven Körperschaften von dem Preise, den' sie jähr­
lich zu vertheilen haben (je etwa 200.000 Mark),
ein Viertel ab, womit die laufenden Kosten des be­
treffenden Nobel-Institutes bestritten wurde. Da
die erste Preisvertheilung bereits im nächsten Jahre
begimtt, werden die Preisvertheiler bald Nnnchai:
hatten müssen. Wenn sich dann in jedem Jahre,
der Segen in Form von fünf Preisen von je etwa
150.000 Mark über die Menschheit ergießt, werden
arme Gelehrte, Erfinder, Schriftsteller und Friedens­
freunde, wenn sie Hervorragendes leisten, bald eine
Rarität werden.
(Ein wunderbares Deutsch) scheint in den.
Bureaux der Italienischen Eisenbahn-Gesellschaft
gesprochen zu werden. Kürzlich war in einem
Eisenbahnwagen der Linie Neapel-Metapvnt in vier
verschiedenen Sprachen eine Bekanntmachung ange­
heftet, deren deutsche Fassung wörtlich wie folgt
lautere: „Kundmachung. Um alle Unglücken zu ver­
meiden, man bringt die Herrn Reisenden in Kenntnis,
dass wegen den Ausbesserung Arbeiten der Cutro-
Gaücrie entlang, und zwar zwischen der Cutrone
nnd Cniro Bahnhosen aus Metapsuts-Rsagio
Eisenbahnlinie muss man sowohl den Kopf als auch
die Arme heraus den Wagenpsörtchen nicht reichen".
— Wenn von den auf dieser Linie fahrenden
Deutschen niemand Kops oder Arme verloren hat.


[ 2023-06-29 10:45:25.302 - 19001024 - Seite 5 ]
Mittwoch den 24. October 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 244. Seite 5.
so hat die obige stilvolle Bekanntmachung sicherlich
daran nicht die geringste Schuld!
(S ch i s f s n a ch r i ch t.) Der Dampfer„ Maasdam"
der Holland-Amerika-Linie hat Montag Prawlepoint
passiert.
(Aus dem Königreiche Norodoms.) Aus
Paris wird geschrieben: Prinz Jukanthor, der Sohn
des Königs Norodom, hat den Entschluss gefasst,
in das Reich feiner Väter zurückzukehren. Die Ab­
reise nach Kambodscha erfolgt von Brüssel aus am
20. ds. Norodom selbst hat sich in feiner Haupt­
stadt Pnom-Penh ein prächtiges Standbild gewidmet.
Er ist hoch zu Ross in prächtiger französischer
Generalsuniform, die Brust mit Orden bedeckt, dar­
gestellt. Wenn man näher hinsieht, wird man viel­
leicht eirtdecken. dass der Kopf nicht recht zu der
Statue passt. Das Standbild ist nämlich das
Napoleons III., für das die republikanische Regie­
rung keine Verwendung hatte, nnd dem sie deshalb,
da Norodorn längst eine Bildsäule für seine erlauchte
Person wünschte, den Kopf abnehmen ließ, um den
des gelben Potentaten an seine Stelle setzen zu
lassen.
(Aberkennung der Elisabeth Medaille.)
Die Krankenwärterin Josefine Hochegger, welche im
Jahre 1898 in Wien den an der Pest verstorbene»
Dr. Müller gepflegt hat und damals als Erste die
«eugestiftete Elisabethmedaille verliehen erhielt, wurde
wegen eines vor ihrem Wiener Aufenthalte in München
begangenen Diebstahles gerichtlich zu zweimonatlichem
Kerker verurtheilt. Es wurde ihr nun die Elisabeth-
medaille aberkannt; ob eine Verjährung der ihr zu­
erkannten Freiheitsstrafe platzgreifen kann, wird noch
von einen! besonderen Gerichtsbeschlüsse abhängen.
(Die Folgen eines Verbrüderungs­
diners.) Das Krakauer Socialistenorgan bringt
eine interessante Mittheilung über einen Universitäts­
professor, für den der akademische Senat, urn einen
öffentlichen Scandal zu vermeiden, Schulden be­
zahlt. Die Affaire hängt mit dem polnisch-tschechi­
schen Verbrüderungsfeste in Krakau zusammen. Das
Blatt erzählt: Der Senat der Krakauer Universitä!
hat infolge Eingreifens des Unterrichtsministeriums
an den Krakauer UniversitäiLprofessor Dr. Czer-
kawski, Lehrer der politischen Occonomie an bei
juridischen Facultät, die Anfrage gerichtet, ob e:
nicht geneigt sei, von feiner Professur zurückzutreten.
Der Professor, welcher bekannilichnrls Gegencanotoa:
Daszynskis in der 5. Curie auftritt, hat eine Ant­
wort auf diese Anfrage bis zur Stunde nicht er-
thellt. Die Ursache der Maßregel fei folgende:
Czerkawski hat anlässlich des Verbrüderungsfestes
den in Krakau weilenden Tschechen ein Diner ge­
geben, desstn Kosten aber bis heute nichts beglichen
find. Der Restaurateur hat nach wiederholten
drängenden Mahnungen nun den Klageweg betreten.
Däs Verfahren wird aber nicht zu Ende geführt
werden, da der akademische Senat beschlossen hat,
die Forderung aus eigenen Mitteln zu bestreiten.
Von diesem Beschlusse hat der akademische Senat das
Gericht verständigt, damit es nicht zur Verhandlung
komme.
(Von einem Weibe zur Ausübung von
Verbrechen gezwungen.) Am 16. ds. stellte
sich der 28 Jahre alte Robert Kratky aus Groß-
Skalitz (Bezirk Kuttenberg) der Polizeibehörde in
Wien mit der Selbstanzeige, dass er seit Jahren
Einbrüche und Zechprellereien verübt hatte und zu
allen Delicten von seiner Geliebten, der 24jährigen,
unter sittenpolizeilicher Controlle stehenden Leopol­
dine Kuhn, Gattin eines Hilfsarbeiters, verleitet
worden sei. Nur um von diesem Weibe Ruhe zu
haben, stellte sich Kratky der Behörde. In Bestäti­
gung seiner Angaben wurde erhoben, dass Kratky
seit vier Jahren in den Banden dieser Frau war,
und dass ihn diese, so oft er auch ein ehrlicher
Mensch werden wollte, durch die Drohungen, ihn
zu verrathen, aus der Verbrecherlaufbahn weiter-
drängte. Einmal ist Kratky, nachdem er eine sechs­
monatliche Kerkerstrafe verbüßt hatte, nach Budapest
ausgewandert und hat sich dort zweieinhalb Jahre
redlich durch seiner Hände Arbeit fortgebracht. Ais
die Kuhn seinen Aufenthalt erfuhr, reiste sie ihm
nach und bewog ihn wieder mit ihr nach Wien zu­
rückzukehren. Dort hat er mit ihr und noch zwei
Complicen eine große Zahl von Einbrüchen ver­
übt. Sowohl die Kuh» als auch die beiden Hel­
fershelfer wurden verhaftet und dem Strafgerichte
eingeliefert.
(Eine Blutthat in Nordafrika.) Die
„Tribun«" berichtet über die Niedermetzelung einer
ganzen Expedition am Affalfee in Nordafrika, bei
der durch die Eingeborenen zweihundert Soldaten
umgekommen fein sollen. Eine Colonne war aus­
gesendet worden, um von den Eingeborenen die Ab­
gabe von ausgeführtem Salze zu erheben, zu der sie
verpflichtet sind. Die Eingeborenen erklärten, dass
sie kein Geld hätten, und boten an dessen Stelle
Vieh an. Der Führer der Expedition nahm dies
an. Nachts kamen nun die Einwohner in kleinen
Gruppen in das Lager der Expedition. Unter ver­
schiedenen Vorwänden kam so eine große Anzahl
hin, ohne dass die Theilnehmer der Expedition die
Gefahr merkten. Auf ein gegebenes Zeichen wurden
dann die Theilnehmer an der Expedition entwaffnet
und nach geringem Widerstände niedergemetzelt
Ueber die Nationalität der Expedition liegen derzeit
verschiedene Angaben vor. Sie soll sich aus Eng­
ländern zusammengesetzt haben, ein Gerücht, dem
aber der Berichterstatter der„ Tribun«" entgegen­
tritt. Da jedoch der Assalsee initerhalb jener fran­
zösischen Besitzungen liegft die von Menelik an
Ehefnen abgetreten wurden, ist man der Meinung,
dass die Opfer des Massacres Franzosen gewesen
sind. Eine zweite Expedition, die der ersten, als
man sie vermisste, zu Hilfe gesendet wurde, habe
das gleiche Schicksal ereilt.
(Ein Land ohne Schulen.) In der kleinen
Pyrenäen-Republik Andorra, über welche die fran­
zösische Republik bekanntlich mit dem Bischöfe von
Urgel zusammen eine Art Schutzherrschaft ausübt,
sind nunmehr die ersten Mädchenschulen e> öffnet
worden. Der Unterrichtsminister Leygues hat für
jede derselben, in Andorra la Bicille und in San
Jnlia-de-Loria, eine Subvention von 500 Francs
bewilligt. Es sind natürlich Laienschnlen, die von
zwei ehemaligen Zöglingen französischer Lehrerinnen-
Seminare geleitet werden. Bisher wurde in der
Republik überhaupt kein Unterricht ertheilt; die
Pfarrer der sechs Parochien des Ländchens gaben
mir Kindern reicher Familien einige Stunden in
catalanischer oder spanischer Sprache.
(Eine neue Transvaaler Zeitung.) „De
Prikkeldraad, Organ der gefangenen Buren auf
Ceylon" ist der Titel einer neuen Zeitung, deren
erste Nummer in den Niederlanden eingetroffen ist.
Der Chesredacteur ist Dr. Rykens, die beiden
Redacteure heißen Uijitenhout und Wechgelaar. Das
Blatt zählt zu seinen Mitarbeitern einen Engländer,
einen Franzosen, einen Deutschen (Teichmann), einen
Niederländer—mrd —einen Afrikaner: —Wir—wir der
„Jndependance Belge" entnehmen, hat jedoch die
Censur diese erste Nmnmer sofort beschlagnahmt
wegen zweier Artikel, wovon der eine, in nieder­
ländischer Sprache geschrieben, „Die Lage", der
andere, französisch versasst, „rEelio du monde vivant"
betitelt war.
(Vom Bodensee.) Wie schlecht unsere Zeitungen
von ihren Correspondenten bedient werden, erhellt
aus dem Umstande, dass sich die Bodenseeflotille
um einen stattlichen Dampfer vermehren konnte,
ohne dass die Anwohner der Ufer etwas davon
wussten. Da ist znm Beispiel der Pariser „Figaro"
doch weit besser informiert. Ec meldet in Nr. 291
vom 18. Oct. anlässlich des Aufstieges des Zeppelin-
scheu Luftschiffes: „Der König und die Königin von
Württemberg wohnten dem Aufstieg auf der Brücke
des Dampfers „Schauspiel" bei." Die Genesis
dieses drolligen Missverständes ist höchst einfach.
Die deutschen Blätter brachten ein Telegramm des
Inhalts, dass der König und die Königin an Bord
eines Dampfers dem Schauspiele beiwohnten. Unser
„eonfrere" vom „Figaro" nahm nun das Wort
„Schauspiel" für den Namen des Dampfers.
Vereins-Nachrichten.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends
8 Uhr Probe.
(Eisenbahn-Sängerclub.) Heute 8 Uhr-
abends Probe.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Vereins-
abend beim Burgriesen. Die Mitglieder, rvelche
Photographien bestellt haben (vom Ausflug in den
Wiesenhof), werden ersucht, dieselben heute im Ver­
einslocal abzuholen.
(Innsbrucker Zither-Club.) Heute Aus­
schusssitzung; Beginn: 8 Uhr abends; Ort: Ver­
einslocal; Erscheinen dringend nothwendig.
(Zitherkranz „Arion") gibt bekannt, dass die
Proben von nun an jeden Mittwoch stattfinden.
(Radfahrer-Verein „Veldidena".) Heute
Versammlung bei Hellenstainer.
IleievrologMs &eof>adü;ttn(}en an rker fhimlHai
-H c
2 1
e
*1
u er
gs
1 2
l*f
2. £=■
Ä &>
§£
do
•e-s-3
iS®
Ä-
2?
I!
»°
7164
10-4
70
El
4
718-5
37
93
-«
•
718-0
4.5
92
v
8
|fj
1.5 iS
Niedrigste Temperatur heute früh: 4-* (3'lj
Höchste Temperatur gestern: >0-6 (8-5)
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3==faft heiter, 5-halb bewölkt,
10=gana bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grsd.
WitierMM- Ksrikt,
vom Central Bureau des Tiroler Lau'oeSösröandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 24. October.
Ort Wetterftand kriuprratnr
Bozen: Schön 4" 0' it
Brixen am Eisack: Schön 4- 7* R
Todlach: Schön 4" 2* R
JBeftetfieüdu des metearo(ogir>6en il Hihidt.
Vom 23. Oktober
1. Luftdruck-Minimum: 750— 755 Schwede«.
„ Maximum: 7S0— 775 Weste» Irland-?.
2.„ Minimum:—
Prognose: Windrichtung: «mb. R. Bewölkung
nebelig. Niederschläge: ohne wesentliche- Temperatur: keine
wes. Aenderung.
Gfteetrr» irrrd Wechsel-Errvf«.
Vom 23. October
Eiuheitk. Reute-.. 86-60
dtto Silber,.. 96'35
4°!,Oest. Goldrcnte. .114-10
„ Kronenrente. 97-40
ung. Goldrente .113-85
4«,
4«
4°
Bankaktien.
Kronenreute. 90-00
17-00
Credit- Sätet;.,
London »ist«...
100-Mark R.V..
20-Mark-Stircke.,
20- Frank?-.
Ital BanknoiK».
Dncaten....
. 647-00
, 240'75
117-72'/.
. 23-54
. 19-2-1
. 90-30
. 11-36
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Heute gelangt
als 22. Abonn.-Vorst., Serie gelb, der bei der
Sonntagsausführung mit durchschlagendem Erfolge
gegebene Pariser Schwank „Mamsells Tonr-
billon" zur Wiederholung.,
Morgen geht als 23. Abonu.-Vorst., S. roth
Lortzings reizendsOper^D e r
zum jiueüiiiumtnnöcene. 1
Freitag findet der erste literarffchs Abend statt.
Zur Aufführung gelangt der Einacter-Cyclus „Die
Befreiten" von Otto Erich Hartlebeu, bestehend
aus den Eiiractern „Die Lore'', „Die sitt­
liche Forderung" und „Abschied vom Re­
giment". Speciell letzteres Stück macht zur Zeit
die Runde über die großen Bühnen und wird
überall mit großem Erfolge aufgenommsn.
Sonntag abends gieng die komische Operette
„Boccaccio" von Franz vonSnpple mit großem
Erfolge in Scene und hielt das Publicum den
ganzen Äbe,id über in frohester Laune fest. Die
Damen Zimmer und Calice spielten und sangen
prächtig zusammen und ernteten nach jeder Nnmmer
stürmischen Beifall. Frl. Delay erwies sich auch
als Fiametta wieder als eine sehr schätzenswerte
Kraft und Hauptstütze des Ensembles. Die Herren
Thiemann, Dinger und Kühns sowie Frl. von
Wagner ließen alle ihre komischen Minen springen,
an denen diese Operette, die das Beiwort komisch wirklich
verdient, keinen Mangel hat. Die Jnscenierung war
mustergiltig, die Ans,tattung prächtig und farben­
freudig und die Chöre wie immer Üsher trefflich
eingeschult.
Die gestrige Aufführung des vieractigen Schau­
spieles „Das Erbe" von Felix Philippi ver­
mittelte uns die Bekanntschaft mit den: neuenga­
gierten Heldenvater Herrn Kobler, der unter der
Maske eines Commercienrathes Sartorius weiland
den eisernen Kanzler Deutschlands trefflich charak­
terisierte. Herr Kobler bringt für fern Rollenfach
eine sehr gute äußere Erscheinung mit und verfügt
über ein ungemein wohlklingendes, männliches,
metallreiches Organ, dem es ebensowenig an weichen,
warmen Tönen wie an der nöthigen, Schärfe und
Kraft gebricht.
Zu diesen ganz selten in einer Person vereinten
Vorzügen gesellen sich noch eine g radezu impo­
nierende Ruhe, eine große Gewandtheit und über­
legene Sicherheit im Gestalten und Entwickeln detz
wiederzugebenden Charakters. Nachdem man Herrn
Kobler diese schwierige Rolle so tadellos darstellen
gesehen, braucht einem um den in Vorbereitung
befindlichen Wallenstein wohl nicht mehr bange zu


[ 2023-06-29 10:45:25.302 - 19001024 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 244.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 24. Oktober 1900.
sein. Herr Kamauf, der sich rasch die volle Gunst
des Publieums erworben, blieb keinen Ton unl
keine Gebärde vom unverfrorenen Schurken Lorinser
schuldig. Herr Metzl entsprach als Inhaber der
Larunffchen Werke weit besser denn als Derblay,
wenngleich er manche Töne schärfer und entschie-
dener hätte bringen können. Von den übrigen
Rollen treten eigentlich nur noch des Sartorius
Gemahlin (Fr. von Raday) und Excellenz Küstner
(Herr Suppan) stärker in den Vordergrund und
wurden von den beiden genannten, sehr schätzens­
werten und verlässlichen Kräften sehr gut ver­
körpert. Der Schurke Matthiesen (dargestellt von
Herrn Jungk), ist denn doch zu sehr Theaterböse­
wicht, als dass sich aus ihm vollklingende Münze
schlagen liehe. Dre von Herrn Suppan geführte
Inscenierung verrieth Fleiß, Verständnis und ge-
nane Mnutnis des Bühnenwirksamen. B. Chr. J.
Drahtnachrichten.
Mwattrlegramme der „Jnusbr. Nachrichten".
Wie«, 33. Oct. Die christlichsociale
Partei in Wien fasste nachstehenden Beschluss:
Die christlich sociale Partei erklärt, sich in den
Streit zwischen Baron Dipauli und Doctor
Schöpfer nicht einzumengen, aus welchem Grunde
es auch niemanden gestattet ist, namens der christ­
lich-socialen Partei, insoweit dieselbe im Wiener
Gemeinderathe oder im niederösterreichischen Land­
tage oder im Abgeordnetenhause vertreten war, in
den betreffenden Wahlkampf einzutreten.
Wien, 23. Oct. Vorgestern starb hier der Land-
schajtsmaler Karl Lafite im 71. Lebensjahre.
Budapest, 23. Oct. Der Universitätsprofessor
für vaterländische Nechtsgeschichte und Verfassung,
Dr. Achatius Timon, der wegen seiner clericalen
Gesinnung bei der Studentenschaft unbeliebt ist.
wurde bei dem gestrigen Beginne feiner Vorlesungen
mit lärmenden Demonstrationen empfangen, sodass
er nicht zu Worte kommen konnte und den Hörsaal
verließ.
__Budapest, 23. Oct. Bei dem akademischen
Senate der Budapester Universität ist eine Unter­
suchung gegen mehrere Hörer der philosophischen
Facultät im Zuge, welche ihre weiblichen Collegin-
— mm v«rch hüusi,;r scandatös- Zurufe am Erscheinen
im Hörsaale zu hindern beabsichtigtem-
. Berlin, 23. Oct. Der bisherige Unterstaats-
seeretär Freiherd-v. Richthofeu wurde zum Staats-
sccretär im Ministerium des Aeußern ernannt.
Berlin, 23. Oct. Dem deutsch-englischen Ab­
kommen traten bisher nur Oesterreich-Ungarn und
Italic« bei; die Entschließung der übrigen Mächte
ist «och ausständig,
Leipzig, 23, Oct. Die Reichstagsabgeordneten
der Thüringischen Staaten beschlossen, sofort nach
dem Wiederzusammentritt des Reichstages die Reichs­
regierung aufzufordern, ein Verbot der Massen-
einwanderung österreichischer und russischer Arbeiter
nach Deutschland zu erlassen. Der Antrag wird
mit der Verdrängung der deutschen Arbeiterschaft
Thüriugeus durch die Tschechen und Polen be­
gründet.
Amsterdam, 23. Oct. Die Vermählung der
Königin Wilhelmine mit dem Prinzen von Mecklen-
burg-Schlverm findet im kommenden Sommer statt.
Rom, 23. Oct. Der ehemalige Erzbischof von
Lemberg, Dr. Josef Sembratowicz ist heute hier
gestorben.
Rom, 23. Oct. Einem Gerüchte zufolge ver­
brachte der Papst den heutigen Tag im Zustande
völliger Schlaflosigkeit im Bette, Alan sagt, der
Leibarzt halte die Sache für gefahrlos, doch wäre
inan im Batican wegen der immer zunehmenden
Schlväche des Papstes äußerst beunruhigt.
New-Ivrk, 23. Oct. In den Kohlengruben
bei Wilkesbarre griffen die Ausständigen die Ar­
beitswilligen an. Die Polizei fenerte, wobei etwa
1.00 Arbeiter verwundet wurden.
Cettinje, 23. Oct. Der diplomatische Agent
Russlands in Abessinien, Blassoff, wurde zum rus­
sischen Ministerresidenten in Cettinje an Stelle des
bisherige» Vertreters Gubastoff ernannt.
Der Krieg Ln Afrika.
Amsterdam, 23. Oct. Präsident Krüger wird
Paris, Rom, Wien, Berlin, Petersburg und Con-
staittinopel besuchen, um die maßgebenden Kreise
für die Buren in dem Sinne zu gewinnen, dass
dieselben für die Buren bei der englischen Regierung
wenn schon nicht die vollständige Unabhängigkeit,
so doch wenigstens die administrative Autonomie
erwirken.
London, 23. Oct. Nach Telegrammen au?
Lourenyo-Marques machten alle fremden Consuln,
mit Ausnahme des britischen, Krüger ihre Auf­
wartung an Bord des Dampfers „Gelderland".
Krüger, der sehr bleich aussah, war beim Abschied
uef bewegt und sagte, seine Reise nach Europa be­
zwecke nur, dem Interesse der Republiken zu dienen.
London, 23. Oct. Nachrichten aus Capstadt
infolge werden vom Obercommando wieder umfassende
Operationen vorbereitet, um dem Guerillakriege im
Oranjestaate energisch und rasch ein Ende zu machen.
Es stehe ein förmliches Kesseltreiben bevor und es
wird gegen jene, die sich unterwarfen und doch
wieder in den Reihen der Aufständischen oder über­
haupt mit Waffen in der Hand getroffen werden,
mit größter Strenge vorgegangen werden. In Trans­
vaal machen indessen die Vorbereitnngen für die
Wiederaufnahme des regelrechten Betriebes der
Goldminen Fortschritte.
Die Unruhen in China.
Rom, 23. Oct. Der Kaiser von China sandte
durch den chinesischen Gesandten in London, der
auch in Italien accreditiert ist, eine Botschaft an
König Victor Emanuel, worin er bittet, der König
von Italien möge sich mit den anderen Mächten
ins Einvernehmen setzen, um die Schwierigkeiten
zu beseitigen, die .dem raschen Abschlüsse eines
Friedensvertrages entgegenstehen.
London, 23. Oct. Das Reuter-Bureau erklärt
die Bemerkung der „Petersburgskija Wjed.", dass
das englisch-deutsche Abkommen in keiner Weise
gegen Russland gerichtet sei, für vollkommen richtig.
London, 23. October. Aus China kommt die
Nachricht, dass Graf Waldersee an Dysenterie er­
krankt sei.
New- Aork, 23. Oct. (Privat-Telegr.) Einer
Depesche aus Peking zufolge ist das Datum der
Conferenz der Vertreter der Machte mit Tfching
und Li-Hung-Tschaug noch unbestimmt, einige Ver­
treter sind noch ohne Instructionen, zwei sind ab
wesend und einer krank.
Washington, 23. Oct. Staatssecretär Hay
telegraphierte, wie verlantek, an Conger, er solle die
Abschaffung des Tsung-Li-Aamens und die Ernen­
nung eines Ministers des Auswärtigen verlangen,
der mindestens einer europäischen Sprache mächtig sei.
—fcn-a-gf img,—23, Ort Aus Ennwn r
meldet: Die Consuln erhielten besorgniserregende
Nachrichten. In Canton selbst herrscht verhältnis­
mäßig Ruhe, die Bewegung d-r Aufständischen macht
Fortschritte und wird überall vom Bolle willkommen
geheißen.
Hongkong. 23. Oct. Zwei Meilen unterhalb
Canton wurde ein Boot 'mit 100 Passagieren von
Piraten ausgeplündert. Die Räuber sind mit der
Bente entkommen. Eine Zunahme der Räubereien
wird befürchtet.
Iokohama, 23. Oct. Die Anführer dcr rus­
sischen und japanischen Truppen trafen ein Abkom­
men, wonach Russland allen Bahnverkehr zwischen
Iangtoum und Schanhaikwan leitet. Dm Verbün­
deten steht das Recht zu, die Linie für militärische
Zwecke zu benützen.
Letzte Nachrichten.
(Ausgestaltung des Post- und Tele-
graphen-Dienstes in Innsbruck.) Seitens
der Post- und Telegraphen-Direction wurde eine
aus Beamten der Direction und der Postämter in
Innsbruck bestehende Commiffion zu dem Zwecke
zusammenberufen, um nach Maßgabe der in der
verflossenen Fremdensaison gesammelten Erfahrungen
die in diesem Jahre in post- und tele zraphendienst-
licher Beziehung für Innsbrucks Umgebung bereits
getroffenen Verfügungen, dann die vorliegenden An­
träge auf weitere Ausgestaltung des Post- und Te
legraphen-Verkehrsdieustes in Innsbruck zu be­
gutachten, sowie auch weitere diesbezügliche Maß­
nahmen zu beantragen.
Die Post- und Telegraphen-Direction, welche
stets bemüht ist, dm Wünschen des Publieums nach
Thunlichkeit Rechnung zu tragen, benützt diesen Anlass,
um die Interessenten zu ersuchen, etwaige diesbe­
zügliche Anregungen durch kurze an die Po st­
und Telegraphen-Direction zu adres­
sierende Mittheilungen derselben zur Kenntnis
zu bringen.
Solides, nettes
Privat-Stubeniiiiiddien
wird auf sofort aufgenommen. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 2130. W
200 Kronen
Torschuss zum Beisen erhalten besonders
befähigte Herren am Lande, entweder als
Platz-Vertreter oder als Agenten. Ebenso
eine recht einträgliche Beschäftigung findet
ein Jeder, der sich der geschäftlichen Thätig­
keit auch während seiner freien Zeit ausser
seiner Beschäftigung widmen will. Na­
mentlich sind jene Herren willkommen, die
bereits als Vertreter oder Agenten in weicher
Branche immer thätig waren. Offerte an
Wilhelm Mann, Prag 1572—11.
Zu vermietlien Garconwolmung,
Salon und Schlafzimmer, ersten Stock, elegant
möbliert, electrische Beleuchtung, eventuell auch Ver­
pflegung. Adresse erliegt in der Expedition unter
Nr. 14728.
Lehrmädchen gesucht
mit genügender Schulbildung ans christlichem Hause
gegen Bezahlung. Eintritt 1. November. Möolinger
Schuhfabrik, Innsbruck, Landhausstraße 7. 14727
KUafzimiiM uiulAoltirzimmr,
sehr sonnig und ruhig, mit separatem Eingang im
ersten Stock billig zu vergeben, eventuell mrr ein
Zimmer, Näheres dortselbst Mühlau, Sternbach-
Schlößchen Nr. 24, ersten Stock. 14726
iUMidp, orM!ld)ts MenjliMAii,
welches die Hausarbeiten willig verrichtet, wird auf
1 oder 15. November zu zwei Personen gesucht.
Näheres in Winklers Annoncen- Bureau unter
Nr. 2138. W
Hübsch möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang ist sofort oder aus 1. No­
vember an einen soliden Herrn zu vermiethen. Näh.
in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 2109. W
EinlKiT
findet guten Mittag- und Abendtisch in besserer
Familie im Centrum der Stadt. Näh. in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 2144. W
Ein Helles, freundliches
Zimmer,
gut heizbar, mit separatem Eingang, ist auf 1. Nov.
möbliert oder unmöbliert zu vergeben. Näh. in
der Expedition ds. Bl. unter Nr. 14722.
Gesucht
für Februar oder Maitermin eine sonnige Woh­
nung von 6 geräumigen Zimmern, auch 2 kleine
Wohnungen zusammengezogen, mit allem Comfort,
womöglich auch Garten für stabile Partei. Offerte
erbeten unter „Universität" an Winklers Annonc.-
Bureau. W2148-2j1
Ein Herr sucht Verkehr
mit einem jungen Italiener behufs Ausbildung in
der italienischen Sprache. Adresse erliegt in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 2145. W
©esurfit auf 15. Nounillikk
für einen jungen Mann von der Handlung Wohnung
mit Verpflegung zu mäßigstem Preise bei nur an­
ständiger, christlicher Familie. Offerte erbeten unter
„Handlung" an Winklers Annoucen-Bureau. 2146
Nu Fahrrad (Strassenrenner)
sofort billig zu verkaufen. Höttingera« Nr. 10,
Parterre. W2147
Stelle sucht
als Commis in einem Galanterie- oder Kur/Waren­
geschäft, als Comptoirist oder dergl., auf sofort hier
oder auswärts junger Mann. absolvierter Haudels-
schüler mit guten Zeugnissen. Gefällige Zuschriften
erbeten unter „T. 600" an Winklers Ann.-Bureau.
WAUa


[ 2023-06-29 10:45:25.302 - 19001024 - Seite 7 ]
Mittwoch den 24. October 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 244. Seite 7
®üi Jrausela vom Limite
mit guter Schulbildung. 15 Jahre alt, wünscht in
einer Specerer- oder Manusacturwarenhandlung in
die Lehre einzutreten. Wenn möglich mit Verpfle­
gung. Näh. im Ann.-Bnr. Pirchner. 1'
Junges Mädchen
sucht als Lehrmädchen in einem anständigen Ge­
schäft für Kost und Logis Stelle. Schöpfstraße 13
neu, zweiten Stock. P972
Möblierte Zimmer
Kiebachgasfe 2.
Jnnram 2, zweiten Stock rechts. P
Bürgerstraße 12, ersten Stock rechts.
Karlstraße 6, ersten Stock, Gassenfront.
Maria Tberesienst-aßc 57, er sten Stock.
Maria Therefirnstraße 57, dritten Stock.
I
i®
amenwäscbe
Blousen, Mieder, SeMrzen, UoicrrScke,
zu wirklich staunend billigen Pr isen
M. PETERA
14724 17 Surggraben 17.
MMge Femiiliglerm
für einige Tage in der Woche aufgenommen. Näh.
in der Expedition unter Nr. 112.
Bersteigerungs-Edict.
Anfolge Beichlusfes von; 29. Sept. 1900, Ge-
schästszaht E1315JO0, gelange» am 25. October
nachm. 2 Uhr in Wcktcn, Südbahnstraße 10 neu,
zweiten Stock zur öffentlichen Versteigerung:
eine Credeuz, eine Garnitur, besteh, ans Sopha
und 4 Fameuils, 4 Sessel, 1 Saloutisch und m
ffeines Tischl aus Hartholz.
Die Gegenstände Ivanen dort selbst in der Zeit
zlvischen halb 2 un!r2^Uhr tnlchmi besichtigt werocüS
14249 empfehlen 10—3
Memm& Sprenger«
Ivanovfts L Knnzes
Spängler und Glaser
Laden: Tempelftr. 1, Werfest iitte: Sndbahnstr.8.
bringen dem P. T. Publicum ihr reichhaltiges Lager
an Bade- und Haushaltungs-Artikeln zur
gefälligen Erinnerung.
Bei Uebernahme von Bauten rc. sichern billigste
und prompteste Bedienung zu. 14700
in sehr belebter Straße, mit hübsche» Auslagsenstern,
wo bisher die Maschiustrickerel mit gutem Erfolg
ausgeübt wurde, auch passend für Schneider oder
Uhrmacher, ist auf 1. November
Näheres Drekheiligen Nr. 10.
zu vermiethen.
14704
Für eine sehr rentable GcrverbsnuterirehuMlrg
wird ein Theilhaber mit 3— 5000 fl. Einlage
gesucht. Das Vermögen ist vollkommen sicher
gestellt, gute Verzinsung wird garantiert.
Offerte erbeten unter ,Z. ft. II.“ postc
restante Innsbruck. 14705
Gesucht auf f. November
eine kleine Wohnung mit 2 Zimmern, Küche und
sonnigem Zugehör, wo möglich -m Centrum der
Stadt gelegen. Offerte unter „11. I). SOO" in der
Expedition zu hinleriegen. I4T06
Atvei TZohMMgen^
km ersten Stock, in schönster Lage Mnhlans, mit
3 Zimmern, Balcon und sonstigen Bequemlichkeiten,
und eine mit 2 Zimmern, eventuell alle 6 zusammen,
sind ans November- oder Februartermin zu ver-
mietheu. Dtäheres in Mühlan Nr. 84, zlv eiten Stock,
?Tfi uyem- 14707
K. ft. Weziitlrsgevicht Innsbruck
Zustell- t'.nd Erecntions-Abthrilnng
am 13. October 1900. 148
F rau k, Kanzlei-Oberofsicial.
Wersteigerungs-Kdict.
Zufolge Beschlusses vom 29. Sept., Geschäftszah!
111283j()0, gelangen am 25. Oct. vorm. .9 Uhr in
Hötting. Schneeburggaffe 48, zur öffentlichen Ver­
steigerung:
2 Waschkästen, 2 Nachtkafteln, 2 Spiegel, 2 Ca-
napäe, 2 Stehkasten, 4 Bilder, 1 Tisch, 3 Sessel.
Die Gegenstände können dortselst in der Zen
zwischen 1/ i 9—9 Uhr vorm, besichtigt werden.
A. ft. Wezicvksgevicht Arrnsbrircli,
Zustcli- und Erecutions-Ablheilung
am 13. October 1900. 14-
Frank, Kanzlei-Oberofsiclal.
Zu verkaufen
ein kleines, einstöckiges Wohnhaus in Wilteu. Nät
in Pirchners Ann.-Bureau. P97
iiklsliltzr Wklliicklgk ßrtlkmis
wird für die Nachmittagsstunden gesucht. Wh. i.r
der Expedition unter 9ir. 14729.•
Kn schön nwsifierfes Zimmer
.mit oder ohne Verpflegung ist sofort zu vermiethen.
Hosgasse 2, britteu Stock. 14725
Zn vermiethen
ein hübsches, unmöbliertes Zimmer mit oder ohne
electrischer Beleuchtung auf 1. November. Näheres
Kohlstattgasse 24, zweiten Stock. 14730-2j1
Arbeit zum Waschen
und Vodenreiben oder als Von- und Zugeherin
uckt ein ordentliches Mädchen SteÄ. Jnnstr. 59,
Stocks. 14731
Sn einfaches Zimmer
; .,!i mäßigen! Preis in der Maria Theresienstraße
an einen Herrn sofort oder 1. November zu ver-
miethen. Näh. unter Nr. 14703 in der Expedition.
Wegen Nebeesiedlung'
gut erhaltene weiche Möbel zn verkaufen. Zu sehen
vormittags Andreas Hoferstraße Nr. 14 (neu),
nveiteu Stock. 14709
Znneain Mr« rit,
nveiten Stock rechts, sind einige Möbel billig zn
erkaufen. 14710
Zu verkaufen
-in guterhaltener Herren-Winterrock und einige
Nädchcn-Uebcrjacken. Andreas Hoferstraße Nr. 1),
parterre links, alt 17. 14717
Geleaenheitskauf
ft'Brautleute.GastivirteüdersouktigeMöbelkLuser.
Ein bereits neues, vollständig eingerichtetes hartes
rchlaszimmer mit 2 Betten ist umzugshalber sofort
zu verkaufen; eventuell werden auch einzelne Stücke
abgegeben. Adresse erliegt in der Expedition unter
Nr. 14718.
Auf sofort oder Februar
wird eine Wohnung mit 3 Zimmern und Cabinet
von einer ruhigen Partei (3 Personen) gesucht. Am
liebsten Adam-, Maximilian- oder Heilig Geiststraße.
Briese mit Preisangabe unter „M. S 3" in der
Expedition zu hinterlegen. 14712—-3s 1
Braves Mädchen
vom Lande, welches etwas kochen kann, wünscht bei
kinderloser Familie bis 1. November Stelle. Würde
sich gern im Laden verwende» lassen. Näheres Jnn-
straße Nr. 91, ersten Stock. 14715
CaMdaiiranf Claudia
am taggen.
Vorzügliche Wiener Küche, Speisen älaüiwie
zn jeder Tageszeit.
Ganmüeri Me Tiroler uni G'esiermröer Heine,
Süßer m t Kastanien.
KeLkes rrrrb öirrrftLos Wien
ans dem bilrgerlichen Brauhaus Innsbruck.
Schone, separierte Gesellschaftszimmer mit Clavier-
bcnützuug, sowie einige Bereinsiocale zn vergeben.
Prompteste und solideste Bedienung zusichernd,
zeichnet sich hochachtmwsvollst 14711—8)1
Cfoarad §iierta§ Eestaurateur.
M pten iittag- M AbniSüstz
finden noch 2—3 solide Herren in guter Familie zu
sehr mäßigem Preis. Näheres unter Nr. 14716
in der Expedition.
HM UytM» MM-». MMftz.
MiUlerstraße Nr. 16, dritten Stock. 14713
Eine große geräumige
Werkstätte
mit thcilweiser Benützung des Hofraumes ist so­
gleich zu vermiethen. Ermäßigter Anfangszins für
das 1. Vierteljahr. Näh. Fischergasse Nr. 29, beim
Hauseigeuthümer. 53—2j1
■ Tüchtige, gewandte bürgerliche
Kellnerin,
welche nur Jahreszeugnisse hat, sucht ans 1. Nov.
hier Stelle. Näheres Riesengasse Nr. 4, dritten
Stock.' 14723
Verlaufen
hat sich in Hötting ein kleines braunes Hündchen,
welches auf den Namen „Nelli" hört. Derjenige,
dem cs zugelanfeu, wird ersucht, es gegen Finder­
lohn Hötting, Kirchgassc Nr. 4, ersten Stock abzu­
geben.— -—- Aii
fine petfeefe Damenfrfiiieifain
empfiehlt sich beit P. T. Damen und geht auch ins
Haus. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 14719. _____
Junger HnnD,
Foxterrier, ganz werß, 5 Monate alt, hat sich ver­
laufen. Abzugeben gegen Finderlohn St. NikolauZ-
gasse Nr. l, zweiten'Stock. Vor Ankauf wird ge­
warnt.” 14721
Ein tüchtiges, reinliches 14720
Mädchen,
welches bürgerlich, selbständig kochen kann und in
allen häuslichen Arbeiten gut bewandert ist und
Liebe zu 2 Kindern hat, findet ans 1. November guten
Dienstort. Näh. Karlstraße. 11, im Specereiladen.
60--75 Procent Ersparnisse
da Nichluütipird. des Vereines deutsthrr Tapetensabrikmrtci'.
Die Illdo-Mnstertarte überragt die vorjithrige Mustcrkarre
mn das zehnfachen Helle, aparte und engl. Zeichnungen
schon z» 10 Pf., 11,12 Cent, pro Rolle -- 4 JngramL gm.
gepresste Glimnrcrtapeten, hochmoderne Streifen von 26 Pf.
an in noch nie dagewesener großer Auswahl. Gustav
Sehlei3infj, Bromberg Prov. Posen. Erstes altdeutsches Ta­
peten'Versandt-Haus- Gegründet 1868. Eigene Walzen.
Eigene Zeichner. Mnsterkarten überallhin franco jedoch
Preisangabe nothwendig. Direkter. Versandt an Private.
Versand durch ganz Europa. Rur hochmoderne und avarie
Tapeten!
Orginal- Passborden! Größte Auswahl! 50Ö «tat tüluficr■
Zahloso Rescrenzcn I Für hervorragend schöne hochmoderne
1900-TefsinS mit der goldenen Medaille gekrönt. 14L31 4!l
kür November m vermiesten
eine Wohnung, bestehend ans 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Mnseumstraße
Nr. 14, ersten Stock. 110324—ysld


[ 2023-06-29 10:45:25.302 - 19001024 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 244.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 24. Oetober 1900.
„1 l. M«U
Wird ersucht bei der SCbminiftration der
,,Innsbrucker Nachrichten" ein daselbst
erliegendes Schreiben abholen zu wollen
14658' !3-2
Kindermädchen,
verläßlich, für sogleichen Eintritt aufgenonnnen.
Adresse erliegt in der Expedition unter Nr. 11. 2j2
Gesucht wird
ein Dienstmädchen, das kochen könn und alle häus­
lichen Arbeiten willig verrichtet, ge en guten Lohn.
Eintritt sofort. Witten, Fischergasse 9 lneui, Port
14675—3j2
Detaillist
tüchtiger Vertäuser, mit Platzkenntuissen. wird aus­
genommen bei M. Obexer. 147—212
Italien. Kreuz-Lose.
Haupttreffer Lire 35.000, 20.000 in Gold.
4 Ziehungen jßbrl., nächste schon am 2. Novemb. 1900.
Verkaufe zwei Los8 in. zusammen 29 Morate-raten ä 1 fl.
mit soforti exn Spul recht Ei« sendn n.g der erstenßate.
Ziehungslisten „Neuer Wiener Merenr“ kostenfrei.
Wechselstube Otto WpZtsr, Wien,
CS Sind!, Schottenring 26. 5f
flüchtiger Reisender
der Monnsactur- und Modebranche wird gegen gute
Bezahlung ri. dauernden Posten für ein hiesiges Ge­
schäftshaus gejucht. Offerte unter „Nr. 1800" an
die Expedition. 64—3J3
r. iäigi, üisferiHl vm vis ntn,
Confeciiou, Manufactur-& BettwareDhandlung.
Qrössfes Lager in Betifedern und Fiaumen und feüipsi Batten.
ii.
in.
IV.
v.
VI.
VII.
I.
II.
I. Sorte, ein Bett-, 120/l75cm. gefüllt, 2 Kilo grauen Rupf
Polster 60/85cm.
2 '/-„
2V, ..
8 '/...
2 ..
2
2
1 ..
1 ..
Mandarin..
Halbflauin..
Grauen.,.
Ganaflanm weiss
Gan rupf grau
Gansrupf weiss
fl. 4.80.
„ 8. 20.
„ 6. 80.
„ 7.20.
„ 7.80.
ii 0 .—.
,, 10
„ 1.05.
2. 6 ».
82—3J3
Feinere Betten und Polster nach separater billigster Berechnung.
Lager von Waüa-, Wo!!- und Seiden-Decken. Comple'e Braut-Ausstattungen.
Bitte genau auf die c»nipleten Griiisea und auf «las Gewicht der Tollstiindig staubfrei gereinigten
Fnl'nn". »owe auf die Torzü 'liehe Qualität des 7.11 meinen Beten ve wende en Nanking zu achten.
lotaWoIniKki
Maria Theresienstrasse 10,!. Stock,
empfiehlt den geehrten Damen eine grosse Auswahl
14543 garnirter und ungamirter 3—2
Damen-llfite.
Älnzeige.
Spurlos verschwunden
sind alle Hauiunrciui gleiten und Hautausfchläge, wie Flechten,
Nnnen, Mtesser, Btütchen, rothe Flecke re. durch den täg­
lichen Gebrauch von:
KergNlunl's D!rtzkllhlllslNll-Ke!fe
von Bergmann u. Co. in Dresden a. E. lSchutzmarke Zwei
Beramänner). 1 Stück 25 u. 40 kr. bei Alois Epp, Hofapoth.
E. Lutteri. Ap. G. Oellacher, Ap. I. Strnad in Innsbruck,
Ap- L- Bichler in Wiiien. 5602—20)0
Meinen verehrten Kunden "diene zur Kenntnis,
dass ich von nun ab wieder vorzügliche böhmische
Sp isetartoffet auf Lager führe. Prompte
B.dieiiung wird zugesichert. Achtungsvoll M.
Batia, Leopoldstraße 24, neu. 44633— 2|2
iMmafiluneE lleparafrm
werden schnell und sorgfältig ausgeführt bei.
Nicolaus Prmz,•
Meä-aniker' 10971 =üH 3
91 I n n st r a ß e 91.
Wer
daneruden, sehr reichlichen Bei dienst
will, findet solchen drrrch den Ver­
kauf gesetzlich gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für eines
der ältesten Bankhäuser der österr.-ungar. Mo­
narchie. Off. sub „Wer 7881" an Haasen-
jteht& Vogler, Wien, 1. .,115—!
-KH9
Veramwortiiäier Lckrinleiter: W. Jakob.*
Herausgegeben von der Wagner''ck>en Universilärs-Buchpanviung.— Druck der Wagner'schen Universitäts-Buchdruckerei.
Die heutig« Nummer besteht aus 8 Seiten'

