
[ 2023-06-29 10:45:27.493 - 19000126 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster \3W®QJ Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise; Am Platze monatlich 80 N ----- 40 kr.; für auswärts
(mit täglicher Postvcr>eudung) vierteljährlich 4 L ----- S fl.
(Ttlephs«-Ur. 135.)
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Freitag
Nr. 21
26. Jänner 1900.
Wvchenkalender: Montag 22. Bincenz M. Dienstag 23. Mariä Verm. Mittwoch 24. Timotheus- Donnerstag 25. Pauli Bekehrung. Freitag 26.
t Polycarpus. Samstag 27. Johann Chrysost. Sonntag 28. Karl d. Große.
Zur Tagesgeschichte.
Orsterreich-Uttgarn.
£>>i e Berständigungsaction. Die bangen
Zweifel, mit denen der Thätigkeit der Berständi-
gungsconferenz allgemein entgegengesehen wird, wer­
den nur noch vermehrt durch die Mittheilungen
über nelw von tschechischer Seite zu erwartenden
Forderungen. Die Gefahren, welche der Beschluss
der Deutschen Vslkspartei für die Verständigimgs-
action barg, sind kaum noch beseitigt, und schon
drohen maßlose von den tschechischen Abgeordnete
erhobene Ansprüche, die den Zusammentritt der
Verstäudigungscvnferenz überhaupt in Frage stellen.
Es besteht nämlich bei den Tschechen die Absicht,
auf die gemeinsame Berathung der böhmischen und
mährischen Fragen in der Conserenz zu dringen,
so dass die mährischen Delegierten in böhmischen
und die böhmische! Delegierten in mährischen An­
gelegenheiten mi ziberathen und zu beschließen
hätten. Es ist höchst unwahrscheinlich, dass die
Negierung diesem Ansinnen, aus welchem unschwer
die staatsrechtlichen Motive herauszulesen sind, ent­
sprechen werde, denn sie hat bereits zu wieder-
holtennlal.'n die Nothwendigkeit einer gesonderten
Berathung der Böhmen und Mähren betreffenden
Materien zugestanden. Würde der Forderung der
Tschechen nachgegeben, so würde damit die Resul­
tatlosigkeit der Conserenz von vornherein besiegelt.
Auch wenn, wie die Tschechen meinen, zuerst die
böhmischen und dann erst die mährischen Ange­
legenheiten in einerund derselben Conserenz zur Be­
rathung gelangen würden, wäre damit nichts er­
reicht; nur die gesonderte Berathung einer böh­
mischen und mährischen Conserenz bietet die Ge­
währ, dass man sich wenigstens über die Berhand-
lungsgrundlagen einigen würde. Soweit bisher
bekannt ist, sollen in der Conserenz nur die sprach­
lichen Angelegenheiten zur meritorischen Beschluss­
fassung vorbereitet werden, während bezüglich der
in die Competenz der Landtage fallenden Borlagen
nur eine principielle Einigung angestrebt werden
soll. Die tschechischen Abgeordneten machen aus
ihrer Meinung' kein Hehl, dass auf ein Gelingt»
der Verständigungsconferenz nicht zu rechnen sei.
Abg. Wolf lehnte es ab, an der Verständigungs-
Conferenz theilzunehmen. Schönerer und Bareuther
haben sich bereits gegen die Beschickung der Konfe­
renz ausgesprochen. Somit wird kein Radical-
uationaler in der Konferenz erscheinen.
Militärische Conferenzen. In der Hof­
burg fanden in den letzten Tagen milirärische Con­
ferenzen statt. Die Berathungen galten, wie in
früheren Jahren, wichtigeren organisatorischen Maß­
nahmen. dem für dieses Jahr zu erwägenden
Uebungsprogramme, den in absehbarer Zeit vorzu­
nehmenden Persvnalveränderungen u. s. w. Dass
auch die mehrfach erwähnte in ihren Details per-
secte Reorganisation des Generalstabs, bezw. dessen
für die gesammte bewaffnete Macht einheitliche
Organisation, dass ferner die für die diesjährige
Delegationssession vorzubereitenden Vorlagen die
Berathungsgegenstände der Conserenz bildeten, wird
in militärischen Kreisen nllgemcin angenommen.
Aus Prag. Am 24. ds. fand in Prag die
Bürgermeisterwahl statt. Nach drei vergeblichen
Wahlgängen, in denen immer Podlipny 42 und der
Alttscheche Srb 43 Stimmen erhielten, witrde die
Wahl vertagt.
Deutschland..
Die socialdemokratische Presse Den tsch-
lands. Nach der neuesten An stellung zählt die
socialdemokratische Presse Deutschlands gegenivärtig
im Ganzen 44 täglich erscheinende Blätter mit Ein­
schluss des Centralorgans „Vorwärts". Davon
erscheinen in Preußen 24, in Baiern 5, in Sachsen
3, in Baden 2, in B> einen 2 (in Bremen und
Bremerhaven) und je eine in Hessen, Hamburg,
Anhalt, Braunschweig, Sachsen-Altenburg, Reuß
j. L., Lübeck und Elsass-Lothringen. Wie man
sieht, hat von den größeren Bundesstaaten nur
Württemberg kein täglich erscheinendes socialdemo­
kratisches Blatt, was theils daraus zu erklären ist,
dass die württembergisch-demokratische Presse hin­
länglich die Geschäfte der Socialdemokratie besorgt,
theils wobl auch daraus, dass die socialdemokratische«
Blätter der benachbarten Bundesstaaten auch in
Württemberg zahlreiche Abnehmer finden. Wöchent­
lich dreimal erscheinen 12, zweimal 8, einmal 9
Bläber. Zusammen gibt es also gegenwärtig in
Deutschland 71 politische Blätter, die der Fahne
der socialdemokratischen Partei folgen. Außerdem
erscheinen noch 3 Blätter monatlich einmal i»
Berlin, Hanau und Königsberg i. Pr. Als dar
wissenschaftliche Blatt der Partei gilt die in Stutt­
gart erscheinende Wochenschrift „Die neue Zeit",
Für die Heiterkeit der Genossen sorgen die beiden
Witzblätter „Süddeutscher Postillon" in München
und „Der wahre Jacob" in Stuttgart. Außerdem
gibt es zwei illustrierte Unterhaltungsblätter „In
freien Stunden" (Berlin) und „Die neue Welt"
(Hamburg). Die socialdemokratische Gewerkschafts-
preffe Deutschlands zählt im Ganzen 60 Blätter,
davon erscheinen in Berlin 20, in Hamburg 14, in
Leipzig 5.
Afrika.
Der Kampf um Ladysmith. Die Lage
am oberen Tugela fordert zu ihrem bessere» Ver­
ständnis eine kurze Rekapitulation der letzten Vor­
gänge: General Buller hat seit seiner letzten
Niederlage von Colenso alle irgendwie verfügbaren
und ihm theils direct, theils nachträglich von Cap­
stadt aus gesandten Verstärkungen zu sich hersM-
zogen, große Proviantmaffen und einen Wagenpark
in Frere koncentriert, ein schmalspuriges Geleis auf
resp. neben der Straße nach Sprinfield gelegt, eine
Anzahl Automobil-Tractionsmaschinen für die leich-
Feuilleton.
Die Schleppe.
Eine Skizze von L. Schubert.
(Nachdruck verboten.)
Nun ist mit der Ballsaison die Glanzzeit der
Schleppe wieder angebrochen. Denn das ist allge­
mein anerkannt, dass die Schleppe eines der vor­
nehmsten Attribute jedes Balles ist. Die Roman­
schreiber, die es doch wissen müssen, führen neben
dem Wettfunkeln der Augen und der Diamanten
und dem Leuchten der Schultern allemal auch das
Rauschen der seidenen Schleppen als einen der be-
merkenswerten Züge eines Ballvergnügens an. Die
Romanschreiber in Ehren,— aber wie Frau Mode
gerade auf den Gedanken kam, das Ballkleid mit
der Schleppe zu vermählen, bleibt ein Problem.
Die Ballschleppe ist ein Fallstrick für schüchterne
Jünglinge, eine Sorge für das in den Künsten des
Ballsaals noch nicht zur Meisterin gereiste Mägde­
lein, ein Gegenstand der Empörung für die ser­
vierenden Diener, ein Object strenger Anklage für
den Arzt und eine Last für die Tänzerin, die sie
erst durch einen gewandten Griff unschädlich machen
muss, wenn sie sich den Freuden Terpsichorens hin­
geben will. Doch so ist es der Schleppe immer
ergangen: Weltweise, Dichter, Prediger, Stadträthe
und Fürsten haben sich gegen sie ereifert und sie
bekämpft; die Mode aber nahm sie in Schutz und
— brauchen wir's erst zu sagen?— die Schleppe
blieb Siegerin. Bis die Laune der Mode wechselte
lnd ihr Günstling. der in der physischen und in
der geistigen Welt so viel Staub aufgewirbelt
hatte, in eine Vergessenheit versank, aus der es
für ihn— immer noch ein Wiederkehren ge­
geben hat.
Die früheste Erwähnung der Schleppe, die wir
gefunden haben, entstammt dem Jahre 1220. Da­
mals bereits sollen die Mainzer „Mäderche" an
ihren Kleidern „einen langen Schlepp" hinter sich
gezogen haben, und gleich sehen wir auch die Ent-
riiung gegen diese Mode sich erheben. Denn die
Mainzer Geistlichkeit verdachte den „Mäderchen" diese
Schleppenfreude, eiferte gegen den „Pfauenschweif"
und erklärte, dies sei der Tanzplatz der Teufelchen.
Ein schrecklicher Gedanke,— aber er half nichts.
Vielmehr muss „der Schlepp" der Mainzer Jung­
fräulein noch ein bescheiden Ding gewesen sein;
denn in das 13. Jahrhundert reichen eben nur
gerade die Anfänge der Schleppe hinein. Sie trat,
wie Falke bemerkt, nicht als eine fertige Schöpfung
mit einem Male ins Dasein, sondern wuchs all­
mählich aus dem reichen Stoffe, der weit und faltig
die Füße der frühmittelalterlichen Damen umfloss,
hervor. Welschland gieng mit dieser neuen Mode
voran; schon 1301 trug die französische Prinzessin
Elisabeth bei ihrer Hochzeit mit dem Luxemburger
Johann, dem späteren Böhmenkönig, „ein sehr langes
Kleid nach französischer Mode". Den Sieg errang
die Schleppe aber nun ganz allmählich, wie wir
aus den Edicten fürsorglicher Magistrate erkennen.
Der Münchener Rath,— der erste, der der vor­
witzigen Schleppe ein Maß anzuweisen unternahm—
gestattete ihr nur die Breite eines Fingers, aber
der Rath von Ulm erlaubte ein paar Jahre später
schon eine viertel Elle, und die Behörde von Modena
musste sich gleichzeitig bereits zu einer ganzen Elle
bequemen; auf dies Maß aber hielt sie so streng,
dass sie ein in Stein gehauenes Modell der amt­
lich gestatteten Normal- und Maximalschleppe öffent­
lich austeilen ließ, an welchem die verdächtige»
Schleppen sofort zu messen waren. In Eitgland
machte sich die schleppe unter König Richard II.
schon so breit, dass ein Geistlicher eine Abhandlung
gegen sie schrieb.
Vergebliches Bemühen! Die eigentliche Blüthe­
zeit der Schleppe stand erst noch bevor. Eine große
Förderung fand sie durch Jsabella von Baiern, die
Gemahlin König Karls VI. von Frankreich (1380—
1422)— Schillers bekannte Jsabeau. Diese mode­
eifrige Fürstin trug Schleppeil von solchen Dimen­
sionen, dass sie ihr von Dienern nachgetragen wer­
den mussten; und was die Königin that, ahmten
die anderen Damen nach, und selbst die Dienerinnen
und niedrigen Frauen thaten sich schwere, pelzbesetzte
Schleppkleider an, mit denen sie sich, wie der Ritter
de la Tour Mimmig spottet, hinten beschmutzten,
„wie die Schafe ihre Schwänze". Die Vorliebe
für diese unnatürliche Verlängerilng des Gewandes
entsprang zum Theil der allgemeinen Neigung des
späteren Mittelalters zuiu Extravaganten und Bi­
zarren, zum Theil aber auch der Freude an den
schönen, schweren, kostbaren Stoffen, die das Hand­
werk jener Zeit zrr erzeugen verstand. Ihren Haupt­
sitz hatte diese Kunstfertigkeit in den Niederlanden,
und so ist es leicht zu erklären, warum gerade an
dem glänzenden Hofe der burgundischen Herrscher,
Philipps des Guten und Karls des Kühnen, die
Schleppe zu den höchsten Ehren kam.
Dort gebürte die Masieneutfaltung kostbarsten


[ 2023-06-29 10:45:27.493 - 19000126 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 21.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 26. Jänner 1900.
tere Beförderung seiner Artillerie geschafft und diese
selbst nebst allen erlangbaren Schisfsgeschützen in
seinem Hauptlager vereinigt. Seine Kundschafter
hatten das Gesammtgebiet südlich vom Tugela
zwischen Frere und Springfield aufgeklärt und die
Reiterpatrouillen des Obersten Lord Dundonald
ihm gemeldet, da die Straße nach Springfield und
dieses selbst vom Feinde geräumt sei. Die gesammten
britischen Truppen waren gleichzeitig in den Lagern
von Frere und Estcourt zusammengezogen worden.
Am 10. Jänner begann der strategische Aufmarsch:
General Waaren gieng mit seiner gesammten Bri­
gade (dieselbe wird auch heute noch auf 6—12.000
Mann beziffert) von Estcourt aus auf Springfield
vor, wohin ihm seine Cavallerie unter Dundonald
den Weg öffnete. Am folgenden Tage folgten ihm
die Truppen aus dem Lager von Frere, d. h. die
Brigade von Lyttleton, mit den Haubitzen, und ein
Theil der Brigade des General Hart. General
Clery übernahm die Leitung dieses Vormarsches,
und am 12. Mittags verließ der Oberstcomman-
dierende, General Buller, gleichzeitig mit der Bri­
gade Hildyard und Clery, sowie dem Train und
der schweren Artillerie das Lager. Oberst Dun-
donald war inzwischen bereits (in gewöhnlichen
Zeiten braucht die Postkutsche nur 4 1 j 2 Stunden,
um die ganze Entfernung zurückzulegen) in Spring­
field eingetroffen und hatte einen Vorstoß bis zu
Potgciters-Furth am Tugela selbst gemacht, welche
er gleichfalls vom Feinde geräumt fand. Dieser
war offenbar von allen englischen Bewegungen, wie
von den Plänen des Generalissimus auf das Beste
unterrichtet, denn seine Vorposten zogen sich überall
zurück— er folgte offenbar einem gegebenen Stich­
worte und einem wohlüberlegten Plane. Im Haupt­
quartier war man hierüber nichts weniger denn er­
baut, und der General traf die umfassendsten Vor­
sichtsmaßregeln gegen einen etwaigen Ueberfall und
befahl auf das Strengste, den Feind nicht ohne
ausdrücklichen Befehl anzugreifen und die Truppen
überall fest in der Hand zu behalten, damit die­
selben nicht in einen Hinterhalt fielen. Die Eng­
länder hatten beim Abmarsche den größeren Theil
der Brigade Barton mit der dazu gehörigen Artil­
lerie in Frere zurückgelassen mit dem Auftrage, den
Feind vor Colenso festzuhalten und durch ein mög­
lichst kräftiges Bombardement seine Aufmerksanikeit
vom Marsche der Engländer gen Westen abzulenken,
dieser am war offenbar besser unterrichtet und ließ
sich nicht täuschen. Er blieb ruhig irr seinen
Schützengräben südlich von Colenso und antwortete
auf General Bartons Scheinattaque nicht. Am 15.
bezog General Buller sein Hauptquartier in Spear-
mans Lager, etwas südwestlich von Springfield und
Stoffes so zur Vorstellung der Vornehmheit, dass
auch die heiligen Frauen auf den Gemälden, Magda­
lena und Katharina, Agnes und Ursula, in lang-
schleppigen Kleidern von Sammt und Seide darge­
stellt wurden. Und wie die Heiligen, so alle Per­
sonen, die der Künstler als vornehm charakterisieren
wollte; noch Dürers Frauen zeigen (ja stets diese
langschleppenden Gewänder. Dem entsprach nun
das Leben; die Schleppe-—und zwar die Schleppe
in ihrer üppigsten Ausbildung— war am burguu-
Vischen Hofe durchaus äe rigaeur, und in den
Etikettefragen dieses Hofes spielte sie eine kleine
Rolle. So hatte eine Hofdame das Recht, sich ihre
Schleppe von einem Junker oder Pagen nachtragen
zu lassen; trug sie aber ihrerseits einer Fürstin
die Schleppe, so musste sie die ihre nachschleifen
lassen.
Wollte eine fürstliche Dame einem hohen Be­
suche, dem sie entgegengieng, besondere Ehre er­
weisen, so ließ sie sich die Schleppe nur bis zur
Schwelle tragen; alsdann ließ sie sie fallen oder
nahm sie in die eigene Hand, und wenn sie zu
schwer war, that sie wenigstens so und hielt die
Hand daran, während der Cavalier ihr half.
Die biederen Deutschen folgten der burgundischen
Hofsitte langsamer nach, aber sie entzogen sich ihr
schließlich doch nicht. Im Städtchen Kreuzburg
ließen sich sogar schon im Anfange des 15. Jahr­
hunderts die adeligen Damen Schleppen von 4 bis
5 Ellen Länge von Dienern nachtragen, und der
Kurfürst Ernst und Herzog Albrecht von Sachsen
gestatteten 1482 den Ritterdamen wenigstens volle
zwei Ellen- Bei großen Festlichkeiten und Bällen
erschien der Boden des Saales von den gewaltigen
Stoffmnssen der Schleppen wie zugedeckt.
Gerade vor der Reformation hatte die Schleppen-
wuth ihren Zenith erreicht, und es kann nicht
wundernehnien, wenn die Sittenprediger Anstoß an
dieser Modenarrheit nahmen. So eiferte Geiler
südlich von Alice Kop. Die engl..Cavallerie meldete,
der Feind gehe bis etwa 8 Kilometer auf dem
nördlichen Ufer zurück, auf seine erste Vertheidigungs­
linie, die übrigens außerordentlich stark sei und sich
thatsächlich von dem die Straßen nach den Frei-
staatpäffen beherrschenden Spion Kop im Westen
in weitem Doppelbogen bis nach Colenso zöge. Am
16. gieng Lyttetons Avantgarde um 8 Uhr abends
die schroff abfallende Südbank des Tugela hinab,
durchwatete, Mann an Mann haltend, den ver-
rätherischen Fluss und gelangte glücklich ans andere
Ufer, nur sofort auf eine kleine niedrige Hügelreihe
vorgeworfen zu werden. Es gelang ihm schließlich,
seine sämmtlichen Truppen, nicht aber seine Artil­
lerie, über den Fluss zu bringen, und mit denselben
einige kleine Anhöhen gegenüber dem Spion Kop
zu besetzen, wo er sich leicht verschanzte. An diesem
Abend erhielten die Engländer zum erstenmale ge­
nauere Nachrichten über die Stellungen des Feindes,
die danach außerordentlich viel- stärker erscheinen,
als der General oder irgend Jemand erwartete.
Das plötzliche Wiederauschwellen des Flusses gab
dem Feinde Gelegenheit, feine Positionen noch weiter
zu verstärken und da, wo die Engländer in blitz­
schnellem, handstreichartigem Angriffe einen numme­
risch schwächeren Gegner zu überrumpeln hofften,
sahen sie sich jetzt vor einer Fortificationslinie, auf
die ein Angriff noch schwieriger erscheint, wie auf
die Positionen vor Colenso, nnd sich selbst in sehr
verzwickter Lage. Die Brak-Fontain-Kopjes bilden
liegend die erste starke und wohl mit Artillerie be­
setzte Vertheidignngslinie der Buren, sozusagen ihre
Vorposteukctte. Eine von englischer Seite kommende
Meldung sagt, es ist klar, dass wir nicht einmal
daran denken können, diese zu nehmen, solange nicht
unsere sämmtlichen Truppen über den Fluss gebracht
und unsere Artillerie in der Lage ist, näher heran­
zukommen. Diese selben Brank-Foutain-Kopjes
schieben sich gleichzeitig zwischen Lyttletons Brigade
und General Marrens vor, der seinerseits die ge­
plante Umgehung der äußersten rechten Flanke des
Feindes aufgeben musste, da auch er sich nicht stark
genug fühlte, die unerwartet schwer befestigte Spion-
kop-Stellung zu umgehen, als er auch die Straße
von Acton Homes nach den Pässen sich verlegt sah.
So sitzen also unsere beiden erster: Corps zwischen
Spion Kop, Brakfontein und den: Tugela sozusagerr
eingekeilt fest, rmd warten aus uns Andere. Im
Lager von Spearmans Farn: verlautet, die Buren
hätten fast ihre gesammten vor Ladysmith und
Colenso vereinigt gewesenen Truppen jetzt an: oberen
Tugela koncentriert, und Verstärkungen von Magers-
foutein und der Modder hätten die Belagerung
Ladysmiths übernommen. Auffallend ist, dass die
von Kaisersberg in einer Predigt, die er 1498 zu
Straßburg hielt nr:d die den Auswüchsen der
Frauenmode galt, auch gegen die Schleppe: „Dann
tragen sie auch lange Schwänze, die auf dem Bo­
den nachschleifen, und spitzige Schuhe!" Geilers
von Kaisersberg zorniger Erguss hätte sicherlich
ebensowenig gefruchtet, wie jener obenerwähnte Trak­
tat des englischen Clerikers, hätte die Mode selbst
nicht das Schleppeuungethüm satt gehabt. Mit der
Reformation nämlich tritt eine Reaction ein und
die Schleppe verschwindet jetzt wenigstens aus der
Tracht des gewöhnlichen Lebens. Sie blieb aus
feierliche Gelegenheiten beschränkt; Braut und Braut­
jungfern trugen am Hochzeitstage derlei „Flügel­
röcke", wie man in Nürnberg sie nannte, und auch
an dm Hoflagern erschien sie nach tvie vor an
großen Tagen. So trug Maria von Medici bei
ihrer Vermählung mit Heinrich IV. von Frankreich
eiue Schleppe von 15 Ellen Länge, „mit eitel goldenen
Lllien besetzt, darinnen sie glänzte, wie die Sonne
in den Wolken". Doch, wie gesagt, so ward es
nur bei außergewöhnlichen Gelegenheiten gehalten.
Frau Mode hatte ein anderes Schoßkind gefunden:
der erste Reifrock oder der Vertugade unsterblichen
Angedenkens beglückte die Welt und die Schleppe
hatte Ruhe.
Sie feierte ihre Auferstehung und ihre zweite
Blüthe erst wieder in der Zeit Ludwigs XIV,, die
das Majestätische, Reiche, Würdevolle liebte und
darum eine natürliche Neigung zur Schleppe em­
pfand. Damals trugen die Damen zwei Kleider
übereinander, nnd das obere davon, die Robe, musste
in langer voller Schleppe auf den Boden nieder­
wallen. Wenn die Damen sich öffentlich zeigten oder
in den Gärten spazierten, dann trug ihnen auch jetzt
wieder ein Diener die Schleppe nach: noch fashio-
nabler aber war ein Mohrenknabe als Schleppen­
träger. Das war die Mode, die unter Ludwig XIV.
eine strenge Herrschaft fübrte nnd im ganzen und
dort Belagerten gar keinen Versuch machen, den
ihrigen zu Hilfe zu eilen. Die Buren hier sind
uns jedenfalls an Zahl wie Stellungen weit über­
legen; alle unsere auf dem Nordufer befindlichen
Truppen sind von drei Seifen aus ihrem Feuer
ausgesetzt, sobald sie ihre Deckungen verlassen; wir
sind dort dreiseitig eingeschlossen und wieder zu
Frontangriffen verurtheilt.
General Buller telegraphierte unter dem 23. ds.,
'ft 7 Uhr abends, aus Spearmans-Lager: „Warren
hält die Position, welche er am 21. ds. erobert
hatte. Etwa 1400 Jards vor ihm liegt die feind­
liche Stellung, westlich vom Spionskop. Dieser
liegt höher als Warren's Stellung; deshalb ist es
unmöglich, hineinzusehen. Man kann sich dem
Spionskop nur über eine kahle, von offenen
Schluchten durchzogene Fläche nähern. Die von
Warren besetzt gehaltenen Bergkämme sind so schroff,
dass sich Kanonen nicht hinaufbringen lassen. Wir
beschießen die feindliche Stellung mit Haubitzen und
Feldgeschützen, welche auf dem niedrigen Terrain
aufgestellt sind. Der Feind ertvidert das Feuer
mit Creuzot-Geschützen und anderen Kanonen. In
diesem Artillerie-Duell ist der Vortheil auf unserer
Seite, da der Feind in den Verschanzungen Schutz
zu suchen scheint. Die feindliche Artillerie fügt uns
nicht viel Verluste zu. Heute Abends soll versucht
werden, Spionskop zu nehmen, einen Gebirgsvor-
sprung, welcher einen Flügel der feindlichen Stel­
lung von einer anderen gegenüber Potgietersdrift
trennt. Spionskop beherrscht fast alle feindlichen
Berschauzungen. (S. Drahtnachr.)
Aus Stadt und Land.
(V olksthümliche Universitätsvor träge.^
Heute Freitag den 26. ds. findet die 6. Stunde
des physikal. Lehrganges von Dr. Hammerl im
Gebäude der Oberrealschule statt. Beginn 'ft 8 Uhr.
(Handels- und Gewerbekammer Inns­
bruck.) Bei der in der gestrigen Kammersitzung
vorgenommenen Wahl des Präsidiums wurden die
bisherigen Mitglieder desselben wieder gewählt,
nämlich Herr Anton v. Schumacher zum Prä­
sidenten, Herr Hermann H u eb er zum Bicepräsidenten
und Herr Franz Baur zum provisorischen Vor­
sitzenden, sämmtliche mit je 14 Stimmen. Auch die
bisherigen Herren Ausichüsse wurden wiederge­
wählt. Die Kammer fasste ferner den Beschluss,
sich mit dem tirolischen Gewerbeverein über die
Verwendung des ehemaligen Vereinshauses in der
Meinhardstraße hier zum Zwecke der Errichtung
eines Gewerbemuseums und eines technologischen
Gewerbeförderungs-Jnstituts ins Einvernehmen zu
großen bis zu seinen: Tode, bis ins 18. Jahr­
hundert hinein, geltend blieb. Wieder fehlte es da
der Schleppe nicht an Gegnern aller Art, und in
den mannigfachsten Tonarten ward sie angegriffen.
Derb von dem trefflichen Moscherosch (Philander
von Sittewald) in seiner Alamode Kehraus,— so
derb, dass es besser sein sein wird, aus diese Aus­
lassungen hier nicht weiter einzugehen. Humori­
stisch von dem niederdeutschen Satiriker Lauremberg.
Schweres Geschütz endlich führte Michael Freud
1682 in seinem „Alamode-Teufel" auf.
Es kam eine neue Reifrocks-Pcriode, und wieder
sah sich die Schleppe entfernt oder auf feierliche
Gelegenheiten beschränkt. Die Damen des Direc-
toriums kleideten sich L la grecque, d. h. sie zogen
so wenig als irgend möglich war, an; dann folgte
eine Zeit, in der die Kleider ganz eng und kurz
getragen wurden, und damit war das Erdreich neu
vorbereitet für die Schleppe. Denn die Mode liebt
die Extreme, und die Zeit der politischen Restau­
ration brachte auch die Restauration der Schleppe.
Noch um 1824 reichten 8—10 Ellen zur Anfertigung
eines Kleides aus, daun aber wuchs und wiichs der
Umfang der Damentoilettcn wieder, bis man ihn
auf keine andere Weise mehr weiter auszudehnen
wusste, als durch die Erfindung der— Krinoline,
mit der dann freilich die Schleppe sich nicht mehr
vertrug. Heut aber ist die Modelaune der Schleppe
wieder günstig, und schon wallen die Kleider unserer
Damen auch auf der Straße in ansehnlichem Um­
fange ihnen nach, obwohl einige Frauenvereine
gegen das Schleppenwesen den Kampf ausgenommen
haben. Das a^so sind die jüngsten Nachfolger der
Prediger wider die Schleppen, die wir nun vom
13. Jahrhundert an haben verfolgen können. Wer­
den sie mehr ausrichten, als ihre zornigen Vor­
gänger? Was die Frau will, will Gott, sagt ein
französisches Wort; die Frau aber will— was
die Mode will.


[ 2023-06-29 10:45:27.493 - 19000126 - Seite 3 ]
Freitag den 26. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 21. Seite 3.
setzen, nachdem von Seite des Architekten Lutz in
München der von ihm entworfene Plan zum ent­
sprechenden Umbau des Hauses vorgelegt worden
war. Ueber den weiteren Verlauf der Sitzung
werden wir morgen berichten.
(Silberne Hochzeit.) Heute feiert der Gast-
wirt des bestbekannten Hummel-Gasthauses in der
Hofgasse hier, Hr. Josef Nissl, mit seiner Gemahlin
Elisabeth geb. Steiner das Fest der silbernen
Hochzeit.
(Kohlennoth.) Aus Hall wird uns berichtet,
dass dortselbst die zum Verkaufe bestimmten Kohlen-
vorräthe bereits aufgebraucht und keine mehr erhält­
lich sind. Das Gymnasium soll schon nicht mehr
geheizt werden können. Aus industriellen Kreisen
erfahren wir, dass der Vorrath derselber hier wie
in Hall noch ein paar Wochen vorhalten dürfte.
Manche derselben, die im Sommer, da zu jener
A. Zeit Frachtbegünstigungen gewährt werden, ihren
Jahresbedarf decken wollten und nun außer jeder
Verlegenheit wären, konnten ihn wegen des viel
beklagten Wagenmangels nicht erhalten.
(Wiltner Polizeiausweis.) Der Polizei­
ausweis des abgelaufenen Jahres weist 336 Ver­
haftungen aus, darunter 49 wegen Bettels und
Landstreicherei, 18 wegen Diebstahls, 20 wegen
nächtlicher Ruhestörung, 119 wegen Rauferei und
Trunkenheit, 42 wegen Uuterstandslosigkeit, 23 wegen
verbotener Rückkehr ausgewiesener Personen und
18 wegen unsittlichem Verhaltens. Anzeigen wurden
im Ganzen 258 erstattet, darunter wegen: boshafter
Beschädigung fremden Eigenthums IO, Diebstähle 13,
feuergefährlicher Handlungen 7, Misshandlung von
Kindern 2, muthw-lligenPeitschenknallens 22, Melde­
übertretung 27, nächtlicher Ruhestörung 50, Ueber-
tretung der Radfahrordnung 10, Thierquälerei 2,
Befahrens der Gehsteige 30, Falschmeldung 6 und
5 wegen Stehenlassens von Wägen auf der Straße
während der Nachczeit. Bei Hilfeleistungen ist die
Wache 16 mal, bei anderen Assistenzen 23 mal zur
Verwendung gekommen, hat 3 verirrte Kinder
den Angehörigen zugeführt und 24 Streifungen
unternommen. Die Gesamtsumme aller von der
Wache im abgelaufenen Jahre verrichteten Dienste
beträgt einschließlich der 1668 schriftlichen Ausferti­
gungen 2330 Acte,
(Plötzlicher Tod.) Maria Winterle, Tochter
eines Gutsbesitzers in Hölting, langjährige Cassierin
beim Adambräu, eine starke Person im Alter von
26 Jahren, ist gestern früh an einem Herzschlage
plötzlich gestorben und in ihrem Zimmer todt auf­
gefunden worden. Die Verstorbene sollte in acht
Tagen Hochzeit feiern.
(Aus Hall) wird uns geschrieben: Die Ver­
größerung und Vermehrung der Localitäten der
k. k. Filial-Faschule in Hall wird in diesem Jahre
erfolgen. Sie soll durch Aufsetzen eines zweiten
Stockes geschehe». Diese Vergrößerung ist einer­
seits ein dringendes Bedürfnis infolge der s eligen
Zunahme der Frequenz der Tagesschule, anderseits
um die gegenwärtig zum Sonntagsunterricht be­
stehende Abtheilung durch Einführung eines Abend­
unterrichtes zu e.ner vollständigen Fortbildungs­
schule ausgestalten zu können.
(Jubiläum des Thierseer Passions­
theaters.) Das Passionstheater in Thiersee bei
Kufstein kann Heuer auf seinen hundertjährigen Be­
stand zurückblicken. In Schriftstücken vom Jahre
1800 ist das erstemal die „Passion" erwähnt, ob­
wohl dieselbe schon in der zweiten Hälfte des 17.
Jahrhunderts zur Aufführung kam. Auch die fol­
genden Spieljahre, so 1811, 1815, 1821 und 1833
sind schriftlich bezeugt. Seit 1855 wird wie in
Oberammergau und Brixlegg alle zehn Jahre das
Passionsspiel aufgeführt und in den letzten zehn
Jahren sind auch verschiedene religiöse und vater­
ländische Stücke über die Bretter gegangen, nicht
ohne Erfolg. Das Jubiläum des hundertjährigen
Bestandes soll heuer durch Aufführung eines ge­
eigneten Stückes festlich begangen werden.
(Aus Meran) theilt man uns mit: Seit
mehreren Jahren schon bemüht sich der D. u. Oe.
Alpenverein, vom Ueblenthalferner über die Botzer
Scharte durch das TimmelSthal und Seeberthal
men alpinen Steig anzulegen, um das Ridnaun-
thal mit dem Oetzthal zu verbinden. An der Spitze
dieser Bestrebungen steht die Sektion Hannover, der
eS auch nach langen Unterhandlungen endlich gelang,
von den Paffeirer Bauer« und Gemeinden unter
sehr bedeutenden pekuniären Opfern (1000 Kronen?)
einen Hüttenbauplatz im Seeberthale und die Be-
willmung zur Anlage eines Steiges zu erlangen —I
im Timmelsthale ist eine solche Bewilligung bis j
heute noch nicht zu erreichen gewesen. Und diese
Paffeirer Bauern und Gemeinden, welche ihr Ent­
gegenkommen für alpine Unternehmungen sich so
theuer bezahlen lassen, wenn sie überhaupt dazu zu
haben sind, haben nun die Naivetät, nicht nur beim
Gesammtvereine, sondern auch bei den einzelnen
Sektionen desselben und speciell bei der Sektion
Hannover einzukommen, um eine ausgiebige Unter­
stützung zu dem von ihnen angestrebten Ausbau
der Straße von St. Leonhard nach Moos. Ob
sich die Herren Hinterpasseirer wohl sehr wundern
werden, wenn sie nach ihrem liebenswürdigen Vor­
gehen gegen den Alpenverein für ihr Gesuch nicht
Gegenliebe finden werden.
(Alpines.) Das Unterkunftshaus „Hinter­
bärenbad", 831 Meter, im Kaisergebirge, drei
Stunden von Kufstein entfernt, wird im ganzen
Winter hindurch bewirtschaftet; auch steht im neuen
Gebäude eine Reihe von Zimmern den Touristen
als Nachtquartier zur Verfügung. Der Betrieb
des Telephons Kufstein—Hinterbärenbad wurde
auch für die Wintermonate genehmigt.— Der im
Vorjahre verstorbene Rentier Herr Otto Dreyer,
nach welchem der hochalpine Veraindungs weg vom
Becher-Schutzhause nach St. Martin benannt ist,
hat der Sektion Hannover des D. u. Oe. A.-V.
zur dauernden Erhaltung des nach ihm geuannten
Weges den Betrag von 5000 Mk. vermacht.
Ballnachrichten.
(Der Buchdrucker- Unterhaltungsclub
„Zwiebelfische") veranstaltet Samstag im neu
erbauten Bürgersaale des Hotels „Oesterreichischer
Hof" in Willen ein Masken- und Costüm-Kränzchen
unter der Mitwirkung des ersten Innsbrucker Salon-
Quartetts. Wie uns von Seite des Comits's mit­
getheilt wurde, wird an diesem Abende nicht nur
dem Tanze allein gehuldigt werden, sondern es
werden während der Pausen Declamationen und
komische Vorträge zum Vortrag gelangen. Die
Gäste und Freunde des Clubs werden nochmals
b sonders darauf aufmerksam gemacht, ihre Ein­
ladungen mitzubringen, da ohne dieselben der Eintritt
nicht gestattet werden könnte.
(Das erste Tanzkränzchen der Orts­
gruppe des Reichsvereines der Post- und
Telegraphen-Bediensteten) nahm, wie uns
berichtet wird, einen glänzenden Verlauf und wurde
durch die Gegenwart des Oberpost-Directors Hof-
rathes Dr. Franz Trnka und vieler anderer hoher
Beamten ausgezeichnet.
(Das Tanzkränzchen der Wiltner Feuer­
wehr) im schön geschmückten Adambräusaale war
sehr gut besucht. Die Gäste: Bürger, Bauern und
Handwerksmann waren in solcher Menge gekommen,
dass sämmtliche Räumlichkeiten dicht besetzt waren
und kaum hinreichten, alle Theilnehmer und Gäste
zu fassen. Vertreter hatten entsandt der Landes-
gauverbands-Ausschuss Herrn Lener, der Bezirks-
verbands-Ausschuss Herrn Obmann Kerbler, Lösch­
inspector Klammer. Es kamen Abordnungen der
Feuerwehren von Hall, Thaur, Rätters. Die Damen
erhielten als Spende einen kleinen Feuerwehrhelm.
Die Musik besorgte das das Wiltner Streichorchester,
welches unermüdlich spielte. Wer nicht dem Tanze
huldigte, konnte seine Unterhaltung in den unteren
Localitäten finden, woselbst die „Schrammeln"
spielten. Den Veranstaltern und dem jGastwirte
gebürt alle Anerkennung für den gelungenen Abend.
Aus aller Welt.
(Zweimal zum Tode verurtheilt.) (Der
Cassationshof in Wien hatte vorgestern über die
Beschwerde eines Menschen zu entscheiden, der schon
dem Henker übergeben war, dann durch Beichte und
Geständnis die Sistierung seiner Hinrichtung er­
wirkte, um schließlich zum zweitenmale— zum
Tode verurtheilt za werden. Es handelt sich um
den Zigeuner Simon Held, 26 Jahre alt, aus
Mitterwinkel gebürtig, der in Begleitung eines
zweiten Zigeuners und einer jungen Zigeunerin in
Kärnren und Krain das Landvolk in Schrecken
setzte; man nannte das Kleeblatt weit und breit die
„Zigeuner-Patrouille". Simon Held hat an dem
letzten Tage seiner Freiheit, dem 9. Jänner v. Js.,
allein mehr als ein Dutzend Verbrechen begangen,
darunter auch einen Mord. Dem Referate ist Fol­
gendes zu entnehmen: Am 9. Jänner v. Js. be­
fand sich die „Zigeuner-Patrouille" auf der Straße
nach Gurk, woselbst sie sich damit vergnügte, den
vom Jahrmärkte heimkehrende» Bauern dadurch
Schrecken einzujagen, dass Simon Held ihnen mit
gezücktem Meffer und sein Genoffe Kaspar Hel^
mit einer scharfen Hacke vor dem Gesichte herum­
fuchtelten. Der Bauer Nowlan drohte mit der
Gendarmerie, worauf ihm Simon Held einen Stich
versetzte, so dass er blutend niederstürzte. Die an­
dern Bauern flohen in den Wald, die beiden Zi­
geuner verfolgten sie, konnten aber niemanden mehr
erwischen. Sie kehrten hierauf zur Straße zurück
und bemerkten, wie der schwerverletzte Nowlan sich
mühsam emporraffte; da stürzten sie sich auf ihn
und bearbeiteten ihn so lange mit Messer und Hacke,
bis er starb. Simon Held wurde noch an dem­
selben Tage von der Gendarmerie verhaftet, wobei
er dem Gendarmen das Gewehr entriss und an die
Brust setzte. Er verrieth seine Genossen nicht und
galt als der alleinige Mörder Nowlans. Am 10. März
wurde er vom Schwurgerichte Rudolfswerth wegen
Mordes, mehrfacher Gewaltthätigkeiten und Körper­
verletzungen, sowie einer ganzen Serie von Dieb­
stählen zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Das Urtheil fand die kaiserliche Bestätigung und
am 18. Mai erschien in seiner Zelle die Gerichts­
commission, um ihm mitzutheilen, dass er am nächsten
Morgen um 6 Uhr werde hingerichtet werden. Er
war wie umgewandelt und verlangte zu beichten.
Später ließ er sich dem Untersuchungsrichter vor­
führen und erklärte, angesichts des Todes wolle er
alles wahrheitsmäßig angeben; er sei nur der Mit­
schuldige an dem Morde, der Hauptschuldige sei
sein Genosse Caspar Held, der Nowlan mit der
Hacke erschlagen habe; auch feine Geliebte sei am.
Thatorte gewesen. Hievon wurde der Gerichts­
präsident und der Vertheidiger in Kenntnis gesetzt
und Letzterer beantragte sofort die Wiederaufnahme
des Verfahrens. Dies wurde abgelehnt; da jedoch
der Vertheidiger gegen diesen Gerichtsbeschluss die
Beschwerde ergriff, musste die Hinrichtung nach
Bestimmung der Strafprocessordnung sistiert wer­
den, bis über die Beschwerde entschieden werde.
Das Grazer Oberlandesgericht verfügte thatsächlich
die Wiederaufnahme des Verfahrens und es wurde
eine neue Untersuchung gepflogen. Caspar Held
und die junge Zigeunerin wurden steckbrieflich ver­
folgt, sind aber bis heute nicht ausgeforscht worden.
So wurde gegen Simon Held allein eine neue
Anklage erhoben, bei welcher die frühere Verur-
theilung bezüglich der anderen Verbrechen aufrecht
blieb und nur der Mord, ferner aber auch noch
mehrere neuentdeckte Verbrechen Gegenstand der
zweiten Verhandlung bildeten. Am 21. November
fand dieselbe statt und Simon Held wurde neuer­
dings zum Tode durch den Strang verurtheilt, wo­
gegen er die Nichtigkeitsbeschwerde erhob. Der
Beschwerdevertreter macht geltend, dass das zweite
Todes urtheil eine Ueberschreitung des richterlichen
Strafbefugnisses bilde. Nach dem Gesetze dürfe
nämlich die Todesstrafe nicht verschärft werden und der
Delinquent dürfe von derVerkündigung derHinrichtung
an nur vierundzwanzig Stunden in Todesangst bleiben.
Held aber habe vom 18. Mai an viele Tage hindurch
in dieser schrecklichen Todesangst geschwebt, so lange,
bis das Obergericht die Wiederaufnahme verfügte.
Diese unbesckreibliche Seelenqual sei zweifellos eine
Verschärfung der Todesstrafe, das zweite Todesurtheil
sei daher ungesetzlich und als nichtig zu kassieren.
Der Generaladvocat Landesgerichtsrath Okretic be­
kämpfte energisch diese Ansicht, da eine Angst, ein
Seelenzustand, kein Bestandtheil der Strafe sei,
zumal die Todesangst ja schon gleich bei Ver­
kündigung des Urtheils beginnen könne. Nach
dem Muster Held's könnte jeder Delinquent noch
vor dem Galgen irgend eine Angabe machen, um
die Justificierung zu verschieben, und er würde
dann jedesmal und sicher wegen überstandener
„Todesangst" sein Haupt der Schlinge entziehen.
Der Cassationschef schloss sich vollständig den Aus­
führungen der Generalprocuratur an und erkannte,
die Beschwerde werde als unbegründet verworfen.
Hiedurch erscheint das Todesurtheil bestätigt, doch
heißt es, dass Held diesmal der kaiserliche» Be­
gnadigung empfohlen wurde.
(Eisenbahnunfall.) Aus Berlin 24. ds. wird
gemeldet: Heute Nachts entgleiste auf der Station
Schönhauser-Allee der Berliner Ringbahn ein Güter­
zug aus bisher noch nicht festgestellter Ursache.
Der Heizer wurde getödtet, der Lokomotivführer,
der Packmeister und der Bremser schwer verletzt.
Die Locomottve und mehrere Wagen wurden voll­
ständig zertrümmert. Der Verkehr ist unter­
brochen.
(Renitente Bauerm) Aus Vorau, Bezirk
Hartberg, wird gemeldet: Vor einiger Zeit ließ die
Bezirksvertretnng aus dem Vorauerbach Schotter
heben und in der Nähe des Baches ablagern. Ein


[ 2023-06-29 10:45:27.493 - 19000126 - Seite 4 ]
V
Seite 4. Nr. 21.
Bauer citirte nun eine Gerichtscommission, um fest­
stellen zu lassen, dass man unberechtigterweise: auf
seinem Grund und Boden einen Theil des Schotters
habe abladen lassen. Es zeigte sich aber, dass der
Bauer Unrecht hatte, da der Grund rmd Boden,
den er für sein Eigenthum hielt, in Wahrheit öffent­
liches Gut war. Der Bauer sollte nun die Com-
missionskoften bezahlen, allein er weigerte sich. Als
der Amtsdiener erschien, um die Pfändung vorzu­
nehmen, setzte er ihn ohne weiters auf die Straße.
Der Amtsdiener kehrte mit Gendarmerieassistenz
zurück. Inzwischen hatten sich zu dem Bauer sein
Bruder und Nachbar gesellt und die drei warfen
den Amtsdiener in eine Düngergrube. Die Gen­
darmen überwältigten die rabiaten Bauern, um sie
dem Bezirksgericht einzuliefern. Als die Frauen
der Verhafteten die Gendarmen mit Steineil zu be­
werfen begannen, wurden sie gleichfalls verhaftet,
doch vom'Richter nach einer scharfeit Rüge ent­
lassen. Die Bauern wanderten in den Arrest. Hier
zertrümmerten sie Alles und' zündeten schließlich die
Strvhsäcke an. Man fand sie, durch den hervor­
dringenden Ranch aufmerksam gemacht, halb erstickt
und musste sie in ärztliche Behandlung geben-
(Die Influenza in Italien.) In Turin
starben am 22. ds. 52 Personen an der Influenza.
— In Livorno beträgt die Zahl der Erkrankungen
in den letzten drei Wochen zwölftausend; auch in
anderen italienischenStädten wüthet die Krankheit stark.
(Ermordung eines Arztes.) Im Irren­
haus in Lyon erstach ein Kranker den visitierenden
Arzt mit einer verborgen gehaltenen Schusterahle.
(Ein furchtbares Familiendrama) hat
sich dieser Tage in Lobedig bei Römerstadt ereignet.
Dkr dem Trünke ergebene Schmiedmeister Krönes,
Vater von sechs Mädchen, ergriff aus Wllth darüber,
däss seine Frau abermals mit einem Mädchen
niedergekommen war, die Badewanne lnit dem neu­
geborenen Kinde und schleuderte sie mit solcher Wucht
zu Boden, dass die Wanne zertrümmert und das
Kind sofort getötet wurde. Hierauf packte er seine
schwer krank daruiederliegende Frau, warf sie zu
Boden und schlug so lange auf sie ein, bis sie be­
wußtlos blieb. Der Unhold hatte ihr dabei auch
die halbe Nase weggerisiel!. Er rvollte hierauf noch
die Hebamme mit seinem Gewehre erschießen, wurde
aber noch rechtzeitig durch das Dazwischentreten des
Gemeindevorstandes daran gehindert. Krönes wurde
von der Gendarmerie verhaftet und dem Bezirks­
gerichte in Römerstadt eingeliefert.
(Ein gestrandetes Schiff.) Aus Hamburg
wird uns gemeldet: Das Schiff „Carl" ist auf
der Reise von Sunderland nach Christiani-i unweit
Strömstadt gestrandet. Die ganze Besatzung ist
bis auf einen Mann ertrunken.
(Das Telephon Berlin-Paris), das
1100 Kilometer lang ist, wird vermuthlich Ende
Februar dem Betriebe übergeben werden. Der
Postdirector von Nancy hat sich im Aufträge der
französischen Regierung nach Metz begeben, um mit
der deutschen Post die letzten Anordnungen vor
der Eröffnung zu treffen.
(Eine Erklärung.) Ein amerikanischer Physio­
loge stellt die Behauptung auf, dass der männliche
Brustkorb weniger beweglich ist als der weibliche
und dass daher in den Lungenspitzen eine größere
Stockung zurückbleibender Athemkuft stattfindet. Diese
Lustreste werden infolge dessen unrein. Die Folge
ist, dass in dem unvollständig mit Sauerstoff ge­
tränkten Blute Giftstoffe zurückbleiben. Dadurch
soll eine mangelnde Ernährung der Haare, schließ­
lich deren Ausfall veranlasst werden, das heißt mit
anderen Worten, auf diese Ursache soll die so häufig
anzutreffende)Kahlköpfigkeit zurückzuführen sein, was
den Betroffenen allerdings keinen besondereil Trost
gewähren wird.
Bereinsnachrichten.
(Ortsgruppe der Eise«- n. Metallarbeiter.)
Morgen Generalversammlung im gold. Dachl. Sonntag
Besichtigung des Elektrizitätswerkes in Mühlau, Zusammen­
kunft Jnnbrücke> Uhr nachm.
(Verein für Vogelkunde). Heute 8 Uhr abends
gesellige Zusammenkunft im Gasthaus zum schwarzen Adler.
(Birycle-Club.) Heute Clubabend beim Breinößl.
Besprechung des am 10. Frb. stattfindenden Kränzchens.
(Verband der Tiroler Rennfahrer.) Heute
halb 9 Uhr Zusammenkunft im Berbandslocale. Hierauf
geineinsamer Besuch des Militär-Concertes in den Stadt-
sälen, zur Erstausführung des Tiroler Rennfahrer-Marsches.
(Biche)e-Club Willen-) Heute abends 8 Uhr Clnb-
bend un Hotel Beldidena-
Schießstandsnachrichten.
(Erzherzog Ludwig Victor Stands^ützrn-
Cvmp. Willen) Morgen 7 Uhr abends Zimmergrwehr-
(chicßen im Gasthaus zur Biene.
„Innsbrucker Nachrichten" Freitag den 26. Jänner 1900.
MkieorologWe üeöfiadtimtfjea an ifet Universität.
£
r«
's
2
©
.8£
’ö-ä
2 S
«Si
t M
L <3
A- gj
N *2)
£«
s&
&>
S«
Si ■£*
»-» ti i
J,
K -ü
1”
-85°
ssM
25.
2nachin
713.4
h 5.3
57
SW.2
7
5,*5
9 abds.
715.0
- 1.3
36
SW.l
10
Schure u.
26.
7 früh
718.0
b 0.7
82
0
7
Regen
Niedrigste Tempertnr honte früh: -f- 0.2 (4- 0.2)
Höchste Temperatur gestern: 5,5 (~f- 4.4)
Sonnenscheindaner am 25. Jänner: 1.5 Stunden.
*) O-^-Windstille, 6---Sturm, IO—Orkan.
**j 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5 —halb bewölkt,
10—ganz, bewölkt.
Aitternngs-ÄeriM.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vvni 26. Jänner.
Ort Wetterstand Temperatur
Brixcn am Eisack: Trüb+ 2' 1 II
Bozen: Hell fl- 3' N
Toblach: Trüb— 8" R
Aettlrbkrilsit der meteorologischen Anstalt in Anrich.
Vom 24. Jänner.
1. Lufdruck-Mininlu»!: 740—745 Nord Scandinavien.
„ Maximum 772—770 Brest.
2.„ Minimum Italien.
Prognose: Windrichtumg: nordwestlich. Bewölkung:
vorwiegent trübe. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: nahe
dem Gefrierpunkte. Bemerkung: mäßige Winde.
Effecten und Wechsel-Cnrffe
Vom 25. Jänner.
Einheitk. Rente....
dtto Silber....
4 °| 0 £)eft. Goldrente.
4 °L„ Kronenrente
4° L ung. Goldrentc.
4°| 0 Kronenrente
Vank-Actien
99.70
99.40
98.95
98.65
99.05
94.95
'Credit-Actien...
London Vista.-.
100-Markjch. R.W
20-Mark-Siücke.
20-Frcs.-Stücke.
Jtal. Banknote
131.50 jSDucaten.
. 234.90
. 242.10
. 118.10
. 23.61
. 19.22
. 89,70
. 11.41
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute bleibt die Bühne geschloffen.
Morgen findet als 84. Vorstellung im Abonne­
ment, Serie braun, die erste Aufführung der in
Wien über hundertmal erfolgreich aufgeführten
Operetten-Novität „Der schöne Rigo" von L.
Krenn und C. Lindau, Musik von C. M. Ziehrer
statt. Neben Herrn Schroth, der die Titelrolle
darstellen wird, sind die Damen Wrada, Grnber
und Straßmayr, sowie die Herrn Günther-Braun,
Blumau, Ramharter, Indra, Schöntag und Edgar
hervorragend beschäftigt. Sonntag Nachmittags
„Ein toller Einfall." Abends halb 8 Uhr
findet die zweite Aufführung der Operetten-Novität
„Der schöne Rigo" statt.
Am 30. d. Mts. werden es 30 Jahre, dass die
Caffierin Frau Maria von Skarpateti am hiesigen
Stadttheater ununterbrochen thätig ist. Aus diesem
Anlasse wird die beliebte Operette „Der Bettel­
student" mit Frl. Hanna Wrada als „Laura"
zum Vortheile der Jubilarin aufgeführt
Drahtnachrichten.
(Drahtnachrichten des Corr.-Vurrau.)
Wien, 25. Jän. Erzherzog E u g e n reiste heute
über München, wo er feiner Schwester, der Prin­
zessin Therese von Baiern, einen Besuch abstattet,
zur Erholung nach Gossensass.
Budapest, 25. Jän. Das Ungar. Corr.-Bur.
meldet: Das Magnatenhaus nahm nach kurzer
Debatte die Vorlagen betreffend die Festellung und
Bewilligung des Recruteneontingentes an.
Dresden, 25. Jän. Die Herzogin Friedrich
von Schleswig-Holstein, die Mutter der
deutschen Kaiserin, ist heute gestorben.^
Mrivattrlegrammr der Wagnrr'schrn Zig.-Mmd.)
Wien, 25. Jän. Die fortschrittlichen Gemeinde­
räthe werden vorläufig den Gemeinderathssitzungen
fernbleiben, da die geforderte Zurücknahme der un­
gerechtfertigten Ausschließung Mittlers vom Gemeinde-
raths-Prästdium abgelehnt worden ist.
Linz, 25. Jän. Anlässlich der Beschlussun-
fähigkeit der gestrigen Gemeinderathssitzung, auf
deren Tagesordnung die Gemeindewahlreform
stand, veranstalteten die Arbeiter heute vor dem
Rathhause eine lärmende Demonstration.
Prag, 25. Jän. Ein Communiqu« über die
heutige Sitzung des verstärkten Vollzugsausschusses
des deutschen Landtagsclubs besagt: Der
Vollzugsausschuss erklärte sich mit der Nominierung
der Abgeordneten Funke, Pergelt, Nitsche und Rufs
als Mitglieder der AusgKichsconferenz einstimmig
einverstanden. Als fünftes Mitglied, we-ches die
>deutsche Parteileitung zu nominieren halte, wurde
Abg. Eppinger einhellig nominiert, nachdem der
Vorsitzende der Parreilcitimg, Abg. Siegiuund, die
Annahme des Mandats abgelehnt hatte.
Prag, 25. Jän. Auch die heurige Bürger­
meisterwahl verlief res ultatlos, da feiner
der beiden Candidatcir die nöthige Srimmenauzahl
erhielt. Von 84 ausgegebenen Stimmen erhielt
der AltschtecheSrb 43, Podlipny 41. Morgen ist die
dritte Wahl.
B r ü ii ii, 25. Jän. Der Vorstand der deut) ch e n
Fortschrittspartei von Mähren wählte die
Abg. D'Elvert, Fux, Dötz und Groß in die Ver-
stäiidigniigsconferenz
Laibach, 25. Jän. Das Ministerium des
Innern annullierte den Gemeinderathsbeschlnss be­
treffend die einsprachigen Straßentafelu und ordnete
doppelsprachige Straßentaseln an
Budapest, 25. Jän. Der Abg. Jvankc und
der gewesene, Obergespan Szalavszky wurden wegen
Duellvergehens zu zehn TagenStaatsgefänguis
vernrtheilt.
Berlin, 25. Jän. Der Bundesrath votierte
heute das Flott engesetz.
Berlin, 25. Jän. Die dem Reichstag zuge­
gangene Flottennovelle. fordert eine zweite
Schlachtflvtte von derselben Stärke wie die erste,
ferner die Vermehrung der Auslandschiffe nm 13
Kreuzer, dagegen fallen künftig 8 Knotenpanzer-
schiffe weg. Die neue Schlachtflotte wird ebenso
wie die alte in 2 Geschwadern von je 8 Linien­
schiffen, 2 Aufklärungsgruppen und 2 Torpedoboot­
slotillen formiert. In der Begrünndung wird aus
die Nothwendigkeit der Flottenverstärkung hinge­
wiesen. Das Programm für die Durchführung
des Plaues ist bis 1916 entworfen. Ferner wird
die Erwartung ausgesprochen, dass die jährliche
Steigerung der Kosten um 11 Millionen aus der
natürlichen Steigerung der Reichseinnahmen unter
Zuziehung von Anleihen nach den bisherigen Grund­
sätzen ohne neue Stenern gedeckt werden kann.
Paris, 25. Jänner. Der Erzbischof Richard
drückte dem Ordensprior des Assumptiouistcnklosters
die Sympathien ans.
Der Strike der Kohle narbeiter.
(Drsiflnachrichirn des Corr.-Burrnu.)
Prag, 25. Jän. Die Sitnatton ist in allen
Strikegebieten unverändert. Die Ruhe wurde bisher
nirgends gestört. Die Staatseisenbahn-Gesellschaft
stellte der Brnderlade in Kladno behufs Sanierung
eine Million Gulden in Aussicht was sie nach
dem Ausbruch des Sttikes wiederrief.
(Prrvsttelegramme der Wngnrr'schrn Dkg.-Mmd.)
Wien, 25. Jän. Die Situation im Ostrau-
Karwiner Kohlenrevier hat sich wesentlich gebessert.
In einzelnen Schächten arbeiten schon 90 Procent
der Belegschaft. Die Kohlengrubenbesitzer des Re­
viers hielten heute in Wien eine Berathung ab und
beschlossen, der Activierung des Einigungsamtes
keine Schwierigkeiten zu machen. Dagegen hat sich
die Situation in den böhmischen Strikege-
Heten bedeutend verschlimmert, da nahezu ein
General strike besteht. Die Werksbesitzer wollen
erst nach der bedingungslosen Wiederaufnahme der
Arbert unterhandeln. Sectionschef Blumfeld setzt
die Verhandlungen mit den Grubenbesitzern fort.
Die Verhandlungen find streng vertraulich. In
Mährisch-Ostran empfieng Baron Spens-
Boden den Abg. Daszynski und das Strike-
comitö. Der Minister betonte, dass die Regie­
rung unparteiisch bleiben wolle, und sprach die Hoff­
nung auf das Zustandekommen eines Vergleiches
ans.— In zwei heute in Wim abgehaltenen massen­
haft besuchten Arbeiterversammlungen wurde der
Kohlenarbeiterstrike besprochen. Dr. Adler erklärte
die Arbeiter für berechtigt, zu verlangm, dass die
Regierung energisch einschreitet und sich auf die
Seite der Arbeiter stellt. Redner bezweifelt nicht
den ehrlichen Willen der Regierung, zur Bemdigung
des Strikes beizutragen, aber die Grubenbesitzer
seien mächtiger als die Minister.
Fünfkirchen, 25. Jänner. Die österreichische
Nordwestbahn bestellte beim hiefigm Kohlenwerke
15.000 Tonnen Kohle, deren Verladung begann.
Der Krieg in Afrika.
Am Tugela hat sich die Lage nicht wesentlich
verändert: m langer, mit Geschützen wohl ver­
sehener Berschanzungslinie auf den dem Flusse ge­
genüber sich hinzirhmdm Bergrücken leisten die


[ 2023-06-29 10:45:27.493 - 19000126 - Seite 5 ]
Freitag den 26. Jänner 1900.
„Jnttsdrucker Nachrichten"
Nr. 21. Seite 5.
Buren dem englischen Artilleriefener und den ver­
einzelten Vorstößen der Infanterie nach wie vor
erfolgreichen Widerstand; die Bemühungen des Ge­
nerals Bnller, diese Position durch Umgehung oder
Durchbrechung unhaltbar zu machen, sind an der
Wachsamkeit und der zähen Ansdauer der unter
Joubcrts Befehl stehenden Vurencommandos zu-
nicist gescheitert. Wohl besagt ein ans Spearmans­
camp, dem Buller'schen Hauptquartier, in London
ringetroffenes Telegramm, dass es im Laufe des
23. d. M. den britischen Truppen gelungen sei,
einer einzelnen, bisher von den Buren besetzt ge­
wesenen Anhöhe, des sog. Crestkopje sich zu be­
mächtigen und Infanterie dorthin vorzuschieben
von irgendwie entscheidender Bedeutung scheint diese
geringe Verschiebung in den beiderseitigen. Stellun­
gen nicht zu sein; besagt doch ein später eingrtros-
fenes Telegramm— ebenfalls aus Spearmanscamp,
dass angesichts der meilenweit sich erstreckenden,
wohlbcwehrten Verschanzungen der Buren auf ein
baldiges erfolgreiches Vordringen der zum Entsatz
von Ladysmith bestimmten Truppeil kaum zu rech­
nen sei. Die Garnison von Ladysmith ist Physisch
und moralisch offenbar derart geschwächt, dass sie
absolut außerstande erscheint, durch eine Diversion
im Rücken der Buren, den Buller'schen Truppen
Hilfe zu leisten.
Ein gestern Nachmittag uns zugekommenes Lon­
doner Telegramm von gestern Mittag spricht aller­
dings davon, dass die Engländer sich in der
Nacht von Dienstag zu Mittwoch des Spions-
kops, eines besonders wichtigen Punktes im Westen
der Burenstellung, durch Ueberraschung be­
mächtigt hätten. Der Bergrücken sei momentan
nur schwach besetzt gewesen und die auf den nächt­
lichen Angriff nicht vorbereiteten Vertheidiger hätten
sich schleunigst zurückgezogen. Sollte General Mar­
ren diese Stellung behaupten können, so würden die
Buren, um nicht von der Flanke her aufgerollt zu
werden, ihren westlichen Flügel wahrscheinlich er­
heblich zurücknehmen müssen.
Die ganze Geschichte von der Eroberung
des Spionskops scheint übrigens wie so viele
über London gemeldete englische Erfolge gar nicht
wahr zn sein, wie ein uns heute zugekommenes
Brüsseler Telegramm besagt.
Die gestern Nachmittag und heute eiugetroffencn
Kriegsdepeschen lauten:
London, 25. Jan. Das Renter'sche Bureau
meldet von vorgestern Abend aus Spearmanscamp.
Die Buren gaben den Crestkopje auf, den alsdann
die britische Infanterie besetzte. Die Buren suchten
hinter einem Steinwall Zuflucht und in dieser
Stellung hielten sie stundenlang aus. Nachmittags
aber sah man sie in vollem Rückzüge. (?) Sie
liefen durch eine Schlucht, wahrend die britische
Artillerie sie mit Chrapnels und Lydditgranaten
überschüttete. Die britische Truppen nahmen in der
durch einen Steinwall gebildeten Deckung Stellung.
Die heutigen Verluste sind gering.
London, 25. Jän. Aus Spearmanscamp wird
vom 23. Jänner gemeldet: Das Feuer, dauerte
heute den ganzen Tag an. Den englischen
Truppen gelang es nicht, weiter vorzu­
dringen, da die Buren mehr Geschütze
hatten. Dieselben sind, nachdem sie den von
ihnen besetzen Höhenrücken, der sich fast ununter­
brochen vom Drakensberg mehrere Meilen ostwärts
erstreckt, be estigten,. für einen Kampf von fast un­
absehbarer Dauer gerüstet.
London, 25. Jän. General Barton melden
Die Engländer verloren bei Chieveley am 23. ds.
11 Mann, darunter 2 Offieiere.
London, 25. Jän. Das Kriegsamt erhielt eine
Depesche von'Spearmanscamp, 25. ds. mitternachts,
oorin es heißt, General Warren besetzte am Diens­
tag nachts den Spionskop. Die Garnison der Buren
flüchtete. Die Engländer behaupteten den ganzen
Tag trotz heftiger Angriffe die eingenommene Stel­
lung. Die Britenverlnfte sind beträchtlich. General
Woodgate ist gefährlich verwundet.
General Warren glaubt (!), er habe die
Stellung des Feindes unhaltbar geniacht. Seine
Truppen sind in ausgezeichneter Verfassung.
London, 26. Jän. Ueber den Kampf Warrens
ist dis Mitternacht keine weitere Depesche
eingetroffen.
Brüssel, 26. Jän. Die Transvaalgesandt-
schaft bestreitet die Wahrheit der Sieges­
botschaft Warrens und erklärt, es könne sich
nicht um den Spionskop handeln, wo
10.000 Buren ihre Stellung haben, wäh­
rend Warren nur von einer kleinen Besatzung
spricht.
Eine abends hier eingetroffene Kabeldepesche
aus Pretoria bestätigt, dass der englische
General Warren keineswegs den Spions­
kops, sondern bloß eine Anhöhe beim
Spionskop besetzte.
Der Transvaalgesandte Dr. Leyds hatte eine
hochwichtige Unterredung mit dem französischen
Minister des Acußern, Delcass«, wobei er die Be­
dingungen bekanntgab, unter welchen der Prä­
sident Krüger zum Frieden bereit sei, nämlich
völlige Unabhängigkeit Transvaals und der status
quo bezüglich der Uitlarders.
Eingesandt.
In Nr. 14 Ihres geschätzten Blattes vom 18. ds.
ist ein Artikel aus Hall, der sich mit dem am
13. Jänner vom hiesigen Männergesangsvereine ver­
anstalteten Faschingsabende beschäftigt. In dem­
selben wird hervorgehoben, dass jetzt ein neuer Geist
im Vereine herrsche und dass derselbe bei Zusam-
menstellung des vorwiegend anfs Heitere gerichteten
Programmes des Faschingsabends maßgebend ge­
wesen sei, dass man mit dem alten Zopfe gebrochen
habe und dem Wunsche des Pnblicums entgegen­
gekommen sei, das aufzuführen, was auch der Laie
verstünde und ihn erheitere. Die gefertigte Vereins-
leitnng, die obiger Notiz vollständig ferne steht,
sieht sich veranlasst, um irrigen Ansichten und
Missverständnissen, die infolge des Artikels ent­
standen sind, vorzubeugen, dagegen Verwahrung
einzulegen, dass ihr die Absicht untergeschoben wird,
als wenn in neuester Zeit ihr Bestreben darauf
gerichtet wäre, die Vortragsordnnng für die jeweili­
gen Vereinsconcertc nach dem Muster des eben ge­
gebenen Faschingsabends zusammenzustellen. Der
Gesangsverein wird vielmehr auch fürderhin bestrebt
sein, wie bisher unter bewährter Leitung bei den
Bereinsveranstaltnngen nur Gediegenes zu bieten,
nin hiedurch seinem edlen Zwecke und dem Ver-
langen eines gebildeten Pnblicums gerecht zu werden.
Den: Fasching, waS dem Fasching gebürt! Das
ganze Jahr ist aber nicht Fasching und darum ist
zu hoffen, dass auch der Laie in Musikangelegen­
heiten verstehe, dass das Programm eines Vereins­
concertes nie dem eines Faschingsabends ähnlich
werden darf, soll nicht der Verein seiner Bestim-
mimg völlig untren werden.
Für die Vereinsleitmig:
. Dr. Waitz, Vorstand.
Hall, 23. Jänner 1900.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 25. ds. Rosa Porti,cr. Köchin. 67 Jahre alt, Maria
Therestenstr. 39.
Heirats-Antrag.
Kleinerer gut situierter Geschäftsmann, wünscht
sich mit einem braven, sparsamen Mädchen nicht
unter 28 Jahren oder kinderlosen Witwe mit einigen
hundert Gulden zn verehelichen. Nicht anonyme
Briese sind bis 29. d. Mts. unter „3 6. 39" in
Winklers Annoncen-Burean zu hinterlegen. 166
Verschiedene Möbel,
sehr schöne, fast neue Polster-Garnitur, großer
Teppich, Ottomane, Küchentisch wegen Abreise zu
verlaufen. Auch zwei Lichter für elektrisches Licht.
Näheres in der Expedition unter Nr. 960.
Elegantes laskencostfim
„Postkarte" für kleinere Dame billig zn verkaufen,
Näh. unter Nr. 779 in der Expedition. 2j1
Ais Zeichner
sucht junger Mann, absolvierter Borzugsschüler der
k. k. Staatsgewerbeschule, Stellung hier oder aus­
wärts. Gefällige Zuschriften erbeten unter „8 II."
an die Expedition. 699
WckkU m f M Äh.
garantirt natnrecht, auch literweise Abgabe, zu serh
billigen Preisen bei W2037
J. Carraro.
Gelegenheitskauf.
Wegen rückgängiger Heirat ist ein Schlafzimme.
mit Feder- und Roßhaar-Matratzen, passend sü.
Brautleute, einzeln oder zns mimen, billig zu ver­
kaufen. Herzog Friedrichstraße Nr. 1b, zweite,
Stock links. 931
Für Gisfchießer
stehen trotz dem Thauwetter zwei Eisbahnen zu
Verfügung im Innsbrucker Eislaufverein, eine mi
36 m lang und 3 m breit, die anderere 24 w law
und 12 m breit. .954—2,'
Bedienerin wird sofort gesucht
Näheres in Pirchners Annoncen-Burean. P5‘.
Tüchtige «anschlösset
finden dauernde Beschäftigang bei Johann Palla
Jnnstraße. 879—2i:>
Zwieback u. Bisquits
in p|et £usim!)I
zn haben bei 95,'
W. Zamöoni.
Kindssrau
gesucht zu 7 Monate alten, Kinde; selbe muss kochen
können. Adresse in d. Exped. unter Nr. 963.
AVISO!
Samstag grosses Preiswatten
öeiw Mrrrgfetder im Kirschenttjak.
Partner find mitzubringen.— Anfang 8 Uhr abends.
952 Der Gastgeher: Josef Afofalder.
Ein Zimmer mit 2 Betten
an stabile, solide Herren sofort zu vergeben. Näheres
unter Nr. 95? in der Expedition.
Mariage.
Bürgerliches Mädchen gesetzten Alters, jedoch an­
nehmbaren Aeußcrcm, sparsam, tücktige H.uufrm,
vorauszusehen, nachdem durchaus perfect im Hans-
wesen, mit 2400 Kronen Bargeld, wünscht mit irgend
einem Staatsangestellten mit gesichertem Einkommen
behufs späterer Verehelichung bei gegenseitiger Cvn-
venienz inCorrespondenz zutreten. Nur emsigem.int:
Anträge unter „Glückliches Heim" zur Weiterbe­
förderung an die Expedition. 909
Zu kaufen gesucht
eine kleinere Mineralien- Sammlung für eine.,
Schüler. Mittheilungen unter „J. P. 101" an die
Expedition. 151
Ziegel.
Die Unternehmer der neuen Ringofen-
Ziegelei bei Kematen empfehlen sich für
die kommende Bansaison zur Abnahine von
Mauer-, Pflaster- u. Gewölbe-Ziegeln
für jedes Quantum. 943— 2 ji
Die Ziegel werden nach langjähriger Er­
fahrung und aus sehr gutem Material hergestellt-
Aufragen an die Leitung der Ziegelei Kematen
Maria Theresienstraße 15, dritten Stock ist eine
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern und 3 Cabineten, Küche
und Zugehör auf 1. Mai zu vermiethen. Näheres
bei M. Obexer. 147
Tüchtige Person
sucht als Aushilfe in einem Gasthaus für alle
Arbeiten Beschäftigung. Näheres Tempelstraße 10
im^Laden. i 52
Einfache Wirtschüfterin
gesucht, welche für ein Gasthaus kochen kaun und
Hausarbeit verrichtet, -Näheres bei Lechner, Halt.
796—313


[ 2023-06-29 10:45:27.493 - 19000126 - Seite 6 ]
Seite 6 Nr. 21.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 26. Jänner 1960.
Billige Möbel
lettstätten, Matratzen. Kästen, Schl
938
als: Bettstätten,
Ottomane in der
kätratzen, Kästen, Schlafdivan,
Universitätsstraße 3, rückwärts.
Oberösterreicherin gesucht,
gelernte Köchin, praktisch, reinlich, flink, verläßlich,
gesund,'sympathischcsMädchen von beiläufig 30Jahren,
für 1. Februar in ftines Haus neben Stubenmädchen,
muß im Häuslichen mithelfen. Lohn nach Ueberein-
kommen. Beste Behandlung. Lange Zeugnisse. Nach­
frage bedingt. Dauernder Posten. Vorstellung täglich
9 Uhr Früh. Näheres unter Nr. 948 in der Ex­
pedition. .948—2J1
Als Mieiilernerin
wird für ein junges, gut erzogenes Mädchen im
Alter von 17 Jahren, Oberjägerstochter, für welches
gezahlt wird, dort ein Platz sofort gesucht. 930
Zuschriften an die Jag' leitung in Zell a. Ziller,
Auf Maitermin
sind in Brunner's Neubau (Ziegelbau), Wilten,
Sonnenburgstraße, welcher seit Juli v. Js. unter
Dach steht und daher gut ausgetrocknet ist, noch 3
mit allem Comfort ausgestattete Wohnungen zu je
4 Zimmern, Magdkammer, Speis und großem Glas-
balcon für ruhige, ordnungsliebende Parteien zu ver-
miethen. In den Stockwohnungen befindet sich auch
ein Badecabinet. Näheres beim Eigenthümer Andreas
Hoferstraße Nr. 49. 934—2j1
Zwei schöne Wohnungen
Parterre und ersten Stock, angenehme, ruhige Lage,
im Centrum der Stadt, erstere aus 3 Zimmern,
Bor- und Magdzimmer, Küche, Speis, Balkon,
Wasserleitung rc.; letztere aus 3 Zimmern, Küche rc.
bestehend, sind an ruhige, stabile Parteien sofort
oder auf 1. Februar zu vermiethen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 956.
Dürkepp-rann
ist sehr preiswert abzugeben. Näh. in der Exped.
unter Nr. 961.
Architektur- Bureau
MAX LANGEN
AG Eaiillngerstrasse AG
Manchen.
Anfertigung von Plänen und Kostenvoranschlägen
16 für Private und Baumeister. 3s1
Stall mit Remise m vermiethen.
Müllerstraße Nr. 9. 931—411
Ais Buchhalter «der Reisender
wünscht junger Mann mit besten Zeugnissen unter­
zukommen. Gefällige Anträge unter „blr. 100 A."
an die Expedition. 937—3U
Wegen llebersiedlung
sind verschiedene Wohnungs-Einrichmngsgegenstände
als: Betten, Kästen, Tische, Stühle, Divan, sehr
preiswürdig zu verkaufen. Näh. in der Expedition
unter Nr. 962.
km Saggen
wo Heuer 25 bis 80 Häuser gebaut
werden bürsten, sind noch einige, in der
Claudiastraße schönst gelegene Bauplätze,
für Geschäftshäuser, billigst zu vertuen
Näheres bei F. A. Zini, Aureas
Hoferstraße 41, Parterre links. wi64
Als Kmtzeiüernerii!
eventuell als Herdmädchen sucht ein anständiges
Mädchen Stelle. Näheres in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 152. W
Besteckmüdchen
wird in einem größeren Restaurant sofort aufge­
nommen. Näh. in Winklers Annoncen- Bureau
unter Nr. 134. W
Desfert-
Me-ielualweine
wie Malaga, Sherry, Madeira, Port, Muscat,
Lunel, Constantia, Rüster rc. in feinsten Marken
zu Orig.-Preisen bei J. Carraro. W2032
Danksagung.
Für die vielen theilnehmendeu Be­
suche während dem langen Leiden
unserer lieben Schwester und Tante,
Frl. Maria Saurwein,
sowie auch für die so zahlreicheBegleitung
der Leiche zur letzten Ruhestätte, sagen
wir Allen ein herzliches Vergelt's Gott.
Der trauernde Brude-
Josef ®aurw/? jähr
Niederösterr. Landes-Hypoth.-Anstalt....
Oberösterr.„„„
Oesterreichische Hypothekenbank
Oesterr eichisch-ungarische Bank
Commercialbank, Pester ungarische
,, 50 jähr
,,„ Com.-Obl-m- 10»/,Pr.
.. ,. 5%„
Sparcasse, Budapest, hauptst. vereinigte..
Sparcassever-, Pest-, vaterl. l-, Com. Obl..
Sparcasse, nngar. Landes-Central
Ung. Agrar- u. Rentenb.-Rcntensch.2»/,Pr.
„„„ Pfandbriefe....
„ Bodencredit-Jnstitut
„ Hypothekenbank in Pest
„„„„ 50 jähr
„„„„ Com.-Oblig.
Eisendalin-pnonläls-Sbligaliouea.
Bozen-Meraner-Bahn 200 fl
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
„„ 1887 garant..
Lemb.-Czrrn.-Jassy E.-G. 300fl. S. 4 ab 10 »/,
°/o ©el5! Waare
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4'/,
4
4Y-
4
4‘A
4
4 Vs
4‘/i
4*/s
4
4 */,.
4
4
4
4
4
300
Nordwestbahn, österr., 200 fl. Silber
Staatseisenb.-Gesellsch. 500 Frcs.=480 K.
Südbahn-Gesellschaft 500„ =480 X.
Ungar.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S-.
Valsugana Eisenbahn-Gesellsch. 200 X...
Liverse Lese.
») Verzinsliche Lose.
Bodencredit-A., öst., l 1880ab2»/,R^St.
”1
Präm.-Sch.& 100 fl.
Donau-Dampfsch--G.
1889
100 ft.
E. TO. 4 ob 10«/,
Donau-Regulir^Lose v. 1.1870 lt 100 fl.
Hypochekenb-, ung. Präm.-Schuldv.d, 100fl.
Triester Stadtanleihe ä, 100 fl. C> M.....
5
4
4 '/.
für 100 X.
96.10
97.50
96.50
96.50
98.50
98.40
95.50
98.2'»
98.50
98—
99.25
99—
95.
102.50
96—
98.50
93.25
98.75
98.50
99—
94.75
99—
96—
100—
96L0
99.40
10 .50
88.40
96.30
107.
87.90
70.50
106.
95.75
97.10
98—
97.50
97.50
99.50
99.40
96.50
99.20
99.50
9<40
1-00.25
99.75
96—
103.50
97—
99.50
93.75
99.75
99.50
100—
95—
100—
97—
100.50
97.50
100—
40'.—
89.20
97—
107.90
88.50
70.90
106.80
96.25
per Stück
240—
235.50
360—
260—
244.50
238.
234.
360—
258—
242.50
370—
Triester Stadtanleihe a, 50 fl. ö. W
Serbische Prämien-Anleihe ä 100 Frcs...
Türk.Eisenbahn-Anl.,Präm.-Obl.a400Fr.
m. Coupon v. 1. April 1876
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau- 5 fl—...
Credit-Anstalt f. Handel u. Gew. 100fl..
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Rothm Kreuz, österr. Ge>ellsch. v., 10 fl.
„ nngar.„ 5 fl.
Rudolfstiftung 10 fl.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Stanislauer„ 20 fl. ...
Wiener Communal-Lose v. 1.1874 100 fl.
Gewinn -1 3% Präm.-Schuldv.j Em. 1880
scheine r d. Bodencredit-Anst.s„ 1889
der 14% Pr.-Sch. d. ung. Hyp.-Bank
letzte
Di», in
%
13 .-
3.04
14.02
3.80
6.25
6. 2 ®.
0. 2 ®,
6.66
7.50
10—
6.50
5—
7L5
8 .-
15 .-
7.-
8!—
30.—
15.—
°/o Geld j Waare
Aclicu.
a) Transport-Unternehmungen.
Bnschtehrader Eisenbahn Ut. 6 ... 200 fl.
Donau-Dampfsch.-G-, I. k. k. pr- 500fl.CM.
Ferdinands-Nordbahn I000fl.CM.
Lloyd, österr. 500fl.CM.
Nordwestbahn, österr., Ut. L... 200fl.S-
Staatseisenbahn-Ges. 2vvfl.G— 480 X
Südbahn-Gesellschast 500 Frcs—480 X
b) Banken.
Anglo-österreichische Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Credit-Anstalt s. H. u. G 160 fl.
Escompte-Gesellsch., niederösterr. .500 fl.
Länderbank, österreichische 200"
Oesterreichisch-ungar. Bank 600
Unionbant 200 fl.
c) Jndustrie-Unternehmnnaen,
Brüxer Kohlenbergban-Gesellsch.. 100 fl.
ElectricitätS-Ges., allgem. öftere. .200"
Licsinger Brauerei 100
Montan-Gesellsch^ österr.-alpine. 100 fl
Prager Eisenindustrie-Gesellsch.. .200"
Rimamuräny-Sälgo-Tarj. Eisen. 100
per Stück
16
71.20
125 75
13.50
395.50
65.
56.
52.
130.
43.—
22.50
55—
61—
120—
390.25
29—
50.50
24.50
72.20
126.75
14.40
397.50
67.—
57.50
54—
134—
44.20
23.50
57—
63—
392.25
31.—
52.50
25^0
für 100 K.
306—
72.25
288.75
78—
123.25
133.80
25—
124.05
136.25
233 65
144.
116.90
131.75
155.40
388.50
143.
168—
273.75
612—
333.
306.50
72.75
289.75
79.—
123.75
134.—
25 25
12455
136.75
233.95
145.—
117.15
132
155.80
390.50
144—
170.—
274.25
613—
333-50


[ 2023-06-29 10:45:27.493 - 19000126 - Seite 7 ]
mm p
Freitag den 26. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 21. Seite 7.
Man Mete dem Glücke die Hand!
I Schon am 1. and 15. Februar
große KelvlmjWniigm.
Auf jedes Los
Muss ein Treffer entfallen!
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehlen wir
nachstehende besonders günstige Losgruppen, wo schon
eine kleine monatliche Einlage genügt, um sich bei
bedeutenden Verlosungen zu betheiligen und recht nam­
hafte Ersparnisse zu erzielen. 797—4s3
Losgmppe A. 11 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
1 italienisches Kreuz-Los
1 serbisches Staats-Los v
Jahre 1888
1 Gutes Herz-Los
1 Dombau-Los
56 zu lOO.OOOFrcs.!
56 zu 75.000 Frcs.
61 zu 30.000 Lire
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
u. f. w.
Diese 4 Lose zusammen verkaufen wir gegen 2V Theil­
zahlungen zu 2 fl. monatlich.
Losgruppe iS. 15 Ziehungen jährlich!
1 österr. Bodencredit-Los,
Gewinnstschein
1 italienisches Kreuz-Los
Haupttreffer:
56 zu lOO.OOOFrcs.
56 zu 75.000 Frcs.
128 zu 45.000 fl.
serbisches Staats-Los v.) ™'ono Si™
QfrtfJp i sä» 61 zu 30.000 Lire
Jahre 1888
1 Gutes Herz-Los
1 Dombau-Los
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
u. s. w.
1 österreich. Kreuz-Los
1 Dombau-Los
1 italienisches Kreuz-Los
1 österr. Bodencredit-Los,
Gewinnstschein
1468riv-Los
1 serbisches Staats-Los v.
Jahre 1888
Diese Gruppe verkailfen wir gegen 21 Theilzahlungen
zu 3 fl. monatlich.
Losgruppe F. 17 Ziehungen jährlich!
Haupttreffre:
56 zu lOO.OOOFrcs.
56 zu 75.000 Frcs.
128 zu 45.000 fl.
5 zu 35.000 fl.
30 zu 30.000 fl.
5 zu 20.000 fl.
79 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
61 zu 30.000 Lire
61 zu 15.000 Lire
Diese besonders vorzügliche Gruppe erlassen lvir gegen
18 Theilzahlungen zu 5 fl. monatlich. Der Erlag der
ersten Abschlagszahlung sichert schon das alleinige volle
Gewinnrccht-
Siefumgstifhn fciuscn mir sofort nach zeckrr Ziehung.
Bei Aufträgen wird um Einsendung der Theilzahlung
und 40 kr. auf Rückporto mittels Postanweisung ersucht;
die weiteren Raten werden sodann von jedem Postamte
portofrei an uns befördert.
Bestellungen beliebe man zu richten an
das Bankhaus
Lawetzky& Comp.
Kerdinandsstraße 37 neu, „Wlatteis. j
Grösstes Lager in
Ball-Blousen
staunend billig 266—ioj4
Karlsirasse Ufr« 4= 9
l^adesi*
Ball-liitree ansiileilioi.
Köchin gesucht.
Zu zwei Personen (Herr und Frau(, wird eine
gute selbständige Köchin, welche auch Haus­
arbeit verrichtet, bis 1. Februar gesucht. Näheres
Maria Theresienstraße 29, zweiten Stock links, von
4 —7 Uhr abends. 348—2(2
In
ilten
! 129-0(2
ist eine sehr schöne Wohnung mit 4 Zinuuern und
mit allern Comfort der Neuzeit (und mit wunderbarer
f Fernsicht auf Februartermin zu vermiethen. Näheres
eim Eigenthümer Rudolfstraße 6, zweiten Stock,
f
8lTnrk.4y0-Frcs
| Staats-Los
1 Ziehungen in einem .Itslir©.j
Große Chancen bietet die nachstehende, von mir arraugivte Losgruppe:
11tat. Kcmz-Los 1 Aug. Kcmz-Kos
1 Domkau-Los
1 Serbisches Scrb. IO Frcsh
lOVFrcs.St.-Los! Staats-Los
Am 1. Februar:
Frcs. 300.000
Haupttreffer im dem nächsten Ziehungen:
Am 1. Februar:! Am 1. März:
Lire 20.000 K 40.000
Am 1. März:
K 40.000
Am 1. April:
Frcs. 600.000
Am 1. Juni:
Frcs. 300.000
Am 1. August:
Frcs. 600.000
Am 1. October:
Frcs. 300.000
Am 1. Decembern
Frcs. 600.000
Am 1. Mai:
Lire 35.000
Am 1. August:
Lire 20.000
Am 2. Novemb.:
Lire 35.000
Am 1. Septemb.
K 20.000
Am 1. Septemb.:
K 20.000
Am 14. April:
Frcs. 90.000
Am 14. Juli:
Frcs. 90.000
Am 15. iJctüöer
Frcs. 90.000
Am 14. Mai:
Frcs. 25.000
Am 13. Septbr.:^
Frcs. 75. 000
j?(m 14. Jänner:|
I Frcs. 100.000
Am 14. Jänner:
Frcs. 90.000
Ich erlasse diese 6 Lose gegen Cassa coulant nach Tagescours oder gegen
28 Monatsraten ä K 12.—
22„ ä K 15.—
16„ a K 20.—
Alleiniges Spielrecht nach Erlag der ersten Rais.°°WS
Bei Bestellungen erbitte ich die erste Rate und 45 kr. für Francatur des Bezugsscheines per PostH
anweisung, die weiteren Raten können bei allen k. k. Postämtern portofrei für mich geleistet werden.«
Alle in das Bankgeschäft einschlägigen Ordres werden prompt u. coulant ausgeführt^
8. KAUDERS
vormals M. J. Gath S Comp. 3-
Bank- und W echslergescliäft, WIEN, I., Schottenbastei 14III.
1313
Stadtsaal-Gaft-Restanrant.
Freitag den 26. und Sonntag den 28. Jänner
Großes Militär Concert
(dev Giroter Kcriserzcigev.)
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
890 Halb-Dutzendkarten zu fl. 1.30 zu habcu in Winklers Annoncen-Bureau, Anichstraße !3s2
<3i>
0=
S3
s
22
<£>
'S
h*
%
«2
hm
•S
«**■
SS
Neuheit!
Weinbeisser!
Kenbeit!
vorzügliches und gesundheiLszuträgüches Aackwerk.
Neuestes Selbsterzerlgnis aus der
Conditorei Zachäus Heiss. S<
neueste Erzeugnis ist wegen des vorzüglichen Aromas und zur
Stärkung des Magens besonders zu empfehlen, und wird sich jeder, der hievon
Gebrauch macht, gewiss befriedigend überzeugen.
Diese Weinbeißer find ein Vortreffliches Genussmittel zu Wein, Thee
nud Gunsch und sind auch dem P. 1’. reisenden Publicum bestens zu empfehlen.
Verliert bei längerer Aufbewahrung an Güte nicht. ,164—3s3
Preis per Packet 10 kr.
HÜT Alleinverkauf für Innsbruck
Walentin Riggenmam
äaniiuerusfecant Sc. k. u. Holieit des Erzüeczogg Jrcdinaud Kars.
4 Burgg^rabeB« IMSBBUCK. BurgKgi»abesi 4*
SS
s?
oa*
-V
-Ä
a«
s
s*
5K
f
auf beut Mittelgebirge Innsbrucks, neu
gebaut, in prachtvoller Lage, sammt
Oeconomie ist zu verpachten.
Allfaltige Anträge wollen in der Ad­
ministration dieses Blattes unter der
Bezeichnung „Hotelpacht" hinterlegt
werden. 665—3j2
§« verkaufe«
Hobelbänke. Stitgasse 1, Willen. 423—2s2
Kanzlist
für eine Advokatnrs- Kanzlei in
Innsbruck gesucht.
Sehr schöne, flinke Schrift, Uebung int Rechnen
und in der Buchführung sind wesentliche Erforder­
nisse. Honorar nach Vereinbarung und Berweud-
barkeit bis 60 st. monatlich. Anträge mit Vor­
lage einer Schriftprobe, Nachweis der bisherigen
Verwendung und Angabe des Zeitpunktes des mög­
lichen Dienstantrittes wollen in der Expedition ds.
Bl. unter Chiffer „A. 500" bis 12. Februar 1900
hinterlegt werden. 702---3$


[ 2023-06-29 10:45:27.493 - 19000126 - Seite 8 ]
Freitag den 26. Jänner 1900.
Seite 8 Nr. 21.
„Innsbrucker Nachrichten"
WÜRZE
Deine
SUPPEN
MAßE!
^Ilfä ura kürzen der Sllppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig
'»W?l|||gl zu machen, -- wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateß-, Colonial-, Specereiwaren-
gejchäften und Droguerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
„Tanzschule Zötsch“.
Beginn des III. Kurses Arettag den 26. Jänner im Kante zumweißen Kreuz"
unter den fanden, wie jeden folgenden Montag in Kraft's Weranda.
Alles Nähere aus Gefälligkeit in Herrn Schlechter's Galanteriegeschäft unter den Lauben.
Hochachtungsvollst
w Anton Zötsch 9 conc. Tanzlehrer.
Dr. Lahmaim’s
Pflanzen-Nährsafz-Extract 7
ist ein im äußeren Ansehen und Verwendungsweffe dem Fleischextract ähnlicher
Exlract aus besonders nährsalzreichen Pflanzen und dazu bestimint, den für die
Ernährung so äußerst wichtig n Nährsalzg halt der Spcnen zu erhöhen und dadurch
die Fehler der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
Pflanzen-NährsalzCaeao, per V* Kilo fl. 2.25,
Pflanzen-Nährsalz-Cac ao mit Haferzusatz, per ‘/ s Kilo fl. 1.60,
Pflanzcu-Nälirsalz-Ohof-olade, per l j t Kilo fl. 1.60 und fl. 1.40,
sind, weil ohne den bet den gewöhnlichen Cacaos üßlidjeit Zusah schädlicher Alkalien von
Steimln' 9Wi-.ih.mt.. mineralischer Abstammung hergestellt und weil >mt PflanzenNähl salz-Extract bearbeitet,
die einzig wahrhaft gesunden Cacaco Präparate und von bedeutend erhöhtem Nährwert.
Schutzmarke. 0* Pflanzcn-Nährsalz-Hafer-Bi scuits, per Paket 25 kr. 183
!?iÄSS Hewel& Veitben, Wien, I., Schreivogelgsase 3.
Käuflich in Apotheken, besseren CoIoniaVarerK i>t*IieÄfessen-n Drosmenhaiidhitigcj}.
Zahnarzt
Dr. Hermann Albinger
Maria Thercsienstiasse Ir. 41, zweiten Stock.
ordimrt wieder vorm, von 9—13 Uhr, nachm, von 2—5 Uhr.
Von nun ah Uebernahme und Ausführung sämmtlicher zahntechnischer Arbeiten
im eigenen Atelier.
Künstlicher Zahnersatz in Kautschuk und Metall.
Kronen- und Brückenarbeiten.«
Mädchen
aus ordentlichem Hause mit guter Schulbildung
und annehmbarer Handschrift und einiger Fertig­
keit wird für ein hiesiges Geschäft zur Mithilfe
beim Versandt (leichtere Arbeit) gesucht. Mel­
dungen erbeten täglich zwischen 6 und 7 Uhr abends.
Claudiastraße 6, 1. Stock (Saggen). 44—3)1
MMrlli!
für jede Dame zur Ballsaison ist A. Gritsch's vor­
zügliche, gesetzlich geschützte
,,Ifaiciss“-!MönMismilcli
in den Nuancen weiß, rosa, Fleischsarbe.
Preis einer großen Fasche K 2 —,
Preis einer kleinen Flasche K 1.20.
nebst Gebrauchsanweisung.
Leere Flasche» werden zurückgekauft.
Zu haben bei
1 Gritsch
Parfümerie- und Handschuh-Handlung,
Innsbruck, Maria Theresienstraße 38. 69
■ Junger Mann
(gelernter Buchhändler), in der Buchführung be­
wandert, sucht Stelle als Buchhalter in einem Ge­
schäfte oder Comptoir. Näheres unter Nr. 587 in
der Expedition.
Für Fasching
wäre ein completes, dauerhaftes, feines Bauern-
Costüm in Sarnthalertracht für Herren, sowie
zwei leere, fast neue Milchkessel, billig zu verkaufen.
Näheres unter Nr. 776 in der Expedition. 2)1
Krankenwärter
ärztl. empf., in verschiedenen Curorten thätig, daher
in Massage und allen ärztlichen Anwendungen ver­
siert, sucht Stelle. Sillgasse 14, zweiten Stock. 950
Maria Theresienstraße 1,
2. Stock, ist ein schönes Zimmer zu vermiethen.
Dortselbst ist auch ein seines Maskencostüm
Savohardin, ganz aus Seide, preiswert zu ver­
kaufen. W165
Verlässlicher junger Mann
mit guten Zeugnissen versehen, sucht Stelle als
Hausknecht, Schankbursche oder dergleichen. Gest.
Zuschriften erbeten unter „LI. H." an Winklers
Annoncen-Bureau. W
Besseres Mädchen,
welches Liebe zu größeren Kiuderu hat, sehr nett
ausräumt, gut bügeln und nähen kann, findet vom
-15. Februar an dauernde Stelle als Stubenmädchen.
Offerte unter „Tüchtiges Stubenmädchen" sind in
der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 927—2)1
Ein solider Bildhauer,
der besonders für gothische Ornamente tüchtig ist,
wird sofort aufgenommen. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 928. 3—1
Zu vermiethen
sind zwei schöne, lichte Werkstätten auf Lichtmess.
Dortselbst ist auch eine complete Einrichtung für
eine Feigenkaffee-Brennerei zu verkaufen. Näheres
Adamgasse Nr. 5, Feigenmühle. 926—3)1
Maria Theresienstraße 15
ist für Maitermiu eine hübsche 3. Stockwohmmg
zu vergeben, bestehend aus 3 Zimmern, 3 Cabinete
und Küche mit. Wasserleitung, sowie elektrischem
Lichte in der ganzen Wohnung. Nähere Auskunft
im Geschäfte bei M. Ob ex er. 147—6)1
SHIasken-Costüme
werden in der
liehen.
Bürgerstraße Nr. 6
billig ansge-
940
Agenten
zum Verkaufe von Bilderuhren und Kapellen in der
Provinz werden gegen hohe Provision acceptiert.
Caution 20 Kronen oder gute Referenzen erforder­
lich. Hofstädter Hüttner& Co., Wien,
II. Kl. Pfarrgasse Nr. 3. 62
Junger Gomptoirist
sucht für sofort oder später unter bescheidenen An­
sprüchen hier Stellung. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 947. 2—1
Erste Stockwohnung,
freie sonnige Lage, circa 6 Minuten von Hall, be­
stehend aus 4 Zilnmern, Glasveranda, Küche mit
Wasserleitung, Keller, Waschküche und Gartenan­
theil ist auf 1. Mai zu vermiethen. Näheres bei
Herrn Michael Würtenberger, Hausbesitzer, Absamer
Breitweg, bei Hall. 946—3)1
Gesucht
wird für sofort oder auf 1. Februar eine sehr ver­
lässliche Kindsmagd, gesetzten Alters, welche kochen
und nähen kann und mit guten Zeugnissen versehen
ist. Näh. Herzog Friedrichstraße 27, 2. Stock. 944
Pructikant,
Italiener, mit 5jähriger Praxis und guten Zeug­
nissen, sucht behufs Erlernung der deutschen Sprache
in einem Manufacturwarengeschäft Stellung. Gef.
Angebote unter „A. Z. IV" a» die Expedition zu
richten. 929
Verantwortlicher Schriftleiter: 38. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jchen Universttäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seiten.


[ 2023-06-29 10:45:27.493 - 19000126 - Seite 9 ]
I I.
der
i'mtv 'mvcnz&wü
(Privat-Telegramm der „Innsbrucker Nachrichtens
Brüssel, 27. Zänner. Rach einer
Kabeldepeschc ans Pretoria wurde das
Armeeeorps des engl. Generals Warren
vollständig vernichtet.
Die Berluste der Engländer betrage«
800 Todte und Verwundete, 1500 Ge­
fangene und 17 Kanonen.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jchen Universitäts>Buchdrnckerei.


[ 2023-06-29 10:45:27.493 - 19000126 - Seite 10 ]

