
[ 2023-06-29 10:45:24.333 - 19000331 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 fr.; für auswärts Anzeige» werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
(rnit täglicher Pvstversendung) vierteljährlich 4 L --- 2 fl. Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag
Rr. 74
31. März 1900.
W o chcnkalend er: Montag L6. Lttdgents B- Dienstag 27. Rupertus B. Mittwoch 28. Guntram. Donnerstag 29. Eustasius. Freitag 30. s-f Quirinus. Samstag 3t
ff Balb., Guido. Sonntag l. G J ud. Hugo B.
Einladung
zum Bezüge der
Innsbrucker Wachrichten
II. Vierteljahr.
Kür Innsöruck kostet das Wlatt:
Mollatlich 80 Heller— 40 kr.
Vierteljährig. 2 Kronen 40„— 1 fl. 20 kr.
Halbjährig.. 4„ 80„ ----- 2 fl. 40 kr.
für 1 Jahr .9„ 60„ ----- 4 fl. 80 kr.
Die Gebür für die Zustellung in's Haus bleibt
wir bisher.
Aür auswärts:
Vierteljährig 4 Kronen ----- 2 fl.
Halbjährig 8„— 4 fl.
für 1 Jahr ...... 16„— 8 fl.
HE" Gleichzeitig theilen wir unseren Post-
Abonnenten mit, dass seit 1. Jänner die Post-
zustellgebür aufgehoben ist. FMK
Ergebenst
die Verwsltttrrg der FMhrucker Nachnchte«.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar».
Der Vorarlberger Landtag hielt bisher
4 Sitzungen ab. Eröffnet wurde derselbe mit einer
längeren Ansprache des Landeshauptmanns Rhom-
berg, in welcher er u. a. auf die Gegenstände, die den
Landtag beschäftigen werden, hinwies. Darunter
steht die durch Rücktritt des bisherigen Tirectors
der Landesirrenstalt Valduna nothwendig gewordene
Neubesetzung dieser wichtigen Stelle; ferner wird
dem Hause der erste Jahresbericht der neugegrün-
deten Landeshypothekenbank und deren Rechnungs­
abschluss vorgelegt werden, welcher ein für das
erste an Spesen reiche Jahr erfreuliches Resultat
aufweist. Landeshauptlnann Rhomberg fuhr dann
fort: Infolge von seit-ns der Gemeindevertretungen
von Dornbirn und Bludenz eingelaufenen Petitionen
um Schaffung eiires Gesetzes wegen Einführung einer
Gemeinde-Befoldungssteuer von Dienstbezügen be­
fasste sich der Laudesausschuss eingehend mit dem
Studium dieser Frage, holte die Meinungsäußerung
über den Standpunkt der Landesausschüffe anderer
Kronländer ein und verfasste dann einen Gesetzent­
wurf nebst Motivenbericht, der einen wichtigen
Gegenstand ihrer Berathungerl bilden wird. Mit
der unterm 29. November v. I. erfolgten Allerh.
Sanction des Gesetzes betreffend dir Herstellung
von Concurrenzstraßen in Vorarlberg wird in Be­
zug auf das Verkehrswesen eine FüÜe von Thätig­
keit für die kommenden 15 Jahre in unseren: Laude
entfaltet, und durch die Erbauung hervorragender
Straßenzüge zahlreicheir, jetzt vom Verkehre noch
entfernt liegenbeti Thälern und gewerbefleißigen
Orten eine Quelle des Wohlstandes und der Ent­
wicklungsfähigkeit eröffnet werden. Als Ergänzung
dieser im besagten Gesetze festgestellten Straßen ist
noch in den Jahren 1900 und 1901 das nicht in
dem bezüglichen Slraßenzuge deS Gesetzes enthaltene
Stück der Flexenstraße von Stutz bis Lech zu
vollenden und erfolgt be.üglich der Bewilligung
der hiezu erforderlichen Landessubvention eine eigene
Vorlage. Endlich wird sich das Haus auch noch
einmal mit der neu errichteten Muster-Sennerei--
fchule in Doreu, die im Laufe dieses Jahres er­
öffnet werden soll, und mit den Modalitäten der
Uebernahme rind Erhaltung derselben zu beschäftigen
haben.
Es sei mir bei Beginn unsers verfassungsmäßigen
Thätigkeit gestattet, für einen Moment noch meinen
Blick von unseren heimatlichen, ich darf wohl sagen
, nmmvmwmaamam
glücklichen Verhältnissen, auf die Lage unseres ge­
liebten Vaterlandes zu werfen. Wenn auch der­
malen die Versöhnung der Völker urrd Nationen
unseres allehrwürdigen Reiches, dieser innige Her­
zenswunsch unseres allergnädigsten Kaisers, für deffen
Verwirklichung Allerhöchftderselbe unverdrossen thätig
ist, sich leider noch nicht verwirklicht hat, so inacht
sich dennoch, langsam zwar, aber allmählich in
immer weiteren Meisen der Bevölkerung das Ge­
fühl geltend, dass es so nicht mehr länger fortgehen
kann, soll nicht bloß unser altes herrliches Oester­
reich irreparablen Schaden nehmen, sondern auch
Handel und Verkehr gelähmt, die producierenden
Stände, Gewerbe und Landwirtschaft langsam aber
sicher dem Ruin verfallen. Airs immer weiteren
Kreisen dringt der Ruf an die Pforten der Reichs­
vertretung und au die regierenden Staatsniänner:
„Wir tvollen endlich einmal Arbeit und Thätigkeit
zunr Wohle des Volkes sehen von deir dazu Be­
rufenen, weg mit der ewigen Hetze, dem unseligen
Sprachenstreite!" Und ist es benn nicht wahr?
Giebt es denn nicht wichtigere, viel tiefer ein­
greifende, das Bolkswohl empfindlicher berührende
Angelegenheiten, als diesen ewigen deutsch-tschechischen
Streit. Wir Vertreter eines voll altersher kern­
deutschen, aber ebenso unverbrüchlich österreichischen
Volkes an der Westgrenze des Habsburger Reiches
und mit unS jeder, der noch die Treue zu Oester­
reich und seinem vielgeprüften Kaiser in seinem
Herzen trägt, er mag irgend einer der verschiedenen
politischen, aber aus österreichischem Boden stehenden
Parteien angehören, müssen das sehnlichste Ver­
langen der wirklich arbeitenden Stände und des
ganzen Volkes wärmstens unterstützen, und von
diesem Standpunkte glaube ich im Sinne des ganzen
hohen Hauses zu sprechen, wenn ich erkläre, dass
wir der hohen Regierung in ihrem Bestreben, dllrch
Verhandlungen zwischen den Führern der Völker,
mit Beiseitelaffung der beiderseitigen radicalen
Hetzer, den Frieden der Nationen und damit die
Arbeitsfähigkeit des Parlamentes anzubahnen, dir
Feuilleton.
, WAche der Angen.
Von Dr. P. Hartmann.
.. (Nachdruck verboten.)
Die Sprache der Augen— wenn es eine Welt­
sprache gibt, so ist es diese. Sie ist dem unge­
sitteten Wilden und dem Culturmenschen gleich ver­
ständlich, sie ist seit Jahrtausenden lebendig ge­
blieben und hat Weltreiche und blühende Cultur-
sprachen überdauert.
Die Sprache der Augen hat uns in der Kind­
heit von der sürsorgenden Liebe unserer Mutter
«zählt, sie hat uns das erste zage Geständnis der
vermittelt, sie hat ans den Höhepunkten nn
WM Lebens uns die frohe Anerkennung unserer
Mitmenschen verkündigt. Dichter, Philosophen und
Naturforscher haben ihr gleicherweise ihre Aufmerk­
samkeit nm ihre Begeisterung gewidmet. Schiller
hat imDMc seines jugendlichen Enthusiasmus von
seiner Laura gesungen:
Träume werden um mich her zu Wesen,
Kann ich nur in Deilwn Angen lesen;
und als reifer Mann hat er in die Uebertragung
der „Turandot" jenes wundervolle Räthsel einge­
fügt, deffen Lösung das Auge— „Dein Auge"
sagt der verliebte Kalaf zu der grausainen Prin­
zessin— ist. Der berühinte Aesthetiker Bischer
(der „Auch Einer"-Bischer) sagt vom Auge, es sei
Überhaupt der ans der verarbeitetsten Materie ge­
formte Seelenspiegel, durch dessen Wasser man hin­
untersieht in unergründliche Geistestiefen. Und ein
nioderner Naturgelehrter, 'Professor Hugo Magnus,
bricht in den Hymnus aus: „Und wären wir so
redegewaltig wre Demosthenes oder Cicero, oder
verfügten wir über einen Fluss und Reichthrrm des
Ausdruckes, wie der beredtesten einer unter unseren
Parlamentariern, ja sprächen wir selbst mit Engels­
zungen, so könnte doch all unsere Kunst nicht be­
stehen vor der siegesgewalrigen Sprache der Augen."
So zieht sich durch alle Zeiten der Glaube, dass
dem Auge die Fähigkeit gegeben sei, unser Seelen­
leben am unmitteloarsten und treuesten auszu
sprechen. In diesem Sinne nennt der Physiogno-
miker Schack das Atlge den unmittelbarsten Ueber-
gangspunkt, durch welchen der Körper mit der Seele
sich verbindet. Und gibt die Geschichte und Er­
fahrung dieser Auffassung nicht Recht? Ist nicht
die unwiderstehliche, sieghafte Macht der Sprache
des Auges von einzelnen geschichtlichen Persönlich­
keiten, wie Hanuibal, Friedrich dem Großen, Bis­
marck, zuverlässig überliefert und beglaubigt? Be­
zwingt der Thierbändiger nicht die Bestien nur
durch die Gewalt seines Blickes? Schloss nicht der
große Menschen- und Seeletlkenner Talleyrand, um
seine Gedanken nicht zu verrathe», beim Sprechen
gern seine Augen, die er dafür um so weiter öff­
nete, wenn er anderen zuhörte? Drückt nicht das
populäre Wort, der Ausdruck langer gesunder Er­
fahrung, selbst die Entstehung der Liebe einfach
durch die Umschreibung aus, jemand habe einem
Mädchen zu tief in die Auge» geguckt?
Es ist der neugierigen und indiskreten modernen
Wissenschaft vorbehalten geblieben, auch die Drache
der Augen in den Bereich ihrer Kritik zu ziehen
und die Frage zu erörtern, ob denn dem Auge die
Fähigkeit eines eigenen seelischen Ausdruckes zuzu­
sprechen sei. Diese Frage ist zunächst in Bezug
auf den Augapfel selbst zu verneinen. Der Aug­
apfel ist bewegungslos und unveränderlich, und ohne
Bewegung und Veränderung ist ein Ausdruck über­
haupt undenkbar. Dahingegen können die Form,
die Farbe und der Glanz des Auges allerdings
Veränderungen unterliegen und daher bestimmte
charakteristische Eindrücke auf uns hervorbringen.
Die Form des Auges hängt von dem Schnitt
der Lidspalte ab. „Je nachdem sie größer oder-
kleiner ist und je nachdem ihre Ränder mehr oder
weniger gewölbt sich zeigen (sagt Ernst Schulz),
bilden sich auch die verschiedensten Formen des
Auges." unter diesen ist das große runde Atlge
schon seit den Zeiten des Alterthums geschätzt; es
drückt Größe und Majestät aus und gibt dem
ganzen Gesichte einen Zug von Bedutung, Per­
sönlichkeit und Würde. Dem Schönheitsideale der
alten Griechen aber, die bekanntlich die Hera
„ochsenaugig" darstellten, widerspricht hier das
Ideal des Orients, das den mandelförmigen Schnitt
des Auges liebte; es heißt, dass zuweilen im Oriente
selbst ktinstliche Mittel angewandt werden, um die
längliche Form des Auges herzustellen. Für uns
drückt diese Form gewöhnlich Zärtlichkeit, Hingabe,
Sinnlichkeit aus.
Sind die Schönheitsideale der Völker schon i»


[ 2023-06-29 10:45:24.333 - 19000331 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 74.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 31. März 1909,
wärmste Sympathie entgegenbringen und diesen Ver­
handlungen den besten Erfolg wünschen. Möge es
gelingen, den Bauernstand, diese Stütze der mensch­
lichen Gesellschaft, zu kräftigen und zu stärken, den
Gewerbestand vor dein Untergange zu retten, möge
Industrie und Handel in unserem Oesterreich durch
kräftige, aus deren Entwicklung abzielende Maß­
nahmen zur Blüthe gelangen, möge endlich auf ge­
setzlichem Wege dem Arbeiterstande allüberall ein
menschenwürdiges Dasein geschaffen werden, damit
er sich wohl fühlt, und möge dieses in Frieden und
Versöhnung wiedergeborene Reich noch recht lange
durch die segensreiche Regierung unseres erhabenen
Kaisers beglückt werden, auf dass dem schmerze--
prüften Monarchen an seinem Lebensabende die von
jedem Patrioten heiß ersehnte Freude zutheil werde,
dass das Reich der Habsburger in neuer Größe er­
strahle, den Millionen Unterthanen zu Nutz, den
offenen und versteckten Feinden zum Trutz.
In der letzten Sitzung stand unter anderem auf
der Tagesordnung der Bericht des Landesausschuffes
über seine Mitwirkung bei der Durchführung der
neuen Schulgesetze. Der Berichterstatter des Landes­
ausschusses, Martin Thurnher, gab eine kurze Ein-
begleitung zu dem Berichte, worin er ausführt, dass
der Durchführung der neuen Schulgesetze im Lande
wenig Schwierigkeiten begegnet seien, da die Ge­
meinden sich als sehr freundlich erwiesen, die Zahl
der Nothschulen sei eine verhältnismäßig geringe
und es sei alle Hoffnung vorhanden, dass eine ge­
wisse Stabilität im Schulwesen nun eintrete. Es
befinden sich dem Bericht gemäß von den 150
systemmäßigen und den den systemmäßigen gleichge­
stellten Schulen 7 in der ersten, 42 in der zweiten,
77 in der dritten und 32 in der vierten G'halts-
classe. Es beziehen 52 Lehrpersonen, und zwar 39
männliche und 13 weibliche, den Gehalt der I. El.;
132, und zwar 83 männliche und 49 weibliche, den
Gehalt der II. Classe; 115 Personen, und zwar 83
männliche und 32 weibliche, jenen der III., endlich
35 Lehrpersonen, und zwar 33 männliche und 2
weibliche, den Gehalt der IV. Classe. Der Bericht
des Landesausschuffes wurde zur Kenntnis ge­
nommen.— Ein weiterer Bericht des Landesaus­
schusses betrifft die Remunerierung sonntäglicher
Fortbildungsschulen. Der Berichterstatter des Landes­
ausschusses constatierte die erfreuliche Thatsache,
dass die sonntäglichen Fortbildungsschulen in er­
freulichen: Aufschwünge begriffen sind. Die Anzahl
der Classen, an denen Sonntagsschule ertheilt wurde,
beträgt 97, die Zahl der um Remunerationen ein­
schreitenden Lehrpersonen 138, die Gesammtschüler-
zahl 2005, darunter 806 Knaben und 1199 Mädchen.
Die im vorigen Jahre für Remuneratiouen ausge­
setzte Summe reichte nicht hin, sondern wurde um
den Betrag von 200 fl. überschritten, weshalb der
Landesausschuss eine Erhöhung des Gesammtbetrages
auf 2500 sl. für das Jahr 1900 beantragt. Der
Berrag von 400 fl. für die Anschaffung von Lehr­
mitteln wird auch für das heurige Jahr wiederum
verlangt. Alle diese Anträge erhielten die Zustimmung
des Hauses.
Die Bismarckstraße in Linz. Der Linzer
Gemeinderath hat einstimmig betresst nd die durch
den Landesausschuss erfolgte Aufhebung des Be­
schlusses, eine Straße Bismarckstraße zu nennen,
beschlossen, die vom Landesausschuss iu seiner Note
versuchte Belehrung des Gemeinderathes über Patrio­
tismus energisch zurückzuweisen und die Berufung
gegen die Entscheidung des Landesausschusses an das
Reichsgericht und den Verwaltungsgerichtshof zu
ergreifen.
Der Kohlenwucher. Aus den Industrie­
städten Deutschböhmens ertönt heftige Klage gegen
den Wucher, den die Bergwerksbesi er und in noch
höherem Maße die Großverschleißer mit der Kohle
treiben. Die Frage ist brennend, und deutsche und
tschechische Abgeordnete haben sich bemüßigt gesehen,
im Landtage die Regierung zum Einschreiten auf­
zufordern. Die Beispiele, welche angeführt werden,
um darzuthnn, dass es sich hier um eine wucheri­
sche Ausbeutung der ganzen Bevölkerung handelt,
sind geradezu erschreckend. Einer der „Bohemia"
zur Verfügung gestellten statistischen Aufzeichnung
eines Großindustriellen ist zu entnehmen, dass er
im Jahre 1889 den Waggon Nusskohle lab Schacht
mit 9 fl. beza'lt hat, im Jahre 1900 aber 23 fl.
zahlt. Man sollte meine ?, dass mit dieser beispiel­
losen Steigerung, die kein anderes Natur- oder Jn-
dustrieerzeugnis auszuweisen hat, der Culminations-
punkt des Kohlenwuchers erreicht sei. Allein weit
gefehlt! Das dickere Ende folgt nach. Der Strike
ist den Großverschleihern äußerst willkommen ge­
wesen. Sie sind es, für welche die strikenden Ar­
beiter gedarbt haben, denn: die Verschleißer kün­
digen die Lieferungsverträge, die sie mit den In­
dustriellen abgeschlossen haben, auf Grund der letzten
Clausel, welche folgenden Wortlaut hat: „Sollte
ein Arbeiterstrike oder der drohende Ausbruch eines
Strikes erhöhte Löhne oder verkü zte Arbeitszeit
zur Folge haben oder letztere staatlich decretiert
werden, dann sind die Preise neu zu vereinbaren."
Sind die Löhne erhöht, ist die Arbeitszeit verkürzt
worden? Nein, aber deswegen kann man doch die
Kohlenpreise steigern. Und zwar gleich rund und
glatt um volle 50 pCt. Nuss l, die vor Ausbruch
des Strikes mit 45 und 46 Kronen bezahlt wurde,
soll von nun ab 66 und 68 Kronen kosten. Welche
Preiserhöhung wäre berechtigt, wenn man den Ar­
beitern eine 20percentige Lohnerhöhung bewilligen
und außerdem Wohlfahrtseinrichtuugen und die Ab­
kürzung der Arbeitszeit einführen würde, die auch
noch in einer höchstens lOprocentigen Lohnerhöhung
zum Ausdruck kommen? Das Teplitzer Handels-
greminm hat eine Berechnung hierüber angestellt
und mathematisch nachgewiesen, dass durch all das
der Waggon per 10 Tons eine Vertheuerung von
6 Kronen erführe! Die Kohlemvucherer escomp-
tiercn diese Vertheuerung schon jetzt, bevor sie noch
eingetreten ist, mit 12—30 Kronen per Waggon.
Damit man sich ungefähr einen Begriff davon
machen kann, was diese Preissteigerung bedeutet,
braucht man nur zu konstatieren, dass die Kosten
für den Kohlenverbrauch bei einzelnen Fabriken
um 10.000 fl., um 30.000 fl., um 60.000 fl., UM
90.000 fl. und noch mehr steigen sollen. Die öster­
reichische Industrie verträgt einfach einen derartigen
Aufschlag nicht, wenn sie concurrenzfühig bleiben
soll. Den Großverschleißern mag ja weiter nichis
daran liegen— sie können ihre Kohle nach Sachsen
und Baiern verkaufen. Aber Pflicht der österrei­
chischen Regierung ist-es, hier einzuschreiten. Han­
delt es sich ja nicht bloß um die Großindustrie,
sondern auch um das Kleingewerbe, ja um jeden
Hausstand. Schwer genug empfindet jeder Haus­
stand die Steuern, welche auf Kaffee, Thee, Zucker
und Petroleum gelegt sind. Mit welcher Macht hat
sich die Bevölkerung gegen die Erhöhung dieser
Steuern gewehrt, trotzdem der Ertrag derselben
schließlich doch nur der Allgemeinheit zugeflossen ist.
Und sollte es nun dem wucherischen Uebermnth
einiger Zwischenhändler gelingen, der Bevölkerung
eine neue Consmnsteuer in unerhörtem Betrag durch
die ungerechtfertigte Erhöhung der Kohlenpreise auf­
zuerlegen? Mögen die Mittel—schreibt die deutsch-
fortliche „Bohemia"— wie immer heißen: Fest­
setzung des Maximalpreises für die Kohle oder Se­
questration, oder staatliches Berkaufsmvnopol—
gegenüber dem allzugierigen Treiben, mit dein die
Kohlenwucherer die gerechte Entrüstung geweckt
haben, wollen wir jedes Mittel willkommen heißen,
das die Regierung ergreift, wenn sie die Gefahren
für die Industrie, die Schädigung jedes Haushaltes
hintanhält.
Hof- und Personalnachrichten.
Zu Assistenzarzt-Stellvertreten wurden ernannt
die Einjährig-Freiwilligen-Mediciner und Doetoren
dergesummtenHeilkunde: OthmarBaumgartner,
Alois Preis, Ernst Tappeiner, Franz Ewald,
Richard Grünblatt, Paul Krcal, Luigi Ni­
co letti, Josef Gilli, Josef Lach mann, Johann
Marinelli, Josef Smely, Andreas Hntirag,
Paul Viski, und Anion Pischl, alle vom Stande
der Tiroler Kaiser Jäger-Regimenter.
Die Wahl des Johann Tiefenthaler, Guts­
besitzers und Gastwirtes in Mils, und des Vincenz
Uebergänger, Gutsbesitzers iu Hall, zum Ob-
manne, bezw. Obmannstellvertreter der landwirt­
schaftlichen Bezirksgenossenschaft Hall für das Trien-
nium I960 bis 1902 hat die behördliche Bestätigung
erhalten.
Aus Stadt und Land.
(Promotionen.) An der hiesigen k. k. Uni­
versität wurden die Herren Josef Limbersky aus
Hougenic in Böhmen und Alois Herzog aus
Pörtschach in Steiermark zu Doctoren der Gesammt-
heilkunde promoviert.
(Hofrath Pastor beim Papst.) Den „N.
T. St." wird aus Rom, 27. ds., berichtet: Hof­
rath Pastor wurde heute morgen von Sr. Heilig­
keit dem Papste in Privataudienz empfangen. Der
hl. Vater, der selbst durch die ital-enische Ueber-
sie setzt nur andere Zeichen und Merkmale an dit
Stelle der bisher beachteten. Der Irrthum besteh,
darin, dass wir im Auge selbst zu lesen wähnen
was uns in Wahrheit nur durch die Bewegung des
Auges, sowie durch Bewegung in der Umgebung
des Auges mitgetheilt wird. Die Bewegungen der
Lider und Brauen, der dadurch herbeigeführte stete
Wechsel in der Größe der Lidspalte, das Heben
Uiid Senken der Lider— das sind die wesentlich­
sten mimischen Äusdrucksmittel des Auges, das ist
die wahre Grammatik der Augensprache. Zugleich
besitzt sie eine schier unerschöpfliche Fülle von Hilfs­
mitteln, von „Nebenapparaten". Wenn wir in
einein Auge Liebe oder Hass, Stauiren oder Schrecken,
Bewunderung oder Kritik zu lesen meinen, so ziehen
wir dabei thatsächlich das ganze mimische Spiel
des Gesichts mit in Rücksicht. Die Bewegungen
der Augenmuskeln, das Runzeln der Stirn, das
Zucken des Mundes, ja selbst die Haltung des
Kopfes und des ganzen Körpers— all dies sam­
meln wir zu einem Bilde, dessen Mittelpunkt aller­
dings das Auge ist. Es bildet ein Centrum, dem
Ausdruck zu verleihen der gesammte mimische Ap­
parat des Gesichtes beiträgt.
Ganz dicht bei dem Auw sitzen die sechs kleinen
Augenmuskeln, die äußerst zweckn,äßig eingerichtet
sind und wie ein höchst sinnreicher Mechanismus
fungieren. Sie bilden eines der wichtigsten Mittel
der Angensprache, ja sie helfen ihrerseits in hohem
Grade dazu, dem ganzen mimischen Spiele des Ge­
sichtes ein charakteristisches Gepräge zu geben. Die
Bezug auf die Form des Auges verschieden, so ist
dies hinsichtlich seiner Farbe noch viel mehr der
Fall. Alle psychologischen Schlüsse aus der Farbe
der Augen sind unzuverlässig.
Der Angen Bläue
Bedeutet Treue,
singt Bodenstedt als Interpret einer weit verbrei­
teten Ansicht, aber schon der Römer in der „Her­
mannsschlacht" muss zu seinem Kummer erfahren:
So kann man blondes Haar und blaue Augen
haben.
Und doch so falsch sein wie ein Punier.
Wenn— wieder nach Bodenstedt— die braunen
Augen auf schelmische Launen deuten, so dürfte
diese Charakteristik auf den braunäugigen Goethe
doch immerhin nur unvollkominen passen. Jmmer-
mann hat, um der Verlegenheit zu entgehen, seinem
Münchhausen ein braunes und ein blaues Auge
zugewiesen, von denen dem ersteren die starken, dem
letzteren die zarten Gefühle zufallen sollten. Aber
wiederum dürften Bismarcks blaue Augen im all­
gemeinen gerade nicht ein Spiegel „zarter Gefühle"
gewesen sein. Was endlich den Glanz des Auges
betrifft, so hängt er wesentlich mit der das Auge
treffenden und von ihm wiedergespiegelten Beleuch­
tung zusammen. Man kann beobachten, dass blaue
Augen in einer starken Beleuchtung manchmal nicht
zu günstiger Wirkung konrmen, indem sie zu hell
erscheinen, während wiederum ein dunkles Auge
sein Glanz bis zu dem eines Diamanten gesteigert
wird.
Da übrigens der Glanz eines Auges nach Pi-
derit von drei rein physiologischen Factoren ab­
hängt, nämlich von der größeren oder geringeren
Menge der Thräuenfeuchtigkeit, von der größeren
oder geringeren Spannung der Au-apfelkapsel und
von der Farbe der Iris, so kommen wir auch von
dieser Seite zu dem Ergebnis, dass die psychologi­
schen Begriffe, die wir mit der Form oder Farbe
oder mit dem Glanze eines Auges verbinden, phy­
siologisch nicht nachweisbar sind, und dass sie fer­
ner, wie bereits angedeutet wurde, auch der Er­
fahrung nach keine allgemeine Geltung beanspruchen
können.
Professor Magnus hat die Frage des seelischen
Ausdruckes im Auge besonders eingehend behandelt.
Er hat darauf hingewiesen, dass sozusagen seelische
Ausstrahlungen aus deni Auge nach der Erkenntnis
der heutigen Wissenschaft ausgeschlossen seien, da sie
das Auge ausschließlich als ein receptives und nicht
als ein productives Organ ansieht. Er fasst seine
Untersuchungen dahin zusammen, „dass das aus
dem Auge strahlende Feuer mit der Seele auch
nicht das mindeste zu schaffen habe, vielmehr ledig­
lich durch einen physikalischen Vorgang, dm der
Spiegelung an der Hornhaut, hervorgerufen sei."
Deuuoch schafft die Forschung hiermit nicht den
Umstand aus der Welt, dass thatsächlich das mensch­
liche Auge eine vielleicht manch:nal nicht zweifellos
durch starke Reflexe in seiner Farbe vertieft und s klare, aber immer beredte Sprache zu uns spricht;


[ 2023-06-29 10:45:24.333 - 19000331 - Seite 3 ]
Samstag den 31. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 74. Seite 3.
setzung Kenntnis von dem Werke Pastors genommen,
bezeichnete die wachsende Verbreitung und allge­
meine Anerkennung desselben in Deutschland, Oester­
reich. Italien, Frankreich und England als höchst
erfreulich. Hofrath Pastor musste ihm näher über
feilte archivakischen Studien für den vierten Band
berichten, ebenso über die Neubearbeitung vor
Janssens Geschichte des deutschen Volkes, deren im­
mense Bedeutung der hl. Vater besonders betonte.
Der Papst schenkte Pastor „für den Schreibtisch,
auf welchem die Papstgeschichte geschrieben wird",
seilte Photographie mit eigenhändiger Unterschrift.
Als Pastor für sich und die Seinigen und für ein
Jnltsbrucker Kloster, das speciell darum gebeten,
den Segen erbat, sagte der Papst: Gern ertheile
ich denselben allen Genannten und dem ganzen
Lande Tirol.
(Kunstverein für Tirol und Vorarl­
berg.) Bei der in der Generalversammlung am
24. März d. I. stattgefundenen Verlosung entfielen
folgende Gewinnste auf nachbenannte Mitglieder:
Treffer Nr. 1 „Paris im Dorfe", Geinälde von
H. Streitt— Alois Hölzl in Brunneck; Treffer
Nr. 2 „Schloss Rametz bei Meran", Gemälde von
Edm. v. Wörndl (Geschenk des Künstlers an den
Verein)— Dr. Josef Dinier in Innsbruck; Treffe,
Nr. 3 „Partie aus dem Schlossparke bei Weiher-
bnrg". Gemälde von Edm. v. Wörndle— Georg
Fiegl in Innsbruck; Treffer Nr. 4 „Studienkopf",
Gemälde von M. Annyro-Meyer— Robert von
Zieglauer in Bruneck; Treffer Nr. 5 „Studienkopf",
Gemälde von M. Annyro-Meyer— Dr. Robert
Ritter v. Ebner in Wilten; Treffer Nr. 6 „Ernste
Fahrt", Gemälde von H. Fahr— Joh. Mayrhofer
in Innsbruck; Treffer Nr. 7 „Strand bei Spezia",
Gemälde von L. v. Prant— Heinrich Wildling
in Innsbruck; Treffer Nr. 8 „Frauenporträt",
Miniatlir-Holzrelief von Franz Pendl— Camill
Heller in Innsbruck; Treffer Nr. 9 „Herrnporträt",
Miniatnr-HolzreliF von Franz Pendl— Dr. Heinr
Flora in Mals; Treffer Nr. 10 „Der Jager
Seppl", Gemälde von H. Fahr— Dr. Alois Knoll
in Innsbruck; Treffer Nr. 11 „Madonna" nach
Holbein, Kupferstich— Lorenz Neurauter in Inns­
bruck; Treffer Nr. 12 „Schuhprobe", Chromodruck
nach dem Orig, des F. Simm in der königl. National-
Galerie in Berlin— Leo Treuinfels in Marienbcrg;
Treffer Nr. 13 „Unterm Lindenbaum", Chromo­
druck nach dem Originale des F. Simm— Josef
Stapf-Ruedl in Innsbruck; Treffer Nr. 14 „Fels-
landschaft", Original-Radierung von Rudolf Jett-
mar— Anna Bayr in Innsbruck; Treffer Nr. 15
„Regenschauer", Original-Radierung von Hermine
Lankotta— Ivan Rosenthal in Hohenems; Treffer
Nr. 16 „Aus Lovrana", farbige Original-Radie­
rungen von W. Unger— Marie von Hibler in
Innsbruck; Treffer Nr. 17 „Arend", Original-
Lithographie von Hans von Bolkmann— Josef
Mayr, Armenreferent in Innsbruck; Treffer Nr. 18
„Blick auf Mainz", Original-Radierung von P.
Halm— Gottfried Mühlegger in Feldkirch; Treffer
Nr. 19 „Damenbildnis", Original-Lithographie von
Fritz Burger— Dr. Rudolf Graf von Meran in
Znaim; Treffer Nr. 20 „Blumenstrauß" von Hen­
riette Makiewicz— Ferdinand R. von Neupaur's
Erben in Innsbruck; Treffer Nr. 21 „Porträt-
studie", Original-Lithographie von Emil Orlik—
Josef Niedcrwieser in Innsbruck; Treffer Nr. 22
„Mutter und Kind", Original-Algraphie von Cor­
nelius Paczka— Dr. Richard Jung in Feldkirch.
Als Vereinsgabe erhalten die Mitglieder die IX.
Serie der „Publikation von tirolischen und vorarl-
bergischen Kunstwerken aus alter und neuer Zeit"
in Lichtdruckblldern (3 Blatt und 1 Doppelblatt)
nach den im Ferdinandeum befindlichen Originalen,
nämlich: 1. „Altar aus Schloss Annaberg im
Bintschau" (1517) nach dem Gemälde von Sebastian
Schel, Maler in Innsbruck (Doppelblatt); 2. „Karl
Graf Firmian mit Gefolge bei Neapel" nach dem
Gemälde von Martin Knoller; 3. „Rebecca und
Eleazar am Brunnen" nach dem Gemälde von Josef
Anton Zoller; 4. „Mignon" nach der Original-
Statue von Hans Bernard.
(Zur Pariser Weltausstellung.) Morgen
von 1—5 Uhr nachmittags ist im Schulhause in
Pradl ein Interieur für den Tiroler Ansitz in
Paris zu sehen. Die trauliche ungemein anheimelnde
Stube ist ganz im Empire-Styl gehalten, durchaus
in hellen, leuchtenden und doch so weit abgedämpften
Farben, dass das Auge nirgends beleidigt wird.
Die verschiedenen Fassmalereien und Blumenorna­
mente sind fein abgetönt und trefflich zu einander
und zum Ganzen gestimmt, wieder ein hübscher
Beweis für den Geschmack des Malers Raphael
Thaller, der das alles unter der Anleitung des
Herrn Professor Tapper hergestellt. Sehr stylvoll
ist der von der Möbelfabrik Mang u. Prandstätter
hergestellte reizende Erker mit dem zierlichen und
dabei doch soliden Schreibtisch, dem prächtigen Aus-
stellnngsschrank. Lamperie, Eckbank, Tisch und
Sessel sind, ebenfalls streng stylgerecht, von Tischler­
meister Josef Wöll hergestellt w rden. Der Aus­
stellungskasten wird in Paris Ampezaner Filigran-
Arbeiten, kosmetische Gegenstände von Otto Clement
und Bijouteri n von Bernhard Lettner enthalten,
der auch die Uhr beigestellt, die in einer Ecke des
Interieurs harmonisch angebracht ist. Das Ganze
ist ein schöner Beweis heimischen Kunsthandwerkes.
Die vom Kunsttischler Zanella angefertigten Objecte
für die Pariser Weltausstellung werden Montag
und Dienstag in der permanenten Gewerbe-Aus­
stellung hier zu sehen sein und tags darauf nach
Paris abgehen.
(Kunststickerei.) In der Musikalienhandlung
Groß ist eine für Kappl in Paznaun bestimmte
Vereinsfahne ausgestellt, die ein Mrppen zeigt, auf
dessen blauen Grund sich die Wahrzeichen der
Maurer und Zimmerleute abheben. In den vier
Ecken sind die Symbole für Fleiß, Sparsamkeit,
Friede und Eintracht eingestickt. Die andere Fahnen­
seite zeigt das Bild des hl. Antonius mit der Um­
schrift: Heiliger Antonius beschütze uns. Die Fahne,
die an grellem Farbenspiel nichts zu wünschen übrig
Richtung des Blickes nach oben in Verbindung mit
einem niedergeschlagenen oder wehmüthigen Gesichts­
ausdrucke, die Richtung zur Seite als Unterstützung
eines listigen Mienenspiels, ja selbst die steifen
Augenmuskeln in einem bewegungslosen Antlitz—
all dies wirkt zusammen, einen „sprechenden Aus­
druck" zu erzielen. Sehr wohl weiß damit der
Theaterschurke Bescheid, wenn er in teuflisch wilder
Raserei die Augen rollt, um das Galleriepublicum
in Schrecken zu versetzen. So steht es um alle die
niannigfaltigen Ausdrücke des Auges, die mau aus­
zählen kann. Aber keinen von ihnen könnte das
Äuge allein, ohne die Hilfe des ganzen Gesichts-
ansdruckes erreichen; nie könnte es allein eine
„Sprache" sprechen, die uns etwas von dem Cha­
rakter seines Eigenthümers oder seiner augenblick­
lichen Stimmung verrathen könnte. Auch der alte
Theophrastus Paracelsus, oft ein vortrefflicher Be­
obachter, hatte bereits eine Ahnung von diesem
Sachverhalt«, als er schrieb: „Ein schlechtes oder
falsches Gesicht, das auf beiden Seiten oder unter
sich und über sich sehen kaun, zeigt gewisslich einen
falschen, listigen Menschen an, der selbst nicht bald
zu betrügen ist, misstrauisch, und ist ihm selbst auch
nicht allemal zu trauen."
Um sich zu überzeugerl, dass das Auge au sich
nicht die Macht hat zu „sprechen", braucht man
nur auf euren Maskenball zu gehen. Aus der
schwarzen Seidenmaske funkelt uns als das einzig
Lebendige ein Paar Anger, an. Und wie wenig
vermögen sie uns da zu sagen, wo uns das übrige!
Gesicht mit seiner Mimik verborgen ist! Umgekehrt
aber: hat jemand ein gut nachgeahmtes Glasauge,
das sich in der Regel auch ganz gut mit dem an­
dern zusammen bewegt, so kann eS nicht nur bis­
weilen unserer Aufmerksamkeit ganz entgehen, dass
das natürliche Auge durch ein künstliches ersetzt ist.
sondern wir vermissen auch dann, wenn wir darauf
aufmerksam geworden sind, dass das Auge einen
Mangel hat, nichts an dem Ausdrucke in beiden.
Dabei ist noch zu bemerken, dass künstliche Augen
keineswegs sehr individuell und raffiniert hergestellt
werden, sondern dass sie in gewissen Größen und
Farben fabrikmäßig erzeugt und in Masse vertrie­
ben werden^ So erklärt sich auch der. früher er­
wähnte Umstand, dass die pupilleulosen Augen der
antiken Statuen einen höchst belebten Ausdruck
zeigen, daraus, dass der Ausdruck und das Mienen­
spiel des ganzen Gesichtes ihn wesentlich bildet und
bedingt.
So hat die rnoderne Wissenschaft wohl dem Auge
selbst etwas von seinem alten Nimbus geraubt, aber
die Existenz der Arrgerrsprache hat sie einräumen
müssen, ja sie hat uns gelehrt, ihre schier unend­
liche Macht besser zu verstehen, indem sie erwies,
über welchen Reichthum an Hilfsmitteln sie ver­
fügt. Und so darf es mit Recht bei dem alten
Worte bleiben, wonach das Auge der Spiegel der
Seele ist.
lässt, ist in der Kunststickerei der Geschwister Rosch-
mann angefertigt worden.
(Demonstration.) Die hiesige socialdemo­
kratische „Volkszeitung)" kündigt für morgen Vor­
mittag von */„1l—11 Uhr einen Spaziergang durch
die Maria Theresienstraße, um, wie sie sagt, den
Gemeinderath an seine Pflicht zrr gemahnen, die
Wahlreform noch dieser Landtagssession zu unter­
breiten.
(Tiroler Glasmalerei.) Am 24. ds. fand
unter zahlreicher Betheiligung die gemeinsame Ge-
rreralversammlung des Pensions-Vereines und der
Betriebs-Krankencaffa unter dem Vorsitz des Vor­
standes Herrn Paul Nerrhauser statt. Herr Neu­
hauser legte den Rechnungs-Abschluss des Pensions­
Vereines pro 1899 vor, wonach der gegenwärtige
Vermögensstand: 128.024 K 92 h, der Bermö-
gensznwachs gegen das Vorjahr 2082 K 82 h. be­
trägt; Herr Karl Girardi jenen der Betriebs-
Krankencassa, Verrnögensstand 16,128 X 04 h,
Zuwachs 969 K 06 m beiden Herren wurde das
Absolutorium ertheilt und einstimmig der Dank der
Versammlung ausgesprochen. Her Paul Nenhauser
erklärte sodann auch im Namen der anderen Mit-
vesitzer der Tiroler Glasmalerei, dass dieselben für
das nächste Betriebsjahr folgende Functionäre er­
nennen: Paul Neuhauser zum gemeinsamen Vor­
stand, Michael Gogl zn dessen Stellvertreter, Karl
Girardi zn Caffier der Betriebs-Krankencasse und
gemeinsamen Schriftführer und Roman Pirchner
zum Mitglied des Ueberwachungsausschuffes. Die
sodann von den ordentlichen Vereinsmitgliedern
unter Ausschluss der Firma-Inhaber vorgenom­
menen Wahlen ergaben. In den Ueberwachungs-
Ausschnss: Johann Wieser und Josef Majerotto.
In den gemeinsamen 6gliedrigen Ausschuss: Larl,
Äosler, Declara, Halbig, Muth und Fischer. Nach
Besprechung interner Angelegenheiten wurde die Ge­
neralversammlung geschlossen.
(Die Ortsgruppe des öst. Eisenbahn-
Beamten-Verein es) veranstaltet am 4. April
einen Herren-Abend beim „Burgriesen", Hofgaffe 12.
Das reichhaltige Programm, Concert, Gesangs- und
Couplet-Vorträge versprechen einen gemüthlichen
Abend und ladet die Ortsgrupppe die Süd- und
Staatsbahn-Beamten zu diesen: Herren-Abend ein.
(Stempelsignaturdienst.) Zufolge Eröff­
nung der hiesigen k. k. Finanz-Landes-Direction vom
20. März 1900 fand das k. k. Finanz-Ministerium
in Wien, laut Erlasses vom 23. Februar 1900 im
Einvernehmen mit dem k. k. obersten Rechnungshöfe
eine vorläufig nicht verlautbarte neue Vorschrift für
den amtlichen Aufdruck von Stempelwertzeichen (die
St mpelsignaturgebarung) mit der Wirksamkeit vom
1. April 1900 an provisorisch zu erlassen. Von
diesem Zeitpunkte an hat der amtliche Stempelauf­
druck nicht bloß auf Rechnungs- und Frachtbrief-
blanquette stattzufinden, sondern hat dieser Aufdruck
über Verlangen der Parteien bei dem Hauptzollamte
in Bozen aus unbeschriebenes Papier (leeres Papier,
Blanquette, Bücher,§ 1, b, Z. 1 bis 3 der Vor­
schrift), insoweit die Stempelabgabe für ein Papier
nicht mehr als 50 Heller beträgt, mit den Stempel­
wertzeichen zu 2 h und 10 li nach Maßgabe der
neuen Vorschrift zu erfolgen. Auch hat von diesem
Zeitpunkte an das obgenannte Amt, sowie die znr
Ueberstempelung von Stempelmarken ans ausländi­
schen Wertpapieren ermächtigten Aemter (Vdg. vom
17. November 1892, R.-G.-B!. Nr. 224 und vom
5. Februar 1893, R.-G.-M. Nr. 19), darunter auch
das k. k. Hauvtsteueramt in Innsbruck ausländische
Wertpapiere, bezüglich deren die Parteie:: den Auf­
druck des Stempelzeichens anstatt der Verwendung
von Stempelmarken anstreben, nach Maßgabe des
VI. Abschnittes dieser Vorschrift zu übernehmen und
an das Cemralstempelamt in Wien zur Vornahme
der Abstempelung einzusenden. Dies wird im In­
teresse des Publicums unter Bezugnahme auf die
Verordnung des k. k. Finanz-Ministeriums vom
23. Februar 1900 (R.-G.-Bl. Nr. 36) bekannt ge­
geben.
(Familienabend.) Morgen Sonntag 1. April
hält der Wiltener Wahloerein in Beck's Saal-
localitäten seinen ersten Fcunilienabmd mit Musik,
Gesang und humoristische!: Vorträgen ab. Eintritt
t5 kr.
(Gemeindeausschuss Wilten.) Montag,
den 2. April, um 4 Uhr nachmittags, findet eine
öffentliche Gemeindeausschuss-Sttzung mit folgender
Tagesordnung start: Mittheilungen. 1. Antrag be­
treffend den Baugrund für den Schulhausban in
der Speckbacherstraße. 2. Gesuch um Gasthaus-
concession. 3. Personalien.


[ 2023-06-29 10:45:24.333 - 19000331 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 73.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 31. März 1900.
(Der diesjährige Gauturntag) des Tiroler
Turngaues, dem nun neun Vereine mit nahezu
1200 Mitgliedern angehören, wird am 10. Juni in
unserer Nachbarstadt Hall abgehalten. Der Haller
Turnverein verbindet damit ein Wett-Turnen an
Gerathen, sowie sür vollsthümliche Uebungen, zu
welchem die Angehörigen der geladenen Vereine der
Deutschen Turnerschaft Zutritt haben; auch wird
ein sür Deutsche allgemein zugängliches, von den
Gauvereinen jedenfalls stark beschicktes Schauturnen
abgehalten; bei gutem Wetter findet das Wett-, so­
wie das Schautilrnen im Freien statt. Ein Unter­
haltungsabend wird diesen Tag, an welchem sich
gewiss viele junge und alte Turner, sowie Freunde
der deutschen Turnsache in Hall zusammenfinden
werden, beschlossen.
(Influenza.) In der Lechthalischen Gemeinde
Bach war im heurigen Winter die Influenza, wenn
auch nicht bösartig, doch so allgemein aufgetreten,
dass die Leute aus dem benachbarten Holzgau die
Versorgung des Viehes in Bach übernehmen mussten,
da dort nicht mehr genügend Häirde hiezu vorhanden
waren.
(Aus Meran) wird uns unter dem 30. ds.
berichtet: Die Herren L. u. C. Hardtmuth, k. u. k.
Hoflieferanten, haben die durch das Ableben des
Herren Oswald Lindner hier freigewordene Ver­
tretung ihrem langjährigen Vertreter der Haupt­
niederlage in Innsbruck Herrn Gregor Knapp
übertragen.— Hier starb der Herr Steuerober­
inspector i. P. Dosef Niedermayer nach langem
Leiden.
(Aus Lienz) wird uns geschrieben: Die Ge-
meiuderathswahlen, welche in Lienz am 27., 28.
und 29. März stattfanden, haben einen vollständigen
Sieg der Fortschrittspartei ergeben, deren Candi-
daten in allen 3 Wahlkörpern gewählt wurden.
Die Betheiligung an den Wahlen war eine außer­
ordentlich starke. Im 3. Wahlkörper gaben 81 w /„,
im 2. sogar 90°/o und im 1. 86"/« dieser Partei
die Stimmen. Durch diese Wahlen ist die Gemein­
devertretung von Lienz seit vielen Jahren wieder
ausschließlich fortschrittlich.
(Erdbeben in Arco.) Aus Arco wird unter
dem 27. ds. berichtet: Heute um 7 Uhr abends
wurden hier innerhalb drei Minuten etwa vier bis
fünf leichte Erdstöße wahrgenommen. Sie machten
sich durch starkes Klirren der Fensterscheiben be­
merkbar. Es ist dies die dritte Erderschütterung,
die Arco in diesem Monat zu verzeichnen hat.
Aus aller Welt.
(Freiherr von Ziemialkowski) hat, wie
ans Wien gemeldet wird, keine besondere Verfügung
über sein 90.000 Kronen betragendes Barvermögen
getroffen. Es verlautet nun, dass die Witwe diesen
Betrag, den Intentionen ihres Gatten entsprechend,
einer wohlthätigen Stiftung zuführen will.
(Graf und Gräfin Lonyay) sind, wie arrs
Genua geineldet wird, dort eingetroffen.
(Vernrtheilung zweier Redacteure.) In
Brünn fand am 29. ds. vor dem Landes- als
Schwurgericht die Verhandlung gegen die Redacteure
Eduard Pummer und Johann Welzel des dortigen
deutschnationaleu Organs „Freies Blatt" wegen
Ehrenbeleidigung statt. Das Blatt hatte vor kurzer
Zeit einen Artikel „Liberale Erbärmlichkeiten" ge­
bracht, der gegen die deutschfortschrittliche Gemeinde­
vertretung von Trautenau gerichtet war. Die
Trautenauer Gemeindevertretung klagte corporativ
und mm wurden auf Grund des Wahrspruches der
Geschwornen Eduard Pummer zu zwei Monaten
Arrests, Welzel zu etner Geldstrafe von 50 K ver-
urtheilt.
(Nikolaus Dumba.) Ans Wien, 28. d. M.
wird genieldet: Der Nachlass Dumbas wird auf
10 Millionen Gulden geschätzt. Universalerbin ist
ist Dumbas Tochter Fräulein Irene Dumba. Dein
Wunsche Dumbas entsprechend, wird eine Reihe
von Wohlthätigkeit- und künstlerischen Instituten
und Vereinigungen mit Legaten in Ansehnlicher
Höhe bedacht werden. Von den Legaten seien die
folgenden erwähnt: Dem Wiener Mannergesang­
vereine 50.000 fl., dem Pensiousfonds der Wiener
Künstlergenosseuschaft 30.000 fl., derselben Künstler-
genossenschaft zu Preisen bei Ausstellungen 20.000 fl.,
der Stadt Wien Gemälde, dem Museum der Stadt
Wien die Sammlung der Franz Schubert-Manu-
scripte, dem Archiv der Gesellschaft der Musikfreunde
die Mauuscripte der Symphonien von Schubert, der
Akademie der bildenden Künste zu Schülerpreisen
20.000 fl., der Gesellschaft der Musikfreunde für
Stipendien 20.000 fl., dem Spital in Seres in
Macedonien (aus welchem Lande die Familie Dumba
stammt) 30.000 Francs, rc. Der größte Theil
des Vermögens Nikolaus Dumbas ist durch seinen
rumänischen Großgrundbesitz repräsentiert. Ein
Theil des Millioneunachlasses ist bei Wiener Banken
in Effecten angelegt.
(Interessantes Gewicht.) Wie verhält sich
das Gewicht einer Krone zu jenem von 3 Heller­
stücken? Nur wenige werden darauf richtig rathen,
dass sich das Gewicht beinahe gleichsteht.
(Blutiger Exzess.) Aus Lcmdskron, 28. ds.,
wird gemeldet: Gestern Abend kam es zwischen drei
böhmischen und mehreren deutschen Gehilfen in der
Bahnhofstraße zu einer Rauferei, zu welcher das
Singen tschechischer Lieder Anlass gegeben hatte.
Ein deutscher Uhrmachergehilfe wurde durch Messer­
stiche lebensgefährlich verwundet. Der Thäter, die
sich geflüchtet hatte, wurde nachts in Budigsdorf ver­
haftet.
(Kunst.) In den „Mecklenburgischen Nach­
richten" lesen wir: Im großherzogl. Museum hat
nach längerer Zeit Pros. Josef Sch rett er, der
dem Publicum durch viele vorzügliche Bildnisse in
Oel und Pastell aufs beste bekannt ist, wiederum
zwei in Pastell ausgeführte Gemälde ausgestellt.
Gerade in dieser Technik, die sich wegen der in ihr
zu erzielenden Zartheit des Cvlvrts und Weichheit
der Formen ganz besonders für Frauen- und
Kinderbildnisse eignet, hat der Künstler uns bereits
eine Reihe von ansprechenden und künstlerisch voll­
endeten Werken gezeigt, welche sich des ungetheilten
Beifalls sowohl der Beschauer als der Auftrag­
geber zu erfteuen hatten. Auch in den augenblick­
lich ausgestellten beiden Porträts hat Schretter
seine außerordentliche Sicherheit und Correctheit
der Zeichnung, mit der er Erscheinung und Form
zu fesseln versteht, mit soviel Anmuth und Liebens­
würdigkeit im Vortrag zu verbinden gewusst, dass
sich diese Werke seinen früheren Schöpfungen eben­
bürtig an die Seite stellen. Wir sehen diesesmal
das Bildnis einer Dame (Brustbild) in Rücken­
ansicht, den Kopf rückwärts gewendet, so dass sich
das feine Profil des Antlitzes scharf vom Hinter­
gründe abhebt, ferner das Doppelbildnis zweier
Kinder, eines Knaben und eines Mädchens (Knie­
stück in Lebensgröße); der Knabe sitzt in einem
Lehnstuhl und das Mädchen kniet in demselben
neben ihm. Beide Bilder sind m t großer Frische
gemalt und mit allem Reiz der Pastellmalerei aus­
gestattet.
(Zur Lebensmittelpolizei.) Den Nürn­
berger Magistrat beschäftigt zur Zeit eine ortspoli­
zeiliche Vorschrift über den ßVerkehr mit Lebens-
mittcln. Ein vorläufiger Entwurf besagt etwa Fol­
gendes: „Nahrungsmittel, Esswaren und Getränke
dürfen auf ekelerregende oder gesundheitsschädliche
Weise gewerbsmäßig weder hergestellt, zubereitet,
aufbewahrt noch verabreicht werden. Personen, die
mit ekelerregenden oder ansteckenden Krankheiten be­
haftet sind, ist jeder gewerbsmäßige Verkehr mit
Lebensmitteln, insbesondere auch die Theilnahme bei
Herstellung, Zubereitung, Aufbewahrung oder Ver­
kauf verboten. Alle Personen, die sich gewerbs­
mäßig mit Herstellung, Zubereitung, Aufbewahrung,
Austragung oder Verabreichung von Lebensmitteln
befassen, niüssen an sich und ihren Kleidern die best­
mögliche Reinlichkeit beobachten und dürfen die feil­
gehaltenen Lebensmitteln von den Käufern nicht
betasten oder sonst berühren lassen. Selbständige
Gewerbetreibende, die sich mit Herstellung u. f. w.
von Lebensmitteln befassen, sind strafbar, wenn sie
die Uebertretung dieser Vorschriften durch die von
ihnen beschäftigten Personen dulden.
(Die Rechtssprache jetzt und früher.)
Obgleich die Sprache unserer neuen Gesetze ii^
Vergleich mit der Gesetzes- und Juristeilsprache zn
Ansang dieses Jahrhunderts geradezu mustergiüig
ist, so gibt es noch int Bürgerlick-en Gesetzbuch un­
zählige Paragraphen, welche auch für den gebildeten
Laien schlechterdings unverständlich und rätysethaft
sind. Das war anders im alten deutschen Recht.
Hier deckte sich Rechts- und Volkssprache, was am
besten der Umstand beweist, dass noch heute eine
große Menge von alten Rechtszprichwörtern Ge­
meingut des Volkes sind, wenn man auch aller­
dings bei ihrer Anwendung nicht mehr an ihre
ursprüngliche Bedeutung denkt. Niemand nimmt
es heute sonderlich übel, wenn man von ihm be­
hauptet, er habe mit „Kind und Kegel" einen Aus­
flug uuternourmen und doch würde sich mancher
beleidigt füh'en, wenn ihm belauut wäre, dass
„Kegel" uneheliches Kind ist, er also mit ehelichen
und unehelichen Kindern ausge, logen sein soll.
Man behauptet von Jemandem, „er fei roth wie ein
Zinshahu", ohne vielleicht zu wissen, dass bei den
Zinshähnen, welche an die Gutsherren geliefert
werden wussten, hauptsächlich auf rothe Federn
gesehen wurde. Eine Zusammenstellung aller dieser
Redensarten finden wir in dem bei Karl Heymann
erschienenen Buch von Professor Günther, „blecht
und Sprache". Da erfahren wir, das hairpslich lickst
Redensarten aus dem alten Prvcess- und Straf­
recht in unserer heutigen Umgangssprache vielfach
zu finden sind. So haben wir noch heute „einen
Spahn wider Jemanden" ohne dabei noch an das
ehemals verwendete symbolische Ersatzmittel einer!
gerichtlichen Ladung zu deuten, welche thatsächlich in!
dem Ausschneiden eines Spahns aus dem Thür­
pfosten bestand. Oder wir schwören „Stein und.
Bein", als ob wir noch heute auf die kostbaren f
Reliquienkästchen, welche die Gebeine von Heiligen
enthalten, zu schwören pflegten. Wie tief°gerade
die Gottesurtheile und unter diesen wieder die
Feuerproben (Halten der Hand ins Feuer, Tragen
von glühendem Eisen, Gang auf glühenden Pflug-,
scharen), trotz des ihnen später entgegengesetzten
Widerstandes im Volksgemüthe gehaftet haben
müssen, das zeigen die noch heute existierenden Re­
densarten, wie die „Feuerprobe" bestehen, „auf
glühenden Kohlen sitzen", für jemanden „durchs
Feuer gehen" u. a. mehr.
(Todesfall.) Donnerstag Nachmittag starb
in München der kgl. Geheime Rath und Miui-
sterialrath August v. Ganghofer, der eigentliche
Schöpfer der bayerischen Forstorganisatiou und der
Organisator des forstlichen Versuchswesens in Bayern.:
Er war 1827 zu Bayerdieffen am Ammersee ge­
boren. Sein Sohn Ludwig Ganghoser ist der be-,
kannte Dichter und Schriftsteller, ein weiterer Sohn]
macht: Carriere zur See. Eine Tochter ist in!
Wien an den bekannten Geologen Professor Penk
verheiratet.
(Juwelendiebstahl.) In der Zeit vom 5.
bis 8- d. wurde der Charlotte v. Kallay in Nyiregy-
haza eine große mit grünem Leder überzogene Kassette
gestohlen, die Juwelen im Werte von 10.000 K
enthielt
(Eine Familie ermordet.) In dem kleinen
Dorfe Jaromiru im Kreise Budweis wurden von
Dorfbewohnern, welche durch den Lärm der hungr-
rigen Hauschiere auf ein vereinzelt stehendes Haus
aufmerksam wurden und die Thüren erbrachen," die
gräßlich entstellte Leiche des Hausbesitzers Josef
Panholzer über einer Truhe liegend und des drei­
jährigen Töchterchens zu Füßen der bewusstlosen
Großmutter aufgefunden; die alte Frau verschied
bald darauf. Dem Anscheine nach liegt ein Raub­
mord vor.
(Der Samborer Folterungsprocess) ist,
wie aus Lemberg, 29. ds., gemeldet wird, nach drei­
tägiger Dauer gestern zum Abschluss gelaugt. Von
den angeklagten städtischen Polizisten wurden acht
schuldig erkannt, zwei freigesprochen. Der Haupt-
angeklagte, Chef der Polizeiwache Rabieu, wurde
zu acht Monaten schweren Kerker, die anderen
Polizisten zu Kerkerstrafen in der Dauer von sechs
Wochen bis zu sieben Monaten verurtheilt.
(China als Muster.) Tie chinesische Regierung
hat bereits seit langem ein Mittel gefunden, um
die Verbreitung unmoralischer Bücher zu unter­
drücken. Das Mittel ist ebenso drastisch wie einfach..
Jeder Unterthan, der ein derartiges Buch verbreitet,
erhält 100 Stockschläge und wird aus seinem Wohn­
orte verbannt. Jeder Verkäufer einer derartigen
Schrift erhält ebenfalls 100 Stockschläge. Die Re­
gierungsbeamten aber, die innerhalb ihrer Gerichts­
barkeit unmoralische Bücher zu- erbreiten gestatten,
.werden sofort ihres Amtes entsetzt. Ein Arevpag
. issenschaftlich gebildeter Mandarine hat zu entscheiden,
ob ein beanstandetes Buch unsittlich ist oder nicht.
Bereinsuachnchten.
(Technischer Club Innsbruck.) Montag,
2. April 8 Uhr abends Wochenversammlung im
ebenerdigen Saale zur Stadt München. Mittheilun­
gen des Herrn Ingenieurs Josef Riehl über das
Projekt der Stubaithalbahn.— Die Herren Mit­
glieder, welche einzelne Hefte von Zeitschriften ent­
lehnt haben, werden höflichst um deren Rückgabe
gebeten, damit das Einbinden der Zeitschriften keine
Verzögerung erleidet.
(Freiwillige Feuerwehr Wilteu.) Heute
abends 8 Uhr sinder die feierliche Decorieruug der
verdienten Feuerwehr-Obmänner Herrn Victor Baron
Grafs, des Herrn Josef Jörg in den Stadtsälen
statt und ersucht der Gefertigte die Chargen unh


[ 2023-06-29 10:45:24.333 - 19000331 - Seite 5 ]
Samstag den 31. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 74. Seite 5.
Kameraden wenn thunlich znm Zeichen der Achtum\
und Beglückwünschung zu erscheinen.
(Hilfsverein zum Wohle der männ­
lichen Arbeiterjugend.) Morgen halb 6 Uhr
abends erste Generalversammlung im Saale beim
bericht des Ausschusses. Rede des Herrn Prof.
Dr. Plac. Genelin. Anträge der Mitglieder. Er­
gänzungswahlen. a
(Kaufmännischer Verein.) Heute Zimmer-'
gewehrschießen, Restauration Hofgarten. Begini
V 2 9 Uhr, Thorschluss% 10 Uhr.
ler wohl eine moralische Entschädigung für den
Ausfall des erhofften materiellen Erfolges gewesen
sein. Herr Schöntag, als guter Sprecher bekannt,
dürfte den Narciss, den er in all den vielen Ein-
zelnheiten sorgfältig ausgearbeitet, wohl zu seinen
grauen Bären. Tagesordnung: Jahres-Rechenschafts-s besten Rollen zählen, weil sie seiner Eigenart am
r- ,Jsi ^^meisten entgegenkommt. Nächst ihm erwarb sich
Frl. Seemar in der Rolle der Pompadour, die ihr
vortrefflich gelang, das größte Verdienst um den
gelungenen Abend, doch verdient auch Frl. Robert
für die sehr gut aufgefasste Rolle der Quinault
Anerkennung, wenngleich die Darstellung noch nicht
(Innsbrucker Zither-Hort.) Montag, den!völlig abgerundet war. Herr Stift hat den Chor
2. April, findet im Vereinslocale beim Delevo 1
Stock ein Herren-Abend mit sehr abwechslungs­
reichem Programm statt, wozu die Herren Mitglie­
der, Ehrengäste und Freunde des Vereines zum
freien Eintritt höflichst eingeladen werden.
(Verein der Oberösterreicher in Inns­
bruck.) Heute, sowie jeden Samstag Vereinsabend
und gemüthliche Zusammenkunft im Vereinslocal.
Ort: Bürgerliches Brauhaus, 1. Stock.
seul stellenweise so leise gesprochen, dass er vielfach
unverstanden blieb, spielte aber im übrigen gar
nicht übel. Die vom Beneficianten besorgte Spiel-
führung verrieth Sorgfalt und Sachkenntnis.
R. Ch. J.
(Concert Ondricek.) Wenn es auch sonst
Sache der Kritik ist, sich erst nach einer Auffüh­
rung über das Gebotene zu äußern, so mag doch
änner-Gesanaverein Willens Die^" diesem ganz ausnahmsweisen Falle es gestattet
rSZ? inMrlirk dasein, schon im vorhinein alle Freunde echten musi-
Eenndli^n" Eiill^durm ru^ f^qen^^welche ^der ^Jnns- z Malischen Künstlcrthums auf das große Ereignis
lÄttSSlj« unaufmerksam zu machen, welches uns durch.das Com
uns ergehen ließ. Zeit: 8 Uhr abends. Ort:'
Vereinszimmer Delevo.
(Radfahrer-Club „Eintracht", Hall.)
Heute Clubabend. Gasthof zur Post (Zeindl).
Meteorologische ZeobaMuagen an iler HaioetliMt
s
43
ts
30
31
2 nachm
9 abds
7 früh
’S«
S s
■ß 5
"S’S
«Sä
05 0
706.7
709.4
s>-
L.8-
2.4
1.4
2.1
•'s 2
■es
tSD
66
88
87
-3*
s-g-S
» g I
sgo
Sf
5*
— o
a|
0
0
0
10
10 51 Schnee
10
Niedrigste Temperatur heute Früh:' —2.7 l—2.2)
Höchste Temperatur gestern: -f- 2*7( 4- 2.2)
Sonnenscheindauer am 30. März: Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10=Drtcm.
**) 0—ganz heiter, 3=faft heiter, 5----halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Miitenuigs. Bericht.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes fit»
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 31. März.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: hell 4- 2* Ii
Brixen am Eisack: hell -j- 2» 8
Toblach: hell— 2« L
Jöetfecöerltsit cker meteorologischen Anstalt in Zürich.
Vom 30. März.
1. Lustdruck-Minimum: 745—750 Italien
„ Maximum: 765—760 Südl. Schweden
2.„ Minimum:
Prognose: Windrichtung: nordöstlich Bewölkung: trüb.
Niederschläge: ohne wesentliche. Temperatur: keine wes.
Änderung. B. Wind warm (föhnartig).
ZL ZK
8
Gfferte» ««d Mechftt Smkfe.
Vom 30. März.
99.30 Credit-Actien...
Einheit!. Rente.
dtto Silber... 99,05
4° oOest. Goldrente. 98.10
4° o„ Kronenrente. 99.55
4° o ung- Goldrente. 97.—
4°j„„ Kronenrente. 93.70
Bank-Actien 127.25
London vista
100-Marksch R.W
20-Mark-Stücke..
20-Frcs-Stücke..
Jtal. Banknote..
Ducaten....
234-95
242.95
118.60
23.6-
19.27
90.15
11.38
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.) Heute sin-
det zum Benefice des Schauspielers H. Edgar als
127. Abonn.-Borst., Serie roth, die Premiere des
Sensationsschauspieles „Der Burenkrieg oder Trans­
vaals Kampf um Recht und Freiheit" von C. Wilde
statt. Couponkarten haben zu dieser Vorstellung
keine Giltigkeit.
L Morgen nachmittags „Madame Sans-Gene".
Sonntag abends (128. Abonnements-Vorstellung,
Serie braun) „Flotte Bursche", hierauf das
Lustspiel „In Civil" von Kadelburg und zum
Schluffe die melodiöse Brandl'sche Operette „Des
Löwen Erwachen". Die für diesen Abend ge­
plante Aufführung der Operette „Prinz Methusalem"
musste wegen fortdauernder Erkrankung der Frau
Straßmayr verschoben werden.
Donnerstag ist zum Vortheile des Herrn Schön­
tag „Narciss", Trauerspiel in 5 Acten von C.
A. Brachvogel, in Scene gegangen, dürfte aber dem
Beneficwnren nur wenig eingebracht haben, weil
das Parterre sehr schwach besucht war, wohingege.
das Logenpublicum sich fast vollzählig eingefunder
hatte und nicht müde wurde, Herrn Schöntag nach
-llen Actschlüffen wiederholt und lebhaft hervorzu-
cert Ondricek in Aussicht steht. Ondricek ist neben
Joachim unstreitig der erste Stern in der Künstler­
schaft der Violine, er ist ob seiner fabelhaften Tech­
nik heutzutage wohl der einzige, der noch Paganini
zu interpretieren vermag, und dabei von einer Tiefe
und Reife der Auffassung, die nur selten erreicht
wird. Nicht umsonst sind die Berichte über feine
Wiedergabe der Concerte von Beethoven und Men­
delssohn, sowie anderer schwierigster Werke in bea
To neu höchster Begeisterung gestimmt. Möge da­
her niemand die Gelegenheit versäumen, den un­
vergleichlichen Künstler zu hören, und möge On­
dricek an einem ausverkauften Hause ersehen, wie
hoch auch bei uns echte Kunst geehrt wird. -1-
**
Hk
Kartenverkauf in der Musikalienhandlung Johann
Groß.— Die Preise sind auf den Placaten er­
sichtlich.
Unsere Leser seien auch auf einen Artikel der
Beilage aufmerksam gemacht: einige Erlebnisse des
Componisten, von ihm selbst erzählt.
(Fremden-Concerte.) Die Abonnements­
bögen liegen in der Musikalienhandlung I. Groß,
(Landhausstraße) und bei L. Neurauter (Unter den
Lauben), bereirs von heute ab auf.
(Musikverein.) Die letzte Clavierprobe ist am
Montag um 6 Uhr im Musikvereinssaale. Alle sich
an der Aufführung betheiligenden Mitglieder müssen
sich zu dieser einfinden. Die Tagescasse für die
Mitglieder des Vereins ist am Dienstag und Mitt­
woch von 9—12 und 3—5 Uhr im Foyer des
Stadtsaales.
(Innsbrucker Zitherclub.) Am 2. April
veranstaltet bei Innsbrucker Zitherclub im Saale
zum „grauen Bären" ein Vereinsconcert mit sehr
sorgfältig gewälltem Programm. Das Concert
wird sich um so genussreicher gestalten, als neben
Zitherpiccen (Ensembles, Terzetten) auch tüchtige
Gesangskräfte einige schöne Lieder znm Vortrage
bringen werden. Besonders sei ein vom Dirigenten
des Clubs, Herrn Felkel, für das Zither-Ensemble
zusammengestelltes großes Potpourri hervorgehoben,
welches 33 der bekanntesten und schönsten Lieder
und Volksweise l enthält. Da sämmtliche Ensemble-
Studien vom Herrn Dirigenten selbst arrangiert
sind, lässt sich eine exacte und wirkungsvolle Auf­
führung unzweifelhaft erwarten.— Beginn des
Concertes 8 Uhr abends. Eintritt per Person 1K.
Ehren- und unterstützende Mitglieder haben freien
Eintritt.
(Typographia-Concert.) Wie uns mit­
getheilt wird, v. ranstaltet der genannte Verein unter
Mitwirkung des Frl. Josefine Thaler, des „Typo-
graphia-Naturquartetts" und der „Zwiebelfische"
Sonntag den 8. April zu Gunsten der Allgem
Arbeiter-Krankencasse in Innsbruck ein Wohlthätig
keitsconcert. Das ausführliche Programm bringe!!
wir im Laufe der nächsten Woche.
(Giuseppe Verdis Manzoni-Requiem.)
Der gefeierte, ein halbes Jahrhundert an der Spitze
der vielen und fruchtbaren Operncomponisten Italiens
stehende Giuseppe Verdi wurde am 9. Oktober 1813
zu Roncole, einem Dorfe bei Buffeto geboren, wo
c„ X> x „. sein Vater Besitzer einer Herberge war. Die Stadt
rufen, und diese laute Anerkennung inag dem Künst-j Buffeto verschaffte dem talentvollen Jmigen die
lichkeit der ersten musikalischen Erziehung und sandte
ihn später an das Conservatorium nach Mailand,
wo der Direktor Basily, dessen Anlagen verkennend
oder in anderer Absicht, ihm die Aufnahme ver­
weigerte. Verdi wurde nun Schüler von Lavigna,
dem küaestro »1 Cembalo des Scalatheaters. Die
große Summe seiner Werke, einige dreißig Opern,
eine Menge Romanzen, Kirchenmusikstücke, ein Streich­
quartett, zerfällt in zwei Gattungen: die Schöpfungen
bis zum Erscheinen der Oper Aida im Jahre 1873,
welche so ziemlich alle Vorzüge und Mängel, das
heißt: das frische melodische Blut des temperament­
vollen Italieners neben der Schlichtheit, oft Un­
fertigkeit des Satzes und der eigenartigen harmoni­
schen Dürftigkeit, vereinigen, und die später entstan­
denen Compositionen, welche unter dem Einflüsse
der rein deutschen Schule eine viel üppigere und
modern farbige Instrumentation und reiche Har­
monisierung aufweisen. In den beiden langen Zeit­
abschnitten seines musikalischen Schaffens blieb Verdi
trotz aller Einflüsse neuerer Richtung ein echt ita­
lienischer Typus. Zu den hervorragendsten Werken,
die nach der vom Vicekönig Jsmael Pascha zur
Eröffnung der italienischen Oper in Kairo für
80.000 Mark bestellten Oper Aida, noch entstanden
sind, zählt das große Requiem, das Verdi dem An­
denken seines berühmten Landsmannes, des Dichters
Manzoni Aleffandro, gewidmet hat. Es wurde zum
erstenmale 1874 in Mailand aufgeführt, wanderte
dann sofort durch alle deutschen Concertsäle und
wurde sogar Repertoirstück vieler Opernbühnen,
z. B. in Wien, München rc. Dem Werke ist der
übliche lateinische Text mit der in ihrer poetischen
Kraft und Empfindungstiefe unübertroffen Sequenz
„dies irae dies illa“ aus dem 13. Jahrhundert zu
Grunde gelegt. Die Musik vereinigt alle Vorzüge
der Verdi'schen Kunst: italienische Melodiebildung,
leicht und zwanglos fließend, eine Menge dynamischer
Contraste besonders in der dramatisch gefärbten
Musik zum dies irae,— eine sehr effectreiche Instru­
mentation und oft überraschende harmonische Wen­
dungen. Wollten wir den Unterschied dieses Werkes
von den berühmtesten deutschen Oratorien keun-
zeichnen, so haben wir nur zu bemerken, dass Verdis
Schwerpunkt in den Sologesängen liegt, nicht in der
Polyphonie, nicht in der Kraft und Tiefsinuigkeit
der Chorsätze, wie sie Bach und Händel geschrieben
haben. Der nationale Wohllaut der Verdi'schen
Melodie und das glühende Temperament des Ita­
lieners zeigt uns hier nicht etiva einen Kirchemnusik-
Componisten, sondern denselben Verdi, der die Ita­
liener seit einem halben Jahrhundert als ihren ein­
zigen Maestro der Oper verehren. Die Verbindung
dieser Musik mit dem lateinischen Kirchentexte, für
den wir Deutsche uns eine specifische kirchliche Musik­
gattung denken, bedingt natürlich die seltensten Ueber-
raschungen, und so muss es ganz besonderes Inter­
esse erwecken, 'ein echtes italienisches lateinisches
Requiem zu hören. Von den besten Compositionen
des Requiemtextes, die wir besitzen, sind die von
Mozart und Cherubim im Kirchenmusikstile ihrer
Zeit gehalten, viele andere im deutschen Oratorien­
stil, z. B. Lachners Rheinbergers Requiem, ein Werk
in opermäßiger Darstellung und in ebenso glänzen
dem instrumentalen Gewände besitzen wir nur in
der gleich Verdis Requiem berühmten Todtenmeffe
von H. Berlioz. Die Erstaufführung erfolgt bei uns
durch den Musikverein am 6. April im großen
Stadtsaale. Die vielen Vorbereitungen für eine
würdige Darstellung durch Chor und Orchester, die
Herbeiziehung von vier ausgezeichneten Solokräften
sichern bestimmt einen Kunstgenuss, auf den wir
ganz besonders aufmerksam machen wollen. Znm
eingehenderen Verständnisse sind in den Musikalien­
handlungen auch Textbücher mit deutscher Ueber-
setzung und Führer mit Erläuterungen der Musik
zu haben.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Dux, 30. März. Auf dem Johannesschachte in
Bruch verlangten die Bergarbeiter die Zurück­
nahme der Kündigung zweier Bergarbeiter, welche
Strikebrecher misshandelt hatten, sowie die Ent­
fernung sämmtlicher Strikebrecher und des Anf-
sichtspersonales, welches während des Strikes Häuer
arbeiten verrichtete. Die Bergverwaltung lehnte die
Forderungen ab, stellte aber den Arbeitern Lohner­
höhung in Aussicht. Da die Arbeiter auf ihrem
Beschlusse verharrten, wurden sie' für entlassen
erklärt.
Kladno, 30. März. Hier striken noch ungefähr.
6&V Fünf in die Arbert gehende Arbeiter »iprl


[ 2023-06-29 10:45:24.333 - 19000331 - Seite 6 ]
■■--’-v r-- --
Seite 6. Nr. 74.
„Innsbrucker Nachrichtm"
Samstag dm 31. März 18W.
den mit steinen beworfen. Die Thäter wurden
verhaftet. Vier ans der Arbeit zurückkehrende
Arbeiter wurden von mehreren Personen überfallen
und misshandelt.
Troppau, 30. März. Der Strike im Ostrau-
Karwiner-Revier ist beendet. Seit heute arbeiten
alle Schächte normal.
Budapest, 30. März. Das Ungar. Correspon-
denz-Burcau meldet: Das morgige Amtsblatt ver­
öffentlicht die Ernennung des Oberstallmeisters
Grafen Julius Szechenyi zum Minister a latere.
R o m, 30. März. Der „Fanfulla" zufolge wurde
Marquis Saragna zum italienischen Consul
in Innsbruck ernannt.
Privaltclegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 30. März. Der Bürgermeister Dr. Lueger
verabschiedete sich heute namens der Stadt Wien
von dem nach Innsbruck übersiedelnden Erzherzog
Eugen.
Wien, 30. März. Infolge der Verordnung des
Rectors, dass künftig jede feierliche Auffahrt der
Studenten zur Universität verboten ist und die
Candida en des Doctorats der Promotion unbe­
deckten Haup'es beizuwohnen haben, gaben nach­
mittags die Vertreter der deutschnationalen Studenten­
schaft dem Rector eine Erklärung ab, worin das
Bedauern ausgedrückt wird, dass anlässlich der
Vorgänge am 28. ds. das Ansehen und die Würde
des Rectors verletzt wurde, und erklärt wird, dass
der deutschnatirmalen Studemenschafk jede absicht­
liche Beleidigung des Rectors fernlag. Der Rector
nahnl die Erklärung entgegen und hob über Bitte
der Studentenschaft das erwähnte Verbot auf
Wien, 30. März. Unter Führung der Abge­
ordneten Josef Steiner und Verkauf sprach heute
eine Deputation der Bergarbeiter in Kladno beim
Ministerpräsidenten vor und bat um die Inter­
vention der Regierung zur Beilegung des Ans-
staudes in Kladno. Der Ministerpräsident bemerkte,
cs würbe sich empfehlen, wenn die Arbeiter die Ar­
beit wieder aufnehmen; dann werde sich ein Weg
finden, um die schwebenden Fragen zu regeln. Ein
ausnahmsloser Generalpardon werde sich nicht er­
ziele! lassen; jene Arbeiter werden nicht aufgenommen
imben, die sich strasbarerHandlungen oder schwerer
Ve-geben gegen die Disciplin schuldig gemacht haben.
Die Arbeiter bemerkten hierauf, dass es unter einer
solchen Bedingung kaum möglich sein werde, dm
Frieden in absehbarer Zeit herzustellen.
Wien, 30. März. Der Prozess gegen die Spi-
talärzte. Dr. Melzer sagt, man müsse bedenken
was der Spitalarzt aussteht, der bis Mittag 100
Kranke untersucht und behandelt, nachmittags Dienst
in den Krankcnsälen hat und 24 Stunden im Dienste
steht. Dabei stoßen drängen und schimpfen die
Leute im Vorsaale, um früher dranzukommen. Kein
Wunder, wenn der Arzt erregt wird und ihm Worte
wie Frechheit entschlüpfen. Der Angeklagte Stell-
bogen erklärt schließlich, dass er zu seinem Vor­
gehen als bekümmerter Vater berechtigt und ver­
pflichtet war. Das Beweisverfahren wurde damit
g schloffen. Die Urtheilfällnng erfolgt morgen.
Wien, 30. März. Seit 36 Stunden wüthet
hier und in der Umgebung ein fürchterlicher Schnee­
sturm, der großen Schaden anrichtet. Pferdebahn
und Stadtbahn haben den Betrieb einstellen müssen.
Die Eisenbahnzüge treffen mit großen Verspätun­
gen ein.
Wien, 31. Mürz. Das Schneegestöber währt
die ganze Nacht fort. Die Wetterprognose der me­
teorologischen Centralanstalt lautet: Abnahme der
Niederichläge, Temperatur nahe 0. Der Schneefall
ist der stärkste nicht nur des heurigen Winters,
sondern der heftigste der letzten 20 Jahre. Die
Höhe der Schneedecke betrug gestern abends 30
Centimeter. Aus der ganzen Umgebung werden
Berivehnngen gemeldet.— In Purkersdorf sind
20 Wagen ganz eingeschneit und die Schulen ge­
sperrt, weil die Kinder durch beit Schnee nicht
durchkommen. Die Milchwagen können nicht nach
Wien. Sämmtliche Ortschaften des Bezirkes Lilien­
feld sind blokiert, der Verkehr von Ort zu Ort
unmöglich. Mehrere Personen sind abgängig und
dürsten in den Schneemassen umgekommen sein. In
Wölkersdorf sind 40 Wagen im Schnee stecken ge­
blieben. Ein Theil der Pferde wurde gerettet, der
andere Theil steckt noch in der Verwehung. Der
Schaden ist beträchtlich.— Mürzzuschlag, Baden,
Graz, Laibach, Znaim und Brünn melden ebenfalls
große Schneefälle und beträchtlichen Schaden.
Wien, 31. März. Der Schneefall dauerte tags­
über und nachts an. Mehrfache Verkehrsstörungen
werd.» gemeldet.
Pilsen, 30. März. In den Schächten des west-
böhmischen Actienbergbauvereines striken 300 För­
derer. Die Häuer arbeiten vollzählig. 212 För­
derer, welche gestern ihre Büchel holten, wollten
heute wieder arbeiten, wurden jedoch nicht zuge­
lassen.
Laibach, 30. Mürz. Im Landtage verlas der
Landeshauptmann ein Telegramm des Cardinals
Rampolla, worin der Papst für die Glückwünsche
des Landtages dankt und den apostolischen Segen
ertheilt.
Lemberg, 30. März. Einer Kundmachung des
Rectorates zufolge, werden die Vorlesungen am
Polytechnikum morgen wiedereröffnet.
Budapest, 30. März. Der Advocat Horvarh
wurde von dem Clienten Nyuli, der sich in einer
Processangelegenheit geschädigt erachtete, angeschossen,
tödtlich verletzt und starb bald darauf. Nynlli
stellte sich selbst der Polizei.
O eben bürg, 30. März, Infolge eines Schnee-
sturmes blieb der Frühzug der Südbahn bei Marcz-
falva stecken und traf erst mittags ein. Auf den
Linien- Raab und Pressburg ist der Verkehr einge­
stellt.
Paris, 30. März. Galliset theilte ein Tele­
gramm des Generals Grisot über die Einnahme
von Jughar mit, wonach der Ort nach einem Bom­
bardement und heftigem Widerstände erstürmt tvurde.
Der Feind verlor 600 Todte, 100 Verwundete und
450 Gefangene, darunter ist der Gouverneur von
Tuat. Die Franzosen verloren 9 Todte und 38
Verwundete, darunter 2 Osficiere.
Der Krieg in Afrika.
London, 30. März. Die Königin ersuchte Ro­
berts telegraphisch, der Frau Jonbert ihr Beileid
auszudrücken.
London, 30. März. Nach einem in Pretori*
eingelaufenen Telegramm aus Kroonstadt vom
27. d. M. ist Commandant Lnbbe in Bnltsontein
mit seinen Truppen eingetroffen, nachdem er die
englischen Linien bei Jakobsdal durchbrochen hat
Mafeking ist, wie weiter berichtet wird, gestern
während sieben Stunden heftig beschossen worden-
Die Garnison antwortete uns, aber ohne uns Schaden
zuzufügen. Die Engländer sind im Begriffe, sich
in großer Anzahl bei Eladslaagte zu concentrieren.
London, 30. März. General Roberts te!e-
graphiert aus Blvemfontein vom 30. März: Die
Buren wurden wegen Feindseligkeiten gegen die
Front und gegen die Burghers, welche sich gemäß
der Proklamation Roberts verhielten, von den
Kopjes bei Kareesiding, südlich von Brandfort ver­
trieben; die Engländer halten ntm diese Kopjes be­
setzt. Die Engländer verloren 100 Mann theils
todt, theils verwundet; 1 Officier ist todt, 7 Offi-
ciere verwundet.
London, 30. März. Die.Artillerie der Buren
feuerte gestern bei Warrenton nicht. Das englische
Lager wurde in der vergangenen Nacht außer
Schussweite des Feindes verlegt. In der Frühe
eröffneten die Buren von Kopjes gegenüber dem
Orte ein heftiges Gewehrfeuer. Als aber zwe
Geschütze in eine Stellung gebracht worden waren,
von welcher die Laufgräben der Buren beschossen
werden konnten, schwieg das Feuer in kurzer Zeit
- Nach Privatmeldungen aus Kapstadt sollen die
Engländer bei Warrenton eine Niederlage erlitten
haben. Infolgedessen wird der Entsatz von Mase-
king sich länger hinziehen, als man glaubte.
London, 30. März. Die „Times" berichten
aus Blonnfontein vom 28. ds.: Der gegenwärtige
Halt in der Nähe von Bloemfontein ist abso ni
nothwendig als militärische Vorsichtsmaßregeln. Wir
sind im Begriff, in eine neue Phase der Operation m
einzutreten. Unsere letzten Erfolge haben einen
großen Verbrauch an Pferdematerial bedingt. Wir
werden bei Beginn des Winters vorrücken und
müssen den Wirkungen trotzen, welche der Frost ans
die Thiere haben wird. Der Gesundheitszustand
der Truppen darf ebenfalls nicht vernachlässigt wer­
den, sie müssen eine besonders Winterausrüstung
haben.
London, 30. März. Die Aufständischen bei
Prieska wurden völlig zerstreut. Der Ort Ken
Hardt wird morgen voraussichtlich widerstandslos
besetzt werden. Der Regen fällt in so großen
Biengen, wie wir es seit 1890 nicht zu verzeichnen
hatten.
London, 30. März. Der Kriegsberichterstatter
Archibald Forbes ist gestorben.
Pretoria, 30. März. Heute
die Leichenfeier für Joubert statt,
in Uniform theilnahmen. Die hier befindlichen ge­
fangenen englischen Osficiere ließen Kränze nieder­
legen.
Letzte Nachrichten.
(Zugsverspätung.) Der heutige Wiener
Schnellzug hatte infolge des starken Schneesalles
1 Stunde 40 Minuten Verspätung.
Verstorbene in Witten.
Am 30. März, Josef Breindl, ledig. Handlanger,
40 Jahre alt, Tuberculose, Memlgsffe 46.
Neue Bücher.
Lang Hermann, hoffnungslose Gestechter (Roman)
' K 4-80.
Egerton George, die Mühle Gottes (Roman) X 4'80.
Israels Josei, Spanien. (Eine Reisc-Erzählungl
K 8-40.‘
Krones Prof. Dr. F. v., österr. Geschichte von 1526
bis zur Gegenwart, Bd. II (Sammlung Goe-
schen Bd. 105) 1! —-96.
Meyers Paris und Nordfrankreich, 4. Ruft., K. 7.20.
Muther Richard, Geschichte der Malerei, Bd. HI bis
Bd. V (Sammlung Goeschen Bd. 109— 111)
a K —96.
Steindorf Pros. Dr. G., die Blütezeit des Phara­
onenreichs K 4 80.
Wuchert Ernst, das Duell.— Der Väter Sünden
(Novellen) K 4 20.
Alexander Mrs., Trough fire to fcrfctme (Taneh-
nitz edit. vol. 3414) K l- 92.
Vvrräthig in der Wagnerischen Uni
versitäts-Buchhandlung in Innsbruck.
Die
Eingesandt.
Länderbank
auf der
Pariser Weltausstellung.
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pariser Filiale
der Länderbank die Einrichtung getroffen, das-
während der Dauer der Pariser Welt-Aussiellmig
m AusstellnngS-Rayon selbst und zwar im öster­
reichischen Repräsentationshause, Quai d'Orsay, eine
Expositur etabliert wird, welche sich mit Aus­
zahlungen gegen Creditbriefe, sowie mir allen in
das Bankfach einschlägigen geschäftlichen Trans-
ac-ionen befassen soll.
Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürste es sich im eigenen Interesse
empfehlen, von dieser Einrichtung' Gebrauch zu
machen. 63—6.12
Wege« Versetzung
ist eine Wohnung im 3. Stock mit 4 Zimmern,
Magdcabinet, großer Altane, Wasserleitung in Küche
und Abort, Dachboden, Waschküche und Gartcnan-
nachmittags fand theil auf M a i t e v rn i n zu vergeben. Näh.
, woran alle Be-(bei Alois Flora, Andreas Hoferstraße Nr. 36,
völkerungsclassen und die fremden Militärattaches^ im Stöckl.
!49—2|2


[ 2023-06-29 10:45:24.333 - 19000331 - Seite 7 ]
Samstag den 31. März 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Art. »». «eile 7.
ets
"S
SÄ
’S
<3P
»2
ÄM
OP
L-2
2«
AVIS!
Anlässlich der Verleihung der Generalvertretung und des Alleinverkaufsrechtes
ums Vorarlbergs
für
unserer
Ficl-EMer
an die Firma A. Schlumpreeht, Innsbraek, machen wir die P. T. Interessenten
ausdrücklich darauf aufmerksam, dass, wenn gleich auch Concurrenz-Unterneh-
mungen existiren, deren Wortlaut sich an den Namen Puch anlehnt, einzig?
und allein nur unser Etablissement unter persönlicher Leitung
Johann Piich’s
steht und nur in unseren Werke i das thatsächlich Johann Fuch’sche Fabrikat das
allein eelite. wirklich
Fnch-Rad
zur Erzeugung gelangt.
Man achte daher genau auf den Wortlaut unserer Firma, umVerwechslungen mit
anderen ähnlich klingenden Firmen zu vermeiden, mit welchen weder Herr J. Puch,
noch dessen persönliche Thätigkeit in irgendwelche Verbindung zu bringen ist.
Johann Puch
Erste steiermärkische Fahrradfahriks-Actien-Gesellschaft in Graz.
186
Neueste Modelle JPuch-Mad 1900 eingelernet bei
A. Sehlumprecht, Innsbrufe, Triumphpforte.
JS
kW
m
ß
U-
m
m
I
Johann Jobst,
Zitherspecialist und Saitenspinnerei,
Graz, Steiermark. 4—2
Phänomenal-Zichern, gebaut nachher Physik des
Prof. Helmholtz, von 28 fl. und Schulzithern von
12 fl. aufwärts. Prospecte und Preislisten gratis.
Alleinvertretung für Tirol und Vorarlberg bei
Herrn H. Chlumski, Mentelgasse 11, Jnns-
bruck-Wilten, wo auch ein Jnstrilment besichtigt
werden kann und Auskünfte ertheilt werden. 2970
Frische Eier!
Reine prima, 40 Stück 1 fl.
Mittel 46„ 1 fl.
per Kiste 1440 Stück einsprechend billiger, liefert
jedes Quantum prompt 3431—10jl
11. Fürbass, Seilergasfe 13.
~ Verkätlferin.
Eine tüchtige Verkäuferin von angenehmem
Aeußern und gewandte!?, gefälligen Umgangsformen
wird gegen guten Lohn und liebevolle familiäre
Behandlung für ein Mode- und Manufactnrwarm-
Geschaft Merans gesucht. Eintritt bis spätestens
1. September, allenfalls früher. Offerte sind unter
„A. E. 100" an die Expedition ds. Bl. erbeten.
Wir verkaufen
von heute ab Rum, Thee,
Cognac. Obst- u. Gemüse-
Conserven, Chocolade zu
herabgesetzten Preisen.
Um recht zahireiehen
üinspriieh bittend
Hochachtend
in& liiiiiji.
Maria Theresienstrasse 36.
Gasthcf zum gold. Schiff
Sonntag den 1. April 1900'
Grosses Prciswatten.
Gesammigewinnste 2120 Kronen.
Anfang 8 Uhr früh bis 12 Uhr abends.
Partner sind mitzubringen.
NB. Wenn das Preiswatten an diesem Sonntag
nicht ausgespielt werden kann, so wird dasselbe am
nächstfolgenden Sonntag fortgesetzt.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
das Cnnkitee
jtoel unmöblierte Zimmer
(event, ein Zimmer und ein größerer Alkov) werden
auf Maiziel von alleinstehendem, soliden Herrn ge­
sucht. Näh. Welten, Stasflerstraße Nr. 14, ersten
Stock. 3429—3j1
Vino Santo puro
der Firma K. Sommadosfi M Kastell
Hoökmo, als Medicinal- Wein von Aerzten
vielfach empfohlen, als Genuß- Wein ausge­
zeichnet auf vielen Ausstellungen (auch mit
der silbernen Medaille der Tirol. Landesaus­
stellung), empfiehlt das Haupt-Depot für Nord­
tirol bei 1313 —o ]21
Apcheke m MmichU !v Mksdmld.
sirfr in affen lljiüfiMra lunsSemff'Sisfen.
Im Verlage der
IlVagner'selten Unm.-ZrMhamlllmg in Inasßmck
ist soeben erschienen:
Aie'
JaB-.RMtt-L-MMüWfch
für Tirol
sammt den einschlägigen Verordnungen, Erlässen
und oberstirrhördlichen Entscheidungen,
zusainmengestellt von
Io sof Aivchl'echrrs v
f. f. Oberforstcvmmissär.
Jn's Deutsche übersetzt und herausgegeben va,n
T'roler Iergd- und Wcgetschutzverem.
1900. IV. 72 Seiten.
Preis elegant geheftet 1 K. 80 h.
Taillen-Räherin
tüchtig und selbständig, für sofort und dauernd
aufgenommen bei Karl Höllthaler, Maria The-
resienstraße Nr. 6. 3523
Dortselbst wird auch ein Lehrmädchen aufgenommen


[ 2023-06-29 10:45:24.333 - 19000331 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 74
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 31. März 1909.
Verdauungsstörungen
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc., sowie die
Matarrhe iier Stwftwege 9
Verschleimung, Hasten, Heiserkeit sind diejenigen
Krankheiten,, in welchen
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritäten
mit besonderem Erfolge angewendet wird. Haupt-
Haupfc-Depot für Tirol bei
LiZMWä Abeles in IsaslrosM.
Gekegenheits-Knuf!
Eine Partie Kindcr- und Damcnhüte, leer uub
garniert, staunend billig! Band-Zchleicr von 15 kr.
aufwärts, so lang der Vorrath reicht. Karlstraße 4,
Laden- 3620311
ja. .» 5. 4£, «M. .JA. .JA. 4t« 4£- At. 4t. -JA JA- .?/• 4U °U- 44.
Gin Gasthaus
oder kleinere Restauration wird von ordentlichen
Leuten zu pachten gesucht, hier oder auswärts, so­
gleich oder auf später. Gest.' Adressen erbeten unter
„L. W. M." poste restante Innsbruck. 3624
Schöner Laden
mit Wohnung, bestehend aus 2 Zimmern. Küche :c.
ist per Maitermin zu vermiethcn. Auch ist cur
großes, sonniges, unmöbliertes Zimmer auf sofort
zu vergeben. Näheres Anatomiesiraße Nr. 11, 3
Stock rechts. I'48ü
Zwei Balconwände
und ein Doppel-Stefaniewagerl sind billig zu ver­
kaufen. Näheres in Pirchners Annoircen-Bnreaie
unter- Nr. 487. U
Mir Mühjahr
eine Partie Jacken, Mantel und Krägen zu stau­
nend billigen Preisen. Karlstraße 4, Laden.
3621—311
-Af^• Sf -» »V*
WWWWWWWWWWWwWWWWW
M Midn uuö HHninäfi
Eine fast neue Ringschiff-Schneidermaschine, sowie
eine Singer-Nähmaschine sind sehr preiswürdig abzu­
geben. Näheres Karlstraße Nr. 12, Stöckl, ersten
Stock. 3629
Große, lichte
MnWM oder falitiiisiocQlititeti
von 150 Quadratmetern mit 20—24 Masser-
pfevdekraften (eventuell auch ohne dieselbe) für
jede Industrie geeignet, großen Nebeuränmen, nebst
zugehöreiUer Gassenwohnung, auch für Niederlagen,
Geschäftslocale geeignet, find im ganzen oder ge^
theilt zu vermiethen. Näheres Niaria Theresien-
straße Nr. 7, 2. Stuck. 3632
Eine guterhaltene politierte geschlossene
Credenz
besonders für Sommcrfrisch geeignet, ist sehr billig
zu verkaufen. Näheres in der Expedition unter
Nr. 3630.
Wichtige Ael'ferin
zum Kleidernähen wird sofort aufgenommen. Näh.
Heiliggeiststraße 3, Stöckl, 1. -stock rechts. 3631
Semite ilutemiiMjtti
mit JahreSzengnissen, welches nähen kann imd
etwas Hausarbeit verrichtet, wird aus 15. April
gesucht/ Näheres in Winklers Äunoncen-Bureau
nuter Nr. 536. W
LiMM'MrikMn
und denjenigen, die sich mit diesen! Gewerbe befassen
wollen, offeriere ich vorzügliche, sehr rentable
4iq»«trchkjsmzm>8pelmütäten.
Neslectanten errichte ich vollkommene Liqueur-Er-
zeugung gratis und mache denselben für gelieferte
Waren günstige Zahlungsbedingungen.
I. Werrch,
Fabrik ätherischer Oele und Essenzen, Brünn-
Schiuunitz Mähren.
Solide Vertreter werden gesucht. 3553—811
Stelle als Kausknecht
sucht ein militörfreier, ordentlicher Mann, der auch
Gartenarbeit versteht. Briefe erbeten unter Nr. 47
au die Expedition. '* 3379
Eine tüchtige selbständige
Köchin
wird für ein kleineres Hotel nach der Schweiz (Grau-
bünden) gesucht. Solche, die schon in Graubünden
gedient haben, bervorzugt. Lohn 89—100 Fr. per
Monat. Offerte mit Zeugnisabschriften sind unter
„Tüchtig" in Winklers Annoncen-Bureau zu hinter­
legen.' 587 W
Ein unmöbliertes ev. einfach möbliertes
Zimmer
wird von einem Fräulein von der Handlung per sofort
gesucht. Anträge erbeten unter „91. A." an Winkl.
Annoncen Bureau. 6011V
Ein schön wo bl. Zimmer
zu vergeben. Musenmstr. 31, Hochparterre. 3617
AiKgste Kinkanfsguesse
für 3605—3|1
Stttti-, stau- un6 SMerWfe
in schwarz imb braun.
A.^ Witzam^
Kiebachgasse 10, ersten Stock.
rvBQrrsrrDSAGWDQKGS«
Z« verkaufen
Gartmwirtschasts- Tische,
Aänße und -Stühle
(auch eiserne).
Näh. Restauration Adambräu. 30607
SOCQQOÖOOPgfOCQOOOC
Kübsch mööl. Zimmer
mit schöner, freier Aussicht, ist billigst au einen
stabilen Herrn zu vermiethen. Adresse in der Exp.
unter Nr. 3554.
Saison.
Die feinsten sowie solidesten Hüte (Wiener Modell)
kauft man am preiswürdigsten bei Otti Winkler»
Modes, Müllerstraße 51. W528
Schöner, großer Laden
ans frequentem Posten wird per sofort oder später
zu miethen gesucht. Offerte erbeten 'unter „A. M.“
an Winklers Annone.-Bnr. "W573
Hübsche, sonnig gelegene
Wohnung
mit 5 Zimmern, Balcon und sonstigem Zug hör,
ist aus Maitermin an ruhige stabile Partei zu ver-
miethen. illäh. in Winklers Annoncen-Bur. unter
Nr. 590. W
Junger, Acht. Mann
sucht per sofort Posten als Magazineur, Auffeher,
Kanzlei- oder Geschäftsdieucr; besitzt langjährige
Zeugnisse. Näheres Seilergasse Nr. 5, 1. Stock, bei
Herrn Greil. 3596
Ti» Wm Elkkl-M«Mk
mit Alkov, ist sofort oder später zu vermiethen.
Maria Theresienstraße Nr. 44, 2. St. 3611—2(1
Zwei brave Mädchen
vorn Lande, häuslich, gut erzogen, suchen Stelle, eine
per sofort und eine per 1. Mai, als Stütze der
Hanssrau. Selbe verrichten jede Hausarbeit und
schert weniger auf hohen Lohn als auf gute Be­
handlung. Gest. Anträge erbeten unter „VI. L."
an Winklers Annonc.-Vur. W554
Ein nettes Mädchen
für Alles, das rein arbeitet, wird sofort aufge-
nommcn. Anichstraße 29, Parterre. W588
Gesucht wird
eine tüchtige, verlässliche, gesetzte Kassierin bis 1. Mai.
Näheres Jnnrain Nr. 10. 3608
Wohnungen
mit 2 und 3 Zimmer iitcl. allen: Comfort der
Neuzeit, sowie zwei Geschäftslocale, für jedes Ge­
schäft geeignet, sind ans August-Ziel im Neubau,
Glasmalerei-Straße zu vermiethen.„ 3307
Gin Mädchen»~
welches beider Landessprachen mächtig ist nrrd gut
kochen kann, wird bis 15. April gesucht. Näheres
Anatomiestraße Nr. 9, 1. Stock von 3—5 Uhr.
Nr. 585W
Tüchtige Helferin
für Dameuschneiderei sucht sofort dauernde Stelle.
Näheres Jnnrain 2 im Speecreiladen. Nr. 5531V
In Kematen
Josef
Glaserei mul Ki lilekeüua für* ruigs-G?srltäfi
’Keisi Stilen!
Deshalb wahrhaft billige Concnrrenzprcise. Großes
Laaer in schwarzen, braunen und Gvldlcisten. Alle
in das Fach einschlägigen Arbeiten prompt u. billig.
Maria Thericiistrasse 14,
Stöckl, Parterre. 3616
Junge hübsche Witwe
sucht behilf« baldiger Else ernste Bekannt­
schaft mit feingebildetem Hhtr in schöner
gesicherter Lebensstellung. Anträge er­
beten unter „Häusliches Glück 900“ poste
restante Innsbruck. 3425—2|2
kommt Montag, den 9. April 1900,
vormittags 9 Nhr, im Gasthaus zum
Tieseuthaler
ein kleines» schönes
Bauernanwefen
sammt Hammer- und Hufschmiede (ohne
Coucurrenz) zur öffentlichen Versteige­
rung. 3568—311
Eta Haiis
mit Oa \\w i vlsgerechl Ca me
in Innsbruck ist Verhältnisse halber sofort
zu verkaufen. Näheres unter der. 3377
in der Expedition. 3377— 2$


[ 2023-06-29 10:45:24.333 - 19000331 - Seite 9 ]
Samstag den 31. März 1900.
^Innsbrucker Nachrichten
Zeitungs-
Ü Abonnements
auf in- nnd ausländische
Zeitungen und Zeitschriften
besorgt am besten das seit 1886 bestehende
Anlcltstrasse t£®
Bei Bestellung durch mein Bureau entfällt jedes
Porto und wird jede Rcclamation unentgeltlich be­
sorgt.
Sämmtliche Wiener Zeitungen erhalte
ich in Packeten per Eilzug, und bin daher in der
Lage, meinen geehrten Abonnenten die Zeitungen
sofort nach Ankunft dev Zuges zustellen zu können,
somit sr'iher, als dies durch die k. k. Post geschieht.
Es liegt somit im eigenen Interesse eines zeitnng-
lesenden Publikums, den Bedarf durch mein Bureau
zu decken.
gfif“ Sämmtliche Lokalblätter, sowie die
gelescndsten Wr-ner Zeitungen sind auch im Citt-
zelnvcrschleist zu haben.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet
achtungsvollst W
Matthäus Winkler*
Ostern 1900!
Zum bevorstehenden Osterfeste verkaufe ich
Bf», Damen-, Mädchen-
nnd Kinder-ßeschuhung
billig.
Damert-SlhniirslWe... 2 90—3-90,
Gelbe Damenschmnschnhe. 3 75-
Gelbe größere Mädchenschnür­
schuhe... 2-50—
Damenzttgstiefel,guteQttalM2-90—3-50,
HerrenPmserschnhe (Wichs-
leder 325—
Gelbe Damen-Fuchlenschnür-
schnhe 4*90
Feine gelbe Kinderschuhe don 1'40anfwärts
I. Karlshader ScM-Haus,
Inatsbrssek,
Maria Tlieresienstrasse Ir. 22,
»eben Caf« Maximilian.
Wer eineir gllten, billigen Schuh kaufen
will, achte genau auf die Firma. w
Motorenfabrik Werdau Ä.-G.
Werdau i. 8.
323 W
Gras-, Benzin-, Petroleum-
*# Motoren und Locomobilen
neuester Construction
(bei Inbetriebsetzung sofortiges Functioniren).
i i i". l’räiniirt mit den höchsten Auszeichnungen.'■
Vertreter: Wilhelm Mayr, Innsbruck, Leopoldstrasse 23.
Gefetzte Kellnerin
sucht in einen: anständigen Gasthaus Stelle, geht
auch aufs Land. Näheres in Pirchners Fiiale
Leopoldstraße 17. 489?
Möblierte Zimmer
Anichstraße 17, 2. Stock rechts.
Anichstraße 25, Parterre links
Jnnrain 14, 3. Stock rechts.
Jnnrain Nr. 4, 1. stock, Bierwastlseite. P
Bäckerlehrjunge
wird gesucht. MH. in Winklers Annonc.-Bnrean
unter Nr. 584. \y
Eine hübsche
Schkaszimmereinrichtung
nnd ein antiker Kasten sind billig zu verkausen'bei
Benedikt Müller, Tischlermeifter,
Maria Th. resienstraße Nr. 6.
Braves Mädchen
welches etwas lochen kann, wird als_ Aushilfe zu
alleinstehender Frau gesucht. Näh. in Pirchners
Filiale, Leopoldstraße 17. P490
3627
00000030000000000
Heirats-Antrag
Ein stets nüchterner, schaffensfreudiger, feinerer
Geschäftsmann, Witwer, Ende der 40er Jahre, sucht
sich mit einem braven, häuslichen Mädchen oder
kinderlosen Witwe vvu hier oder auswärts, mit
Vermögen. baldigst zu verehlichen. Rückantwort er­
sucht höflichst binnen 6 Tagen in der Expedition
dieses Blattes zu hinterlegen mit der Aufschrift
„Gemüthliches Heim 1900". 3595
00000030000000000
Reparaturen
von Nähmaschinen
werden gegen sorgfältige Bedienung hergestellt. Bei
weiterer Entfernung genügt eine Postkarte.
Achtungsvoll 3593—211
Nikolaus Prinz, Mechaniker,
Meinhartstraße 1, Innsbruck.
Große
MMlWMßMW
im dritten Stock bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet,
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August zu
vermiethen. Zn erfragen Mnseumstraße Nr. 14,
1. Stock. 3594
Zu verkaufen
sind eine Partie verschiedener Herren-, Damen- und
Kinderschuhe zu bedeutend herabgesetzten Preisen bei
Anna Heidenberger, Herzog Friedrichstraße 26,
I. Stock vornans. 578W
Stellwagenfahrt
Innsbruck —Ziel
bei günstiger Witterung jeder: Sonntag i» der Fastem
Abfahrt 1 Uhr mittag vom Gasthaus
3626 „zum Lamm".
Tüchtige, fleißige Person wird als
Äbfpülerin
in einem größeren Restaurant per sofort aufge­
nommen. Näher, in WinklersAnnsnc.-Bnr unter
Nr. 560. W
Lieutenants
Uniform
(Kaiserjäger), gut erhalten, ist preisrvürdig zu ver­
kaufen.
Näheres Jnnrain Nr. 12, Parterre imks, zweite
Thür. 3628
Eine schöne sonnige
Wohnung
mit 4 Zimmer, heller Küche mit Wasserleitung, Gas-
und elektrische Leitung, nebst sonstigein Zugehör ist
für sofort oder Maiterniin zu vermiethen. Näh.
in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 591. W
Kinderlose Wartet
sucht per sofort 1 Zimmer mit Sparherd, oder
kleine Wohnung, womöglich in der Stadt. Gest.
Anträge erbeten unter „11, 11." an Winklers An-
uonc.-Bnr. M579
4
vermiethen
eine
zweite Stockwohnung mit 5 Zimmern ans
Augnstterinin. Näheres Erlerstraße Nr. 13, ersten
Stock, von 1—5 Uhr. 3422—2^1
Ein schönes, noch ganz steuerfreies
Doppelhaus
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, dabei
auch schöner Garten, beste Capitalsanlage,
ist zu verkaufen. Näher, in Winklers Annonc.-Bur.
unter Nr. 355. W.
Gin kleines, schönes
ll a n s
in der unteren Andreas Hoferstraße ist billigst mit
verkäuflich. Näher, in Äinklers
kleiner Anzahlung
Aunonc.-Bur. unter Nr. 450.
W
AelEre Jahrgange
juridischer Werke
sowie andere Bücher sind billig zu verkaufen,
in der Exped. unter Nr. 3618.
Gin Fräulein
tüchtige Verkänferin, geübte Rechueriu, mit schöner,
schneller Schrisr und den besten Zeugnissen wünscht
daneindes, gutes Engagement in Berkaufshailse
oder Comptoir. Offerte erbitte unter „M.N." an
die Expedition. 3610—2(1
! Billig*
: Friedrich Bruno Andrieu's
Brnck a. «I. 91.
VOifaiuhtcSlahl^iacheizauiidrälito.
gewöhnliche, sowie als Neuheit i{
Stahl- SiiflfliEx- Stach slianitdraht i
Oesterr.-ung. Patent Nr. 4.9S54 w. 82268, 1
viecsi>itzi{f, besonders billig und Widerstands-
Draht-Geflechten.
7 a\ haben auch in allen grösseren Eisen-
handlungen Oesterr.-Ungarns. 8503
!Dauerhaft
-50*7


[ 2023-06-29 10:45:24.333 - 19000331 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 74.
„Innsbrucker Nachrichten*
Samstag den 31. März
3 arme Waisen
(zwei Knaben und ein Mädchen) von 10—16 Jahren
bitten edle Menschen um abgelegte Kleidung.
Adressen an die Expedition ds. Bl. unter „Wohl­
that 3" behufs Abholung erbeten. 3599
Zwei gute, wachsame
Haushunde
sind wegen Mangel an Platz billig zu verkaufen.
Näh. in der Expedition unter Nr. 3598. 2—1
Groß- und Kkeinarkeiter
werden gesucht bei Alois Achtschin, Bürger­
straße Nr. 28. 3601
Möbliertes Zimmer
mit oder ohne Verpflegung (monatlich 30 fl.) ist
per sofort zu vermiethen. Näh. in der Expedition
unter Nr. 3602-
Gin Fräulein
aus besserem Hause sucht einen Posten als An-
fangscassierin oder dgl. in einem größeren Cafs
oder Restaurant, sieht mehr auf gute Behandlung
als auf hohen Lohn. Näh. zu erfragen bei Frau
Brandmeir, Pradl 71, ersten Stock. 3603-311
Iw Cafe Hierhammer
sind folgende Zeitungen zu vergeben:
Deutsches Volksblatt,
Deutsche Zeitung,
Berliner Tagblatt,
Fester Lloyd,
Das Vaterland,
The Daily Messenger,
Brixner Chronik,
Reichspost,
Feldkircher Zeitung,
Medicinische Blätter,
L’Illustration, franz.,
Leipziger Illustrierte,
Ueber Land und Meer,
Meggendorfer,
Die Jugend,
Diverse Witzblätter. b
II
für
Kleider& Blousen
sowie für 378-3)1
MM& Futterzwede
empfehlen in reichster Auswahl
Innsbruck.
Satin de Chine, modernes Halbseidenfutter In fün fz‘ B
Farbenschattierungen lagernd!
Mädchen gesucht
das selbständig kochen kann und die Hausarbeiten
verrichtet. Eintritt sofort. Näh. in der Expedition
unter Nr. 3588.
Gredenzkasten
aus Nussholz, matt und politiert, gut erhalten, ist
billig zu verkaufen. Karlstraße Nr. 12, zweiten
Stock rechts. 3585 —2f1
Kauft Foulard-Seide!
Verlang:©!» 81© Muster unserer Frühjahrs«
andS^ommer>Nenheiteii.
Specialität,: Bedruckte Selden-Foulard, Raye, Cadrille, Roh-
und Waschseide für Kleider uud Blousen von 60 kr. an per
Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& öo., Luzern, Schweiz.
Seidenstoff-Export. 263
®teä-Restaurant Veldidena.
Sonntag 1 April
Concert des I. Innsbrucker Salon-Quartetts.
Neuestes Programm.
Anfang 7 Uhr. W600 Einte,tt frei
Lei Men, schmerzhaften fussleiSen
(ontittc oiifsm, eiternd« Wunden re.) hat sich das mir 4 gold. Medaillen Prämiirte
Sell’fdK Universal-Heil mittel, bestehend ans Salbe, Gaze, Blurreintgung». fc
theeS^PreiS camplett Mk. 2. 50) vorzüglich bewährt, Schmerzen verschwinden sofort. d"
Anerkennungsschreiben lausen fortwährend ein. Prospekt mlt vielen Dankschreiben ist grätig
und franko z» beziehe» durch die SeLlche Apotheke, Osterhofen (Rt-derbahern).
Krrndmccchung.
Im Sinne des ß 9 der Innsbrucker Gemeinde-Wahlordnung wird hiemit
bekannt gegeben, dass die Wählerlisten für die diesjährigen Gemeinderaths-
Ergämnngswahlen vom 1* April d. Js. angefangen im Magistrats-
Geblmde, zweiten Stock, Zimmer 9tr. 3T, während der Amts­
stunden zu Jedermanns Einsicht aufliegen und dass Einwendungen gegen die­
selben innerhalb der Präklusivfrist Von 14 Tagen, d. i. bis längstens
44. April, Hieramts mündlich oder schriftlich angebracht werden können.
SlcrbLmclgistvcrt Innsbruck,
am 28. März 1900. 470—
Der Bürgermeister: W. Greil.
Pachtaeund,
ca. 1 Jauch, in der Nähe Mariahilfer Fried­
hofes sofort zu vergeben. Näheres in der Cantine
der Schießstandskaserne. 3579—2j1
Hw vermiethen.
Ein möbliertes Zimmer mit separatem Eingänge
ist in der Landhausstraße Nr. 3, zweiten Stock
links zu vermiethen. 3583-2)1
§0 Saalkellner
3 Hobelbänke
gut erhalten, sammt completem Werkzeug, nebst 50
Stück Fraisenhobel und Fournierböcke billigst zu
verkaufen. Gef. Angebote unter „Tischler" an die
Exped. 3597
Heine» Gescbästslocal
mit anstoßendem Zimmer, auf gutem Posten, ist
sofort oder auf Maitermin abzulösen. Näh. in der
Exp. unter Nr. 3531.
Helferin
für Hotels 1. Ranges nach München, Kissingen,
Reichenhall, Franzensbad, St. Gilgen gesucht.
L. m;s> II. Köchinnen, Kaffeeköchinnen.
Beschließerinnen. Den Zeugnisabschristen ist
Photographie (Aliersangabe) und 30 kr. Porto bei­
zufügen. E. Bartsch, München, Thal 27.
(Geister Berein s-Burean.) 3584
Welche Dame
wäre geneigt, einer Anfängerin auf dem Clavier
Lieder zu begleiten gegen Unterricht in fremden
Sprachen. Offerte unter „Gegenseitig" an die
Exped. 3625
Mig zu verkaufen
ein gut erhaltenes Stefaniewagerl. Näh. Herzog
Friedriösttr. 9, 4. Stock, Stiege links, von 12 bis
3 Uhr.' 3623
Uobersll zu haben. 59—36fi5
Anerkannt bestes ZahuputzmitteL
und Lehrfräuleins sowie unentgeltliche Lehrmädchen
werden zum Kleidermachen aufgenommen. Adain-
gaffe 0, 1. Stock (Stadt). 3622
Gesucht wird
für 1. April ein Haus- beziehungsweise Küchen­
mädchen. Müllerstr. 13. 3600
Heirath.
Junger, tüchtiger Kaufmann, mit gut einge­
richtetem Geschäfte, circa 12 Mille K Jahresum­
satz, wünscht die Bekanntschaft mit einem bescheidenen,
lieben, tüchtigen, nicht über 22 Jahre alten (woniögl
Unterinnthaler) Mädchen mit Vermögen behufs
Ehe. Briefe mit Photographie erbeten unter „M.
G." an die Expedition ds. Blattes. Strengste
Discretion. 3552—2f1
Prima^ 3289
Bauern speck
selbstgeräuchert, in der Schlosskeller-Restanration
Weyerlrarg.


[ 2023-06-29 10:45:24.333 - 19000331 - Seite 11 ]
Samstag den 31. März 1900
„Jmlsbrucker Nachrichten"
Nr. 74. Seite 11.
Landbausstrasse 1 Landbansstrasse 1
empfiehlt das
Neueste und €*e$clftiiiackvoIl$te
der Saison in
Damen-Allarrefi^offen
zu soliden Preisen.
3633
Acrs von bev H. k. k. SLctLLHEevei füv %xxot und Worurl'bevg conceffionierle
ReaUtftten-Ferkehre-Biireaii
»ermittelt den Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Ärt zu sehr reellen Bedingungen
Anfrage» von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
vis Kanzlei befindet sich Karlstrasse Nr. 11 bei Anton v. Guggenberg.
Achtung.
Theile meine» P. T. Kunden
mit, dass ich meine Woh­
nung unverändert bei­
behalte, »nd das seinerzeit
erschienene Inserat einer Un­
genannten mit meinem Geschäft
in keinem Zusammenhange steht.
Therese Zimmer,
3586
Maria Vlicrcsienstr. 3. 11. 8t.
Das Schuhlager
von
Cseer
»9
Sf adlsaal- Cafö- lestaaraat.
Sonntag den 1. April 181
Grosses Militär-Concert
Anfang 8 Ulu*. MntrÜt 40 Irr.
Halb-Dutzendkarten ä 1 fl. 20 kr. zu haben in Wixklers Ann -Bureau, Anichstraße und an der Cassa
Hochachtend
Josef Beeliziegel.
Handarbeiten 3
angefangene, fertige und gezeichnete Stickereien,
zu sehen im Motel „gold. Sonnet Üimnter-Mr. 54, vom
BO. März bis 4. April von 2 bis 6 Uhr.
Hochachtungsvoll
Albert Wiener aus CSran*
3591
Aviso!
Für die Osterfeiertage empfehle ich einem geehrten in. Publicum meine anerkannt
Saggen, Olaudiastrasse,
empfiehlt H e r re ns ch übe Nr. 44, 45 und
46, sowie Dame n f chuye Nr. 35, 36 und
37 zu tief herabgesetzten Preisen. 20— Oi 1
Kinderschuhe, sowie andere Damen- und
Herrenschnhe in größter Auswahl, von gutem
Material, zu den billigsten Preisen stezs vorräthig.
Reparaturen werden nach Wunsch besorgt.
Billiges Zimmer,
möbliert, ist svforr zu vermiethen in Willen,
Leopoldstraße 18, 3. Stock. 3558
Prager-lSrhfnken.
Solche langen Anfangs der Charwoche ein, u. zw. von 2 Kilo auswärts, werden nach Wunsch
roh oder gekocht geliefert und franco in's Haus zugestellt.
, Weiters/Mpsehle ich meine vorzüglichen Ofner und KlofterneuSnrger Weine in Flaschen
zu billigsten Preisen, sowie Flaschenbier aus dem bürgerlichen Brauhaus in Budweis und der hiesigen
Löwenhausbrauerei, Ananas. Champignons und Spargeln halte ich besonderer Beacht ring
empfehlenswert.
Man§ ÜSngliscli
gegenüber der Servitenkirche.
w
Zwei schöne, geräurrrige
Läden mit Trafik
und anstoßender Wohnung, hiezu großer Keller,
sind in der Museumstraße Nr. 31 auf 1. Mai zu
vermiethen. Näh. dortselbst im Comptoir. 358?
Dir WÄk WelWlst
erlernen Auswärtige nur durch deu neuen, indivi­
duellen Fern-Uuterricht des Schreibmeisters Rudolf
Pick, Wien, I., Jasvmirgottstraßc 6/L Verlangen
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
18744194


[ 2023-06-29 10:45:24.333 - 19000331 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 74
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 31. März 1900.
K« k* LWWÄSKWMv» Teppich« lind MöbelstoflT-^Fabrikeiä
k. u. k, Hof-^ Lieferanten
Philipp Haas «fc Söhne.
InngXi
Niederlage
Niederlage
jnnsbriicks JLs&Mfllsaiisstras&e T-
empfehlen zu Fiibriksprcisen in grösster Auswahl alle Arten
Teppiehe, Möbelstoffe, YorMnge, Tisch- and Bettdecken, Cocosläufer, Ledertuch, Wachspanptte, Linoleum
WP' Papier-Tapeten. 'MW
Knöpfteppiche, (Handarbeit), eigene Fabrikation, in allen Dimensionen und Stylarten, per Qmtr. von 8 fl. aufwärts.
Echte Perser, Smyrna- und Indische Teppiche, Divanüberwiirfe, Eselstaschen, Karamanin, D]i-D]im-Portieren.
Km Souterrain zurnckges t ite Teppiche, Vorhänge, Decken und Känferreste.-WU 81—4j2
Jur Arühjahrs-Kaison
empfiehlt
8. Partner
ihr reichhaltiges Lager von garnierten und leeren
Damen- und
Mädchen-Hüten
sowie alle anderen Aufputz-Artikel zu den billigsten
Preisen. 529 W
3 OQOO 0 OGQOQOOQOOQC
li
öttl Hanf, Flachs, Gummi, Baumwolle rc.
1Y790 offerirt in billigsten Preisen 3s1
Franz Gradischegg,
Inii8brn6k-^V1It6M,
18 Tempetetrasse 18.
Specialgeschäft für technische Artikel, Gummi,
wasserdichte Stosse, Schläuche, Linoleum rc.
soooooaooooooopooc
Seit 30 Jahren bestehende Versicherungs-
Gesellschaft (Leben, Unfall, Transport, sucht
^extxetev.
Hohe Provision, eventuell Fixum. Branche-
Unkundige werden eingeführt. Briefe unter
„M. H. 9“ an M. Dukes Nächst, Wien, I,
Wollzeile 6. 187
Schöne Msugriinde
am Saggen, in bester Lage, sind zu Verkäufer!,
Näh. bei F. A. Zini, Willen, Andr. Hoserstraße
Nr. 41, Parterre links. ^'533
Hotelüestaurant Qesterr. Hof, Willen, AndreasHoferstrasse
Morgen Sonntag
Grosses fllüitär-Coäicert.
Beginn 3 Uhr. Ende 11 Uhr.
Zu zahlreichem Bestich ladet höflichst ein
Eintritt 10 kr.
119
N. Lösch.
Allg. J rkiter-Krankcn-Untotiitangs-Cassa der Ortsgruppe Hall.
C i anntag den 1. April 1900 findet im Gasthanse zum Stach „Drei Lilien"
die diesjäbr ge General-Bersammlung statt. Zeit: 8 Uhr abends.
Gcrgesovdrrrrrrg:
1. Thätigkeitsbericht und Protokollverlesung. 2. Cassabericht und Bericht der Revisoren.
3. Neuwahl des Vorstandes und der Revisoren. 4. Allfällige Anträge und Anfragen.
Die Mitglieder und Gewerbsinhaber werden eingeladen sich hiebei zu betheiligen. 3567
J>©r Vorstand.
o
Welt-Ausstellung
Paris W AK
Prospecte gratis vom
Keisebureau ,COURIEK‘
Nagel& Wortxnann
Fahrkarten- Stadthnreau
,O
der kaiserl. königl. privilegierten österreichischen Nordwesthalm,
Wien, I, Operiaga sso Nr. 6. 187— 3si
Margarin- und Butterfahrik
ersten Ranges, sucht für Innsbruck einen tüchtigen
und vertrauenswürdigen Vertreter. Gest. Offerte
sind unter „A. L. 34" in Winklers Ann.-Bureau
zu hinterlegen. ^7580
Gesucht wird
auf 15. April ein sehr verlässliches, selbständiges
Kindsmädchen gesetzten Alters; selbe muss gut
nähen können, auch etwas kochen und bei Haus­
arbeiten mithelfen. Gute Zeugnisse nothwendig.
Näh. in der Expedition unter Nr. 3580.
Gin Mädchen
sucht Arbeit zum Waschen und Spülen. Näheres
in Pradl Nr. 10, im Stöckl.- 3589
Heli’s Tamarinden-Pastillen
mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Abführmittel
i eingeführt; sic werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für Franc» ittib Kinder und
mit 'sitzender Lebensweise, für Hümorrhoidal-Leidmde rc. empfohlen und dem theneren französischen
sowie allen drastische» Pillen und bitteren Extrakten vo. gezogen. Frei« einer Schachtel 75 kr.
he, mild abführende Wirkung wird erzielt mit .3577—I8jl
Heffs Tamarlnden-ISxtractf
Wasser gelost, ein Getränk von angenehmem, erfrischendem Geschmack liefert, und neben den Pastillen
>t, deren Wirksamkeit unterstützt. Frei« einer Flasche 75 kr.— Detail-Verkauf in allen
>en.— Postversandt durch Apotheker Cr. Hell in Troppan. En gros: Cr. Hell& Comp.,
,, Sterngasse 8.
: n Habe» bei den Herren Apothekern: E. Intteri, Schöpfer'sche Hof- und Stadtapotheke, 0. Oellacher,
Maria rheresienstraße, J. Malfatti, Mariahilf.
sind seil
allge.nei
Männer
Product,
Die glel
das, in
vertuend
Apoth«
iVieir,
<*■»
»'S
00
U)
25
Tt oerprodücten- und hadipappm-Fahrik
E. P n^H AlLS Sachs..
empfiehlt ihre la. Asphalt-Dachpappe und Isolirplatten, Holzeement, Daehlacke
(schwarz und roth), Theere, Asphalt, Schiffs- u. Schmierpech, Carholiiieum, Carbol-
säuren, Benzine, Benzinflrnisse, Russe etc.
.24s1
Ceutral-Bnreau: Wien, IJX, Kolonitegasse Nr. 6.
O
®
CT5
P*
d»
OP
ü«


[ 2023-06-29 10:45:24.333 - 19000331 - Seite 13 ]
Samstag den 31. März 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 74. Seite 13.
Wofingeii m vermiete:
Zn ber Bienerstraße vis-ä-vis dem Staatsbahn-
Directionsgebällde sind in einen: Neubau auf Mai-
termin 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer, Küche, Magd­
zimmer, eingeglaste Altane, Closet, Gas- u. Wasser­
leitung und etektrisiher Beleuchtung rc. zu vermiethen.
Näh. Jnnrain 24 im Comptoir. 1218—0(21
2 Pommerrappe!! und 2 Kohlftrchsen,
l6'—16 2 Faust hoch, sehr fromm, fehlerfrei, ein-
gehabert und ant eingefahren, sind bei der Kmrft-
mühle Kleinmiiuchen nächst Linz a. D.
verkäuflich.' 63—6(5
Kammerlieferant Sr. k. u. k. Hoheit des Erzherzogs
Ferdinand Karl
empfiehlt 164—1215
Cognac ungarisch
der Firma Schlosser& Germain,
garantirt echtes, reines Weindestillat.
Verlangen Hie
illiist. Preiscourant der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung.
Him© POJLXjAK
221 Wien, Vi., Wallgasse 34/,. .,15j3
Billiges schönes Licht
ohne iMrtaUati i> u. *JefaUr, Verbrauch l’/.jkr. per Stunde
Pal. amerik. Rouleaux,
2olz-u£elDea4toideaiix,
MMW PateaWaletidasi,
Rollläden fürFcnstern.Thiiren
f fpx•
und
tXs:
Ü RoBwäiidealsT hfirsdnitz
3210 liefern billigst 5—4
fioMsclimied& Schwab, fm TU,
einzige Fabrik Oesterreichs mit Dampfbetrieb.
Agenten
gegen hohe Provision überall gesucht.
ßi§fi, Önins München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. O—10
Vertretung i Sigai.Abeies, Innsbruck.
Sommersproffe»
und sonstige Hautnnreinigkeiten verschwinden binnen
7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren, nach dem
Gebrauch vo- Dr. CHristoff's vorzüglichem un­
schädlichen Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsern a 80 kr.
Hauptdepot für Innsbruck; I. P. Veith's
Apotheke; in Hall bei Apoth. Ch. v. Klebclsbcrg;
in Meran bei W. v. Pernwerth, h. b. Hofap.;
in Bregenz bei Apoth. E. Luttcri; in Eppan
bei Apotheker Victor Scaillct. 60— 30(10
Es ist eine schöne 3465—2(2
Soinmerwoimiuig
in der Nähe von Schwaz, bestehend aus 2, eventuell
3 Zimmern und Küche, mit separatem Eingang zu
vergeben, möbliert oder unmöbliert. Auskunft bei
Thomas Archer, Vomp. 3465—2l2
absolvierte Handelsschülerin, findet per sofort oder
1. April Stellung auf dein Bureau eines größeren
Versandtgeschäftes am Platze.
Offerten mit Zeugnisabschriften befördert unter
»K. N. 100" die Expedition. 151—3(2
Zeige meinen ?. T. Damen hiemit höflichst an, dass ich mein bisheriges
Geschäft, Marktgraben Nr. 19 verlegen werde, und zwar in die ,3393—3(2
Ir. 1 (Stoekerhaus).
Das neue Geschäft, welches ich dortselbst weiterführen werde, veranlasst
mich, das alte Lager tief unter dem Einkaufspreise zu verabfolgen, um dafür die
modernste Damenconfection einzuführen, wodurch den P. T. Damen Gelegenheit
geboten ist, recht gut und billig einzukaufen. Das Geschäft werde ich mit neuer
Ware versehen, was seine Wirkung auf die Kauflust der P, T. Damen nicht
verfehlen dürfte. Ersuche das mir seit Jahren geschenkte Vertrauen auch fernerhin
zu bewahren.
Es wird mein eifrigstes Bestreben fein, durch gute Ware, sowie schnelle
und aufmerksame Bedienung meine werten Kunden befriedigen zu können.
Hochachtungsvoll
Ehrana StciikaL
Fnssboden■ Farben
Bernsteisi-FiissIxKlea-Laeksarfee,
Oelfarbeit, feinst gerieben,
Am Saggen
wäre ab Mai-Termin eine comfortabl, sonnige
Wohnung im Hochparterre mit 3 par melierten
Zimmern, Magdkammer, Dachraum, Keller, Wasch
küche und Gartenantherl an stabile Partei zu ver-
miethcn. Näh, unter Nr. 183 in der Exped. !|Qf 10
BodenSl-Gerallne,
Parquetboden-Wichse, Stahlspähne,
sowie alle Sorten Farben, Lacke, Pinsel,
2183 Firniss, liClsn etc., empfiehlt 10(8
Max Kurth,
Farbwaren-SpedaJgesdiaft
Heilig €3-eisisl;rasse Mf« 4«
Harte
hat abzugeben in jedem Quantum
MeWrgmrk Achemmm
<C. Knlnu'z)
Bahnstation: Brixlegg, Post: Kramsach-Achenrain
(Unterinnthal). 3278—0(3
Einige Jauch Kekd-
und Wiesengrund sind zu vergeben. Näh. Fischer­
gasse 1, ersten Stock. .,59—0(2
Ansichtskarten, Briefbogen mit Ansichten J
sowie
Fotografien und IJeproductionen jeder Art
werden sauber und billig hergestellt von der
Mültdristaistali des Josef Filii
(3489 Innsbruck, ILittingergasse Nr. 13. 30—2
Schöne Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern mit Parquetböden, Gas
und Wasserleitung in der Küche, große, sonnige
Altane, Closets, Gartenantheil rc. auf Maitermin
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. !0s12
I Agentur *M|
a von einest ersten Bankhause unter sehr güns igen E»
< Bedingungen, für den Verkauf voa gesetzlich ge-&
* statteten Original- Losen gegen Ratenzahlungen zu£
q vergeben. Kur anständige und redegewandte Per- S
< sonen wollen ihre Oiferte einsenden an R, IKosse, p
J Wien, !, unter ..Kristenz* 1-. 63—101.2 jr
Erste und beste Honig- und Wachskerzenbezugsquelle
garantirt echte, reine Bienenwachskerzm, geibcs u. Weißes
Bienenwachs.
KossMonig,
in Blechbüchsen zu 5 Kilo ä 60 fr.; Büchse 30 kr. feinster
Wabenhonig in Holzschachteln von 2 Kilo aufwärts mit
86 kr. per Kilo, offeriert gegen Einsendung des Berrages
oder per Nachnahme,
Georg Dolenee, 110—12(3
Houighändler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute und Lebzelter
Fntterhonig und Glatthonig in Fesseln zu 60 Kilo; und
Schaffeln zu 20 und 40 Kilo; sowie Rohhonig in 150 n.
500 Kilo; Fäsier billigst. Gara-nticr echten Wacholder und
Honigbrantwein per Liter sl. l.20, ärztlich empfohlen. 110
Stelle sucht gute Köchin
sofort oder auf 1. April. Größeres Gasthaus er­
wünscht. 3543—2(2
Näheres Seilergasse Nr. 10. Baumgartner.
Ipfelwetia
verkauft die Gutsverwaltung Herberstorf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 k,
Ausbruch zu 50 k per Liter gegen baar lind
Nachnahme. .,798—0(29
M ZimAniil ober AOWÄüiicriii
oder Beihilfe in der Küche wünscht ein braves,
tüchtiges Mädchen, welches in dieser Verwendung
bereits gedient, auf 1. oder 15. April in einem
bürgerlichen Gasthaus hier oder auswärts passenden
Dienjtort. Näh. unter Nr. 3541 in der Expedition.2s2


[ 2023-06-29 10:45:24.333 - 19000331 - Seite 14 ]
Oeite U. nt. 74.
„Jnnsbnlcker Nachrichten"
Samstag den 31. März 1900.
I
th
CO
von AUTORITÄTEN OE STERRE ICH" UNGARN, 3 DEUTSCH LAN D^ech empfohlen
BESTES KINDERNÄHRMITTELI- Apotheken’ unöDPogüenhandlungsnjBESTES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSAT 7 »URM 1 LCH. I R.KUFEKE WIEN V'/ 2. !MAGEN-u.öARMK& 4 P*^* f INHER
J
I
IB
Aster allen Fahrrädern versch. Fabriken verdienen zwei Marken volle Beachtmig. Rößler u. Jaueruig-Näder bekannt unter der Marke
wr
(nmpris^ri|iM(
« f,. »JL
.186—016
aus der Fabrik von Johann Puch, L Steir. Fahrrad-Fab. Actieu-Gesellschaft in Graz. Bereitwilligst werden die neuen Modelle gezeigt
und derm Neuheiten erklärt in der
Fahrrad-Handlung A. Schlumprecht, Innsbruck (Triumph-sorte).
Bei Tausch größtes Entgegenkomme».
Aviso!
Nachdem der Kohlenstreik beendet ist,
so bin ich wieder in der Lage, meine
werten Künden bedienen zu können.
Zur geneigten Abnahme sich empfohlen
haltend, achtungsvollst 3534—212
Heinrich Schilder
Kotz- und Kokten-Kandlnng
Witten, Bahnhof.
Was Ist Feraxoltof
. «{rarotin ist ein großartig wirksames Fleckputzmittel, wie
es bte Welt bisher noch nicht kannte. Nicht nur Wein-
Ka?iee- Harz- und Oelfarben-Flecke, sondern selbst Flcch
nn-t Waaensett verschwinden mit verblüffender Schnelligkeit,
nach aus den heikelsten Stoffen. Preis 20 u 35 kr. In
allen Parsumerte-, Drogueuhandlungen und Apothecnk
käuflich, diu ßroo-Lager: Joh. Grolich in Brünn (Mährenl-
-tn Innsbruck bei Martin Tchurtschenthaler, Handlung, und
bei Alois “■"* 15530
Vom Stadttheater in Innsbruck
gelangen zufolge des Directionswechsels nun mit Schluss der Theater-Saison sämmtliche von der Firma
Karl Fuchs miethweise beigestellte
111
zu Verkaufe.
Es sind dies alle während der jetzigen Saison vom 3. October 1899 an in Verwendung
gewesenen Bühnen-Möbel, sowie die gesammte Einrichtung der Directionskanzlei, der Secretärskanzler
und der Garderoben.
Der Verkauf irachstehend näher bezeichneten Gegenstände findet nur im Möbel-Lager
Karl Fuchs» Willen» Andreas Hoferstraße» Ecke der Schöpfstraße, theilweise von heute an
statt und es versäume niemand diese besonders günstige Gelegenheit, seinen etwaigen Bedarf in Möbeln
baldigst zu decken, da alle diese Gegenstände wegen Platzmangel
MSN jeden annehmbaren Press
abgegeben werden.
Nachdem der Verkauf ab Magazin stattfindet, werden die P. T. Käufer höflichst ersucht, für
das Wegtransportieren der gekauften Gegenstände Sorge zu tragen.
Meinet& Herold
, Harmonilr-gabrik 0.
Kflnsenthal (Saotiaen) (Ir. 30
»crscnd.pr.Nachn.
auerlannt solide
Conoert-Zao-Har-
|monikasca.34cm
hoch, mit präch.
! tigem Orgelton,
IoffcnerSiavialur,
derbes?. Stahl-
frt
oT
co
oo
reich-Ungarn sehr niedrig.
Garantie: Zurücknahme und Geld rerour.
QQ* Ueber 8000 Daakaebrelben. «GS
Leiter-
wagen
Laufreifen^ Federkäfteu, Ge-
würzkäften, Salzfaßl re. liefert
billigst
kram Lüdier Sc Löiwe,
ErzgebLrgische Spielwaren-Jndustrie
in Ohei'georgeiithal (Böhmen).
Illustriert Meiscourante nur für Wiederver-
käufer. .1807—10j4
Ctröndliche
; Reinigung
der Ahorsgettben übernimmt
tz Jucob Miager*
i 3356—2D Höttingeran Nr. 35.
1. Die Kanzlei- und Garderobe-Wobei:
1 Schreibtisch, matt, altdeutsch,
1 Salonkasten,„„
1 Lutherfauteuil mit echtem Leder,
1 Staffelei, geschnitzt,
1 eleganter Spiegel,
1 Decorations-Divan,
4 echte Ledersessel,
1 matte Etagere mit Lade,
2 große Glasbilder,
2 eiserne Kleiderstöcke,
3 Weichholz-Stehkästen,
2 polit. Etagere,
2 Fauteuil aus geb. Holz,
2 polit. Chisfonnilre.
2 dreitheilige Divan,
4 kleinere Garderobespiegel,
3 größere
3 große Ankleidespiegel»
2 Kleiderrechen,
2 eiserne Waschtische,
1 Waschkasten, zweith., polit.,
1 Leiter,
80 Sesseln, diverse,
3 Tische gebeizt,
3„ lackiert,
1 Rauchtisch,
1 Säule,
1 Japan-Borsetzer.
2. Die Bühnen-Wöbeln:
1 Salongarnitur mit Oliv-Peluche,
1„„ Bord-Peluche,
1„„ aufgelegten Polstern,
1„ reich geschnitzt,
1„ einfach,
1 Ottomane mit Ue erwurf,
2 gepolsterte Fußschemel,
1 Ruhebett mit Ledertuch,
1 Lederdwan,
Bühnen -Wöbs!:
2 Kreuzpuff, Bordeaux-Peluche,
1 Schaukelfauteuil,
1 Credenz, altdeutsch mit Marmor,
1 Trumeaux„„„
1 Speisetisch mit Einlagen,
6 Speisesessel,
2 Damen-Schreibtische, matt,
1 Herren-Schreibtisch„
2 altdeutsche Chiffonniere, matt,
2 altdeutsche Betten, matt,
1 altdeutscher Waschtisch, matt,
2 altdeutsche Nachtkastchen, matt,
1 Bambusgarnitur (Geisha),
1 Gartengarnitur, Birken,
1 Clavierstockerl,
1 Commode, lackiert,
1 Gläserkastl, lackiert,
1 Toilette mit Peluche,
1 Toilette mit Marmor,
2 Tischchen mit Mattengestecht,
1 Bettstatt, weich, mit Strohsack,
4 Vorhangstangen,
6 Fenster-Vorhänge,
2 Fenster-Spitzen-Vorhänge,
2 spanische Wände,
1 Japanwand, gestickt,
1 eleganter „Rothschild*-Fauteuil,
16 Banemstühle, Weichholz,
3 Bauerntische, zerlegbar,
2 Teppiche, Smyrua-Jmit.
2 kleine Glasbilder,
3 Spieltische, matt,
1 Gold-Etagere,
2 Nipptische mit Marmor,
1 Streckfauteuil,
2 Salontische, 1 matt, 1 polit.,
2 Reste Laufteppiche,
2 Zimmerteppiche,
4 dreitheiligc Afrique-Matratzen.
53-"4j4:


[ 2023-06-29 10:45:24.333 - 19000331 - Seite 15 ]
Samstag den 31. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 74. Seite 15.
ifrttfj
Herbabny’s unterpliosphorigsaarer
flsSI-fife«’©
Dieser seit 30 Führen stets mit gutem Erfolge onge
wendete, auch von Viesen Aerzten bestens begittachtete u'üds
enipsoblene j?.v«**f«8r»-Mp wirkt schleimlösend, husten-i
stillend, schweitzvermikdernd. sowie die Etzlnst. Vcr-t
dnnui'g und Ernährung befördernd. den Körper trüs-
tigruü und stärkend. Das in diesem Syrnp -:sOhalt>'»ct
Eisen in leicht assimilirbaier Form ist für die Blntbildung»
btt Gehrlr an löslichen Phosphor-Kalk- Salzea bei schwäch­
lichen Kindern besonders der Knochenbilduug nützlich.
^reis 1 Kkasche l ff. 25 ßr.J
per “rofl 20 kr. «retzr für|
Lockung.
ftSg-' Ersuchen stets aus­
drücklich Z. Kerösvny'sH
Katk-Glseu-Syrup zu ver­
langen. Als Zeichen der Echt­
heit findet man im Glase undj
aus dem Verschlußkapsel denk
Ikamen „Herbabnh" in erhöhter Schrift und ist jebe|
Flasche mit obiger öeh. Protokoll irter Schutzmarke ver­
sehen, auf welche Kennzeichen der Echtpcitwi-zu achten bitte«.
Kkkinlge 8rzk»guirg »ml Kallptorrsanütstcke:
Wes,Apotheke „zurBarWherzigkeit"j
VII/l Äaiserstra&p 73 u. 75.|
Depots bei den Herren Apothekern: Innsbruck
Fr. Winkler, Stadtapvth., Anton Schöpfer, k. k. Hofapotb,
C. Fischer, G. Oellacher, I- Beith. Meran: F
Gritzbach, F. Trousii. Arco: A. Breuer, SS. Baronmü
Bozen: Max Liebl, P. v. Aufschnater, G. Illing
Gries: A. Ramm. Brixen: E. Krenn. Hofapoth., I
Beer, Gtadtavorh. Bludenz: O. Marchclani Bregenz
L. Köfle, A. Lienert Dornbirn: A. Kofler, C-Ko ler
Cortina: A. Cambruzzi. Jnnichen: L. Wurmböck
Feldkirch: A. Clessin. Hall: Christ, v. Klebelsberg
Imst: W. Deutsch. St. Johann: E. Angerer. Kitz-
bühel: B. Bogl. Klausen: Jos. v. Wallpach. Kuf­
stein: E. Schrovp. Lama: F. v. Wallpach. Lienz:
K. v. Erlach. Mals: L. PS«. Reutle: I. König
Gchwaz: I. Würstl. Gchlanders: Franz Würstl, Ap.
Sterzing: I. Koster. Trient: E. Santo«!, C. Giup-
poni. Willen: Leov. Bichler, Ap. 111—20—4
Ein noch gut erhaltener, gebrauchter
Md-& Restanratioü s-K oc!ihcr<I
ist wegen Vergrößerung zu verkaufen Näheres
ertheilt Preynößl aus Wien, derzeit „Hotel Tirol",
Innsbruck.' 3224—3f2
ijiiiimi Schutzmarke: Kttfec n»««|
| Liniment. Csßs. eomf.§
I MS MMS AMtzcke in xrsx. ß
- anerkannt vorzüglichste g 8 i
I schmerzstillende Ei»-1
I reibuug: zum Preise von 4vkr., 8
I 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
I Apotheken. Man verlange diese« f
I tfpriis klicke HßMitti
= gefälligst stets nur io Orizinal-
Z flaschen mit unserer Schutzmarke j
| „Anker" au« Richters Apotheke[
1 und nehme vorsichtiger Weise E
Z nur Flasche» mit dieser Schutz--1
§ marke als Original-
I Erzeugnis an.
i Richters Apotheke zum
I v Goldene» Löwen
: Pr»,. rwrietMs»« 5.
t-
t -4
Kein Husten mehr!
Ein altbewärtcs Hausmittel sind die allein echten
Oskar Tietze* 8Chei1 Zwiebel-Bonbons.
Ueberraschend schnell wirkend bei Husten, Heiserkeit, Ver­
schleimung.
Nur die eigenartige Zuscmimensetzmig meiner Bonbons sichert
allein den Erfolg. Man achte daher genau ans den Nansen
Oskar Tietze u. die „Zwicbelmarke", da es wertlose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt. In Säckchen ä 20 n. 40 kr.
Depots in Innsbruck: Ernst Lutteri Hof it. Stadtapotheke
sowie in den meisten Apotheken und Droguerien Inns­
brucks u. ganz Tirols. Nach Orten, wo kein Depot ist, ver­
sendet gegen Voreinsendung des Betrages, das Hauptdepot:
F. K r i z a u, K r e m s i c r Mähren). 1781—1516
Tüchtige
Holzbildhauer
auf Figuren finden dauernde Beschäftigung bei
gutem Lohn. Offerte unter „F. St. 405 l" an
Rudolf Mosfe, Straßburg i» Elf. 63-3(3
kür ßü8t- und Gemüse-Wiedcrvcrkänfer.
Rothe Orangen, Limvni, Zwiebel, Knoblauch und
Gemüse jeder Art zu billigsten Preisen.
Auskunft aus Gefälligkeit Änichstraße Nr. 20,
Parterre rechts.- 3417—2|2
W 15er grosse Mracli!
Ketv-Nork und Bonbon habe» auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
Aew-Bork und Bonbon habe» auch das europäische Festland
hat sich eine große Tilberwareufabrir veranlasst gesehen, ihren ganzen Vorrath gegen eine ^ganz kleine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben, Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von st. 6,60 und zwar:
6 Stück feinste Tafelmcsser mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Patent- Zilberg«rbel» aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Dilber-Spesselöffel-
12 Stück amerikanische Pirt<-rt-? ilder-Änfseeiöffel,
1 Stück amerikanische Patent-: ilder-Suppenschöpfer, .221—0(12
1 Stück amerikanische Patent- Lilder-Milchschopfer,
6 Stück englische Victoria-Untertassen.
2 Stück cffectvolle Dafellenchter,
1 Stück Tneefeiher,^
1 Stück fei nsten Zu ckerst reuer.
42Stück zusammen nur fl. 6,6t).
Alle obigen 43 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet u. find jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silberfarbe durch 25 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Jnterat auf keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem, welchem die Ware
nicht convenien, olme jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles Uoslüriritt u sowie für jede bessere Haushaltung«
*“"*•*• 4. HmSCHBERffS
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren-Fabriken»
Wien, II., Rembrandtstratze 19/8. Telephon Rr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu 10 kr.
Nur echt mit nebiger Schutzmarke.
(Gesundheitsmetall.) je T
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:* f| f
Die Sendung habe ich erhaltm und bin damll sehr zufriÄcn. «4 U JT'
Göad, Ungarn, l. September 1898.
Gräfin C. Chotek-Gudenus
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A. Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thurn und Taxis.
- Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
221 Marse Faaole, Innsbruck, Grenzstraße Nr. 1.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich imHanshalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweiten
St. Paul bei Pragwald. Steiennark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
Bie prämiirte Meliere!
Fasanelli& Co:
k« k. Hoflieferanten In Riva a.
empfiehlt einem P. f. Publicum zur geneigten Abnahme ihre
garantiert echten
Tiroler Naturweine
SPiT (Ueber-Etscher Tjps)
sowie Wevmutbwein. Bernet (vorzüglicher Magenbitter-Liqneur), echten Weinbranntwei»
und Wein-Essig, eigene Erzeugnisse. An- rmd ausländische Flaschenweine zu reellste
Preisen. Gebinde leihweise, Loco-Zustellung franco.
§P§»°' IiLrale mit großem Lagerketter
ämreas Hoserstrasse Ufr. 13.
Hochachtungsvollst 145—Ojl
Der General-Vertreter: Jos. Caflireiii.
harte Kauf, Stümiefea rc. ncttseifit rasch, schmerzlos und
sicher das ausgezeichnete, in seiner Wirkung uner­
reichte fefcoag’s Pflaster, welches zu haben ist in der
Feaazisstns-ApotLriie, Kien, Vjl, Sdiäafmtnactfkafj' 107.
-Preis 60 kr., per Post als Muster ohne Wert
j65 kr., als recommandierte Sendung 80 kr., franko
bei Vorhersendung des Betrages in Briefmarken oder
Wper Nachnahme. Probepflaster 35 kr., per Post 40 kr.
Wirkung garantcerr: Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens.
In Innsbruck bei Herrn Apotheker Karl Fischer, Museumstraße Nr. 18. .286—20(6
Ein liroits nsiipMns Hins
mit Gemischtwarenhandlung, zu jedem Geschäft ge­
eignet, Conditorei bevorzugt, ist wegen Kränklich­
keit in einem sehr belebten Orte Unteriinithals zu
verkaufen. 4(3
'Näheres unter Nr, 2871 in der Expedition.
■Sf* Sen
Gutes Kuh- und Pferdchen, sowie auch alle Gat­
tungen Baumannssahrnisse sind zu verkaufen. Das
Nähere im Gasthaus Lindenhvf irr Pradt.
3529—2(2
-V- -V- -V- -M- -V- y. y. -y- -v- a- v-
Für alle Hustende sind
kLlssr's Lmsl-Lolldoiis
auf's dringendste zu empfehlen. 248V notariell
beglaubigte Zeugnisse liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Husten, Heiserkeit. Cntarrh
mild Verschlciiitung. Packet 10 und 20 kr.
Zu haben in allen Apotheken Innsbrucks, Wiltens
und in Hall. 14176—24j 11
Anwesen
in Pfaffenhofen, Haus, Stadl, Stallung, in gutem
Zustande, 7 Jauch Grund, Garten, Wald, Ge­
meinde-Alpe, mit oder ohne Vieh und Fahrnissen,
ist unter annehrnbaren, jedoch gesicherten Zahlungs­
bedingungen preiswert verkäuflich. Näh. dortselbst
beim derzeitigen Besitzer im Hause Nr. 62. 2592—3(3


[ 2023-06-29 10:45:24.333 - 19000331 - Seite 16 ]
ui l'DI
Seite 16* Nr. 74.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 31. Mürz i960
Tonangebende
Saison-Nenheiten
in
Damen-Modestotfe
MsIMe, BouManungn, Homespun,
Convertaiat etc.
itir Costume
in reizenden Pastellsarben, 9
Waschseide, Batiste, Zeflere, Percails,
in prachtvollen Dessins,
Sonnenschirme, Seidenhloiisen etc.
io geschmackvollster Answahl und in allen Preislagen
empfiehlt das
io taeokleidenMea
Johann Bittmann
11 Burggraben.
Burggraben 11.
Tüchtige Ladnerin
mit Jahreszeugiiissen wird für ein feines Geschäft
wenn möglich für sofort gesucht. Offerten zu hmter-
.egen unter „H. D. 30" in der Exped. 3636
tlMcrstctMiiz.
Beim Altwirt in Jgls wird atu
8. April, 3 Uhr nachmittags
die Gemeinds-Alpe öffentlich ver­
steigert und wollen sich Kaustiebhaber
dort melden.
Bedingungen stehen beim Obmann
iur
3582—3j1
Mechaniker- Lehrling
wird aufgenommen. Näheres bei Röthy u. Medner,
Milten, He lig Geiststratze Nr. 13. 167—212
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagnerischen UniversitüLs-Buchhandlung.— Druck der Wagnerischen Universttäts-Buchdruckrrei.
Die heurige Ntwimer besteht aus 24 Seiten.


[ 2023-06-29 10:45:24.333 - 19000331 - Seite 17 ]
„Innsbrucker Nachrichten
Nr. 74. Seite 17
Samstag 31. März 1900.E
Franz Ondricek.
(Aus dem Tagebuch eines reisenden Künstlers.)
Der hervorragendste Gei, er Oesterreichs. Franz
Dndricek, e: zählt von seinen Kitnstlerfahrte»
Folgendes:-
Es war in Couflantinopel. Seine Majestät der
Sultan hatte mich eingeladen, vor ihm und den:
versanimelten Harem zu spielen. So sehr mich diese
seltene Auszeichnung ehrte, so sehr auch -.neiue Phan­
tasie hinsichtlich dieses eigenartigen Concertmilieuö
angeregt wurde, st, empfand ich doch hart an der
vor allen Sterbliche» so ängstlich gehüteten „Pfo.te"
eine gewisse Beklemmung. Erinnerte ich mich doch
einer 'drastischen Scene, die anlässlich eines Harems-
concertes meinem College» Wilhelm! widerfuhr.
Es ist nämlich bei solchen Hofeoneerten, die für
einen mtstvärtigen' hervorragenden Gast veranstaltet
werdest, Titte, dass der Ceremonietlmeister dem
Concerto, der nach Absolvierung des Progranlmrs
so gnmst als „Belastungsprobe" eine wög-ichst nn-
bestürnte Piöce überreicht, die der Künstler, xrima
\biia spielen muss, mit so nachträglich seinen Be­
fähigungsnachweis zn erbringen, Als man Wilhelm!
diesen Prüfstein überreichte, weigerte er si-ch das
Stück wegen seiner für. Anfänger berechneten leichte»
Fassung zu spielen, indem er dieZ als unter seiner
Künstlerwürde bezeichnete. In größter Verlegenheit
theilte der türkische Hofkapellmeister diesen uuge-
woDttcn Widerstand dem Ceremonienmcister intt,
der es wird er, ganz consterniert de n bereits unge­
duldig nach der Ursache des Verzuges sich erkun­
digenden mnltan vortrug. „Sagen Sie Herrn Wil­
helm»", mein.e ärgerlich der Monarch, „deüs dies
ein Schwindel ist! Cr kann eben nur eingelernte
Sachen spielen— das hier aber ist ihm zu schwer!"
Speachs und verlieh Wilhelm!— einen hohen
Orden.— Als ich den kaiserlich ottomanischen
Hare-m.-concertsaal betrat, herrschte in demselben ein
ohrenleüiabendes Stim.aengewirr. Der Saal war
leer, nur in -der Mitte stand ein Concertflügel, an
ihn: der dwaeiwu e Clapierspieler, sowie das übrige
Orchester: die llsi.'.e weemm.l und- das,Piccolo...
Ich'blickte astf und sah nichts als ein gol'.enes
Gitternn'-k, hinter dem jenes Stimmenchaos her­
vordrang. Ta kssuewu sich die hohen Flu Schüren
und nurer ch'srautriw des Ceremonienmeist-ers be­
trat Seine Majestät der Sultan den Concertsaal.
Sultan begleitete jede Nummer des Programms
mit- leühaf em ..Aferim! Aferim! (Bravo!) Zum
Schluss kam richtig der Hoskapellmeister und über­
reiche mir eine lächerlich leicht gesetzte Pi ce: „La
•'joni immiHile", welche ich, der Sitte des Hofes Rech­
nung tragend, „vom Blatt" spielte. Der Sultan
war überaus befriedigt und sandte dem österreichi­
schen Botschafter ein Schreiben, in welchem er ihn
zn dem großen Künstler seines Landes beglück­
wünschtest Ich weiß noch heute nicht, ob ich diese
.iUerhöchste Anerkennung meinem Concertrepertoir
der de n ,>.I.ua Spiel verdanke...
In Italien ,-.ar ich mit der ganzen Wärme dieses
kunstsinnigen Volkes aufgenommen worden. Ohne
unbescheiden zn sein, kamt ich meine italienische
Tour» e als einen wahr.»• Triumphzug bezeichnen.
Den Gipselpnukl aber erreichte der Euthusiasmns
in Parma, wo sich sim Auditorium der 72jährige,
früher gestorbene Sohn Paganini's befand. Er
war von' meine:» Spi- l so dankbar begeistert, dass
er an die Commune ein Sch eiben richtete, in wel­
chem er derselben ,den Vorschlag machte, für mich
die vermauerte Gruse öffnen zu lassen, in der die
irdischen Uebrrreste des unslerblichen Paganiui wohl
riabalsamirrt rührn. Der Magistrat gab diesem
Bc-rfchla Fr che, und so wurde denn durch Maurer
in Vrclvi" .:r e c» eit die eine Wand der Gruft
g ölsnek n:b der völlig intöcte Sarg ans Tages
licht g. bracht. Cr gestattete oben du ch ein-.; Glas
I.atlc den winblick und ich sah wohlerhalten die
chiige des brirastr schon von einem Sagemnythus
umwobw! n grrstt-u Geigers Ans der Brust glänzt n
die -zahlreichen mn „erlieheneu Orden, die man
Ion m t ins Grab gegebett. Beim Anfas-,en des
r arges löste -sich von demselben eine Schraube los
Dir Co.nmmir von Parma verehrte mir diese be
znN Aiidenk.» an dtn toeihrvolle» Moment. Sie
wird von mir als th.nre Reliquie sorglich ver­
wahrt.
Wie rc-schieden dst Ansichten über dir Ehrung
and Amrkeaming eines Künstlers sind, zeigte mein
A.rftnchali ch Schweden und in Amerika. Der
Kon:,', pra S-chive.rn lud mich nach meinem Con­
cert z-.c Hrsast.l und stieß mir-nnr ans das w.itere
Gedeihen 'meiner Kn.nst an. In Amerua bezahlte
man! ie si irirr in meinctr Concerten mit für unsere
europäischen B-eg.isse horrenden Preisen und bot
-nir vor laut r Begeift. r-nng eine Stellung als
Violinisten im nuiformierten— Siadwrchester an.
Da wurde ich^einmal -von einer großen Stadt
— der Raine thut nichts zur Sache— zum Spielen
aufgefordert. Ich wusste- nicht, dass sich daselbst
zwei politische Parteien arg befehdeten, deren eine
eben inein Concert veranstaltete. Ich hatte eben
erst die erste Programmnummer zu spielen be­
gonnen, inan hätte eine Stecknadel im dicht gedrängt
vollen Saal fallen gehört, da ertönten von der
Strasse schmetternde Hornsignale, welche einen
großen Braus signalisierten. Das Publicum wurde
imrnhig, die anwesenden Burger, welche der frei-
wiLigen Feuerwehr angehörten, eilten hinaus, die
Beunruhigten folgten und ich spielte vor leeren
Bänken. Erst gegen Ende des Concerts füllte sich
wieder der Saat und am andern Tage erfuhr ich,
dass der Coup der politischen Gegenpartei glänzend
gelungen war: von ihr war der große Brund fin­
giert
Aus aller Wett.
(Mae Kinley und die amerikanischen
Richter.) Die Richte-der Verenngten Staate«
von Amerika gaben, jüngst ihren.-europäischen Col­
lege» ein schönes Be'.foiel richterlicher Unparteilich­
keit und zugleich dem -Präsidenten der Republik eine
gesunde Leciion in der Bescheidenheit. In den
Bereinigten Staaten ist es wrr in den 1» lsten et-
Msierten Ländern den Hanse'aenLhümern gesetzlich
verboten, ohne behördliche Genehmigung an Straße»
oder offen liehen Plätzen einen Ban aufzuführen
oder irgend.oelchc bauricheVeränderung vorztlnehmen.
Bor einiger Zeih so erzählt das ..Journal des
Debüts", sah sich Mac Kinkel) bemüßigt, etu Pri­
vathaus umbauen zn lassen, ohne vorher die gesetz­
lich vorgeschriebene Erlaubnis eingeholt zu haben.
Aber das freie Amerika erheb dagegen Einspruch
und lud das Staatsoberhaupt vor Ger'cht. Mac
Kinley sah ein, dass er im Unrecht war und sein
Widerstand mir Oel ins Fenc-' gießen würde. Trotz­
dem stellte er sich nicht vor Gericht, wurde aber
wegen Nichterscheinens wie jeder gewöhnliche Sterb­
liche zu 10 Dollars Geldstrafeund Tr.-gnug scm-nt-
licher Kosten verurtheilt. Das Urtheil best'w.gl vor
der ganzen Welt die Uttabhängigieit und Unpartei­
lichkeit'des ameriranif-bkir Richterstai-d-cS. ich
der Mühle von Sanssouei wird das Privowans
des jetzigen Präsidenten der Vereinigten Staaten
den künftigen -"Dschsechteril i:. Erim-erting l-r-ngen,
dass auch die höchste Gewalt ihre Grenzen hat Md
Angenblicklich trat- tiefe feierliche Siiile ein. Der
— 124
—‘ 121—
in der wunderlichsten Weise a ---aeichmückt und aufgebauscht. Es
sehlic nicht viel, so hätte man C n niv beschuldigt,. Therese absichtlich
ins -Wasser geworfen zn habe.:, n sie retten, und .ans sein Verdienst
gestützt, die.Einwilligung, des Fürsten und der Fürstin zn dieser
Herrath erlangen zn können, die man, trotz der Achtung- »md-Be­
lieb:'.,eit, deren Cnnio sich erste.-te, doch für wenig -standesgemäß jür
Therese hielt.
- Anlass zn diesem albernen Scherze mochte die Behauptung des
Verfertigers des Bootes gegeben Haben, der sich in seiner geschäft­
lichen Ehre verletzt sah und überall erklärte, die Sache könne nicht
mit rech len Dingen zugegangen seist. Das Boot wäre ;e dauer­
haft gebaut gewesen, dass W viele Jahre ausgehn.ien hätte.- Er
war auch auf die eiste Amide von dem Unfall nach Elndo.rna geeilt,
bis zum Fürste» gedritngen und hatte verlangt, dass man es ihm
zeige, was jedoch nicht mehr ausführbar war. Schon am nächsten
W rgen hatte der Fürst das Boot aufsuchen und unter se-iuen Augen
gänzlich! u-t-einand r nah- en lassen, damit nicht noch einmal ein
Unglück damit geschehen könne. Die Leute, wel-.he dieses Geschäft
besorgt, hatten theils spottend und theils drohend zn dem Versetz tiger
gesagt, er solle '-'-och nur ja still sein und sich freuen, dass der Fürst
von der Geschichte weitet: sein Aufheben machen wolle und u-cht ge­
richtlich gegen ihn vorgehe- Eine solche Schlenderarvcit sei ja noch
gar nicht agewcsen, keine Planke hätte mehr an die andere guiasst.
Der Mann schwieg jedoch nicht, aber niemand allstere auf
seine.Bktheiieruiigen. Wer hätte.sich auch «m.solche 2.>/.'..-lic:r.be-
rüinmer'l sollen, wo man' vollauf mit' anderen Dingen o--.hastigt
war? Es verlauteten wahrhafte Wunderdinge von- den Vorberei-
lunge», die für das Fest getroffen würden, und jeder hätte schon
jetzt i.mi einen Blick hinter die C oulissen gethan. Dazu gao es aber
keuie Aussicht. Es blieb nichts übrig, als sich in GeFitd raffen
und, so gut es gehen wollte, Siachrichteu von denen zn erhaschen,
denen der Eintritt in das Schloss gestattet war.
Zn diesen Glticklichen gehörte Dvctor Freyt,erg, dessen Praxis
in dieser Zeit eine bedeutende Ansdchunng gewann, so dass er lreuizer
als sonst im Hause des Lankre.tt.e-^ zu seben war. Qviu i-.D ijatte
die Zurückünlinug über noch einen ande-eu Grn-d. DI simm Hüfte»
Wortgesech.e, welche er sonst mit Dora sührce, :md die -itjit immer
während der drei Jahre seines Aufenthaltes in Taritowitz eine vopn-
lä.e Persönlichkeit in der Umgegend geworden.
Als Em'iio sich seiner Wohnung näherw, schimn.erte ihm aus
dcm von Rosen nun anfien Wohnzimmer noch das Licht einer Lampe
rtllgegen. Schnell i-bergab er dem warieuSen Kutscher das Pferd
' und 'trat' eilig in das Gentach, seiner daselbst behaglich in einem
-Leynstuhl'- liegenden Schwester -zurufend:- „Wie, Dora? Du noch
nicht zu Bett?. Das hätte ich nicht erivartet."
- „Ich habe hier s.h» ein Schläfchen gemacht und bin nach
meinem h-.utrgcu Tagewerk rechtschaffen- utnde, die Mä-tch.-u liegen
auch, schon lange in-den Federn," cvan teile sie, sich die Atmen
- reibestdst’ „aber ich mochte-nnch nicht niederlegen, bevor Du zurück
warst."—
„Und D ist mir lieb. dass Du es nicht gethan hast." er­
widerte er.
„So hat Dein langes Ausbleiben doch etwas zu bed-etttm?
Ich ahnte cs."
„Ja> "s war ein erei-znisvoller Tag, ich habe Dir viel zn er­
zähle !. Doch vor allen D-:-gen wünsche mir Glück: ich bin endlich
Thireseus verlobter Bräutigam?' -.
Mit eirienr- Frendeurur sprang sie empor, warf beide .stünde
um s-'iuen Hals und küsste ihn. „D, wir mich das- freut!" rief sie.-
„Mit Eiiiwil.siznng der Mutter'? Und —•"
„Durch Bet Mittelung des Fürsten," fiel er ein, da sie nach
Worten suchte, welche der §luffussnna, die sie von Dallkosf hatte,.
enrPrachen. „Er hat sich auch in diesem Falle wieder '.nnsierhast.
benommen."-.
„Ihr werdet mich zuletzt auch noch bekehren, aber leicht soll s
es Euch nicht werden," antwortete sie lachend, „mm aber H? Dich'
her und erzähle mir, wie das al'es gekommen ist. Meine MüdiMis
ist wie ivcggeblastn."
Trotz d-wser Bersiche: ung machte sie es sich wieder in ihrem
Lehnstuhl bequem, und Oswald- der neben ihr Platz nahm, entgeg-
nete: „Es ist freilich -ine lange G-schichte, die eine ganz andere,
unsäglich traurige ADudung hätte nehmen können. Bei einem Haare
wäre Therese ertrunken."
Dora stieß einen Schrecken »schrei aus, sprang ans und mnr-
sr


[ 2023-06-29 10:45:24.333 - 19000331 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 74.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag dm 31. März 1900.
„feojS es in Washington Richter gibt, so gut wie
in Berlin."
(Ueber die schnellsten Eisenbahnzüge
der Welt) bringt die „Zeitschrift des Vereines
deutscher Ingenieure" eine genaue Zusammenstel­
lung. Die Mittheilungen, die hin und wieder aus
Amerika über außerordentliche Eisenbahnfahrten zu
uns herüberdringen, erwecken den Anschein, als ob
eine Geschwindigkeit von über 100 Kilometer durch­
aus erreichbar wäre. Berichtete doch neulich eine
amerikanische Zeitschrift von einer Fahrt auf der
Drecke zwischen Philadelphia und Atlantic City,
wo gar eine Geschwindigkeit von 172-7 Kilometern
pro Stunde erreicht worden sein sollte. Selbst
wen« solche Nachrichten wahr wären, was nicht un­
bedingt anzunehmen ist, so haben derartige Rapid-
sahrten doch nur den Charakter nicht unbedenklicher
Experimente, die in Amerika als Sport oder als
Mittel zur Reclame für diese oder jene Eisenbahn-
gesellschaft gelten müssen. Wenn man nur die fahr­
planmäßige Geschwindigkeit in Betracht zieht, so
stehen die französischen Eisenbahn an der Spitze,
und nicht, wie häufig angenommen wird, die eng­
lische«. Den gegenwärtigen schnellsten Zug der
Welt enthält der Fahrplan der französischen Nord-
bahn, und er durchfährt die Strecke von 131 Kilo-
metern zwischen Paris und Amiens ohne Aufent­
halt in l 1 /* Stunden, woraus sich eine Geschwin­
digkeit von fast 115 Kilometern in der Stunde er­
gibt. Auf der französischen Nordbahn gibt es
außerdem noch einen Zug zwischen Amiens und
Calais mit 92 Stundenkilometern, einen zwischen
Paris uud Arras und einen zwischen Paris und
St. Quentin mit etwa 88 x/ 2 Kilometerstunden.
Außerordentlich schnell ist auch die Beförderung auf
der Orleans-Bahn. Zwei Züge zwischen Orleans
und St. Pierre haben eine Geschwindigkeit von
81 '/z, beziehungsweise 91'? Kilometerstunden, und
außerdem gibt es auf den Strecken dieser Bahn
noch drei Züge mit mehr als 80 Kilometern Ge­
schwindigkeit. Auf der französischen Südbähn ver­
kehren nicht weniger als sechs Züge mit einer Ge-
schwindigkeit von mehr als 90 Kilometerstunden,
und zwar zwischen Bordeaux und Dax, zwischen
Bordeaux und Angoulörne, zwischen Angoulöme und
Poitiers, und zwischen Orleans und Tours. Im
ganzen enthalten die Fahrpläne der französischen
Bahnen nicht weniger als zehn Züge, die auf län­
geren Strecken von über 100 Kilometer Länge eine
Durchschnittsgeschwindigkeit von mehr als 90 Kilo­
metern in der Stunde haben. Die englischen Bahnen
bleibe» demgegenüber nicht unwesentlich zurück. Die
größte Schnelligkeit hat dort ein Zug auf der nur
52 Kilometer langen Strecke zwischen Perth und
Forfar aufzuweisen mit 95 Stundenkilometern.
Außerdem gibt es nur noch einen Zug zwischen
Perth und Stirling mit etwa 91 Kilometern, einen
zwischen Perth und Aberdeen mit fast 90 Kilo­
metern.
(In der Begeisterung.) Nachdem kürzlich
bei einer politischen Versammlung im Norden Eng­
lands die gewöhnlichen Resolutionen zur Unterstütz­
ung der Regierung gefasst und die Versammlung
mit dem enthusiastischen Absingen von „Krale Bri-
tannia und „6ock save the Queen" beendigt wor­
den war, bemerkten einige begeisterte Patrioten
einen Uniformierten, und trotz seines Protestes
wurde derselbe im Trimph um die Halle getragen
Endlich, nachdem sie ihre erschöpfte Last sorgfältig
wieder zu Boden gesetzt hatten und die Uniform
nicht erkannten, fragten sie ihn, zu welchem Re­
giment er gehöre. „Regiment? Regiment?" keuchte
der athemlose Held, „was fällt Ihnen denn ein!
Geben Sie sich zufrieden, ich bin ja der Portier."
(„Wir Wilden sind doch bessere Men­
schen.") Unter dem Titel „Die lieben Engländer"
erzählt Hans Wachenhusen im Jahrgang 1871 sei­
nes „Hausfreund" folgende Einzelnheiten: „Als die
fünf Milliarden dictiert waren, sprang John Bull
bis an die Decke seines Parlaments. 5 Milliarden
— welch eine Menge Geld— und England konnte
es nicht einstreichen! Bon da ab hatten wir Deut­
schen es mit den Engländern verdorben... und
daher kommt es, dass sich schon seit Monaten das
Londoner Volk über die Maßen an folgender al­
bernen Harlekinade ergötzt. Im Alcazar nnd an­
deren öffentlichen Etablissements führt man näm­
lich auf den Bühnen eine überaus kindische Farce
auf: Zuerst tritt ein Frauenzimmer aus der Cou­
lisse auf die Bühne, als Göttin der Freiheit ge­
kleidet, mit der französischen Tricolore in der Hand.
Die Göttin singt die Marseillaise und das ganze
Publicum brüllt ihr seinen Beifall zu. Danach er­
scheint auf der anderen Seite der Bühne ein preu­
ßischer Soldat, mit der Pickelhaube auf dem Kopfe,
in grüner Uniform, die preußische Fahne in der
Hand, und singt die Wacht am Rhein. Furchtbares
Gezische, Gepfeife, Trommeln und Betten. Man
hört kein Wort von der Wacht am Rhein. Das
Publicum verhöhnt den Preußen nnd schreit:
Frankreich kor ever! Jetzt tritt aus dem Hinter­
gründe ein englischer Matrose mit der britischen
Flagge auf und singt Krale Britannia, Endloser
Jubel. Sobald sich Publicus ausgetobt hat, tritt
der Matrose in die Mitte der Bühne, blickt erst
die Göttin Frankreich, dann den Preußen an und
macht beiden eine Pantomine, sie auffordernd, sich
doch zur Versöhnung die Hände zu reichen. Göttin
Frankreich zuckt verächtlich die Achseln. Der Preuße
dreht ebenso verächtlich der Göttin den Rücken und
will mit seiner Fahne auf der Schulter in die
Coulisse gehen. Der englische Matrose «ist ihm
nach und giebt ihm einen Fußtritt, ehe er ver­
schwindet. Das ganze Publicum geräth in die
wahnsinnigste Freude und der Vorhang fällt über
dieser Albernheit. Diese bewunderungswürdige
Scene muss nun jeden Abend abgespielt werden,
nicht in einem, sondern in zehn Localen, und oppo­
nieren die anwesenden Deutschen dagegen, so wer­
den sie glorreich hinausgeprügelt zur Ehre Frank­
reichs und zur Genugthuung des englischen Pöbels."
— Wie viel sanftere Sitten haben wir dagegen
jetzt in unserem guten Deutschland, meint hiezu die
„Tägliche Rundschau", der wir obiges Citat ent­
nehme», indem sie auf die Thatsache hinweist, dass
die Vorführung von kinematographischeu Aufnah­
men aus dem Burenkrieg in einem Münchener
Theater, die bekanntlich zu an sich recht harmlosen
Kundgebungen der Antipathie gegen England be­
ziehungsweise der Sympathie für die Buren An­
lass gab, aus behördlicher Rücksichtnahme auf die
Gefühle der in München sich aufhaltenden Eng­
länder eingestellt worden ist.
(Verhaftung eines Millionärs.) Aus
Stuttgart schreibt man: Aufsehen erregt hier die in
»er letzten Woche erfolgte Verhaftung des Bankiers
S. Nördlinger, eines mehrfachen Millionärs. Nörd-
linger ist beschuldigt, ein unsittliches Attentat auf
eine junge Frau verübt zu haben. Er hat vergeblich
große Summen als Caution angeboten, um aus der
Untersuchungshaft entlassen zu werden. Der Fall
wird noch in der Frühjahrstagung, des hiesigen
Schwurgerichtes zur Verhandlung kommen.
Ein hübsches, möbliertes, freundliches, sonniges
Zimmer
mit separatem Eingang, prachtvoller Aussicht, ist
auf 1. April zu vermiethen. Kaiser Josesstraße 3,
dritten Stock rechts. 3565—2jf
— 122—
melte händeringend: „Meine Ahnung, meine Ahnung, mir war, als
müsse heute ein Unglück geschehen!"
„Aber so beruhige Dich doch," suchte der Bruder die Verstörte
zu beschwichtigen. „Das Unglück ist ja glücklich abgewendet worden,
ich durfte die Geliebte retten."
„Du, Ostvald, auch Du hast in Gefahr geschwebt?" sagte sie
schaudernd. „Richtig, jetzt sehe ich erst, dass Du fremde Kleider
trägst."
„Ja, in Gefahr, mir einen Schnupfen zu holen," scherzte er,
„und aus dem Unfälle, der Therese zugestoßen, ist unser Glück er­
blüht. Doch setze Dich und lass Dir erzählen."
Er berichtete ihr nun die Ereignisse des heutigen Nachmittags.
Sie hört ihm zu, als wolle sie ihm jedes Wort von den Lippen
nehmen, die frischen Farben ihres Gesichts erbleichten, unnatürlich
groß wurden ihre Augen, und mit seltsam veränderter heiserer
Stimme fragte sie: „Der Fürst war nicht zu Hause, als das Un­
glück geschah?"
„Nein, er war den Tag über auf der neuen Grube."
„Und es wattnLkeine Arbeiter im Park?"
„Sie hatten Urlaub wegen der Ernte."
„Man wusste auch, dass Du verreist warst?"
„Ja, es kamen eine ganze Menge Zufälle zusammen," antwor­
tete der Bruder, „aber auch ein günstiger, dass ich früher von meiner
Reise zurückkam und daheim kein trockenes Zimmer fand."
„Gott sei Dank!" sagte Dora inbrünstig und faltete die Hände.
„Wie konnte das aber geschehen? Ich denke das Boot war nagel­
neu?" fragte sie dann.
„Vielleicht eben deshalb. Es mag bei der großen Hitze das
Holz stark zusammengetrocknet und dadurch ein Leck entstanden sein,
auf das Therese nicht geachtet hat, als sie das Boot ins Wasser
trieb. Sie ist während der beiden vergangenen Tage nicht zum See
hinuntergekommen."
Dora hielt die Hände im Schoß gefaltet und blickte mit leisem
Kopfschütteln vor sich hin.
„Die Fürstin darf von dem Vorfall nichts erfahren," sprach
Oswald weiter. „Der Schreck hätte verhängnisvoll für sie werden
können."
— 123—
„Natürlich nicht!" rief Dora. „Wenn aber Therese wirklich
ertrunken wäre?"
„Sprich nicht davon!" rief der Landrath leidenschaftlich. „Ich
mag mir das nicht ausmalen. Die Vorstellung brachte auch den
Fürsten außer sich. Wenn Du ihn gesehen hättest, Dora, wie er
mir dankte, wie er sich anklagte, der unschuldige Urheber des Un­
glücks gewesen zu sein."
Ein leises Lächeln zuckte um Doras Lippen. „Und wo ist
das Boot?"
„Das weiß ich nicht. Der Fürst wird morgen eine sorgfältige
Untersuchung anstellen lassen."
„Wird er das?" fragte Dora zerstreut und fügte, wie es den
Bruder bedünken wolle, etwas unvermittelt hinzu: „Wann wird Eure
Hochzeit sein?"
„Oho," lachte er, „Du gehst ja im Sturmschritt vorwärts!
Davon war noch keine Rede. Vorläufig soll erst in vierzehn Tagen
zugleich mit der Einweihung der neuen Grube die Verlobung gefeiert
werden. Also rüste Dein Festkleid, Schwesterchen."
Sie warf sich leidenschaftlich in seine Arme. „Oswald, Os­
wald, zögere nicht mit der Hochzeit, bringe Dein Kleinod bald in
Sicherheit!"
„Aber Dora, was hast Du nur?"
.„Zwischen Lipp' und Kelchesrand schwebt der finstern Mächte
Hand'!" flüsterte sie und verließ eilig das Zimmer.
In tiefer Beklommenheit suchte Oswald sein Schlasgemach auf.
Was hatte die Schwester nur? Was war mit seiner klaren, heileren
Dora geschehen?
Fünfzehntes C apitel.
Schon am nächsten Tage ergiengen die Einladungen zum Ein-
weihungsfeste der neuen Grube und versetzten die ganze Umgegend
in eine fieberhafte Aufregung. Es war bald kein Geheimnis mehr,
dass damit die Verlobungsfeier von Therese Bublatzky nnd dem
Landrath Cunio verbunden sein sollte. Auch der Unfall, der das
Junge Mädchen betroffen hatte, und ihre durch ihren nunmehrigen
Verlobten bewirkte Rettung war nicht unbekannt geblieben und ward


[ 2023-06-29 10:45:24.333 - 19000331 - Seite 19 ]
Ga«-tag den 31. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 74 Seite 19.
L Luser’s Tonmten-Pflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugeu, Schwielen etc.
Hanit'DepSt:
L. Schwenks Apotheke,
Wien-Meidling.
Luser’s
Touristeir-
Man
verlange
236—1
Zu beziehen durch alle Apotheken.
S u haben in Innsbruck bei den Apothekern Malfatti
ach», Schöpfer, Winkler, Fischer. Kufstein: E- Schrop.pl
Hall: Chr- v- Klebelsberg. t
ervöse Kopf- und Magenleide» nur
briefl. Specialbehandlung. 30-jährige be­
währte Methode.
N. O. Lehman«
(Henry Levic Nachfolger),
Machen 14., Thereslenstrasse »1.
186—313
Robert Kern,
Wien, L. Maximilianstrasre 11.
Werkzeugfakrik
BLAU& Co., Wien,
liefert: hinterdrehte Fraiser,
Gewinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen, Caliber, Schnell-
bohr-Maschinen und sämmt­
liche Instftllatione-W erk zeuge.
Illustrirtes Preisbuch gratis.
Spiralbohrer
in allen Sorten und Dimensionen
za staunend billigen Preisen.
Hattentod.
(Jetix Im misch, Z)eLitzsch)
ist das beste Mittel, nm Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen. Unschädlich für Menschen
und Hausthiere. Zu haben in Packten zu 30 und
80 kr. bei Apoth. G. Oellacher und C. Fischer,
Innsbruck, und Apotheke in Hall. 889—10s9
Kundmachung.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit
A. h. Entschließung vom 22. Februar 1900 den
Beschluss des Tiroler Landesausschusses vom 12.
Jänner 1900, mit welchem der Gemeinde Willen
die Erhöhung der bestehenden Hundesteuer von 5 fl.
auf 10 fl. bewilligt wurde, allergnädigst zu ge­
nehmigen geruht.
ES wird somit die Hundesteuer pro 1900 im
Betrage von 10 fl. 10 kr. mit Marken für jeden
in der Gemeinde gehaltenen Hund zur Einzahlung
bis 15. April l. Js. ausgeschrieben.
Rückständige Hundesteuer wird nach§ 81 Gemeinde-
Ordnung eindringlich gemacht.
Wilten, am 13. März 1900. 70—3j3
Vrr Gemeiiuleoorflesier:
Ing. R. Tschamler.
„»«, UM—W»—. »IM l.— II-■
Eine kleine Industrie
kann in jedem Haushalte mit geringem Capital ein­
gerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit
Guter Verdienst garantiert. Briese mit 25 Heller­
marke frankiert an Eggart und F. E- Margritti
Mailand (Italien). .111-0(4
100—300 ffiulttn monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig
Ocsterrcieher, VIII Deutsehegassc 8,
Budapest. 62—0(9
Unterricht
als Aushilfe für Volksschüler wird gegen mäßiges
Aoiwrac ertheilt. Gefällige Aufträge unter „0. M.
H.“ |u hinterlegen in der Expedition. 3357-2(2
Woü's KeidLih-Uutver.
Mn» nnlil wenn jede Stfüusitef u. jedes
nm CUll ,|) ufoec A. MoN's Sdm§.
wache u. Untersckrifi trägt.
JlolPs Seitflifjpusuec sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Verdauungs­
thätigkeit steigernder Wirkung u. weil mllde
auflösend bei Stuhlverstopfung allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
rc. vorzuziehen.
Preis der Originnl-Schachtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
1900
Mur echt, «Beim jede JTafdie A. Moll's 8drnhmarke trägt mul mit der LkiplomSe A. Moll"
verscklosten ist.
Moll's Franrhranntwei» und Kal; ist ein namentlich als schmerz st il lende Einreibung
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirlm Origmalflafchc K IM Heller.
Moll’s Kinderseife
298
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationelle«,
Hautpflege für Kinder nnd Erwachsene.
Preis des Stuckes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
Hauptversandt A. Moll, Apoth., k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tnchlauben
Depots in allen renommirten Apotheken „er Monarchie.
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlange« und «ur
solche anzunehmen, welche mit A. Moll's Dchuymarke und Unterschrift versehen find.
* I nnsbruck F. Winkler. Ap., G. «ellacher, Ap., C. Fischer, Ap^, Schöpfer.
♦ Hos- und Stadtapotheke, Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Bettaniui, Ap. Hall Chr. v Klebels­
berg, Ap. Meran Ernst Gulz, Äp., Franz Gritzbach. Ap. Riva F. Canella, Ap., L. Bettinazzi, Ap. Röverdo
Gins. Cobelli, Ap., Rich. Thaler Ap. SchlanderS: Fr. Würstl, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. Bertagnolli. Ap.,
A. Santoni, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap. 298—6 L.
Einser Pastillen
mit Plombe.
dargestellt aas den echten Salzen
der König Wilhelms• Felsen-
quellen, sind ein bewährtes Mittel
gegen Hasten, Heiserkeit, Ver­
sehleimung,MagenschwRehe und
Verdauungsstörung.
Zum Ourgeln, luhalireu u. zur
Verstärkung des Emser Wassers
beim Trinken benutze man das
aus den nämlichen Quellen ge­
wonnene natürliche
teer (juellsah
mit Plombe.
Um keine Nachahmungen zu er­
halten, beachte man, dass jede
Verpackung mit einer Plombe
verschlossen ist und verlange aus­
drücklich 60—12|8
Emser Pastillen
mit Plombe
oder
teer Qneltt
mit Plombe.
Vorräthig in Innsbruck in der
Apotheke C. Fiseber und Martin
Tsehurtachenthaler.
Coüditorei 0. Pramarer,
Änichstraese 23,
nächst Cafe „Austria“,- HW
verwendet zu sämmtlicher Bäckerei nur frische
iennere!- Mutter*
2114—514
Federen
werden gefärbt, geputzt und schnellstens gekraust
bei I. E. Prigl, Landhausstraße 10. 3198-3(2
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung chön glänzend
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwcrk nur
8. Fcrnolendt’s
Naturleder-Creme.
Ueöeratl vorräthig.
fl. li. ptio. Fabrik, grgr. 1882 i» Kirn.
Fabriks-Niederlage:
Wien I., Schillerstrasse 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte man genau anf meinen Namen-
St. Iernoterrdl.
Weitere Specialitäten: Schreib- und Copiertinten,
wasserdichte Ledersalbe, Patenl-Sohlenschutz-
mittel, „Vandol". Metall-Putzpasta n. Silber-
u. Goldputzseife, Leder-Lacke, „Patent Anstreichbürste
mit „Nigrett", flüssige Wichse für schwarze und färbige
Schuhe,- 35 kr. 219-40(3»
Gasthausverkauf.
Ein Gasthaus mit Oecouomie in einer belebten
Stadt Unterinnthals, 5 Minuten non der Bahn,
ist wegen Kränklichkeit ans freier Hand zu verkaufen.
Näheres unter Nr, 3200 in der Expedition, 3(3
Eine solide, tüchtige, verläßliche
Ladnerin
gesetzten Alters, welche Kenntnisse in Eisen- und
Kurzwaren hat, sichere Rechnerin ist und gute Hand­
schrift besitzt, wird gegen gute Verpflegung und Logis
im Hause und anständiges Salär für gute dauernde
Stelle gesucht. Eintritt ehemöglichst. Nähere Auskunft
bei Herrn Robert Marger, Tintenfabriks-Nieder-
lage, Innsbruck, Pfarrgasse. 3130—5(4
I« HaU
3219—3(3
ist eine Wohnung mit 4 Zimmern, lichter Küche,
Magdzimmer, Wasserleitung, im Stock elektrischer
Beleuchtung, staubfreie, prachtvolle Aussicht, sogleich
oder auf Maitermin zu vermiethen. Zu erfragen bei
Iran Lechner, Wohnungsvermittleriu, Hall.


[ 2023-06-29 10:45:24.333 - 19000331 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 74.
„Jnusbrncker Nachrichten^
Samstag den 31.
1WT
Quaker Oats
üeberall zu buben in S Pfand- nad Psand-Packeten (mit Koehreoeptsn).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen za den besten aller Nahrungsmittel
gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art
und Qualität der Haferpreise, welche man verwendet, wenn ler
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder
Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit Wenn diese frage
auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen,
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauens­
voll „Quäker Oats“ beordert.
Klee-, Gras- und ßemise-Saaen,
Original wik. firpiiit-Iim Fiiltaiwfcen.
2250
empfiehlt
12—
Haus meiste rfieilc
von kinderlosem Ehepaar, der Mann als Ausgeher
oder Gärtner, event, auch zu anderweitiger Be-| \yc
schästigittlg verwendbar, gesucht. Näh. in der Ex­
pedition ds. Bt. unter Nr. 5250. 2—2
Auf Maitermin
' zu vermiethen ein schöner, geräumiger Lade n,
sammt Wohnung. Näheres in der Erped. unter
Nr. 3337. 3j3
Elegante Herren- and Danicnringe.
Echt 14 k«r. Gold auf Silber plattirt, jedes Stuck k. k. amtlich
pnnzirt, für iinnrerwühreirde Haltburteit sjüyrigr Garantie.
KorMMOlZRM,
s erst feit 1. Immer 1900, von der Linoleumfobrit MarimitianEi am
Rhein, in den Handel gebracht wird, sollte, seiner hervorragenden EigenschlHea
wegen, überall dort zur Verwendung kommen, wo auf Schalldämststmg, Wärme,
Behaglichkeit und Sauberkeit besonders Werth gelegt wird. 8?—64r>
Dasselbe ist sowohl einfarbig, sowie in allen Mustern bedruckt, entwefeee in
ganzen Rollen oder als abgepaßter Teppich, eventuell als Läufer rc. $u' beziehen.
Erklärende Prospeete, Blnster, solvic Preise franco jeder Station, durch die Niederlage
Hofer& Erhärt, Innsbruck, Erlerstrasse Nr. .4,
Sßr. I75tn.it SimiSihBrißntUnt
fl. 1.75.
Ar. 11- initsimiti.-BriLairt
tf- 1.75.
Kr. 22. Alttanzring in. Saphir
n. Simili-Brillant fl. 1.90.
Nr. 1T7 r.iii itnir. Türkis
Nr. 18 mit imii.
fl. 2.2Ü.
fiinderwägen,
filiMlerwägen,
Kflnder'frSs^en,
-mg -/-»
Auswahl uub billigst bei
Brüll
atH*]
Rr. 191 mit Siutili Brillant
ff- 2.40.,
Die imitirten Brillanten, dieser Ringe find von herrlichem!
Schliff und Feuer und selbst von Fachleute!? nickt zu unter-!
scheiden. Eheringe per Stück, sh I.ö«. Papiergreifc» als!
Maßangabe. Zu beziehen mir durch Alfred Fi ich er,!
Wen t- Adlergafie 10. Versandt per Nachnahme. Bei l
Richteonvenienz Geld zurück. Katalog gratis u. franco. 22!^
1 jung, gute Köchin, als Mirthfchafterin
zu Fabriksbesitzer,
Tüchtige, feinere Kellnerinnen,
Kräftige Haus- und Küchenmädchcn sucht
Fr. L. Chiochetti, I. Placiernngsbureau, Innsbruck,
Saggengafse 4. 3350—212
Innirad,
iBrwin Bubeck, Ingenieur,
[ Irnisbriiefe, Saggenjgasse Hi** 7»
833.^52-141
Ein schöner Jagdhund
schlvarz mit braun, stark gebaut, zwei Jahre alt,
Kreuzung zwischen baierischem Schweiß- und Dachs­
hund, voll vorzüglichen Eltern, sehr gut jagend, ist
zu verkaufen. Näh. Auskünfte ertheilt die Exped.
, Unter Rr. 3347. 5f2
Projectierung und.Ban von Mekmeirärswerkm, e'lcttrischen Lichianlagm und
Kraftübertragungen, sowie von Local- und Kleinbahnen aller Art.
ITntersachvrag und Ausbau von Wasserkräfte».
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehe» zur Verfügung.
Acker zu verpachten Einige Profesiivmfte«
' *■ A finden hübsche Zimmer nebst ganzer BerpstcMMg,
in der Hvttingerau an ordentlichen Pächter, oder auch
zu verkaufen. Maria Therrsienstraße dir. 16, zweiten
Stock, von 12—2 Uhr. 3241—3;3
täglich per Perlon 70 kr. bei anständiger FanstliL,
Näheres unter Nr. 3501 in der Expcd: 2f2


[ 2023-06-29 10:45:24.333 - 19000331 - Seite 21 ]
Gamstag den 31, März 1900 „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 74. Seite ZL.
4*U Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder gegen Vorauszahlung,
garantiert beste Ware.
Afrik. Mocca, perlb Oe. W- fl. 3.70
Cantos, extraf„„„ 3.70
Salvator, grün, extraf. ,,„„ 4.2"
Ceylon, bkaugrün, extraf„„„ st.50
Ävtdjava, gelbk., cxtraf. .....„„„ 5.30
Perlkaffee, hochfein-, ....„„„ 5.20
Nr ab. Mocca, ff. arom-,-...„„„ 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
£ttlinseru.!^(»., Hamburg. 221
sucht Stelle als Anfan gsbuchhalterin oder Cafsierin.
Näheres unter Nr. 3503 4» der Expedition. 2fö
leistetet licrrfdiaftsd’imec
mit empfehlenden Zeugnissen u. Referenzen, 'nimmt
passende Stellung. Gest. Offerten unter „J. B."
an die Expedition. 3510—3j2
xxsWrorrrror«xMNMMr
3000 Kronen
werden aufzuleihen gesucht gegen gute Sicherstel­
lung und 5 Verzinsung. Näh. in der Expedition
unter Nr. 3196. 313
xkmooooocxxxxxxxx
Sehr freundliches Zimmer,
nett möbliert, im 1. Stock ist an anständigelt Herrn
für sofort oder später zu verrniethen. Adresse unter
Nr. 3319 in der Expedition. 3j3
Mütter: Ehe
Sic einen Kinderwagen kaufen, bestätigen
Sie oder lafscn Sic sich einen reich illu­
strierten Katalog gratis n. franco von
dm neuen, hygienischen, zum Liegen u-
Sitzen vorstellbaren Wagen kommen.
Enrpfohlcn von ärztlichen Kapacitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAU1AM, L L |ri»il.°Z»kiabkr.
Wien, VI-, Will er gaffe Nr- 6.
® ör »«tiefen Nachahmungen wird gewarn:;
|jl||jmiutr echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
WADS Boden des Wagens ist. JÜnstrintc Katalog
gratis u-sranco- 22t
xxt KcrpitclLs-Antctge besonderes geeignet.
4°|o Rroneii-Pfaiiiiiefe Ist. Central-Boteredittaiife
gesetzlich als putzillarficher und kantionsfahig anerkannt
und statntengemäß durch Hypothekarfordemng gedeckt, und haftet fiir dieselben überdies das Mllen-
kapital von 4 Millionen Gulden.' 14M—NH
Die Zinsen dieser Pfandbriefe find steuerfrei.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Wir erlasse» diese Pfandbriefe provisionsfrei ge«»« znm
jeweiligen amtlichen Börsenenrse, dermalen von fl 99.50
Gleichzeitig bringen wir noch zur allgemeine» Kenntnis
dass wir Ailskünfte über Cont i. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beßjchunzs-
weife dessen legllimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzugsvorschrift zu dem VI. HanptMcke
des Gesetzes vom 25. Oktober 1896, R.-G.-Blatt Nr. 229, nicht verpflichtet.
Payr r. k. Armee, in Anstallen
Restaurants und bei Privaten rc.
Verkauf in Innsbruck bei Dom. Zauibra.
sowie in allen besseren Küchengeritthen- und Cisenhandkimgen Tirols.
Wohlgsdoron Herren Brüder Wohl, Wien!
Ihrem Wunsche entsprechend, bezeuge ich gerne, dass Ihr „neuartiges Kochgeschirr" recht
praktisch ist und in demselben alle Speisen viel rascher gar gekocht sind, als in gewöhnlichen KochgeWen
Es ist daher bestens zu empfehlen. ,1761—10-,
Baronin Marie v. Rokitansky,
Verfasserin des pramiitten Kochbuches „die österreichische Ästch^."
Innsbruck, 23. November 1899.


[ 2023-06-29 10:45:24.333 - 19000331 - Seite 22 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 22. Nr. 74
Samstag den 31. März I960.-
Billigst festgesetzte Preise.
K. u. k. Staatsbeamten
5% Rabatt.
Herren-Kleider.
fl. 13.
Kammgarn-Anzüge, blau&schwarz,
fl. 13.
Schöne, lichte Frühjahrs-Anzüge
fl. 14.
Cheviots-Anzüge, blau& schwarz,
fl. 16.
Loden-Anzüge
fl. 13.
Moderne Ueberzieher
fl. 14.
Frühjahrs-Ulster
fl. 8.
Innsbrucker Havelock.
eine englische Anzüge,
eberzieher, Ulster.
Alpinen Clabmltgiieder»
5°/ 0 Rabatt.
NEUHEITEN
Billigst festgesetzte Preise.
für das
h
FRÜHJAHR
Bestellungen nach Maas werden aus
den feinsten Stössen elegantest und
billigst ausgeführt.
RADFAHR-DRESS.
Erstes Wiener
Herren-& Knabenklehier-Etablimment
„Zum Matrosen”
IM 8M&U CK
4 Erlerstrasse Erlerstrasse 4
K. n. k. Rahnbeamten
5% Rabatt.
Knaben-Kleider.
fl. 3.
Matrosen-Oos tüme
fl. 3.
Loden-Cos tüme
fl. 4.
Schul-Anzüge
fl. 3.50.
Kinder-Havelock
fl. 4.
Knaben-Capes
fl. 5.
Bord-Jacke
fl. 6.
Knaben-Ueberzieher.
Hochfeine englische Bord-
Jacken und Costüme.
Raclfabr-Clnbmitglledei'n
5°/a Rabatt.
RADFAHR-KRAGEN.
4 Sich gut bindender
Rieselschotter
(Kalkkies)
liefert prompt zum Haus die Spedition
Suitner, Wilten, Mentlgasse Nr. 5.
1875—lOjlO
Marttült Paris Loados Toulon Berlin Mssal Lsipnig Bardeam Meapel
Wilhelm Purtsclier
Bürgerstrasse Kr. 7
empfiehlt frische 2832—6s3
Sardinen, Angnüottl, Häringe etc.
i Besonders mache auf mein Lager von
Budweiser-, Zipfer-, Kundler-, Pilsner-
I und Münchner Sedibräu-Bier
aufmerksam und sehe freundlichem Zuspruch entgegen.
Alteisen
jeden Quantums znm Preise von fl. 2'50— K 5
per 100 Kilo ab meinem Magazin kauft
Alois Fankhauser,
5747 Innsbruck, Viaductgasse 1.
Dortselbst wird auch Kupfer, Rothmetall, Messing,
Zinn, Zink und Blei zu höchsten Preisen gekauft.
in größter Auswahl und zu allen Preislagen von
6—40 fl., Stephaniewagen von 8 fl. aufwärts.
empfiehlt
396-4J2
Joh. Ram
Mria TtzerchAßraße 23,
eee*#*»®®
9 mal prdngakrönt lat nur die weltöerühmte Original-
Citronensasiknr
mit Hrahanj^ajCUromon^ (gesetzlich geschützt),
radieal uad sicher wirkend gegen: Rheumatismus, Gicht, Fettsucht, Zucker­
krankheit, Gallensteine, Leber-, Magen-, Klerenleldet), Hautunreimgkeiten tmd Blutandrang.
Man verlange Broschüre mit Gebrauchsrorschriften und ICurplan umsonst und posttrei.
Fabrik sanitärer Specialitäten P. MonJiaUpt, Berlin, Schönhauser Allee 177.
.2524—lOÜ
Aufseiten
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Staht- Uhr,
Remont. Sav. (Springdeckel) mit Hochs. Präcis.-Werk auf die Sekunde regulirt und
3jähr. Garantie. Diese Uhr, welche vermöge ihrer prachtvollen soliden Ausführung
mit vergoldetem Rand, echt Gold-Duble, Krone und Bügel, neue Fassn- Zeiger,
durch unzählige Anerkennungen ausgezeichnet wurde, stets elegant und vornehm aus­
sieht und zum Zeichen der Echtheit dm Garantie- Stempel trägt, ist speciell äst
Strapazir-Mir unentbehrlich für die Herren Landwirthe, Militär, Beamte rc. Jeder­
mann. der selbst im Besitze einer Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite und trögt unsere
schwarze (Sannt! e-Uhr. Preis nur fl. 6.— porto- und zollfrei. Dieselbe mit
beliebigen echt Gold-Double-Buchstaben (wie Zeichnung) fl. 7.80, Schwarz-Stahl-
Damen-Uhren, ofsin fl. 7.80. Hierzu passende elegante Herren- oder Damen-Gold-
Dvuble-Ketten fl. 1.50 —3.— per St. Versandt gegen Nachnahme. Nicht Ausa.
Zurücknahme. Briefporto 10 kr., Karten 50 ki. 221—7
Coia.-Öea, Etablissement d’hortogerie, Basel, P.Genf, (Stfiroeij)
Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie
Bnna vorteilhafte Offerte. Best eingerichtete Anstalt f. alle complicirten llhren-Arbeiteu.
«
L-
«

c
JE
"Sä
03
JS.
3
^£c\^
CO
3386
Bauernanwesen
im Jselzanggen (Gemeindebezirk Ranggen), stark­
gebautes Wohnhaus mit Stadl und Stallung, tml
Viehstand u. Fahrnissen, Alpenrechte,n gntbestockten
Waldtheilen, größeren Wissparzellen, bis Georg!
Familienverhältnisse halber zu verpachten oder zu
verkaufen. Information ertheilt Marie Kirchmayer
Hacks-Nr. 46 in Jselranggen.
Franz Pltzing©r f
Schnhobertheil-Eizengung,
3371 Heilig Geiststrasse Nr. 8 2—2
theilt
er


[ 2023-06-29 10:45:24.333 - 19000331 - Seite 23 ]
Samstag den 31. Mürz 1900.
„Innsbrucker Nachrichten*
Nr 74. Seite 83.
Sauerbrunn Klösterle
bei Karlsbad i. B.
Billigste Lithium-Heilquelle.
Gesündestes Tafelgetränk von reinstem, mildem
Geschmack. Wegen seines hohen Lithionge-
haltes bei Gicht, Rheumatismus, Harn- und
Blasenleiden besonders empfohlen. 10—2
General-Vertretung für Tirol u. Vorarl­
berg ZosefUlbert» Jnusbrnck-Wilte».
Andreas Hoferstraße 34.
Ferner zu haben bei Herrn Martin
Tschurtschenthaler, Innsbruck. 3284
w
-KM
Cenzi Nfgsg?,
Damen-Arifenrin in Innsörnck,
Saria Therestenstrasse 6, 2. Stock.
empfiehlt den geehrten Damen ihr großes Lager
von Haarzöpfen zu 2 fl. 50 kr. und höher.
Prachtvolle Spezialzöpfe in größter Farben­
auswahl von 5 fl. bis zu den höchsten Preisen.
Haararbeiten: als Zöpfe, Buffen u. dgl.
werden schnell und billigst besorgt.— Aus­
wärtige Aufträge werden sorgfältigst ausge­
führt. Nichtpasfendes wird umgetauscht. 3406-Oj5
Gasthaus
auf frequentem Posten, hier oder auswärts, wird
von tüchtigen, soliden Geschäftsleuten zu pachten
event, zu kaufen gesucht. Offerte sind in der Ex­
pedition ds. Bl. unter „4. L. 1900" zu hinter­
legen. 3396—3j2
Br. st. Lengiel's Birken-Balsam.
Schon der vegetabilische Saft
allein, welcher aus der Birke
fließt, wenn man in den Stamm
derselben hineinbohrt, ist seit
Menschengedenken als das ausge­
zeichnetste Schönheitsmittel be­
kannt; wird aber dieser Saft nach
Vorschrift des Erfinders auf
chemischem Wege zu einein Balsam
bereitet, so gewinnt er erst eine fast wunderbare
Wirkung. Bestreicht man Abends das Gesicht,
oder andere Hautstellen damit, so lösen sich schon
am folgenden Morgen fast unmerkliche Schuppen
von der Haut, die dadurch blendend weiß und zart
wird. Dieser Balsam glättet die im Gesicht ent­
standenen Runzeln und Blatternarben, und gibt
ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe, der Haut ver­
letzt er Weiße, Zartheit und Frische, entfernt in
k ..zester Zeit Sommersprossen, Leberflecke, Mutter­
male, Nasenröthe, Mitesser und alle anderen Un­
reinheiten der Haut. Preis eines Kruges sammt
Gebrauchsanweisung 1 fl. 50 kr.
Dr. Friedrich Lengiel’s Benzol «Seife
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens
präpariert, per Stück 60 kr.
Zu haben in Innsbruck bei Hrn. C. Fischer,
Apotheker; in Bozen bei S. Illing, Apotheker,
I. Bergmeister; in Jnnichen bei I.Stapf,
Droguist.
Postaufträge werden von W. Sftcnn. Wien. X.,
effectuiert. 236—0|5
Hin tüchtiges Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat und kochen kann, wird
bis 15. April gesucht. Näh. in der Exped. unter
Nr. 3514. 3j2
Gine Köchin
die gut bürgerlich und selbständig kocht und auch
andere Arbeit verrichtet, wird auf 1. April nach
Mswärts gesucht. Näheres Jnnrain 26, 3. Stock.
3506—212
i Wichtige Neuheit für Kranke und Schwache
HOFF MALZ-EXTRACT
OHANN
EIsen-Malzextract flüssig.
Eisen-Nlalzextract concentriert*
4j2
Elseii-’flalzextract^Oiocalade.
<
<
Dr. C. Schreiber, Berlin, schreibt hierüber: Johann Hoffe flüssiges Malz-Extraet mit Hissn
enthält ein Eisenpräparat, Eisen-Mangan-Pepton, welches von den namhaftesten Aerzten anerkannt ist,
angenehm schmeckt, die Zähne nicht angreift und selbst von sehr schwachen Magen leicht verdaut
werden kann. Es dürfte daher allen an Blutarmuth leidenden Personen ein willkommenes Eisen-
Kräftigungsmittel sein. 13476
Erhältlich bei Apotheker Fiseker, Apotheker Schöpfer, V. Riggenmann,
sowie direct bei
Johann HOFF, Wien I. 9 Bfäunerstrasse 8.
DER ANKER
Gesellschaft für Lebens- und Nenten-Versicherungen in Wien,
I, Hoher Markt Nr. 11, Ankerhos.
degriintfet im lasite 1858.
Volleingezahltes Actiencapital. i fl. 1,000.600
Laut Rechenschaftsbericht für das Geschäftsjahr 1898 betmgen
Der Versicheruugsstand am 31. December 1898 86.003 Verträge mit fl. 243,894.997'79 Capital
und„ 131.570-41 Rente.
Die Activen am 31. December 1898. 65,339.776.56
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen, Gebüren re., pro 1898.„ 9,757.693-62
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die Zahlungen für fällig gewordene Ver­
sicherungen inclusive der wechselseitigen nicht garantierten Ueberlebens-Affociationen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1898:
a) im Todesfälle.. j l fl. 27,352.956'2
b) im Erlebensfälle...„ 73,757.138 6
zusammen fl. 101,110.094-8
Als Gewinnantheile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut des Rechenschaftsberichtes pro 1898,
a) für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Versicherungen:
nach Dividendenplan A 25% der Jahresprämie,
nach Dividendenplan B 12°/ 0, beziehungsweise 9°| 0 der Jahresprämie,
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Ueberlebens-Affociationen mit garantiertem
Minimalergebnisse) 13% des garantierten Minimalcapitales.
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in Preußen, Baiern, Sachsen und anderen deutschen Staate«,
Italien, Türkei, Rumänien, Serbien und Bulgarien. 6630—26j20
Vertretung in Innsbruck bei
Zerrn Wilhelm Jene wein, vorm. Anna Wagner,
Marktgraben Nr. %9,
und unser ^euexas^nfpedor füx Gixok und Woxcrxkbexg
2 err L-sopM NvWvl, Innsbruck, Karlstrasse Nr. 14.
terfteigerung von Hotel nnd Liegenschaften.
Am 9. April d. Js. vormittags 9 Uhr werden im Wiesenhofe im Gnaden-
tvalde bei Hall» Tirol» die Liegenschaften des verstorbenen Hoteliers Louis Hepperger dort in
16 Parthien öffentlich versteigert. Darunter befindet sich das neugebaute 112—3j3
Hdtel Wtesenhof
mfl Dependenzen, Grundstücken und Waldungen, die Villen: Germania. Aurora und Nttterberger;
ferners das Bauerngut beim Rücker, sowie ein Ziegelstadel, Villenbauplätze und verschiedene Grund­
stücke und Waldungen.
Das Hotel Wiesenhof, ein renommiertes Alpenhötel mit ausgedehnten Nadelwaldungen,
herrlichem Gebirgspanorama, vorzüglichem Trinkwasfer, Bade- und Höhenluft-Curort, Soolbädern u. s. w.»
ist in Touristen- und Fremdenkreisen bereits rühmlichst bekannt und insbesondere für Sommerfrische
ein vorzüglicher Aufenthaltsort.
Nähere Aufschlüsse ertheilt Advocat Dr. Kathrein in Hall. Tirol.
Un der Umgebung von Pfaffenhofen ist eine sehr
schöne, freundliche
Sommer- Wohnung
zu vermiethen. Näh. Maria Theresienstraße 5,
beim Hausmeister von 1—5 Uhr. 3488—3J2
ACautionsfähiger verlässlicher
Mann
gesetzten Alters sucht dauerde Anstellung als Bureau-
diener, Eincaffierer oder dgl. Gefällige Briefe
unter „F. ö." an die Exp. erbeten. 3511—3j2


[ 2023-06-29 10:45:24.333 - 19000331 - Seite 24 ]
Mite 24. Nr. 74.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 31. Mürz 19SL
1900 Modell« „Prüfe alles,
Original W^MWA behalte das beste.“
„Rndge-Whitworth”
tZO und <mi
„HeUos-Falirräder”
Kind die preiswertesten und solidesten Markest der Ciegenwart«
Generalvertretung bei Franz Ludwig
Lieferant des k. k. Österreich. Staatsbeamten* Verbandes.
K8 Bnrggraben. IMSBBLCK. Bnrggraben 33.
WK- „Helios-Modell 16“ als Strapaz-Rad sehr zu empfehlen. -W«
Wo Kaust man billigst
^ Wnchnnisch gearbeitete, ansgeprvbtr
KusRinstrumente
»ud Saiten aller Art und Gattung? Bei
Hans Bartl, Musikinstrumenten-. und ,Saii:»-
Fahrisatisv in Bleistadt bet Graslitz, Böhmen.
Ei mtuät- Streichinstrumente. Umtausch gestattet.
ÄiUiipasiendes wird anstandslos zurückgenommen.
Mrautie wird geleistet. Anerkennungsschreiben stehen
zu Diensten. Illustrierte Preislisten gratis u. franco.
.2944—10j2
GeseMlMulcher: Pat. Werkmami
Kautsclink- Stampiglien: Kronen-!
Währung. j
Safcreib-KequMten und Papiere!
empfiehlt
5084 Josef Wiedner j
Museumstrass» Nr. 28,
XTanarien vögel
erste und größte Bezugsquelle.
Die etzrlste» Sänger beziehen Sie per Post nach?
aller. Orten Europa?. Kräftige Heckhähne mit schönem!
Gestmge h 7 Mark, kräftige Znchtioeibchen aus den j
besten Stämme» M. 2<»0 Preisliste frei. 62—8s6?
W. Gmmeke, Sk. Andreasberg im Harz (Deutschland).!
Zu verkaufen
uleßrere uuemgetheilte Gegenstände. .Bau-9—12
imi Uhr zu sehen. Junrain Nr. 18,
». Stoff.' 3486—212
B. IridarolU
in Innsbruck-Wilten
!) Mllmtoe Installateur Intatra« 9
empfiehlt sich zur Ausführung und Herstellung von Closet- und Badeeitt-
richLuttgennachnenestemSystem.Warnttvasser-Caualisirlings-Attlageu
Aufstellung von hydraulische» Widder« Ltoßheber, zur CiuricV-
turrg von Ventilatioue« mit Mid ohne Wasserdruck re. rc., und sichert bei
billigster Berechnung sotvvhl i» Bezug aus fachgemäße Anlage und Ausführung,
als auch in Qualität de» Materials beste und prompteste Bedienung zu.
Gleichzeitig erlaube ich mir eilt geehrtes Publicum, Baumeister, Bauherren,
Hoteliers, Gasthof- und Badebesitzer und Private auf mein neu eir,gerichtetes Lager
aller in dieses Fach einschlagenden Artikel, sowie Gas- mib Auerbreuner
besonders aufmerksam zu machen wie auf die freistehenden Closet mit Natur-
wafferspülung von der einfachsten bis zur elegantesten EinrichtUflg nach dm
neuesten Sauitätsanlageu, und lade zum Besuch und Zuspruch höflichst ein.
Gleichzeitig gestatte mir meinen geehrten Kundschaften, Vaumeistern, Bau­
herren, Hausbesitzern, Hoteliers, Gasthof- und Badebesitzern, Privaten für das
inir in so reichem Maße entgegengebrachte Vertrauen höflichst zu danken, mit
der Bitte, mir dasselbe auch in Zukunft zu bewahren, mit der Zusicherung reeller
Bedienung bei müßigen Preisen. Kostenanschläge ans Wunsch.
Bemerke, dass ich als Telephon-Abonnent die Nr. 263 führe. Bei ein,
astendem Bedarf bitte davon Gebrauch zu machen.'
In voller Hochachtung zeichnet geehrten Aufträgen entgegensehend .3307—5;2
Obiger.
DM* I«tlk8 Gtlmdmu «lies Md mirrl zu pfen steifen gekauft, ""WK
E u, i Riktär-Kav a&theiμ ia 3 aas 6 u«ft.
Gutsverkauf.
136—352
Zn Zuzing ist ein schönes-Bauerngut, (Eiuzelhof
und alles in einem Stück arrondirt), mit über
* Fsch Feldung und 2% Joch Eigennialdung unter
schr günstigen Bedingungen ans freier Hand, mit
oder ohne Vieh und Fahrnissen wegen Todesfall
sofort ja verkaufen. Dabei ist ein schöner Früh-
und Bmurlganeir und gutes Trinkwasser, Haus,
Stall und Stadl ist in sehr gutem Zustande^ Wegen
seirrer Lage am Beginne der Berglehne als Sommer­
frische vorzüglich geeignet. 3490—312
Näheres beim Loftamte in Juzing.
Zu vermiethen bis Mai
der erste Stock der Billa am Fuße des Berg Jsel,
2 Minuten oberhalb der Tramway-Haltestelle, mit
allem Zngehör, Garten und Tmnplatzbenntzung.
WfM Zimmer sogleich oder fpäter.!1729-0j19
Wegen pachtweiser Ueberlassung des Grasnutzen von den Wiesertgrimden
des Arttltene-Zeugs-Etablissernmts tm ehemaligen Thiergarten bei Hölting,
f'nldet arn 15. April I960 bei der k. u. t Militär-Bauabtheilrtng in Innsbruck
(Erlerstraße Nr. 12) eine schriftliche Offertverhandlung statt.
Der Grasnutzen wird auf 3 Jahre, vorn 1. Juni 1900 bis 31. Mai 1903,
an den Meisibieter verpachtet.
Pachtlustige lverdeu eingeladen, sick durch Ueberreichung vou Offerten an
dieser Verhandlung zu betheiligen.
Die Pachtbedingungen können bei der k. ir. k. Ätilitär-Bauabthcilung m
Innsbruck eingesehen und daselbst auch die Offertformularierr übernormnerl werdm.
Die BemartWgS^CvmMWs« der t. R. I Miliilir-BAueHtheilMg in Ams-rmk.

