
[ 2023-06-29 10:49:03.665 - 19000706 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 tl— 40 kr.; für auSwtrtS -N» 1 i Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitnngS-
(mit täglicher Pvstversendung) vierteljährlich 4 L --- 2 fl. luo.j Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Freitag Lr. 152 6. Juli 1900.
Wochenkalender: Montag 2. Mariä Heims. Dienstag 3. Reinhard. Mittwoch 4. Udalrich. Donnerstag 5. Cyrill u. Meth. Freitag 6 f Jsaias. Samstag 7
Willibald. Sonntag 8. Elisabeth, Kil.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Uugarn.
Zur inneren Lage. Am 30. Juni hielt Abg-
Dr. St ein Wender in Spittal a. d. Drau, wie
schon kurz erwähnt, eine Wählerversammlung ab,
wo er sich über die heutige politische Lage u. a.
folgendermaßen aussprach: Die politische Bilanz der
letzten drei Jahre har in Oesterreich mit einem
Passiv-Saldo für alle Betheiligten abgeschlossen,
für den Staat, für die Bevölkerung, aber auch für
die beiden streitenden Theile, sowohl für die Tsche­
chen, wie für die Deutschen. Nicht nur eine lange
Zeit, die dem Fortschritte hätte gewidmet sein sollen,
ist ungenützt und unwiderbringlich verloren, sondern
wahre Verheerungen treten uns überall entgegen.
Wenn die Staatsmaschine ihren Dienst versagt, so
stehen wir vor einer wirtschaftlichen Katastrophe,
einer Situation voll schneidenden Hohnes, während
wir rings mn uns alle Völker der civilisierten Erde
in einer stürmischen Aufwärtsbewegung erblicken.
Redner trat für die-Austösung des Abgeordnetenhauses
ein. Man besorgt, wenn Neuwahlen vorgenommen
werden, eine Schwächung der polnischen Ädelspartei
und im deutschen Gebiete Siege der National-Ra-
calen. Wenn aber diese Besorgnisse heute begründet
sind, so werden sie es in einem Jahre nicht minder
sein; das Zuwarten nützt also nichts. Der Appell
an die Wähler muss endlich kommen, welches Re­
sultat er auch immer ergeben mag. Wenn ich mich
bezüglich der nothwendigen Auflösung des Ab­
geordnetenhauses in voller Uebereinstimmung
mit dem Abgeordneten Dr. v. Grabmayr befinde,
so muss ich mich um so entschiedener gegen die
weiteren Vorschläge desselben Abgeordneten wenden.
Dr. v. Grabmayr verlangt, dass die Regelung der
Sprachenverhältnisse in Böhmen nnd Mähren, so­
wie die Erlassung einer neuen Geschäftsordnung auf
Grund des Artikel 14 durch kaiserliche Verordnung
erfolgen sollen. Was im Jahre 1897 die Empö-
Feuilleton.
Auf die Gratlspitze.
Bon M. Hechfellner.
Wer etwa nach saurer Wochenarbeit durch einen
leichten Ausflug in unsere Bergwelt sich erholen
will, dem wüsste ich nicht leicht ein schöneres Ziel
anzugeben, als eine Besteigung der südlich von
Brixlegg gelegenen 1871 m hohen Gratlspitze, die
ebenso wegen der abwechslungsreichen malerischen
Anstiegslinie, wie wegen des herrlichen Rundblicks,
der sich von ihrer Spitze aus dem Beschauer dar­
bietet, eine Perle unserer weiteren Umgebung ge­
nannt zu werden verdient. Beschrieben wurde eure
solche Partie zuerst von dem früh verstorbenen Max
Stichlberger im ersten Bande des von Amthor
seinerzeit herausgegebenen „Alpenfreund". Allein
da dieser Aufsatz gegenwärtig stark veraltet ist und
anderseits die Seetion „Mittl. Unterinnthal" des
D. u. Oe. A.-B. in neuerer Zeit durch gute Weg­
markierung die Zugänglichkeit des Berges erleichtert
hat, so dürfte es wohl zu entschuldigen sein, wenn
hiemit wieder auf diesen Punkt aufmerksam gemacht
wird.
Sobald man das altehrwürdige, bereits 788 als
eigene Pfarre erwähnte Brixlegg hinter sich hat,
steigt man am rechten Ufer des Älpbaches durch die
zerstreute Berggemeinde Zimmermoos, deren heutige
Bewohner wohl auch nicht mehr wissen, dass in
ihrer Gemarkung ein Geschlecht entsprossen, das,
heute erloschen, in der ersten Hälfte des i7. Jahr­
hunderts einen der bedeutendsten Männer Tirols
rung unter deii Deutschen erregte, war weniger der
Inhalt der Badeui'schen Sprachenverordnungen als
die Thatsache, dass über unsere nationalen Ange­
legenheiten ohne uns und ohne Zustimmung ver­
fügt wurde. Ein octroyiert es Sprachen ge setz
würde nicht Beruhigung erzeugen, sondern neue
Entrüstung, würde also seinen Zweck gänzlich ver­
fehlen. Wir leiden ja eigentlich nicht so sehr an
den thatsächlich vorhandenen nationalen Schwierig­
keiten und Zwistigkeiten; so ärgerlich sie auch sind,
so werden sie doch in einem national gemischten
Staatswesen als unvermeidlich hingenommen, und
keine gesetzliche Regelung wird diese Schwierigkeiten
jemals ganz beseitigen. Woran wir vielmehr leiden,
das ist der politische Kriegszustand, den Regierungen
und Feudale aus den nationalen Grenzstreitigkeiten
gemacht haben. Auch gegen die Octroyierung einer
neuen Geschäftsordnung müssen wir auf das
bestimmteste Einsprache erheben. Sie würde auch
gar nichts nützen, sie würde weggefegt werden durch
einen vereinigten Ansturm von links und rechts.
Die Geschäftsordnung ist eine innere Angelegenheit
des Abgeordnetenhauses, in die sich keine Regierung
einzumengen hat. Das Haus muss sich selbst helfen;
bringt es hiezu nicht die erforderliche Entschlossen­
heit auf, so ist ihm überhaupt nicht zu helfen.
Redner schloss: Wir müssen wieder den maßgeben­
den Einfluss auf unsere innere und äußere Politik
gewinnen, und dazu brauchen wir alle unsere leiden­
schaftliche Liebe zu unserem Volke, verbunden mit
kalter Ueberlegung und ruhiger Kraft, vor allem
aber Einigkeit und Disciplin. Hierin allein liegt
die Gewähr des Erfolges, nach dem Erfolge aber
bemisst sich der Wert der Politik. Sich um den
Staat nicht kümmern, heißt auf die Politik ver­
zichten; den Staat so einzurichten, dass er dem
deutschem Volke und seinem Bedürfnisse nach Fort­
schritt und Wohlfahrt diene, das allein ist Volks­
politik.
Ganz anderer Ansicht über Neuwahlen und
Octroyierung ist der Abgeordnete Dr. Ebenhoch.
zu seinen Mitgliedern zählte. Von einem Lehens­
hofe dieser Berggemeinde benannte sich nämlich das
Geschlecht der Burglechner, dem auch der berühmte
Vater der tirolischen Landesgeschichte, wie ihn
Staffier nennt, der tirolische Kanzler Dr. Mathias
Burglechner entstammte. Der erwähnte Kanzler,
welcher als Sohn des gleichnamigen, mit Kindern
reich gesegneten Kammersecretärs in Innsbruck 1573
geboren wurde, machte seine Studien mit Unter­
stützung des danialigen Landesfürsten, stieg von Stufe
zu Stufe bis zum Kanzleramt empor und wurde von
seinen Landesfürsten, deren Gunst und Vertrauen
er bis zu seinem Tode (1642) in hohem Grade ge­
noss und die ihn auch in seinen literarischen Unter­
nehmungen reichlich unterstützten, zu den verschie­
densten Unternehmungen im In- und Auslande ver­
wendet. Trotz seiner vielen Amtsgeschäfte wusste
er noch die Zeit für eingehende Studien in tirol.
Landesgeschichte und Kartographie zu erübrigen und
wir staunen noch heute über den gewaltigen Um­
fang und reichen Inhalt seines Hauptwerkes „Der
Tiroler Adler", welcher in zwölf Foliobäuden uns
handschriftlich erhalten ist und Zeugnis ablegt von
dem Wissen und Fleiße dieses Mannes und voll­
kommen das Urtheil rechtfertigt, das der gegen­
wärtige Geschichtsschreiber des Landes, Josef Egger,
in einem Aufsatze über die ältesten Geschichtschreiber
Tirols in die Worte zusammenfasst: „Sein Werk
ist ein sprechendes Zeugnis seines außerordentlichen
Fleißes, seiner Arbeitsliebe und vaterländischen Be­
geisterung und ein Beweis dessen, wie tüchtige
Männer damals im Adelsstände waren und wie
dieser trachtete, der hervorragenden Stellung, die
Ein Mitarbeiter der „Oesterr. Volksztg." hatte Ge­
legenheit, in Ischl mit demselben kurz nach dessen
Audienz beim Kaiser über die Gestaltung der inne­
ren Lage Rücksprache zu pflegen. Diese Aeuße­
rungen verdienen um so größere Beachtung, als
seine Ansichten auch maßgebendenorts Beachtung
finden. Nach der Anschauung Dr. Ebenhoch's be­
findet sich die Regierung momentan in der denkbar
günstigsten Lage; sie kann jetzt thun und lassen,
was sie will. Befindet sich aber ein Ministerium
infolge einer Kette von Ereignissen in einer so an­
genehmen Situation, sagte Dr. Ebenhoch, dann hat
es auch die Pflicht, seine Bewegungsfreiheit zum
Heile der Bevölkerung auszunützen. Dr. v. Korber
darf die Zeit, die ihm zur Sanierungsarbeit, zur
Flottmachung des Parlaments eingeräumt ist, nicht
nutzlos verstreichen lassen. Auf die Frage, welche
Maßnahmen die Regierung ergreifen soll, antwor­
tete Dr. Ebenhoch: Ich bin ganz der Ansicht des
Dr. v. Grabmayr. Die Regierung muss mit der
Octroyierung beginnen. Dr. v. Grabmayr
hatte den lobenswerten Muth, auszusprechen, was
er in diesem Zeitpunkte für richtig hielt. Früher
war er wohl ein Gegner des Paragraph 14, jetzt
war er so offen, dessen Anwendung zu empfehlen,
weil nichts anderes möglich ist. Die Sprachenge­
setzentwürfe und eine geänderte Geschäftsordnung
müssen octroyiert werden, nachdem einige Aende­
rungen vorgenommen sind. Uebrigens wird, wie
ich höre, in ähnlicher Weise bereits gearbeitet. Ist
nun das gewünschte Resultat erzielt, daun haben
diese Gesetze octoyiert zu werden. Ueber die Details
der neuen Geschäftsordnung kann man natür­
lich nicht sprechen, aber im allgemeinen müsste die
neue Geschäftsordnung der diseiplinaren Gewalt
des Präsidenten eine große Ausdehnung geben.
Eine Parlamentswache müsste eingeführt, kurz, ruhige
Arbeit muss durch die Geschäftsordnung gesichert
werden. Aber auch von den Gerichten muss diese
Ordnung des Parlaments als gesetzlich betrachtet
werden, da eventuelle Vorkommnisse, wie Gewalt­
seine Geburt ihm gab, durch sein Streben und
Wirken würdig zu sein, wie er strebte, durch Tüch­
tigkeit hervorzuragen vor anderen. Leider hat die
Nachwelt seinen Verdiensten nicht die Anerkennung
gezollt, die ihm gebürte."
Während dieser kleinen geschichtlichen Ausein­
andersetzung haben wir auch bereits den höchstge­
legenen Hof von Zimmermoos erreicht und ge­
langen nach ungefähr einer halben Stunde zur
schön gelegenen „Holzalm", die mit ihrem Rund­
blick, ihrer Flora und Bergumrandung fast dm
Eindruck der bekannten Seiseralpe im Kleinen macht.
Ueberall auf dem Wege sehen wir daselbst noch die
Spuren des ehemals in dem südlich von der Alpe
Thierberg getriebenen Bergbaues und haben später
auch Gelegenheit, noch über die Kühnheit zu staunen,
mit welcher in früherer Zeit Bergleute an den ge­
fährlichsten Berglehnen ihre Stollen getrieben, um
das metallreiche Gestein aus der Erde zu fördern.
Nach einer verdienten Rast in der gut und billig
bewirtschafteten Holzalm ersteigen wir in einer
Stunde leicht den Gipfel unserer Spitze, die in­
folge ihrer freistehenden Lage einen Ueberblick bietet
wie wenige Spitzen von so mäßiger Höhe und es
k.mn sich dort einer, der das Glück hat bei reinem
Himmel oben zu sein, satt sehen an den zahlreichen
Bergriesen vom Großvenediger bis zur Zugspitze
nnd ich müsste die Namen der Berge von halb
Tirol und Salzburg abschreiben, wenn ich mich
hier auf eine Aufzählung einlassen wollte.
Gerade zu Füßen des Beschauers liegt in lieblich
grüner Thalmulde das Dorf Alpbach, in dessen
gleichnamiges Thal Adolf Pichler den Schauplatz


[ 2023-06-29 10:49:03.665 - 19000706 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 152.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 6. Ink 1900.
thätigkeit, der Beurtheilung der Gerichte überlassen
bleiben sollen. Die Octroyierungen müssen erfolgen,
und ich glaube, sie werden erfolgen. Von einer
Auflösung des Abgeordnetenhauses verspreche ich
mir im Gegensatz zu den Ansichten des Abg. Tr.
v. Grabmayr nicht das Geringste. Nicht etwa des­
halb, weil von beiden Seiten radicale Elemente ins
Abgeordnetenhaus kämen, sondern nur aus dem
Grunde, weil in dem neuen Parlament eine Majo­
rität für den Ausgleich nichts zu haben sein wird.
Ich halte weder von der Auflösung des Parlaments
noch von einer Erweiterung des Wahlrechtes etwas
Ans die Frage, wann mit diesen Octroyierungen
begonnen werden soll, erwiderte Dr. Ebenhoch, lang­
sam und mit Nachdruck: Nach dem Monat
August. Nach den Octroyierungen wird es end­
lich zu einer Coalition der gemäßigten
Parteien kommen. Ich glaube nicht, dass die
alte Majorität nach Eintritt ruhiger Zeiten wieder
gebildet werden wird; es sei denn dass die Tschechen
alles Schlechte, was sie gethan, gutmachen würden.
Wir sind aber vielmehr dafür, dass eine Coalition
aller gemäßigten Partei zustande komme. Das ist
jedoch alles Zukunftsmusik. Jetzt heißt es die Ent­
schlüsse der Regierung abwarten. Dr. v. Körber
kann nur Folgendes beginnen: Octroyierung der
Sprachengesetze, Octroyierung der Geschäftsordnung
Ein Process um die „Bismarckstraße."
Dem Reichsgerichte lag am Dienstag die Beschwerde
des Linzer Gemeinderathes gegen den oberösterreichi­
schen Landesausschuss vor, und zwar wegen Ver­
letzung des Rechtes der freien Meinungsäußerung.
Am 21. Februar 1900 fasste der Gemeinderath von
Linz den einstimmigen Beschluss, zur Ehrung „Bis-
marck's die Lustenanerstraße in der Folge „Bismarck­
straße" zu benennen. Gegen diese Kundgebung liefen
aber beim Bürgermeister binnen zwei Tagm gegen
900 Proteste ein, die dem oberösterreichischen Landes-
ausscyuss vorgelegt wurden. Dieser behandelte die
Proteste als Recurse, gab ihnen Folge und fistierte
den Beschluss des Gemeinderathes mit der Begrün­
dung, dass der Inhalt des Beschlusses das patrio­
tische Gefühl vieler Einwohner verletze, und dass ja
die Stadtgemeinde zur Wahrung und zum Schutze
des patriotischen Befühles ihrer Bewohner nach dem
Gesetze verpflichtet sei. Der Linzer Gemeinderath
brachte nun gegen die Entscheidung des Landesaus­
schusses durch seinen Anwalt, den Viceoürgermeister
Dr. Lampl, die erwähnte Beschwerde an das Reichs­
gericht ein. Der Vertreter der Beschwerde machte
bei der Verhandlung geltend, dass der Gemeinderath
durch den fraglichen Beschluss weder ein Gesetz noch
das Statut der Stadtgemeinde verletzt, sondern nur
von seinem Selbstbestimmungsrechte Gebrauch ge­
macht habe, und der Landesausschuss sei auch nicht
berechtigt gewesen, in Erledigung der Proteste als
Recurse den Beschluss zu sistieren. Dr. Lampl ver­
wahrte sich gegen den Vorwurf, dass die Stadt­
gemeinde die patriotischen Gefühle der Einwohner
verletzen wollte und verletzt habe, indem sie den Be­
schluss fasste, das Andenken des großen deutschen
einer seiner schönsten Erzählungen verlegt, welches
Steub und nach ihm andere geschildert, insbeson­
dere hat die Schilderung der ehemaligen Volks­
tracht auch in Reisehandbücher Eingang gefunden.
Mich heimelt das stille Dorf immer an durch seine
Reinlichkeit und Sauberkeit in den Häusern und
dmch seine Weltabgeschiedenheit, da es nur durch
einen nothdürftigen Karrenweg mit dem Innthals
zusammenhängt. Zufolge seiner windsicheren Lage
gedeiht im Dorfe noch gutes Obst und die Wiesen
tragen, insbesondere im Juni, bis hoch hinauf einen
Farbenreichthum, der den Naturfreund immer von
neuem erfrischt und erfreut.
Wer etwa den zwar steilen aber ganz unbedenk­
lichen Wtg von der Gratlspitze nach Alpbach hin­
unter scheut, der kann von der Holzalm einen kleinen
Umweg über das sogenannte „Hösl" machen, über
welches der Weg von Alpbach in das von Staffler
io gepriesene, liebliche Thierbach und von da in die
Wildschönau führt.
Die ganze Partie über die Gratlspitze nach Alp­
bach und zurück nach Brixlegg ist leicht in einem
Tage von Innsbruck aus zu machen, da man recht
bequem von Brixlegg in drei und einer halben
Stunde die Spitze erreicht, von dort in einer Stunde
nach Alpbach absteigt und von hier. meist hoch über
dem Bache, der waldbestandenen Berglehne entlang
in zwei und einer halben Stunde der Bahnstation
Brixlegg zugeht, so dass man inzwischen noch leicht
die Zeit für die nöthige leibliche Atzung erübrigt.
Mannes Bismarck zu ehren in einer Weise, wie es
schon viele Städte in Oesterreich gethan hatten.
Er wies schließlich auf das stets patriotische
Verhalten der Linzer Stadtgemeinde hin und be­
merkte, dass man deutsches Volksthum ganz gut
mit Patriotismus vereinbaren könne; würde die
Entscheidung des Landesausschusses berechtigt sein,
dann wäre die Gemeindeverwaltung nichts als eine
willen- und rechtlose Maschine, die unter Curatel
des Landesaiisschusses stände. Es wäre dann auch
nicht möglich, den kürzlich gefassten Beschluss durch­
zuführen, eine Straße nach Leopold Hasner zu be­
nennen, der der Vater des Reichsvolksschulgesetzes
war, es könnte gegen eine solche Benennung ein
Domherr Einsprilch erheben, und die Benennung
müsste unterbleiben.— Der Vertreter des Landes­
ausschusses von Oberösterreich, Dr. Maier, bean­
tragte die Abweisung der Beschwerde und hob ins­
besondere hervor, dass auch voni Standpunkt der
Beschwerdeführerin dem Landesausschusse das Recht
der freien Meinungsäußerung zugestanden werden
müsse^ es müsse zumindest als inopportun erschei­
nen, m dem kaisertreuen Oberösterreich eine Straße
nach dem Fürsten Bismarck zu benennen, wie es
auch inopportun wäre, in Berlin eine Straße etwa
nach dem General Laudon zu benennen. Dr. Maier
wies dann auf die zahlreichen Proteste gegen die
Bismarckstraße hin.— Das Reichsgericht
entschied gestern, dass die Entscheidung des
Landesausschusses keine Gesetzesverletzung involviere.
Deutschland.
Deutschland und China. Durch die Er­
mordung des deutschen Gesandten in Peking ist das
Deutsche Reich auf das tiefste beleidigt, das Völker­
recht auf das schwerste verletzt und ein uralter
Grundsatz der Völkermoral auf das schnödeste miss­
achtet worden. Schon im Alterthum war selbst
bei den rohesten Völkern die Heilighaltung der Ge­
sandten ein anerkannter Brauch, ganz zu schweigen
von den Gepflogenheiten der damaligen Cultur­
staaten. In der Annahme eines fremden Gesandten
liegt implicite schon das Zugeständnis, ihm die­
jenige Sicherheit zu gewähren, ohne die er seine
Pflicht nicht erfüllen kann. Das Recht der per­
sönlichen Sicherheit theilt der Gesandte in einem
civilisierten Staate natürlich mit Jedermann, von
einer besonderen „Unverletzlichkeit" des Gesandten
gegenüber persönlichen Angriffen kann also, wie
Professor Gareis in seinen „Institutionen des Völ­
kerrechts" mit Recht hervorhebt, in Cnlturstaaten
schon ans dem Grunde nicht die Rede sein, weil
dort auch der Privatmann als solcher, gleichviel
welcher Nationalität er angehört, gegen jede Art
von Körperverletzung und Beleidigung geschützt ist.
Allerdings nehmen die Gesandten auch in dieser
Hinsicht wenn nicht eine Ausnahme-, so dcch Vor­
zugsstellung ein. Eine ihnen zugefügte Beleidigung
wird höher bestraft, außerdem kann der Staat, den
der Gesandte vertritt, bei Beleidigungen des letzte­
ren eine ausgiebige Genugthuung fordern; ihre Ver­
weigerung würde als die Verletzung einer völker­
rechtlichen Pflicht sich darstellen. In noch höherem
Maße würde eine solche Pflichtverletzung gegeben
sein, wenn der Staat selbst einen bei ihm beglau­
bigten Gesandten beleidigte oder herausforderte.
Von den sonstigen Prärogativen der Gesandten sei
hier nur des Rechts der Exterritorialität gedacht,
auf Grund dessen sie von den aus der Territorial­
gewalt sich ergebenden Hoheitsrechten des Staates,
bei dem sie beglaubigt sind, nicht berührt werden.
Sie haben fermer Anspruch auf das Recht der
freien Religionsübung, und können drittens eine
achtungsvolle, der Würde des von ihnen vertretenen
Staates entsprechende Behandlung fordern. Ihre
Hauptaufgabe besteht darin, alle völkerrechtlich in­
teressanten Vorgänge, sowie alle Ereignisse auf dem
Gebiete der hohen Politik im beschickten Staate zu
beobachten und über die Wahrnehmungen dem Ab-
sendestaat zu berichten. Selbstverständlich darf sie
zum Zweck dieser Beobachtung nicht zu Mitteln
greifen, deren Gebrauch eine Verletzung des Grund­
rechts auf Achtung im völkerrechtlichen Verkehr in
sich schließen würde: Spionage ist dem Gesandten
völkerrechtlich verboten. Wird die Mission durch
den Tod des Gesandten beendigt, so gilt es als
Rechtens: erstens, dass dem Transport der Leiche
in die Heimat des Gesandten kein Hindernis in den
Weg gelegt werde; zweitens, dass das gesandtschaft-
liche Mobiliar entweder durch eine gesandtschastliche
Person oder durch das Gericht in Verwahrung ge­
nommen wird; drittens, dass die gesandtschaftlichen
Actenstücke als geheime Aktenstücke respectiert, also
nicht etwa von dem bisherigen Empfangsstaat per
lustriert oder gar zurückbehalten werden. Im Ge­
gensatz zu anderen diplomatischen Vertretern—
Consuln und Agenten, die in der Regel nnr be­
grenzte Befugnisse haben— sind die Gesandten die
generellen Vertreter der Staaten, d.h. ihr Auftrag
erstreckt sich auf die Vertretung des Staates in der
Gesammtheit seiner Beziehungen. Diese Vertretung
ist jedoch nicht zu verwechseln mit der Repräsen­
tation des Staatschefs in seiner persönlichen Würde
und Majestät; in dieser Beziehung haben nur die
Botschafter repräsentativen Charakter.
Welcher Art die Genugthuung sein wird, die das
Deutsche Reich von der chinesischen Regierung fordern
wird, ist bis zur Stunde noch unbekannt. Zwischen
Kaiser Wilhelm und Bülow finden fortgesetzt Con-
ferenzen statt. Als erstes Resultat der Berathung
liegt die beschleunigte Ausrückung der ersten Di­
vision des ersten Geschwaders, bestehend aus vier
Linienschiffen und einem Kreuzer, vor. Die Aus­
rückung wird so schnell erfolgen, dass diese Schiffs­
division schon in einigen Tagen nach China ab­
gehen kann. Ferner ist beschlossen worden, im Hin­
blick auf den Ernst der Lage in Ostasien ein aus
Freiwilligen der Armee bestehendes Expeditionscorps
in der Stärke einer gemischten Brigade aufzustellen.
Die Ansprache des Kaisers an die ausrückenden
Seesoldaten findet in manchen Blättern, so in der
„Germania" und in der „Post", großes Lob und
begeisterte Zustimmung und findet keinen Wider­
spruch. Man ist natürlich geneigt, diese Rede des
Kaisers als eine politische Kundgebung über die
nunmehr in den chinesischen Wirren zu befolgende
Politik aufzufassen. Sie ist auch eine solche Kund­
gebung, nur muss man bei ihrer Interpretation
der Thatsache Rechnung tragen, dass der Kaiser als
oberster Kriegsherr im feierlichen Moment des Ab­
schieds zu Soldaten gesprochen hat, und dass der,
Ton einer solchen militärischen Ansprache in man­
chen Wendungen ein anderer ist, als er wohl in
einer Thronrede sein würde, wenn der Reichstag
nächstens einberufen würde. Kaiser Wilhelm hat
auch in dieser Ansprache das Zusammenwirken aller
civilisierten Staaten und die gute Kameradschaft
mit deren Truppen betont. Darin liegt ein wich­
tiges politisches Moment. Deutschland will mit den
anderen Mächten geschlossen vorgehen, wenn es auch
wegen der Ermordung seines Gesandten die beson­
dere Anfgabe einer Genugthuung und Strafe hat.
Es ist übrigens bei der vollständigen Ungewissheit,
die über das Schicksal der anderen Gesandten be­
steht, noch sehr ftaglich, ob nicht andere Staaten
die gleiche besondere Aufgabe haben werden.
Die Grundzüge der Politik, die die Reichsregie­
rung in Uebereinstimmung mit denr Kaiser befol­
gen wird, sind zuverlässig bekannt und finden sich
in annähernd gleicher Darstellung in mehreren
Blättern wieder. Die Ermordung des Gesandten^
so traurig sie ist, hat die Grundzüge dieser Politik
nicht geändert. Deutschland wird nach wie vor im
Verein mit den anderen Mächten vorgehen zum
Schutze des Lebens und Eigentkstrms der Europäer,
zur Sicherung des Weges' von der Küste nach
Peking, eine Aufgabe, die erst nach Einnahme von
Peking gelöst sein wird, und zwar Herstellung ge­
ordneter Zustände in China. Sühne und Genug­
thuung wird natürlich auch verlangt. Sonderinter­
essen verfolgt Deutschland nicht. Es ist vor allen
Dingen der Meinung, dass die chinesische Frage
aufzurollen und etwa an eine Theilung Chinas zu
denken, im höchsten Grade inopportun wäre. Es
wird versichert, dass die deutsche Regierung über
dieses Programm mit den anderen Mächten, ein­
schließlich Russland, einig sei. Das dürfte in den
langen Conferenzen festgestellt sein, die Graf
Bülow vor seiner Abreise nach Wilhelmshaven mit
den Botschaftern gehabt hat. Auch wer über die
Zukunft skeptisch urtheilt, wird an die Einigkeit der
Mächte wenigstens bis zur Niederwerfung der Ge­
fahr glauben können.
In mehreren Blättern wird die formelle Frage
erörtert, ob Deutschland mit China im Kriege sei/
Zu einem Kriege gehört völkerrechtlich der Abbruch
der diplomatischen Beziehungen. Der ist nicht er­
folgt, weil man gar nicht weiß, wer gegenwärtig
in Peking regiert und wer als officielle chinesische
Regierung für das Geschehene verantwortlich ist.
Deutschland kann auch keinen Krieg führen, denn
dazu wäre die Zustimmung des Bnndesraths noth­
wendig. Es besteht ein thatsächlicher Kriegszustand
Deutschlands und der anderen Mächte, ein Kriegs­
zustand, wie er zu Schutz und Abwehr und zür,
Strafe mit uncivilisierten oder halbcivilisierten Böl-
ker ohne Kriegserklärung nicht selten entsteht. Was


[ 2023-06-29 10:49:03.665 - 19000706 - Seite 3 ]
MWWWWM
WSWWWWMWWWW
'JWÜJSÜ 1111"
Freitag den 6. Jnli 190V.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 152. Seite 3.
Deutschland dazu bis jetzt an Schiffen und Trup-sYameu, den Militär-Gouverneuren, dein Präfecten
' '^. O^ c< => t,^Ca itiA Siav* {IstufnvflM nov t-k sttl*
als dass
Im Zn-
die von
pen aufwendet, ist auch zu unbedeutend,
man von einem Kriege sprechen könnte,
sammenhang mit dieser Kriegsfrage steht
manchen Blättern erörterte Frage einer Einberufung
des Reichstages, denn für eine Kriegsführung müsste
der Reichstag Geld bewilligen.
Eine Rede des deutschen Kaisers. In
Wilhelmshaven hat am Dienstag der Stapellauf
eines neuen Panzers und dessen Taufe durch den
Prinzen Rupprecht von Barern stattgefunden. Er
erhielt den Namen „Wittelsbach". Beim Festmahl
brachte der Prinz ein Hoch auf den Chef der deut­
schen Marine aus, das der Kaiser mit einer län­
geren schwungvollen, großzügigen Rede erwiderte.
„Eure königliche Hoheit— sagte er— hatten in
diesen Tagen Gelegenheit, wichtigen Entschlüssen
beizuwohnen und Zeuge historischer Augenblicke zu
sein, die einen Markstein in der Geschichte unseres
Volkes bedeuten. Eure königliche Hoheit konnten
sich überzeugen, wie mächtig der Wellenschlag des
Oceans an unseres Volkes Thore klopft und es
zwingt, als großes Volk seinen Platz in der Welt
zu behaupten, mit einem Wort, zur Weltpolrtrk.
Der Ocean ist unentbehrlich für Deutschlands
Größe; aber der Ocean beweist auch, dass auf ihm
und in der Ferne jenseits von ihm ohne Deutsch­
land, ohne den Deutschen Kaiser keine große Ent­
scheidung mehr fallen darf. Ich bin nicht der
Meinung, dass unser deutsches Volk vor 30 Jahren
unter der Führung seiner Fürsten gesiegt und ge­
blutet hat, um sich bei großen auswärtigen Ent­
scheidungen bei Serie schieben zu laffen. Geschahe
das, so wäre es ein- für allemal mit der Welt­
machtstellung des deutschen Volkes vorbei. Ich bm
nicht gewillt, eS dazu kommen zu lassen. Hiefür
die geeigneten und, wenn es sein muss, auch die
schärfsten Mittel rücksichtslos anzuwenden, ist meine
Pflicht nur und mein schönstes Vorrecht. Ich bin
überzeugt, dass ich hiebei Deutschlands Fürsten
und das gesammte Volk festgeschlossen hinter mir
habe."
Russland.
Der Conflict in Finnland. Der finn-
ländische Senat sendete an Kaiser Nikolaus eine
Eingabe, in welcher er erklärt, dass er das kaiser­
liche Rescript, betreffend die Einführung der rufst
schen Sprache in Finnland, betreffend die Ein­
schränkung der Versammlungsfreiheit, sowie be­
treffend die den Russen gewährte Erlaubnis, ge
wisse Arten von Handel, welche den Finnen ver­
boten sind, betreiben zu dürfen, nicht veröffentlichen
könne.
China.
Eine Mittheilung der
von Peking und den Censoren der 5 Städte an­
befahl, Maßregeln zur strengen Unterdrückung des
Aufstandes auszuarbeiten und dass die von ihnen
ausgearbeiteten Maßregeln in den Hauptzügen voll­
ständig den Forderungen der Mächte entsprächen.
Hiermit befehle das Tsungli-Damen dem Vicekönig
von Tschili und den örtlichen Verwaltungsbehörden
strenge Maßregeln zu ergreifen. In der Antwort­
note wird zum Schlüsse die Ueberzeugung ausge­
sprochen, dass die Vereinigung der Boxer auf diese
Weise vernichtet werde und fernere Unordnung nicht
vorkommen werde.
Eine derartige ausweichende Antwort, bemerkt die
Mittheilung, konnte nicht befriedigen. Die Gesand­
ten wurden daher wiederum zusammengerufen, um
endgiltig über die Art der Berufung von Landungs­
truppen zu beschließen. Eine halbe Stunde vor
dieser Conferenz kam der Secretär des Tsungli-
Aamen zu dem russischen Gesandten mit der Nach­
richt, dass bereits strenge Maßnahmen zur Unter­
drückung des Aufstandes ergriffen seien. Diese plötz­
liche Nachricht war wahrscheinlich durch den Wunsch
der chinesischen Regierung hervorgerufen, die frem­
den Gesandten von der Ergreifung entscheidender
Maßnahmen abzbhalten. Unterdessen nahmen die
Ereignisse ihren Gang. Die Empörer brachten dem
gegen sie ausgesandten Detachement regulärer chi­
nesischer Truppen eine vollständige Niederlage bei
und tödteten in grausamer Weise den Oberst und
60 «Soldaten. Derartig, so schließt die Mittheilung
war die Lage in Peking am Tage vor der voll-
tändigen Absperrung von der Außenwelt, welche
Besorgnis für das Schicksal der fremden Gesandten
und europäischen Colonie in Peking hervorgerufen
haben.
Die Gewaltherrschaft des Prinzen
Tu an. In Peking sollen Prinz Tuan, der Vater
des Thronerben, und General Tungfuhsiang unter
)em Motto „Vernichtung der Fremden" alle Ge
walt an sich gerissen haben und den bekanntlich
unter Curatel stehenden Kaiser Kwang-Su und seine
Tante, die Kaiserin-Witwe und Regentin Tse-Hsie
in ihren Palästen eingeschlossen haben. Die kaiser
liche Macht habe Tuan am 20. Juni usurpiert.
Ob nicht etwa die Kaiserin-Regentin, die dem Ein­
gingen westlicher Cultur in China niemals sonder­
lich gewogen war, nur anscheinend sich Gewalt an­
thun lässt, um hinter den Coulissen um so leichter
und ohne allzu großer Furcht vor späterer Ahndung
die Fäden der fremdenfeindlichen Bewegung leiten
zu können, lässt sich zur Zeit natürlich nrcht kon­
statieren. (S. Drahtnachr.)
Hof- und Personalnachrichten.
russischen Re­
gierung über die Vorgeschichte der Wirren
in China. Die Petersburger Blätter veröffent­
lichen eine Mittheilung des Ministeriums des
Aeußeren, welche Folgendes besagt: Am 21. Mai
(a. St.) übermittelte das diplomatische Corps in
Peking dem Tsungli Damen eine.Collectivnote, in
welcher folgende Forderungen aufgestellt werden:
1. Verhaftung aller Mitglieder der Bereinigung der
Boxer, welche auf den Straßen Unordnung veran­
lassen und Druckschriften und Aufrufe verbreiten,
die Bedrohungen gegen die Ausländer enthalten.
2. Verhaftung solcher Personen, die ihre Räume
den Aufrührern zu Versammlungen hergeben. Gleiche
stellung aller mit Rebellen, welche den Aufstand
schüren. 3. Strenge Bestrafung der Polizeibeamten,
welche die Repressivmaßregeln fahrlässig angewand
oder sich des Einverständnisses mit den Aufständi
schen schuldig gemacht haben. 4. Hinrichtung aller
Personen, die sich eines Anschlages auf Leben und
Eigenthum (Mord, Brandstiftung) schuldig machen
5. Hinrichtung derjenigen Personen, welche die Hand­
lungen der Boxer leiten und sie mit Geldmitteln
unterstützen. 6. Benachrichtigung der Bevölkerung
von Peking, der Provinz Tschili und der anderen
nördlichen Provinzen von diesen Maßnahmen. In
der Sitzung, in welcher diese Note abgefasst wurde
beschlossen die Gesandten über die Mittel zur Be­
rufung von Landungstruppen nach Peking zu be­
rathen, falls ihre Forderungen von China nicht
binnen fünf Tagen erfüllt seien. Der russische Ge
sandte richtete seinerzeit nach der Sitzung die ern
steste Aufmerksamkeit des chinesischen Ministeriums
iCtuf die Nothwendigkeit, entscheidende Schritte zur
Unterdrückung des Aufstandes zu ergreifen. In
seiner Anwortnote vom 24. Mai 'theilte das
Tsungli-Iamen mit, die Regierung habe bereits
am 17. Mai ein Decret erlassen, dass den
erhielten 36,
II. Classe 66,
Das k. k. Oberlandesgericht für Tirol und Vor­
arlberg hat den Kanzlei- Official des Oberlandes
gerichtes Innsbruck, Franz B a b a k, zum Kanzlei-
Oberofficial des Kreisgerichtes Bozen ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Mnisteriums
des Innern hat dir Bezirkscvmmissäre Jakob S ousek,
Dr. Felix Czerny, Stanislaus Ritter v. Grod-
zicki, Felix Freiherr» Possaner v. Echrenthal
und Dr. Franz Xaver Edlen v. Posch zu Ministerial-
Vicesecretären im Ministerium des Innern ernannt.
Dem k. k. Linienschiffs-Lieutenant I.Cl. Thomas
v. Ferrari wurde anlässlich der erfolgten Ueber­
nahme in den Ruhestand der Charakter eines Cor-
vettencapitäns ad honores taxfrei verliehen.
Aus Stadt und Land.
(Das hiesige k. k. Staatsgymnasium)
versendete mit dem am 4. ds. stattgehabten Schul-
schlusse das 51. Programm. Der Lehrkörper be­
steht aus dem Direktor, 12 Professoren und
4 Supplenten. Das endgildige Resultat der Reife­
prüfungen im Jahre 1899 war: 2 reif mit Aus­
zeichnung, 15 reif, 5 auf 1 Jahr, 2 auf unbe­
stimmte Zeit reprobiert; von den ersteren wählten
sich als künftigen Lebensberuf 10 Jus, je 2 Philo­
sophie, Militär- und Eisenbahndienst, 1 Technik.—
Die Schülerzahl zu Ende des Schuljahres betrug
(bei 3 Parallelklassen) 388; davon waren gebürtig
aus Innsbruck 124, Tirol (außer Innsbruck,
wovon sehr viele Milten) 166, aus Vorarlberg 17,
Niederösterreich 20, u. s. w. Vertreter aus allen
Kronlündern. Der Muttersprache nach waren 373
Deutsche, 11 Italiener, je 1 Tscheche und Ungar;
der Religion nach außer 8 Protestanten und 5 Js
realiten sämmtlich Katholiken. Nach dem Wohn­
orte der Eltern sind 230 Innsbrucker, 105 in ...........
Willen, 5 in Hötting, 1 Mühlau und nur 47 Aus-! auch Herr
wärtige. I. Classe mit Vorzug
. Classe 238, „Wiederholung" 18,
II. Classe 25.
(Die Schule des Musikvereins) beschloss
das Schuljahr mit der Zeuguisvertheilung am
Juli um 11 Uhr im Musikvereinssaale. Wegen
Jen Baulichkeiten in den Stadtsälen konnte das
Schlussconcert der Schule nicht stattfinden, dafür
waren im Musikvereinssaale zwei Vortragsabends
veranstaltet, in welchen Leistungen bei Schüler in
verschiedenen Fächern des musikalischen Unterrichtes
einem sehr zahlreich versammelten Publicum vorge­
führt wurden. Die drei gestifteten Preise wurden
Frl. Beatrice Williams aus London (Violine), Frl.
Josefine Thaler aus Innsbruck (Gesang) und Herrn
Karl Covä ans Graz (Flöte) verliehen. Die Schule
verfügt über Lehrkräfte für Gesang, Clavier, Orgel,
Harmonielehre und alle Orchesterinstrumente. ES
wäre zu wünschen, dass sich für die letzteren zahl­
reichere Schüler "finden möchten, indem die Schule
auch mittellosen Schülern Gelegenheit bietet, sich zu
guten Orchestermusikern heranznbllden.
(Ein Neger-Priester) in Begleitung des
Missionärs Franz Mair befindet sich seit kurzem
:n unserer Stadt. Dieser Neger ist der erste Prie­
ster der Zulus, dessen Vater noch Heide und dessen
Geschwister Protestanten sind. Er hat 10 Jahre
in Rom studiert und ist Doctor der Theologie,
spricht geläufig englisch und italienisch und auch
etwas deutsch. Sein Name ist Müller. Seit
Jahren wirkt er als Missionär bei seinen Lands­
leuten im Zululande.
(Priesterjubiläen in der Diöcese Brixcn.)
Das 25 jährige Priester-Jubiläum feiern in diesem
Jahre die Weltpriester:' Franz Ulmer, Pfarrer in
Hard, Decanat Bregenz; Ferdinand Sandholzer,
Pfarrer in Langenegg, Deconat Bregenzerwald:
Franz Prünster, Beneficiat in Bruneck; Karl Pali,
Pfarrer in Schladerns; Johann Ortler, Frühmeß-
Beneficiat in Laatsch; Johann Neuner, Waisenhaus-
Caplan in Innsbruck; Thomas Mösl, Pfarrer in
Obernberg; Johann Höllwarth, Pfarrcooperator in
D. Matrei; Thomas Hintner, Pfarrer in Kals;
Josef Hiller, Parier m Höchst; Cassion Haid,
fürstbischöfl. Mensalverwalter in Brixen; Peter P.
Fuchs, Expositius in Afers; Josef Freinademetz,
apost. Provicar von Süd-Shang-Tung in China:
Karl Eitel, Pfarrcooperator in Innsbruck; Josef
Demai, Pfarrer in Collfuschg. Das 40 jährige
Priester-Jubiläum begehen: Thomas Steinmair,
Pfarrer in Spinges; Josef Schuchter, Professor in
Brixen; Franz Niederwanger, Pfarrer in Abfalters­
bach; Miximilian Hölzl, Desicient in Lienz; Joh.
Hagspiel, Pfarrer in Buch, Decanat Bregenz;
Theodor Friedle, Dr. theol, Generalvicar und
fürstb. Kanzler von Brixen. Georg Eller, Pfarrer
in Baumkirchen; Alois Bundschah, Pfarrer in
Riefersberg,- Decanat Bregenz; Paul Bernhard,
Decanat und fürstb. geistl. Rath in Prutz; Josef
Bachlechuer, Pfarrer in Sexten; Josef Egger, Dr.
der Theol. und Phil., Monsignor, Domdecan in
Brixen; Josef Alber, Deficient in Tratzberg.
(BesitzWechsel.) Das der Fräulein Victoria
Schwärzler in der Bachgasse in Hall i. T. gehörige
Wohnhaus Nr. 17 ist durch freiwilligen Verkauf
auf den ehemaligen Schmiedmeister I. Hautz, der­
zeit Privat, übergegangen.
(Vermisster T o u r i st). Ein Bahnbeamter aus
München der am letzten Freitag eine Hochtour in
das Zillerthal unternahm, hat trotz bestimmter Ver­
sprechen verschiedenen Bekannten gegenüber bis heute
keine Nachricht von sich gegeben. Auch seine An­
gehörigen sind in großer Besorgnis, da auch ihnen
keine Nachricht mehr zugegangen ist. Man befürchtet
dass dem Herrn, der von Mittenwald über Schar­
nitz nach Zirl, Jenbach und Mayerhofen und von
dort aus zum Schwarzenstein und Schönbichlerhorn
gelangen wollte, irgend ein Unfall zugestoßen ist.
(Falsches Geld.) Beim Brückenwirt in Neu­
stift bei Brixen wurde 1 Gulden-Falsificat einge­
nommen. Dasselbe besteht aus einer Legierung
von Blei, Zinn und Antimon mit wenig Kupfer
und Zink, wurde in von echter Münze abgenom-
mener Form gegossen und ist am misslungenen
Gusse, an der von echten Guldenstücken abweichen­
den Metallfarbe und am Fchlen der Randschrift
als falsch erkennbar.
(Jselthaler-Bahn.) Am 3. Juli abends hat
in Lienz eine von zahlreichen Gemeinde-Vertretern
und anderen Interessenten aus Lienz und ben
17 Gemeinden im Jselthale besuchte Versammlung
zur Berathung von Schritten zur Herstellung einer
Bahnverbindung zwischen Lienz und Windisch-
Matrei stattgefunden. An der Versammlung nahm
k. k. Bezirkshauptmann Graf Attems und


[ 2023-06-29 10:49:03.665 - 19000706 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 152.
„Innsbrucker Nachrichten" Freitag den 6. Juli 1900.
Herr k. k. Statthaltereirath Dr. Schorn theil,
Welcher gerade in Angelegenheit des Jfelthaler
Straßenbaues in Lienz weilte. Bei der Er­
örterung des Gegenstandes zeigte sich das lebhafte
Interesse für denselben, insbesondere auch vom
Standpunkte des Fremdenverkehrs und die Bereit­
willigkeit, auch Opfer zu bringen, und und es wurde
schließlich ein füngliedriges Comitö eingesetzt, welches
me vorbereitenden Schritte zur Erlangung eines
Bahnprojectes zu unternehmen haben wird.
(Die Seiseralm) steht gegenwärtig in üppig­
ster Pracht und mit dem Grün der langgedehnten
Almwiese vereinigt sich eine seltene Alpenflora, wie
E: nur dort oben zu finden ist. In allen Schwaigen
ldet man gute Aufnahme und Verpflegung, so
ss auch ein längerer Aufenthalt dort empfohlen
werden kann.
(Aus Bozen), 5. ds-, schreibt man uns: Mit
dem Feiertage Peter und Paul beginnt bei uns
jährlich „ofsiciell" der Sommer, an diesem Tage
werden nämlich die Schulen geschlossen. Was bis
dahin noch nicht fort ist aber fort kann und die
nöthigen Mittel yat, wandert alles aus. Wenn
wir hier nicht einen starken Fremdenverkehr hätten,
würde es hernach ängstigend still werden; besonders
an Sonn« und Festtagen, wo dann auch die noch
gebliebenen Geschäftsleute meistens zu ihren Fa­
milien, in die Berge gehen oder Ausflüge machen.
Andere Jahre passierte es oft, dass es dann gleich
durch einen andauernden Regen wieder ziemlich
kühl wurde zum Aerger der Flüchtlinge, so dass
die meisten, die da oft „hoch hinaus" find, anfangs
einheizen mussten und gar nicht die Wohnung ver­
lassen konnten. Heuer aber setzte die Hitze mit den
ersten Tagen des Juli schon in einer geradezu un­
erträglichen Stärke ein, es wäre auf die Dauer
schon nicht mehr auszuhalten gewesen. Man war
unfähig zu jeder Arbeit. Vor einigen freistehenden
Häusern erreichte die Hitze die letzten zwei Tage
sonnseitig 50°, selbst in ganz dunkelgemachten
Zimmern noch immer 40—45®. Auch die Nacht
über ließ die Hitze wenig nach, bis 35 und 37®
wurden zwischen 4 und 5 Uhr morgens abgelesen;
natürlich war eS bei dieser Hitze unmöglich, schlafen
zu können. Gestern nachts endlich kam der ersehnte
Regen, der den Boden erfrischte und auch anzu­
halten scheint. Die Leute athmen nun förmlich
auf.— Gestern gab unsere Feuerwehrkapelle wieder
das erste Promenade-Concert, nachdem sie in einer
neuerlichen Generalversammlung ihr Mitglied, Hrn.
Hojer, zum Kapellmeister gewählt. Professor Peter,
dem vor Monatsfrist die Leitung angeboten wurde,
war leider verhindert, seiner staatlichen Stellung
wegen die Wahl anzunehmen. Die Kapelle hatte
nun gestern brav gespielt; ein zahlreiches Publicum
lauschte dankbar ihren Vorträgen. Es steht nun
zu erwarten, dass die Kapelle wieder „Leben" er­
hält, da Herr Hojer bei den Mitgliedern sehr be­
liebt und auch ein tüchtiger Musiker ist.
(Beerdigung.) Unter strömenden Regen wur­
den an: 4. ds. die Leiche des so früh und so plötz­
lich verschiedenen Hafnermeisters Anton Piael in
Bozen zu Grabe getragen. Trotzdem war aber die
Betheiligung zu seinem letzten Wege dieses wohl in
allen Kreisen persönlich wie geschäftlich gut gelittenen
Mannes eine ungemein zahlreiche. Auch die Ver­
eine, denen derselbe angehörte, wie der Männerge­
sangsverein, die Feuerwehr mit ihrer Musikkapelle,
der Gewerbeverein, der Jahnverein und die Süd­
mark waren entweder korporativ oder durch starke
Abordnungen mit Kränzen vertreten. Der Chor
des Männergesangsvereins nahm mit einem gut ge­
sungenen Grabliede von seinem treuen Freunde Ab­
schied.
(Diebstahl.) Am 29. Juni wurde bei der
gegen 6 Uhr früh in Bozen vorgenommenen Re­
vision der Wagen des am 28. Juni um 12 Uhr
nachts aus dem SüdenlMori) angekommenen Lasten­
zuges Nr. 91 "a die Wahrnehmung gemacht, dass
an der Seite deS Waggons Nr. 1523 an demselben
eine falsche Plombe angebracht war. Die Plombe
war ohne Prägung nnd wahrscheinlich nur mit
Steinen am Spagate zusammmengedrückt worden.
Bei der Nachschau in diesem Waggon wurde der
Abgang einer Kiste mit Flaschenwein im Gesammt-<
werte von 15 bis 20 fl. entdeckt.. Diese Kiste wurde,
in Mori aufgegeben, war nach Salzburg bestimmt,
trug das Zeichen „A. Z."
(Nisten der Wildenten.) Aus Neumarkt
wird uns geschrieben: Ein hiesiger Jäger weiß
über das Nisten der Wildenten Interessantes zu
erzählen. Während man allgemein der Meinung
ist, dieser Schwimmvogel niste nur an fast unzu­
gänglichen Stellen der Sümpfe und Moräste, war
Irr im vorigen Jahr in der Lage ein brütendes
Weibchen auf einem morschen Stamme eines Wei­
denbaumes zu zeigen. Als das Weibchen ausge­
flogen war, untersuchte man das Nest und fand
darin mehrere Eier. Häufiger kommt es bei uns
aber vor/dass die. Wildenten in Felsenriffen, ja
sogar inmitten der Nadelholzwälder in Höhen von
mehr als 1000 Meter nisten. So wurden erst un­
längst nistende Wildenten bei Gschnon gefunden.
Zumeist werden die Weibchen während der Brut­
zeit von den Männchen aufs sorgfältigste gefüttert
und nur selten verlassen sie ihr Nest. Fragen wir
uns nun, was wohl diese Thiere bewogen haben mag,
ihre Nester an so ungewohnten Orten zu errichten, so
finden wir die Lösung nur darin, dass wir durch
eine ganze Reihe von Jahren von Überschwem­
mungen heimgesucht wurden und ganze Striche all­
jährlich durch das sogenannte Grundwasser zeit­
weilig unter Wasser gesetzt werden. Dadurch wer­
den die Nester stets vernichtet, und so beschlossen
die klugen Thiere eine andere Brutstätte zu suchen.
(Verbrannt.) Aus Margreid 3. ds. wird den „N.
T. St." geschrieben: Am 2. ds. um 3 Uhr nach­
mittags benützte die 15 Jahre alte Pia Anrather
zum Feuermachen Petroleum, als die mit demselben
gefüllte Kanne platzte, so dass die Kleider der An­
rather mit dem brennenden Oele bespritzt wurden.
Mit brennenden Kleidern fliehend, wurde die Un­
glückliche wohl schnell zum Brunnen gebracht und
das Feuer gelöscht, aber sie trug dennoch so starke
Brandwunden am Arme, Brust und Schenkel da­
von, dass der herbeigeeilte Arzt an ihrem Auf­
kommen zweifelte. Und leider ist das arme brave
Mädchen heute abends 8 Uhr schon den Wunden
erlegen.
(Ertrunken.) Wie man aus Trient berichtet,
ist daselbst am 27. Juni der 36jährige Tischler
Alfare Paul aus Calceranica beim Baden ertrunken.
Die Leiche wurde am anderen Tage geborgen.
(Selbstmord eines Pellagrakranken.)
Wir haben erst gestern über den Selbstmord eines
Pellagrakranken berichtet und müssen beute nach
einem Berichte aus Canale über deu Tod eines so
Bedauernswerten leider dieselbe Rubrik fortführen.
Am 30. Juni wurde aus dem Wildbache Banoi,
unterhalb von Canale, die Leiche des 46jährigen
Joachim Fontana, lediger Kleinbauer und Taglöhner
von Ronko, Fraction der Gemeinde Canale S. Bovo,
gezogen. Fontana litt seit einiger Zeit an Pallagra
und es kann mit Bestimmtheit angenommen werden,
dass er durch Selbstmord geendet hat.
(Postverbindung mit Seefeld.) Zwischen
Scharnitz und Zirl verkehrt außer der Postfahrt
auch eine an die Züge Innsbruck-Bregenz Nr. 117
^Innsbruck ab: 3‘53 Nachm.) und Bregenz-Inns­
bruck Nr. 118 (Innsbruck an: 12°20 Nachm.) an­
schließende Privatfahrt. Diese Fahrt wird Heuer
während der Zeit vom 7. Juli bis 15. September
l. I. zur Briefpostbeförderung für und von See­
feld ausgenützt.
Aus aller Welt.
(Aus Salzburg) wird berichtet: Die hiesigen
Blätter haben schon früher auf das Missverhältnis
zwischen der Majorität des Gemeinderathes und
unserem Bürgermeister Scheibl hingewiesen, so dass
man schon lange aus dem Gegensatze dieser An­
schauungen klar sein konnte, dass es endlich zum
Bruche kommen müsse. Am 2. ds. hat nun der
Bürgermeister Scheibl sem Amt niedergelegt mit der
Begründung, weil schon seit langer Zeit schwierige
Verhältnisse im eigenen als auch im übertragenen
Wirkungskreise bestanden haben. Den unmittel­
baren Anlass boten Auseinandersetzungen, die mit
der bei der am 3. ds. stattgehabten Verhandlung
im Civilsenate des Landesgerichtes abgewiesenen
Doppelklage von 45 städtischen Beamten gegen die
Stadtgemeinde zusammenhängen. Die Klage bezog
sich auf das Recht der Gleichstellung der Bezüge
)er Stadt- mit denen der Staatsbeamten und auf
eine Diätenfrage.
(Blitzschlag.) Bei einem heftigen Gewitter
am 4. ds. nachts schlug der Blitz im Dorfe Groß­
ellernitz bei Graudenz in ein kleines Gehöfte und
zündete. Die Familie Mikowski, Vater, Mutter
und zwei kleine Kinder, wurden durch den Blitz
betäubt und sind in den Flammen umgekommen.
(Bairische Hochschulen.) Die Unioersität
München wird im jetzigen Sommersemester von
4598, die Universität Würzburg von 1154, die
Universität Erlangen von 994 Studierenden (Hörern
und Hörerinnen), die Technische Hochschule in Mün­
chen von 2265 Studenten besucht.
(Die Münchner Sportsausstellung..
Nach Mittheilung des geschäftssührenden Ausschusses
der allgemeinen deutschen Sportsausstellung ergibt
sich für diese Ausstellung ein Deficit von rund
28.000 Mark. Es wurde beschlossen, von dem
Garantiefond 45 Procent einzuheben. Von anderer
Seite wurden außerdem noch 8000 Mark in Aus­
sicht gestellt.
(Nix deutsch.) Auf dem Zizkaberge bei Prag
wurde vor einiger Zeit von der Stadtvertrelung
von Zizkov ein Park angelegt und ein Restaurant
errichtet. Seit einigen Tagen waren in dem Eta­
blissement an verschiedenen Stellen Tafeln mit der
tschechischen Aufschrift zu sehen: „Hier wird
nicht deutsch gesprochen!" Der Bezirks­
hauptmann von Weinberge berief in Folge dessen
den Bürgermeister Ztarsky zu sich und suchte ihn
auf gütlichem Wege zur Entfernung der Tafeln zu
bewegen. Da der Bürgermeister sich dazu nicht
verstehen wollte, wurde ihm von der Bezirkshaupt­
mannschaft der amtliche Auftrag ertheilt, die die
Gleichberechtigung der beiden Landessprachen ver­
letzenden Tafeln binnen 24 Stunden zu beseitigen,
widrigenfalls die Beseitigung derselben durch "die
Bezirkshauptmannschaft aus Kosten der Gemeinde
veranlasst und eine Untersuchung nach deu §§ 7
und 11 der kaiserlichen Verordnung vom 20. April
1854 eingeleitet würde.
(Die Dame vor dem Schaufenster.) Die
Berliner Börsenzeitung schreibt: Eine neueReclame
für Schaufenster hat ein Londoner Modebazar er­
funden.> Vor diesem in der Regent-Street gelegenen
Bazar sieht man seit kurzem die vollständige Figur
einer Dame in modernem Straßencostüm stehen,
die Schleppe mit der Hand empor und mit der an­
dern eine Lorgnette vor die Augen haltend. Die
Figur steht nicht, wie so viele andere ähnliche, in
dem Schaufenster, sondern vor ihm, allerdings nicht
direct auf der Straße, sondern in der kleinen Nische,
dieZsich vor der Eingangsthür des Ladens befindet.
Die Aufmerksamkeit, mit welcher die Dame die aus­
gestellten Waren zu betrachten scheint, von deren
Anblick sie sich offenbar gar nicht trennen kann,
zieht rasch Schaulustige an, und die Menge wird
bald größer, nachdem die Thatsache, dass man es
mit einer Wachsfigur zu thun hat, entdeckt worden.
Man geniert sich dann auch nicht, das Costüm der
Figur selbst und die beim Aufraffen der Schleppe
decent sichtbar werdenden Unterkleider genauer zu
mustern, bis alles lachend auseinandergeht und das
Spiel von neuem beginnt. Der Inhaber des Ladens,
der im Innern den Beobachtungsposten inne hat,
ist mit dem Erfolg seiner Reclame zufrieden, denn
M n Geschäft wird bekannt; nur zuweilen, wenn der
enschenhaufen gar zu dicht wird, lässt er die
„Dame" hereintragen, damit ihm die Polizei den
Spass nicht verdirbt.
(Ein deutscher Buddhist.) Es erregte seiner­
zeit das öffentliche Interesse recht lebhaft, als in
der französchen Deputiertenkammer ein zum Islam
übergetretener Franzose saß; nun wie aus der Bro­
schüre: „Ein deutscher Buddhist, Oberpräsidialrath
Dr. Schultze, von Dr. Arthur Pfungst" zu er-
ehen ist, hat Preußen gar einen Oberpräsidialrath,
Theodor Schultze, gehabt, der sich zum Buddhis­
mus bekannte, allerdings öffentlich erst nach seiner
1888 erfolgten Pensionierung, wo der seit jeher
im Verborgenen lebende Denker sich ganz seinen
philosophischen Studien hingab, um endlich in den
ndischenZ Philosophie- und Religionssystemen die
höchste Wahrheit und Weisheit und seine Befriedi-
gung zu finden. Der Verfasser dieser Biographie
glaubt, „es wird eine Zeit kommen— und vielleicht
nähert sie sich schon— in welcher Schultze von;
weiten Kreisen der Nation als das erkannt werden
wird, was er war, einer der klarsten und weit-
chauendsten Köpfe der Gegenwart und einer ihrer
größten und edelsten Charactere— und wo man
zu seinen Schriften greifen wird." (!?)— Interessant
sind folgende Thatsachen an Schultzes Leben: Etz
war 1864 Departementschef in Holstein und hatte
dem Könige von Dänemark den Eid geleistet; bei
der Annexion Holsteins durch Preußen trat er in
dessen Dienste erst, nachdem er zum Könige Christian
gereist war und sich vom Eide hatte entbinden
lassen. Dafür wurde er von der preußischen Ver­
waltung seines Amtes enthoben. Später wurde er
jedoch wieder preußischer Regierungsbeamter zuerst
in Kiel und dann in Potsdam, und 1874 bemüht^
sich Bismarck, ihn ins Ministerium zu bekommen/
was Schultze aber ablehnte, weil „Bismarck keine
Männer um sich dulde!" In seinem Testamente
verbat sich Schultze die Ankündigung seines Be­
gräbnisses, die Anwesenheit eines Priesters, das


[ 2023-06-29 10:49:03.665 - 19000706 - Seite 5 ]
r Freitag den 6. Juli I960.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 152. Seite 5.
Setzen eines Grabsteines und das Anlegen von
Trauerkleidung.
(Unwetter.) Ueber ein Unwetter, das ver­
gangenen Dienstag Nachmittag über das südliche
Baiern hinzog, bringen die Provinzblätter betrübende
Einzelheiten. In Eggenfelden fielen Eisstücke in
Größe von Billardkugel«, dir meisten Fenster des
Marktes sind zertrümmert, Bäume entwurzelt, die
Ernte im Rotthale vernichtet. In der Eggenfelder
Pfarrkirche wurden vier gemalte Fenster, in der
Klosterkirche alle Fenster eingeschlagen, desgleichen
an einem von Pfarrkirchen nach Neumarkt fahren­
den Bahnzug. Der von Rosenheim kommende Zug
kam ebenfalls mit zertrümmerten Fenstern in Landau
a. I. an. Der Blitz hat mehrfach gezündet. Die
kleine Ortschaft Hummerding im Baierischen Wald
ist bei dem Gewitter abgebrannt.
(Gaunerbande.) Aus Petersburg 5. Juli
wird gemeldet: Ein Mitglied der Gaunerbande,
welche durch eine Dame in Berliner Banken auf
2 gefälschte Accreditive des Bankhauses Wawelberg
in St. Petersberg gegen 40.000 Rubel erhoben
hatte, wurde hier verhaftet.
(Trambahnunglück.) Aus New-Aork, 4. ds/
wird berichtet: In einer Vorstadt von Tacoma wur­
den 35 Männer, Frauen und Kinder getödtet und
18 verwundet, darunter 9 schwer, infolge der Ent­
gleisung eines Tramwagens, der in einen 120 Fuß
liefen Abgrund stürzte.
(Eine amerikanische Alpinistin.) Man
schreibt aus London vom 30. Juni: Hier hält sich
gegenwärtig eine Dame auf, die Anspruch darauf
erheben kann, dem Himmel 4000 Fuß näher ge­
wesen zu sein, als irgend eine andere Frau. Es
ist eine Amerikanerin. Sie heißt Mrs. Workmann
und ist mit ihrem Gatten nach einer zweijährigen
Rundreise um die Erde, auf der sie viele Tausend
Meilen auf den: Zweirad gefahren sind, einen der
höchsten Gipfel des Himalayagebirgs erklommen
und Abstecher nach Ceylon und Batavia gemacht
haben, nach London gekommen, uni auszuruhen.
Am 2. Juli 1899 sind Mr. und Mrs. Workman
von Srinagare in Kaschmir in Begleitung des be­
rühmten Schweizer Bergführers Mathias Zur-
briggen, dreier Diener, eines Kochs und mit acht­
zehn Pferden abmarschiert. Erst gieng der Marsch
in der Richtung der ASkarschlucht und von da über
den 17.000 Fuß hohen Skoro Lapass nach Askole,
wo die Basis für ihre Ausflüge war. Fünfzig
Kulis trugen ihre Zelte, Kleider und Mundvorräthe
in Zinnbüchsen mit. Der Marsch nach dem Hispar-
vass war sehr schwierig; die Bergschründe waren
schrecklich und endlose Stufen mussten gehauen wer­
den. Aus der Passhöhe schneite es ohne Unter­
lass, so dass die Reisenden nach Askole zurückge­
trieben wurden und sich mit der Besteigung einiger
Gipfel der Skora-La-Kette begnügen mussten. Zwei
nie vorher bestiegene Gipfel von 18.000 Fuß und
19.000 Fuß wurden bewältigt, und dann erstieg
das amerikanische Ehepaar den 21.000 Fuß hohen
Koser-Guage, den höchsten Gipfel, den je eine Frau
erklommen hat. Lange konnten sie auf dem höchsten
Punkt nicht verweilen, Wolken verhüllten das ge­
waltige Panorama; frisch gefallener Schnee lag dick
auf den Höhen, ein eisiger Wind drang durch Mark
und Bein; der Abstieg war äußerst schwierig; in
der Kälte erstarrten die Glieder. Die Reisenden
erreichten ihr Laaer erst nach schweren Strapazen
und schwebten oft in Lebensgefahr. Der Schnee­
fall machte weiteren Touren ein Ende. Mit dem
Bergsteigen war es vorbei für das Jahr, und Zur-
briggen eilte nach der Heimat zurück, um mit einem
russischen Fürsten Bergtouren zu machen. Math.
Zurbriggen hat mit Sir William Martin Convay
den Pioneer Peak im Himalaya (23.000 Fuß) er­
klommen; mit Fitzgerald hat er die Anden durch­
wandert; er war der einzige, der auf der Spitze
des Aconcagua athmen konnte. Mit Fitzgerald hat
er auch die Alpen in Neuseeland besucht, und hat
allein den Mount Cooke bestiegen.— Mrs. Work­
mann ist trotz all der ausgestandenen Fähr-
lichkeiten der Ansicht, dass es gefährlicher sei, den
Piccadilly-Circus in London zu überschreiten, als
das steilste Couloir im Himalaya-Gebirge.
Handel und Verkehr.
(St. Josef- Spar u. Vorschuss-Verein),
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung
in Jnnsbrrck. Auszug aus dem Gebarungsausweis
für die Monat Mai und Juni 1900. Mitglieder­
zahl 263. Geschäftsantheil-Einzahlnngen Li 600°19,
Geschäftsantheil-Rückzahlnngen K 557'80; Spar­
einlagen 30.55403; Spareinlagen-Nückzahlungcn
I
Stunde
•8 8
»ö
8 8
LZ
Zs
2 s
L|
S.5^
E®
Z ö
ü—
3 SS
«S ■£•
2S3-
5.
2 nachm
TlÖlf
21.0
67
9 abdS
714.8
16.0
84
6.
7 früh
714.0
15.2
92
K 33.256.16; Vorschnss-Ertheilungen K 197.864;
Vorschuss-Rückzahlungen K 185.413. Der Zins
beträgt bei Spareinlagen 4 Procent, bei Vorschüssen
5 Procent. Spareinlagen werden von jedermann
angenommen, Vorschüsse nur an Mitglieder gegeben.
Beitrittserklärungen können im Vereinslöcale, Uni­
versitätsstraße Nr. 3, ebenerdig, an jedem Werktage
in den Amtsstunden von halb 11 bis halb 12 Uhr
eingebracht werden.
KeieorologMe AeobaMMgen an fa HiuoetfU ti
Jtslä
Niedrigste Temperatur heute Früh:
Höchste Temperatur gestern: 22.3 (17.9)
Soichenscheindauer am 5. Juli r 2.2 Stunden.
Städtische Schwimmschule 17 Grad R.
Schwimmschule in Büchscnhauscn 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0---ganz heiter, 3—sast heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
IBitfemaijsiJkiiM.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 6. Juli.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Trüb -1-18* tt
Brrxen am Eisack:„ -f-H* R
Toblach: Nebel +12* R
Iöe1iec6eticftt der meieorologisdien Unflats in Simdl
Vom 5. Juli.
1. Lustdruck-Minimum: 745—750 Onega See.
„ Maximum: 775—770 Nordspanien.
2.„ Minimum: Schottland.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
vorwiegend heiter. Niederschläge: keine. Temperatur: Zu­
nahme. Bemerkung: später Aufheiterung,
wärmer.,
Einheit!. Rente.
dtto Silber
Effekten ««- Mechsel-Cnrfe.
Vom 5. Juli.
,Oest. Goldrente
>„ Kronenrente
oUttg. Goldrente
Kronenrente
Bankaktien
. 97.40
. 97.15
.115.95
. 97.05
.115.70
. 91.05
. 17.80
Credit-Actien..
London vista..
100-Marksch R.W.
20-Mark-Stücke.
20-Frcs-Stücke.
Jtal. Banknote.
Dncaten...
673.00
242.30
118.62
23.71
. 19.28
. 90.80
. 11.33
Vergnügungs-Anzeiger.
. Freitag:
Restauration „Claudia": Concert der Moosbrugger-
schen Kapelle. Beginn 8 Uhr abends.
Stadtsaal-Cafs: Fremden-Concert des städt. unterst.
Orchesters. Beginn 8 Uhr abends.
Deutsches Cafe (Krafts-Veranda): National-Sänger-
Concert Ringler. Beginn 8 Uhr abends.
Gasthof „Alpenrose": Gürtlers Bauern-Theater.
Beginn 8 Uhr abends.
Zapfenstreich bei guter Witterung.
Vereinsnachrichten.
(Akadem. Verein für tirol.-vorarlb.
Heimatskünde.) Ordentliche Versammlung. Vor­
trag des Herrn stall. phil. Böhm über die „Ueber-
völkerung Tirols". Ort: „Cafe Austria". Zeit:
halb 9 Uhr abends, Freitag, 6. Juli.
(Arbeiter-Radfahrer-Verein „Wande­
rer".) Heute Ausschuss-Sitzung im Clublocal.
Morgen Monatsversammlung.
(Bicycle-Club Innsbruck.) Heute Club­
abend bei Breinößl. Die diesmonatliche Vollver­
sammlung ist verschiedener Vorkommnisse halber auf
nächsten Freitag verschoben.
(Radfahrerclub „Innsbrucker Schwal­
ben.) Die heutige Orchesterprobe entfällt, dafür
am Samstag Clubabend mit Vorträgen des Vereinr-
orchesters im Gasthof zum Burariesen, 1. Stock.
(Deutsch-Volkl. Rads.-Verein „Urda.")
Heute Kegelabend im „bürgert. Brauhaus".
(Verband der Tiroler Rennfahrer.)
Heute halb 9 Uhr Vollversammlung im VerbandS-
local. Besprechung über heuer noch abzuhaltende
Festlichkeiten, bezw. Radrennen.
(Bicycle-Club Wilten.) Heute 8 Uhr
abends Ausschuss-Sitzung, 9 Uhr Vollversammlung
im Clnbheim Veldidena.
(Verein für Vogelkunde.) Heute abends
8 Uhr gesellige Zusammenkunft im Vereinslocale
Gasthof z. schwarzen Adler.
(Alpine Gesellschaft Alpenraute.) Heute
Kneipe und Besprechung des Ausfluges am Sonn­
tag. Zeit halb 9 Uhr.
(Werkmeister- Bezirks- Ve rein Inns­
bruck u. Umgebung.) (Wiener-Verband.) Sonn­
tag, den 8. Juli, Ausflug nach Egerdach bei gün­
stiger Witterung, bci schlechtem Wetter Zusammen­
kunft im Vereinslocal.
(Agricola, Verein junger Buchhändler.)
Heute 8 Uhr Kegelabend im Hotel Veldidena.
Drahtnachrichten.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Linz,I5. Juli. In den 2 letzten Taget: giengen
über das obere Mühlviertel schwere Ge­
witter mit Hagelschlag nieder, die einen
großen Schaden anrichteten. Dächer wurden durch­
löchert und Fenster zertrümmert.
Horn, 5. Juli. Gestern gieng ein heftiges
Hagelwetter nieder, das an vielen Stellen die
ganze Ernte vernichtete; viele Personen wurden
durch den Hagel verletzt.
Prag, 5. Juli. Das Executivcomite des conser-
vativen Großgrundbesitzes versammelte sich heute
zur Berathung der politischen Lage. Der Beschluss
ist unbekannt.
Prag, 5. Juli. Heute als am Vorabende des
Gedenktages der Verbrennung des Magister Huss
wollte sich eine Menschenmenge zum Hause begeben,
wo Huss gepredigt hatte, wurde jedoch von der
Polizei auseinandergesprengt; eine Verhaftung wurde
vorgenommen.
f innre, 5. Juli. Gestern nachts wurde ein
tes Erdbeben verspürt.
Berlin, 5. Juli. Der österreichische Botschafter
in Berlin, Szögyeny, drückte im Namen seiner Re­
gierung der deutschen Regierung die tiefste Ent­
rüstung über die Ermordung Kettelers und das
schmerzlichste Beileid anlässlich des unerhörten Vor­
falles aus. Die deutsche Regierung dankte in war­
men Worten.
Dresden, 5. Juli. Das Dresdner Journal
meldet gegenüber den ungünstigen Berichten über
das Befinden des Königs Albert, dass die Besse­
rung andauert.
Brüssel, 5. Juli. Im Process Sipido
bejahten die Geschwornen betreffs Sipidos die Schuld­
frage, erklärten jedoch Sipido für unzurechnungs­
fähig, da er die Folgen der Mordthat nicht zu er­
messen vermochte. Sipido und die drei anderen An­
geklagten wurden freigesprochen und sofort
freigelassen.
Paris, 5. Juli. Im Senate interpellierte
Franck Chanveau wegen der Demission Delannes
und Jamouts. Waldeck-Rousseau vertheidigt die
Haltung des Kriegsministers und sagt, die De­
mission Jamouts habe übrigens keine Bedeutung,
da er in einigen Monaten die Altersgrenze erreicht
haben würde. Der neue Generalissimus Brugere
habe für das Vaterland die gleiche Verehrung wie
für dessen Institutionen, darum werde er mit Be­
leidigungen überhäuft. Man bezwecke nicht, die
Armee zu vertheidigen, sondern den Einfluss ans
dieselbe zu sichern, und wende hiefür alle Mittel
an; die Regierung werde trotz aller Hindernisse
ihre Aufgabe vollenden und zeigen, dass sie nicht
zu jenen gehöre, die man einschüchtert oder ent-
muthigt. (Beifall.) Der Senat nimmt dir Tages­
ordnung an und indem er die Erklärungen nnd
Entschlüsse der Regierung billigt, beschließt er die
Affichierung der Rede Waldecks.
New-Jork, 5. Juli. Ein Theil der Werke
der Standard-Oil-Company in Bayonnc ist nieder­
gebrannt. 510.000 Barells Petroleum (1 Barell
— 159 Liter) sind explodiert. Der Schaden be­
trägt 2 1 /ss Millionen Dollars.
London. 5. Juli. Buller telegraphiert aus
Standerton am 5. Juli, dass General Clary mit
Hart am Zuiterbosch bei dem Sandflnss zusammen­
traf und nur geringen Widerstand fand.
Die Unruhen in China.
Wien, 5. Juli. Das österreichische Schiff „Zenta"
telegraphiern Ein Courier aus Peking berichtet
unter anderem, dass die österreichische Gesandtschaft
voraussichtlich zerstört und der Entsatz vorläufig
unmöglich ist. Der deutsche Biceadiniral gratulierte
persönlich zum tapferen Verhalten des österreichischen
Detachements bei der Erstürmung Takus.■’
Wien, .5. Juli. Das „Neue Wiener Tagblatt",
meldet: Von competenter Stelle wird die Nachricht
des „Pester Lloyd" bestätigt, dass vom Cv mm an«


[ 2023-06-29 10:49:03.665 - 19000706 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 152.
„Innsbrucker Nachrichten"
Urertag den 6. ZuU 1900.
danten des österr. Kriegsschiffes „Zenta" Fregatten-\
capitän Thomann, welcher mit einem Detachement
von 25 Mann vor vier Wochen sich nach Peking
begab, seit dieser Zeit keine Nachricht eingetroffen
ist, sodass er das Schicksal der übrigen ausländi­
schen Truppen und Fremden theilten dürfte. Im
letzten Briefe an seine Angehörigen, welcher 21. Mai
ankam, hat er bereits Befürchtungen über die
fernere Gestaltung der Lage ausgesprochen. Thomann
wollte einige Tage nach seiner Ankunft in Peking
wieder nach Tientsin zurückkehren, doch es war zu
spät, da die Eisenbahnverbindung unterbrochen war,
und er infolge der Bewegung in der Stadt über­
haupt nicht mehr hin anskonnte.
Berlin, 5. Juli. Der deutsche Consul in
Tientsin meldet, dass die Boten, die aus Peking in
Tientsin eingetroffen sind, sämmtlich die Ermordung
Kettelers bestätigen. Das deutsche Detachement, das
bei ihm war, soll darauf das Tsungli-Aamen ver­
brannt lind das Stadtthor vor dem Kaiserpalast
mit vier Kanonen besetzt haben, während alle an­
deren Thore in den Händen der Chinesen sein sollen.
Prinz Chings Truppen kämpfen angeblich gegen die
Boxers.
Kiel, 5. Juli. Das erste Geschwader von Danzig
ist zurückbeordert worden, und mittags hier einge­
laufen.
Rom, 5. Juli. Das Telegrainm eines Officiers
aus Taku sagt: In Peking ist alles verloren. Die
mglische Gesandtschaft sei nach mehrtägigem, blutigem
Kampfe von chinesischen Truppen besetzt und alles
darin niedergemacht worden.
R o m, 5. Juli. Die Regierung unterbreite
morgen der Kammer eine Credit-Vorlage für China.
In einigen Tagen gehen die erste zweitausend Mann
starke Truppensendung und noch ein Kriegsschiff
nach China ab. Drei weitere Kriegsschiffe wurden
vereitgesetzt.
London, 5. Juli. Die Abendblätter melden
aus Shanghai unter dem 4. ds.: Der Kaiser
tödtete sich am 19.V.M. mit Opium, weil
er hierzu vom Prinzen Tuan gezwungen
wurde. Die Kaiserin-Witwe folgte die­
sem Beispiele, lebt aber noch und soll
rnfolge des genossenen Opiums geistes­
krank sein. Diese Erklärung ist amtlich vordem
deutschen Consularbeamten abgegeben worden.
London, 5. Juli. Prinz Tuan, dem man die
Vergiftung des Kaisers und der Kaiserin zuschreibt,
wird von in Shanghai eingetroffenen Mandschudamen
-rls geistesgestört bezeichnet.
London, 6. Juli. Das Bureau Reuter meldet
aus Tschifu unter dem 4. ds.: Achthundert Mann
französischer Truppen sind gestern mit zwei Batterien
Feldgeschützen in Taku eingetroffen. Die Verbün­
deten erwarten Verstärkungen, bevor sie einen: Vor­
stoß auf Peking versuchen. Die regnerische Jahres­
zeit beginnt jetzt uud dürfte wahrscheinlich Ueber-
schwemmungen verursachen. Der Vormarsch dürste
bis zum Herbste unmöglich sein.
New-Aork, 5. Juli. Eine Heraldmeldimg be­
sagt: Hay ließ die Regierungen Europas und Japans
erklären: Die Unionstaaten erkennen den Kriegszu­
stand mit China nicht an; sie entsanden ihre Truppen
nur, unt die Ordnung herzustellen und dann wieder
fortzugehen.
Tschifu, 5. Juli. Das Bureau Reuter meldet:
Die Entscheidung des englischen und russischen Ad­
mirals betreffend die Jnopportunität, gegenwärtig
nach Peking zu marschieren, erfolgte, weil die Streit­
macht der Verbündeten nur gegen 20.000 Mann
beträgt, während die zwischen Tientsin und Peking
eoncentrierte Macht der Chinesen eine Stärke von
140.000 Mann erreicht hat. General Nich soll mit
§0.000 Mann gegen Tientsin vorrücken.
Shanghai, 5. Juli. Ein Läufer, der Peking
M 27. Juni verließ, berichtet, dass die Zahl der
dort befindlichen aufständischen Soldaten
Mehr als 100.000 betragen, es gelang ihnen noch
nicht, in die Gesandtschaften einzudringen.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 5. ds. Julie Theresia Pilarz, Karten-Con-
itolors-Witwe, 53 Jahre alt, Unterleibsleiden,
Müllerstraße 28.
(Höttinger Bild.) Der gestistele Jahrtag der
feierlichen Uebertragung des Gnadenbildes zum
Höttinger Bild wird heuer auf folgende Weise ge­
feiert: Samstag 7. Juli, 6 Uhr Stiftmesse, abends
8 Uhr Rosenkranz. Sonntag 8. Juli, halb 7 Uhr
Messe, 8 Uhr abends Rosenkranz. An den übri­
gen Werktagen wie am Samstag. Sonntag 8. Juli,
halb 7 Uhr Messe, nachmittags 4 Uhr Festpredigt,
Litanei, Marienlied und Tedeum.
Aviso!
Der Hanptcnrs des Vorbereitungs-Institutes
zrtr Einjährig-Freiwilligen-Aspiranten-Prüsung
beginnt mit 20. August l. Js.
Anmeldungen täglich zwischen 3—5 Uhr Nach­
mittag in der Direction: Willen, Carmelitergasse
Nr. I, dritten Stock. 9311
In Hotels, größeren Geschäften
oder genossenschaftlichen Unterneh­
mungen sucht ein
Buchhalter
für 2 bis 3 Stunden nach 5 Uhr
abends Hegen mäßige Ansprüche
Beschäftigung. Offerte erbeten an
Pirchners Ann.-Bur. mo
Kinderwägen
kauft man staunend billig von 5 fl. aufwärts bei
Josef Steele, Korbflechter, Maria Theresien-
straße 13. 9333
Bäcker,
verläßlicher Mischer, sowie Schießer, mit guten
Zeugnissen, findet Stellung gegen hohen Lohn.
Näheres Recheis'sche Dampfbäckerei, Hall. 9297
Mehrere schöne, trockene
Wohnungen
bestehend aus 3 und 4 Zimmern nebst allem Com­
fort, sind auf Augusttermin zu vermiethen. Näh.
in Winklers Ann.-Bnreau unter Nr. 1239. W
Schöne Wohnung
bestehend aus vier parquetierten Zimmern, Alkov,
großer Altane, Gartenantheil rc. ist auf Augustter­
min an eine ruhige Partei zu vergeben. Näh. unter
Nr. 1296 in Winklers Ann.-Bnreau. W3^1
Zu vermiethen.
ist für sofort oder später eine hübsche Wohnung
mit Balkon und allem Comfort in herrlicher Lage.
Näh. in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1046. W
Italien. Fraulein
welches etwas deutsch spricht, sucht Stelle als Bonne
zu 2—3 Kindern oder als Gesellschafterin in feiner
Familie. Gest. Anträge erbeten unter „E. C. 36"
poste restante Arco.. W1315
Badestnhl sammt Ofen
ist zu verkaufen. Dortselbst wird auch eine Be­
dienerin für die Vormittagsstunden aufgenommen.
Näh. im Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 1308. IV
Telegramm!
Eine durch Nässe und Hitze Schaden gelittene
Sendung, jedoch brauchbarer 85—3j1
Hier
werden heute uud die folgenden Tage mit
IO Sliick IO Kreuzer
verkauft bei
Adolf Himmler, Marktgraben 11.
steirisches Geflügel
feinst gemästet und rein geputzt, aus eigener Mast-
Anstalt in Marburg, täglich frisch zu haben
zu billigsten Preisen bei'
Adolf Himmler
85—Ojl 11 Marktgraben 11.
Junger, gebildeter Alaun
sucht behufs Ehe die Bekanntschaft eines Mädchens
oder Witwe mit einigem Vermögen. Ernstgemeinte
Anträge, womöglich mit Fotografie, unter „R. 8.2000"
poste restante Innsbruck erbeten. W1319
Verloren wurde 1370
am 20. (Mittwoch) vorigen Monats am Rennwege
bis zum Löwenhaus eine silberne Uhr in Leder­
armbande. Es wird gebeten, selbe gegen Belohnung
Museumstraße 18, ersten Stock links, abzugeben. VV
Verloren wurde
Sonntag den 1. ds. in der Tramway von Mühlau
bis Berg Jsel eine Geldtasche mit 10 fl. Inhalt.
Gegen Belohnung abzugeben in Winklers Annonceu-
Bureau. W1371
Gesucht für sofort
eine selbständige Köchin oder eine Aushilfe. Näheres
in Pirchners Annoncen-Bureau. P658
Unterricht
in einfacher u. doppelter Muchfußrung
ertheilt ein praktischer Buchhalter an
Abendstunden gegen mäßiges Honorar.
Anmeldungen an Pirchners Annoncen-
Bureau erbeten.? 659 —2si
Letzten Montag
wurde in der hiesigen Pfarrkirche oder von der­
selben ausgehend, ein ordinärer, aber als Andenken
wertvoller Rosenkranz mit 2 Anhängsel-Pfennigen
verloren. Der Finder wolle selben gegen Enckoh-
nung von 1 Krone oder wenn unversehrt auch mehr,
in der Speckbacherstraße Nr. 5, ersten Stock, ab­
geben. W1374
Intelligentes Fräulein
mit schöner Handschrift, sucht dementsprechenden
Posten. Honorarsansprüche bescheiden. Näheres im
Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 1316. W
sowie ein Herdmädchen werden in einem größeren
Cafe- Restaurant ausgenommen. Näheres unter
Nr. 1381 in Winklers Annoncen-Bnreaa. !W2j1
Gin Zimmer
einfach möbliert, wird sofort oder ans 15. Juli au
einen stabilen Herrn vergeben. Näh. Stafflerstraße
Nr. 10, zweiten Stock rechts. Dortselbst hat sich
ein Kanarienvogel verflogen. Der redliche
Finder wird gebeten, selben gegen Finderlohn wieder
znrückzustellen. 1375—3j11V
Reise-Artikel
ToBristen-Airttnipi
|rni
4 2815
«
Maria Tieresieisirass® Ir. 5
12f9
und
Lasdhaasstrasse Ir. 3.
Wolumnp-flesuch.
Girre ältere Person
zu Kindern und Hausarbeit gesucht. Gute Behand­
lung und guter Lohn zugesichert. Anichstraße Nr. 7,
zweiten Stock rechts. 9339
Ein junges, solides Ehepaar sucht zu October
kleine Wohnung in der Nähe oder Umgebung der
Stadt. Innsbruck ausgeschlossen. Offerte nur mit
Preisangabe rc. finden Berücksichtigung unter „Ber­
lin 100" an die Exp. 9243—3J2


[ 2023-06-29 10:49:03.665 - 19000706 - Seite 7 ]
«W
«KWWNWiä-»
Freitag den 6. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 152. Seite 7.
Gasthaus Sailer,
Adamgasse (Stadt) vis-a-vis der Bads­
und Waschanstalt.
Samstag den 5. u. Sonntag den 8. Juli
Grosses
mit 6 Besten und einer Tonrechriitme.
Alles Nähere ersichtlich in den dortselbst auf­
liegenden Bestimmungen.
Anfang Samstag abends 3 Uhr.
Ende Sonntag abends 1« Uhr.
Hiezu ladet höflichst ein 9237—212
Das €omite«
Gelegenheitskaufl
Damen'
%si
WM- Wäsche
Blousen. Mieder. Handschuhe, Schürzen,
Unterröcke, Strümpfe re. verkaufe ich zum
eigenen S e l b ft k o st e n p r e i s.
M. Petera,
6—5 Burggrafen 17. Ssi"
Dü makiamK LouKgation
der Herren und Bürger von Fimshmck
ladet ihre Herren Sodaleu ein, bei der feierlichen
Prozession mit dem Gnadenbilde „Mariahilf" am
8. Juli ^2 Uhr Nachmittag vollzählig mit Medaille
sich betheiligen zu wollen.
Die Kerzen wollen die Herren Sodalen neben der
Pfarrkirche in der Garderobe in Empfang nehmen.
Der für 8. Juli festgesetzte Convent entfällt wegen
der Prozession.
A ch andere Männer, die nicht bei der Congre-
gation sind, und an der Prozession theilnehmen
wollen, sind eingeladen, der Herren- und Bürger-
Congregation sich anzuschließen. 9187—2s2
Die Worfttehung.
Hdtel Bodan, Zürich,
(Schweiz.)
Bestempfohlenes bürgerliches Hans zweiten Ranges,
nächst Hauptbahnhof. Modern möblierte Zimmer
von Frs. 2.— an. Diener ä Frs. 1—2. Table
d’höte Frs. 2.50. Münchner Bier. Portier auf
allen Zügen. 6101 —IG 5 IO
Zürich, Hdtel Bodan.
Ungarische usö PwoMser'füSf
feinstes Tafelöl
empsiehtt
Johann Wille,
Müllerstraße 17. 297
^usljtoutet Ä. KsMWtK.
• MüUerstvcrße 2— Telephon,
•• empfiehlt sich zu bester und billigster Her-
• stellnng von Broschüren, Katalogen, Preis­
verzeichnissen, Aktien, Obligationen rc. 108
Großer Hund
Leonberger Rare, fromm, treu lind wachsam, auch
als Ziehhund verwendbar, ist zu verkaufen. Näheres
Innsbruck, Falkstraße 19. 227—0]3
Köchin
für Gasthaus in der Stadt oder am Lande bittet
um dauernden Dienstort. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 9267. 2—2
Schüler
werden während der Ferien in Aufsicht (eventuell
auch in Verpflegung und Wohnung) genommen und
erhalten gründliche Nachhülfe in alle» Fächern.—
Ein Borbereitungscurs für Mittelschulen
wird demnächst eröffnet. A. Brenken, Fischer­
gasse 19, dritten Stock.! 9265—2)2
Schloffekßehrling
wird aufgenommen bei H. Parvlini, Kapuziner­
gasse Nr.' 44. !9263—3j2
. Verlaufen
hat sich ein Vorstehhund, stichelhaarig und von
brauner Farbe, hört auf den Namen „Feldmann"
und trägt eine Kclber mit dem Namen Wiedemann.
Er ist in der Gegend von Ampaß verloren gegangen.
Darauf Bezug habende Angaben wollen gegen gute
Entlohnung an Herrn vr. med. Fritz Angerer in
Hall gerichtet werden. 19271—3)2
Wohnungen
mit allein Conffort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf 1. August zu
vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0s38
Verbesserte
von Bei-gman u. Co. in Dresden u. Tetschen a. P.
Allein echtes, erstes u. ältestes Fabrikat in Deutschland,
anerkannt vorzüglich nud allbewährt gegen alle Arten Hant-
nnreinigkeiten und Hautausfchläge. wie: Mitesser, Flechten,
Leberflecke, übelriechender Schweis; :c. Porr. 1 Stück 40 kr.
bei Alois Epp, Innsbruck. 5603—I5j5
Zu verkaufen
eiserner Waschtisch mit completer Garnitur, ein
Salontisch, ein Divan. Näheres unter Nr. 9314
in der Expedition.
Polnische Sprache
Lehrer gesucht. Unter Angabe der abgelegten Studien,
gegenwärtigen Stellung, Dauer des Aufenthaltes
in Polen unter 8— 9% an die Expedition. 9244-3)1
in
gesetzten Alters, der beiden Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, mit guten Zeugnissen
versehen, wünscht um hiesigen Platze gegen
bescheidenes Honorar in gleicher Eigenschaft
beschäftigt zu werden. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 9315. 3j1
Zwei Kinderwagen,
noch ganz gut erhalten, der eine Lieg- und Sitzwagen
zugleich, sind von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nach­
mittag Airdreas Hoferstraße Nr. 34, Parterre, Ecke
der Fischergasse, preiswürdig zu verkaufen. 9318
Wohnung gesucht
auf Augustterinin oder spater 'für kinderlose Be-
aintenfamilie, am liebsten anfangs Wilteil oder
Sagen in comfartablem Hans. 4 Zimmer, lichte
Magdkammer, Küche, Balcon und eventuell Garten­
antheil. Anträge mit Preisangabe unter „Stabile
Partei" an die Expedition. 9310—2)1
' Mobelverkanf.
Zwei maitpolierte Kästen für medicinische Jn-
strumente, ovaler Salontisch, Eredenz, Salonspiegel rc.,
Apotheke und medicinische Werke. Näheres unter
Nr. 9307 in der Expedition. 3)1
W©liltllllg>.
Im Hause Nr. 6, ersten Stock, Äahnstraße, ist
eine freundliche Wohnung mit 5 Zimmern, Küche,
Wasser, Closets, Waschküche und Gartenbenütznug
auf 15. August zu beziehen. Näheres alldort im
zweiten Stock. 9302
Gefunden wurde
eine silberne Damenuhr. Abzuholen gegen Finderlohn
und Jnsertionskosten in Amras Nr. 45. 9299
Kesocht
wird ein großes, lichtes, nett möbliertes Zimmer,
eventuell zwei kleinere Zimmer mit separatem Eingang
und Bedienung. Gefällige Offerte unter „Stabil 4"
an die Expedition. 9300
Hel Pi »Merle Jimuict
mit oder ohne Küche, sind über die Sommermonate
hindurch zu dermiethen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 9301.
Serva itallana
Si cerca Landhausstrasse, I. St. r. 9303—2)1
Sommer-Wohnung
zu vermiethen in gesunder Lage, nahe bei Innsbruck,
besonders geeignet für Kinder. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 9304.
Ordentlicher Mann
bittet um leichtere dauernde Beschäftigung auf hiesigem
Platze. Näheres unter Nr. 9305 in der Expedition.
Bedienerin,
welche eilt Zimmer zu reinigen und Frühstück zu
kochen hat, wird sogleich aufgenommen. Möbel-
Handlung Fuchs, Andreas Hosersiraße. 53—2)1
Gesucht wird
ein reinliches, braves Mädchen für alle Hausarbeit
auf 15. Jitli. Näheres Pfarrgasse 10 im Laden. 9312
I. Specialwerkstätte für
W ohnungs -Renovierung
10 Kana. Mi-cresienstrahi! 10
Tapeiierermeister C. A. llentschel
Specialist für Jimendecoration, Umgestaltung
ganzer Wohnränrne,
eistet Vorzügliches in Schlafmöbelu, Matratzen,, be­
sonders Reparatur moderner und antiker Möbel.
Salon-, Sitz- und Ziermöbel nach Zeichnung. Tapeten
in circa 1000 verschiedenen Dessins. An- u. Verkauf
gebrauchter Möbel, discrete Vermittlung.
Geschäftsprincip: Zufriedenstellende Bedie­
nung, bescheidener Nutzen. 9306
Gin anstand. Mädchen
welches sich für leichtere Handarbeiten und zu
leichterem Gepäckwagen verwenden lässt, wird in
einem Bureaugeichäst aufgenommen. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 9322. 2—1
Zu vermiethen.
Eine prachtvoll gelegene 4. Stockwohnung, fünf
Zimmer rc., Ecke der Maria Therefien- und Land­
hausstraße, ist auf Augusttermin zu vermieihen.
Näh. in der Kunst- und Musikalienhandlung Joh.
Groß.' 9324
Tausch.
Eine bessere Kaufmannsfamilie in Jtalienisch-
Tirol wünscht ihre 13jährige Tochter behufs Er­
lernung der deutschen Sprache gegen Tausch.eines
Knaben oder Mädchens für kommendes Schuljahr
nach Innsbruck zu geben. Gute Verpflegung, sowie
gewissenhafte Aufsicht Hauptbedingnng! Nähere
Auskunft Müllerstraße Nr. 31, Parterre von 10
bis 12 Uhr vorm, und von 3 bis 6 Uhr nach­
mittags. 9330
Geprüften
sucht das Bürgerliche Brauhaus Innsbruck.
9331—3)1


[ 2023-06-29 10:49:03.665 - 19000706 - Seite 8 ]
Seite 8. Rr. 152.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 6. Juli 1900.
tnns b rucker städt. unterst. Or chester.
Heute Freitag
Utadtsaal- Cafe
Grosses Frenidea-Concert
der vollständigen Kapelle.
(^oviihltcs kro^rumm.
Cassarröfsmmtz 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Dutzcndkarten a 4 K nn den Lassen erhältlich.
Inge >>»d alte |at;et Kmrien
von 4 fl. auswärts, sowie ein großes, altes Vogel­
haus zu verkaufen. Haspingerstraße Nr. 9, ersten
Stock, W1373
In dien grösseren Hans
wird eine Reiberiu, eine Küchenmagd und ein
Geschrrtmädchen sofort aufgenommen. Näh. im
Anli.-Bureau Winkier. 1V138O
Versteigerung.
Samstag, den 7. ds. wird ein ärarisches Pferd
am Marktplatze bei der städtischen Fleischhalle in
Innsbruck all üeitando verkauft.
Die Kauflustigen werden hiezu eingeladen.
Verwaltungs-Commission für die Division der
berittenen Tiroler Landesschntzen. 93'7
Gesucht werde«
für sofort eine zweite sehr tüchtige Kleiderbügllrin
und ein anständiges Laufmädchen. Näh. bei Franz
Kotschevar, Färberei u. chem. Waschanstalt, Anich-
straße IO. 9337
ivStäHTfeuii l/lSWitMi;.
(Mil schönem Garten am Saggen.)
Ob schön! Ob Regen!
Freitag de« 6. Juli
Crosses
Fremden-Concert
ausgeführt von der.
MssKMgger'schm Concert-Kapelle.
Beginn 8 Uhr abends. Enträe 10 kr.
Vorzügliche Wiener Küche, echte Tiroler und vster-
reicher Weine, Bier aus dem bürgerlichen Brauhaus
Innsbruck.
Prompte Brdiemmg. Prompte Bedienung.
Hochachtungsvollst 9313
S«rWz'»ä Onderka, Restaurateur.
Gin fosiöer Student
sucht ein einfach möbliertes Zimmer mit oder
ohne Verpflegung per October, Offerte mit
Preisangabe find unter „Universitäts-Stu­
dent" an die Exped. ds. Bl. erbeten. 9268-2jl
Eine Köchin
und ein Kindermädchen werden auf 15. Juli
oder 1. August gegen guten Lohn gesucht. Willen,
Haspingerstraße Nr. 2, zweiten Stock, von 8—10
und von 1—4 Uhr. 9257—2)1
Fahrräder
werden gekauft Andreas Hoferstraße 43, dritten
Stock. 9338
i
Krafti Veranda
Deutsches Caf6 und Restaurant
- Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
$
m
M
ü
m
L>
*0
I
o
CD
Crosse Fremden- Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Schuhplattltänzer-Ensembie Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Chr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf L 30 kr. werden im Caf6-Restaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Casse erhältlich. 8904 —0J2
Bai ganze Lager in' 32~ 2 i 1
Mieder, Schürzen, Blousen,
Damen-GonsectioE,
Touristen- und Jäger-Hemden etc.
verkaufe jeegen vorgeschrittener Saison zu bedeutend reducierten Preisen.
FRANZ ENGL
Confection und Sdmittwarenliaiidluiig, Inorain, vis-a-vis Fleischbank.
bd
CD
M
B
0
P
1
<1
CD
ü 1
Sv
P
Q*
CD
Ul
Schlafdivan, Matratzen,
Bettstätten billig zu verkaufen. Kohlstatt, Gärber-
straße 7, Parterre. 9335
Billig zn verkaufen
sind harte und weiche Möbel. Näh. Hrz. Friedrich­
straße 19, dritten Stock rechts. 9336
Wohnung gesucht
von kinderloser Partei per August 3 Zimmer samint
Zugehör. Offerte unter „Z. Z." nebst Preisangabe
an die Expedition. 9332
Lehrmädchen
aus gutem Hause, mit guter Schulbildung, suchen
50—0(1 S. Freudenfels Co.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herz­
licher Theilnahme anläßlich des
Todes des wohlgeh. Fräuleins
sowie für die so zahlreiche Be­
gleitung zur letzten Ruhestätte,
spricht allen Verwandten, Freun­
den und Bekannten den innigsten
Dank aus
Familie Hüter.
Ein ehrliches Mädchen
welches schon im Specereigeschüft thätig war und
perfekt deutsch und italienisch spricht, wird auf
15. ds. event. 1. August gesucht. Näheres in der
Expedition unter Nr. 9334.
Witwe
guten Standes, in mittleren Jahren, (bezieht kleine
Jahresrente), möchte in den Bergen Südtirols oder
Salzkammergut (im Winter Meran oder Gries)
bübsche gemüthliche Häuslichkeit gründen; da ihr die
Mittelfehlen, sucht sie Jemanden, alleinstehend wohl-
situirten Herrn oder Dame (jeden Alters) und könnte
sich dann betreffende Person bleibend Heim bei
theilnehmender guter Frau, die selbst schon viel
Unglück und Kummer Hatte, schaffen. Gefällige
Zuschriften unter Nr. 9326 sind an die Expedition
zu richten.
Verloren wurde
gestern den 5. ds. auf dem Wege von der Hauptpost,
Leopoldstraße, Heilig Geiststraße bis Carmelitergasse
Nr. 17, ein gelbes, rothgesticktes Säckchen mit
folgendem Inhalte: Geldttasche aus Crocodilleder
mit circa 6 fl., Sacktuch, Taschenkamm und Briefe.
Der redliche Finder wird gebeten, seine Adresse in
der Expedition abzugeben. 9320
Selbständiges Mädchen
sticht Bedienungsplätze. Banderlgasse Nr. 7, zweiten
Stock, erste Thür links. 9321
V323
Drei alte Geigen
(Hieronymus Amati, Stainer, Joefepider) sind zu
verkaufen. Maria Theresienstraße 27, zweiten Stock.
18869—Oil
Landwohnnngen
in einem Orte Oberinnthals, nahe einer Haltestelle
der k. k. Staatsbahu, neu gebautes Haus, ersten
Stock, 4 Zimmer und Küche mit separatem Eingang.
Näheres unter Nr. 9316 in der Expedition. 2sl
Köchin,
vollkommen selbständig, auch mit feiner Küche ver­
traut, per sofort gegen guten Lohn gesucht. Näh.
Müllerstraße 59, ersten Stock. 59289—2jl
Comptoieist gesucht.
Bedingung: Kaufmännische Bildung, Kenntnis der
italienischen Sprache in Wort und Schrift, schöne
Handschrift. Offerte unter Chiffre „Existenz" an
die Expedition zn richten. 196—3fl
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seiten.

