
[ 2023-06-29 10:47:31.943 - 19000203 - Seite 1 ]
Bezngs-Preiser Am Platze monatlich 80 u— 40 kr.; für auswärts
(mit täglicher Postverjendnng) vierteljährlich 4 K= 2 fl.
(Celephon-Nr. 135.)
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere geitungs-
Bcrivaltllng, sowie jedes Annoncen-Burean nimmt Aufträge entgegen.
Samstag
Nr. 27
3. Februar 1900.
W schenk a l t u b c r:
Montag 28) Franz SaleS. Dienstag 29. Martina I. Mittwoch 30. Petrus v. Nvla.
Mariä Lichtmess. Samstag 3. Blasius B- Sonntag 4. Gilbert.
-ß——;
Donnerstag l. Ignaz M. Freitag 2.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-llngarrr.
. Dr. Menger über ein Zoll- und Han-
belsblludnis. Im Wiener Vereine der Volks-
toirthr hielt Abg. Dr. Menger eine Rede, in wel­
cher er dafür eintrat, dass zwischen Oesterreich-
iiugant und dem deutschen Reiche nicht eine Zoll-
ttuivtl. wohl aber ein engeres Zoll- und Handels­
bündnis ins Leben gerufen werbe. Die Zollunion
Ult er aus verschiedenen Gründeir für undurch­
führbar. Die Verschiedenheit der indirecteir Steuern,
wie auch die sehr verschiedene Höhe der directeir
Stenern, die verschiedene wirtschaftliche Entwicklung,
die Verschiedenheit der Geldverhältnisse lassen eine
Zollunion kaum nlöglich, die verschiedenen politischen
Verhältnisse lassen sie kaum durchführbar erscheinen.
Den Verhältnissen dagegen, würde es entsprechen,
dass die Zollpositionen des Tarifes, welcher derzeit
zwischen Oesterreich- Ungarn und dem deutschen
Reiche bestehe, einer genauen Prüfirng unterzogen
und ;mt Rücksicht auf die Bedürfnisse der Gegen­
wart geändert würden. Der betreffende Vertrag
RHivc, wie jetzt der Zoll- und Handelsbündnisver­
trag die Grundlage unserer Zollpolitik.
Ernennungen. Der Ministenalrath Stadler
v. Wolfersgrün wurde zum Sectivnschef im Mini­
sterium für Cultus und Unterricht ernannt und
dem Ministerialrathe in diesem Ministerium Dr. R.
v. Klcemauu der Titel und Charakter eines Sections-
.chefs vcrkichem Weiter die- Ernennung des
Legaiionsrathes Dr. Bslics v. Laszlofalva zm>:
diplomatischen Agenten unb Generalconsnl erster
Classe für Aegypten publiciert.
Deutschland.
Dr. Lieber. In Reichstagskreiseu bildete die
schmore Erkrankung Dr. Liebers den Hauptgegenftand
des Gespräches. Der im ,82. Lebeüsjahde stehende
Cenirumssührcr leidet wie man der Bohemia ans
Berlin metvet, feit tangerer Zeit, an einer feyr
schinerzhaften unv keineswegs unbedenklichen Magen­
krankheit, die ihnt gewöhnlich um diese Zeit, wenn die
parlamentarische Tagung und mit ihr die Arbeiten
und Anstrengungen ihren Höhepunkt erreichen, auf
das Krankenlager zu werfest pflegt. Diesmal hat
sich dazu uoch eine Herzcomplication gesellt, wodurch
der Zustand des Kranken sehr besorgniserregend
geworden ist. Seine Gattin wurde nach Berlin be­
rufen, obwohl sich der Patient, wie immer, in der
vorzüglichsten Pflege des dortigen katholischen St.
Hedwigskrankenhanses, einer anerkannten Muster­
anstalt befindet. Zeitweise wurde der Zustand sehr
bedrohlich. Doch hat sich sein Befindeir wieder
wesentlich gebessert. Was ein schlimmer Ausgang
der schweren Erkrankung in diesem Augenblick, wo
die Entscheidung über die Flottenvorlage noch aus­
steht und alles von der Haltung eines Theiles
der Centrumsfraction abhängt, zu bedeuten haben
würde, braucht nicht erst gesagt zu werden. Dr.
Lieber hat bei früheren wichtigen Gelegenheiten
eine große Geschicklichkeit in der Ueberwindung be­
deutender Schwierigkeiten bewiesen und die Re­
gierung hatte auch diesmal bei der neuen Flotteu-
vorlage auf ihn fest gerechnet. Es ist daher be­
greiflich, dass mau dort dilrch die Nachrichten über
die schwere Erkrankung des Centrumführers be­
stürzt ist und mit ernster Besorgnis dem weiteren
Verlauf der Krankheit entgegensieht.
Frankreich.
Die französische Regierung und., der
Clerus. In dem am 30. Jänner abgehaltenen
Ministerrathc theilte Ministerpräsident Waldeck-
Ronsseau den Inhalt des Brieses, welchem er an
den Erzbischof von Paris in Angelegenheit des von
dem Blatte „La Croix" veröffentlichten Berichtes
über den Besuch des Erzbischofs bei den Assump-
tivmsten gerichtet hatte, sowie die Antwort des Erz­
bischofs mit, welcher erklärte, dass die ihm zum
Vorwürfe gemachte Handlung keinen politischen
gegen, dass er der Regierung der Republik feind­
lich gesürnt sei. Der Ministerpräsident wird Ms
dieses Schreiben erwidern, er gllrube nach den
gegebenen Aufklärungen, dass der Bericht des
BlatteS „La Croix" die emzeluen Umstände des
Besuches nicht genau wiedergab; er könne indessen
das— überdies ungewöhnliche Vorgehen des Erz­
bischofs nur tadeln. Was die Bischöfe, Pfarrer
und Pfarrverweser betreffe, welche gegen die Ber-
urtheilnng der Assumptionisten protestiert habe»,
so werden deren Bezüge suspendiert, u. z. suspen­
dierte infolge des Beschlusses des Ministerrathes
der Ministerpräsident die Bezüge des ErrbischofS
von Aix, deren Bischöfe von Versailles, Balence,
Visiers, Foulte und Montpellier und des Pfarrers
von Avignon. Bischof Fouchs von Orleans, der
in Ronl weilt, wurde vom Papst empfangen. Er
telegraphierte an die katholische Zeitung „L'Uni-
vers", der Papst habe viel Sympathie, mit de»
wohlthätigen Werken der Assumptiouisten, er halte
jedoch jede Kundgebung für gefährlich, der ein
politischer Charakter zugesprochen werden könne.
. De französische Marinevorlage, In
dem obenerwähnten Miuisterrath wurde auch die
Marinevorlage. festgestellt. ,Ju. derselben wird der
Neubau von insgesammt 177 Schiffen bestimmt,
der sofort beginnen und 1907 vollendet sein soll.
Die Neubauten umfassen 6 Geschwaderkreuzer,
5 Panzerkreuzer, 28 Torpedozerstörer. 112 Torpe­
doboote, 26 Unterseeboote, Nach Abschluss der
Neubauten. soll die französische Flotte folgenden
Esiectivbestaud haben: 28 Kreuzer in vier Ge­
schwadern, 24 Panzerkreuzer in acht Divisionen,
52 Torpedozerstörer, 203 Torpedo- und 38 Unter­
seeboote. Je nach der Fertigstellung sollen die
Nmbantcn schon 1903 und 1905 in Dienst gestellt
werden. Die Kosten für diese Schiffsbauten sind
aus 476 Millionen Francs berechnet, wovon eilt
Viertel durch die fortlaufenden, 1896 für Marine-
Neubauten ausgeworfenen Annuitäten gedeckt ist.
F euilleto n.
Etwas von Thee.
Plauderei von Di-. I. Heinrich.
(Nachdruck verbaten.)!
Der Thee, welcher eine so tvichlige Rolle in der
Handelswelt spielt und eine_ fast eben so große
Verbreitrmg gesunden hat, wie der Kaffee, wird
von den Chinesen Theh oder Teha, von den Ja­
panern Tsjaa genannt und ist bei diesen Völkern
seit undenklichen Zeiten in Gebrauch. Er besteht
»ns den getrockneten Blättern des Theestrauches,
einer der Camelie nahen verwandten Pflanze, welche
in China, Japan, Ceylon, Cochinchina und einigen
Gegenden des östlichen und südlichen Asiens ein­
heimisch ist. Sie hat viele Abarten, die aber
alle von einer einzigen Art abstammen und nur
durch Cultur, Klima und Boden verschieden ge­
deckten.
Welche Umstände den Thee in China zu einem
Rationalgeträuk gemacht haben, ist unbekannt. Man
glaubt, dass sein Gebrauch aus der Abneigung der
Chinesen gegen das Trinken von kaltem Wasser
entsprungen sei, was wiederum seiue Ursache darin
Haben mag, dass das Wasser in China sehr schlecht
,i% indem es meist über Reisfelder geflossen und
habet durch Ausnahme säuliger Substanzen wider­
lich und ungesund geworden ist. Durch das Ab­
lochet! wird das Wasser desinficiert und so wieder
AchuMr gemacht, wie denn in der That die armen
Leute allgemein heißes Wasser schlürfen, und zwar
mit nicht viel weniger Behagen, als die Besser-
sltuiertcn ihren Aufguss von Thee.
Im Allgemeinen ist die Cultur des Theestrauches
mit keinen besonderen Schwierigkeiten verbunden,
sofern der Strauch, mit Berücksichtigung der für
ihn erforderlichen klimatischen Verhältnisse, in gün­
stigem Boden angeslauzt wird. Es wurde zwar
ein Versuch, in Amerika und Australien Theepflan-
znngen einzuführen, nicht lange fortgeführt, jedoch
weniger etwaiger Missernten als vielmehr der
Kosten wegen, die eitle erfolgreiche Concurrenz un­
möglich machten. Einzig die Theecnltur in Britisch-
Ostindien gedeiht, wenn sich auch die Qualität mit
der des chinesischen Thees nicht messen kann. Der
Theestrairch erreicht wild wachsend eine Höhe von
sechs bis zehn Meter, in der Cultur aber nur
höchstens ztvei Meter, welch Letzteres durch häufiges
Beschneiden erzielt wird, weil die Pflanze in dieser
geringen Höhe mehr Blätter treibt und die Ernte
erleichtert.
Schon im dritten Jahrhundert unserer Zeitrech-
itnng wurde der Thee in China allgemein genossen,
wenn sich auch nur die reicheren Classen den Luxus,
wirklichen Thee zu trinken, erlauben konnten. Im
Anfange des nenn fei! Jahrhunderts verbreitete er
sich über die angrenzenden Länder, wurde aber erst
1610 von der holländisch-ostindischeu Gesellschaft in
Europa eingeführt. Später tauschten russische Rei­
sende chinesischen Thee. gegen Zobelpelze ein und
fanden in Moskau damit großen Beifall. Aber
noch in der Meilen Hälfte des siebzehnten Jahr­
hunderts war der Thee in Europa eme Rarität,
und Niemand würde damals geglaubt haben, dass
zweihundert Jahre später Millionen von Pfund
nicht ausreichen würden, um dem Bedarf zu ge­
nügen. Bon den ungefähr 110 Millionen Pfund
Thee, die China alljährlich ausführt, kommt allein
auf Russland der vierte Theil. Die Franzosen und
mehr noch die Deutschen huldigen im Allgemeine»
dem Kaffee, wie überhaupt eine durchgängige Vor­
liebe für Thee im Norden, für Kaffee im Süden
Europas unverkennbar ist.
Von den drei verschiedenen Ernten, die jährlich
stattfinden, gelangen fast nur die Blätter der zweiten
ins Ausland, da der Ertrag der ersten der Kost­
barkeit und Seltenheit wegen, und derjenige der
letzten feiues geriugeu Wertes wegen im Lande
bleibt. Mitte April sammelt man die jungen
Blätterknospeu, die sich eben zu entwickeln binnen;
diese liefern den feinsten und wohlschmeckendsten
Thee, der von den Chinesen sehr geschätzt und meist
nur zu Geschenken an Verwandte und gute Freunde
verwendet wird. Der chinesische Kaiser trinkt de»
niemals zur Ausfuhr gelangenden Blüthenthee, so
genannt, nicht etwa als ob er aus den Blüthen ge­
wonnen würde, sondern weil er der vollkommenste
Thee ist; der Imperial oder Kaiserthee wird vom
kaiserlichen Hofhält, den Mandarinen und reichen
Chinesen consumicrt. Bon den exportierten Thee­
sorten gilt als feinster der Percco-Thee. Percco
ist verstümmelt aus dein chinesischen Pak-ho, d. h.
weißer Flaum, und führt seinen Namen wegen der
seinen weißen Härchen auf den 'Blattspitzen. Be­
kanntlich unterscheidet turnt schwarzen und grüne«
Thee, doch bilden die grünen Theesorten jetzt- kaum


[ 2023-06-29 10:47:31.943 - 19000203 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 27.
„Jttttsbrncker Nachrichten"
Samstag den 3. Februar 1900.,
Außerdem werden durch den neuen Plan andere
Ausgaben und Credite für die Marine und Armee
wegfallen. Der Rest soll durch Freiwerden von
Anleiheamortisationen und Eisenbahngarantien ge­
deckt werden, doch kommt zu diesen Neubauten
nahezu die gleiche Summe für Ausstattung der
Kriegshäfen und Kolonien. Die Vorlagen wurden
in der Kammer sofort an die Commissionen über­
wiesen, da eine vorherige Generaldebatte nicht üb­
lich ist. Der erste Entwurf über die allgemeine
Vertheidigung der Colonien an die Colonialcoin-
missionen, der zweite über die Küstenvertheidigung
an die Marinecommission, der dritte über Neu­
ausrüstung der Kriegshäfen an die Armeecommission,
der vierte über Vermehrung der Flotte an die
Marinecommission und oer fünfte, über ein neues
unterseeisches Kabelnetz an die Bndgetcommissionen.
Die Berathung wird sich nicht lange hinziehen,
da die Entwürfe in Uebereinstimmung mit den
Coinmisfionen ausgearbeitet und der Annahme sicher
sind. Eine ernstere Debatte dürfte sich nur an
Len finanziellen Deckungsplan knüpfen, da in Par-
lamentskreisell lebhafte Bedenken bestehen, ob die
angesetzten 900 Millionen' genügen und ob diese
Riesensltmme unter Vermeidung einer staatlichen
Anleihe auf das jährliche Budget vertheilt werden
kann.
England.
Die moralische Minderwerthigkeit der
englischen Armee erfährt in einem sehr drasti­
schen Privatbriefe aus Prätoria, den die „Münchu.
Allgem. Ztg." zu veröffentlichen in der Lage ist,
eine sehr scharfe Beleuchtung. Als einen Haupt­
grund für die enormen Erfolge der Buren— die
in allen bisherigen Gefechten den Engländern gegen­
über bedeutend in der Minderheit waren— be­
zeichnet der Briesschreiber, dass die englische Armee
eben unter" aller Kritik ist. Die Artillerie, die der
Buren-Artillerie gegenüber oft um das Zehnfache
überlegen war, schießt miserabel. Die englischen
Officicre sind Esel ersten Ranges und die Tapfer­
keit der englischen Soldaten ist eine ganz mmimale.
Schon bei kleinen Verlusten weichen sie zurück oder
lieber noch ergebe» sie sich." Der Briefschreiber
glaubt, dass auch die eimlifche Flotte nicht viel
besser fein wird. Der Brief schlicht mit folgendem
Ausblick, der umso interessanter ist, als oer Brief
schon vom 15. December daüert ist, die Engländer
also noch viel hoffnungsvoller tvaren, als jetzt: „Es
ist kaum abzusehen, wenn dieser Krieg ein Ende
nehmen wird, wenn tue europäischen Mächte nicht
einschreiten, denn England wird sich trotz aller
Prügel nicht so bald für besiegt erklären."
noch ein Fünfzehntel der gesammteu Ausfuhr. Dir
grüne Farbe wnd dadurch erzielt, dass mau die
Blätter rmch dem Einbringen nicht trocknet, sondern
unmittelbar dämpft, um die Farbe z« fixieren, und
auch beim Rösten größere Hitze verwendet. Nicht
selten giebt maul dem grünen Thee durch künstliches
Färben mit einer Art Berliner Blau ein« schöne
heller grüne Farbe, aber dieses Mrbemittel ist voll­
kommen unschMich, und es ist die früher viel ver­
breitete Anficht, dass die grüne Farbe durch Trock­
nen der frischen BAtter aus Kupserplatten hergestellt
werde, der grüne Thee daher giftige Substanzen
enchalte, durchaus irrig. Den schwarzen Theesorten
geringerer Qualität giebt man durch Beimengung
fremder Substanzen, wie der Blüthen der Orange,
des Jasmin, der Gardenie u. ein erhöhtes
Aroma. War die unzüdligrn Namen anbelangt,
unter denen der Thee in den Handel kommt, so hat
es damit dieselbe BewaMuis, wie mit denen der
Cigarren: fie werden eben von HaMern willkürlich
ersonnen und angewendet.
Der unaufhörlich wachsende Verbrauch von Thee
hat, abgesehen davon, dass man die Sträucher bis
aufs Aeußerste auszunutzen sucht, naturgemäß dazu
geführt, dass die Verfälschung desselben ganz enorme
Ausdehnung genommen hat. Nicht dass die durch
bereits gebrühten Thceblätter wieder getrocknet, nicht
selten mit geradezu giftigen Farbemischungen ge­
färbt und dann mit Kalk, Speckstein oder Porzel­
lanerde bestreut werden, um ihnen den dem echten
Thee eigenthümlichen weißlichen Farbanflug zu
geben, eS werden auch die Blätter ganz anderer
Pflanzen, wie Weiden, Schlehen, Weißdorn, Hol­
lunder u. a. dem Thee beigemischt.
Ferner ist es das Weidenröschen (Epilobium an-
gustifolium), eine in der Stille des Waldes oder
an feuchten Standorten im Gebüsch wachsende
Pflanze, deren längliche, lanzettförmige Blätter mit
Amerika.
Ein peinliches Ereignis. Die Gemahlin
des österreichisch-ungarischen Botschafters Hengel-
müller weigerte sich, wie aus Washington gemeldet
wird, bei dem jüngsten diplomatischen Diner im
Weißen- Hause, den Arm des mexikanischen Bot­
schafters de Aspiroz anzunehmen. Der Zwischenfall
wird wahrscheinlich den Rücktritt Hengelmüllers
herbeiführen. Aspiroz war seinerzeit Auditeur bei
dem Kriegsgerichte, das den Kaiser Maximilian
verurtheilte. Die Oesterreicher waren deshalb gegen
ihn erbittert.
Hof- und Personalnachrichten.
_ Der Kriegsminister Edler von Krieghammer
ist am 1. ds. in Meran angekommen und im Schlosse
Laders abgestiegen.— Baron Dipauli ist mit
Gemahlin und Tochter am letzten Sonntag vom
Papst in Privataudienz empfangen worden.
Aus Stadt und Land.
(Bolksthümliche Universitätsvorträge.)
B eute Samstag den 3. ds. findet im Gebäude der
berrealschnle die 8. Stunde des vhysikal. Lehr­
ganges von Dr. H. Hammerl statt. Beginn
V*8 Uhr.
(Nachruf für Professor Knoll.) In der
Vorlesung am 31. Jänner widmete Prof. Dr. Löwit
an der hiesigen Universität dem dahingeschiedenen
Hoftath Dr. Philipp Knoll, Professor der allge­
meinen und experimentellen Pathologie an der
Wiener Universität, folgenden warmen Nachruf:
Meine Herren! Gestatten Sie mir die heutige
Stunde der Weihe eines Mannes zu widmen, dessen
Wirkn eine bleibende Bedeuttmg für unser Fach
besitzt. Hofrath Prof. Knoll iu Wien, der Nach­
folger Stricker'» auf der Wiener Lehrkanzel für
allgemeine und experimentelle Pathologie ist heute
früh einer schmerzhaften Krankheit erlegen, nachdem
er erst mit Allerhöchster Entschließung vom 31. Oc-
tober 1898 für die vacante Wiener Lehrkanzel er­
nannt worden war. Es ist ein wahrhaft tragisches
Geschick, dass Knoll am Ziele seiner Wünsche als
akademischer Lehrer an der ersten Universität des
Reiches, in einflussreicher Stellung, die dem von
ihm vertreknen Fache und dem gesammteu Univer-
sttätsleben in Österreich hätte zu guk kommen
können, jäh durch den Tod gefällt und mitten ans
intensiver Arbeit herausgerissen wurde. Zu diesem
allgemein menschlichen Schmerze kommt für mich
noch em persöllcher hinzu, da ich in Knoll meinen
den Theeblättern große Aehnlichkit haben, »nd die
in hohem Maße zur Theeversälschung benutzt wird.
Und zwar gilt dies ganz besonders von denjenigen
Theesorten, die von Rußland zu uns gelangen.
Denn das Sammeln der Blätter des Weidenröschens
wird von den russischen Bauern schwunghaft im
Großen betriebe», und die gesammelten Blätter bil-
den in Russland einen beträchtlichen Handelsartikel.
So würden vor nicht allzu langer Zeit in Wien
zwei größere Posten „chinesischer Thee" angehalten,
der bei genauer Untersmhung sich als fast aus­
schließlich aus Weidenröschenblättern bestehend er­
wies. Da die Blätter des Weidenröschens in Russ­
land schon seit undenklichen Zeiten im Volke als
mediciiilscher Thee gebraucht wurden, ist es leicht
erklärlich, wie man aus die Fälschung des chinesi­
schen Thees durch diese Blätter kommen konnte.
Aber unsern Hausfrauen zur Beruhigung sei es
gesagt, woran sich die Mschrmg erkennen lässt.
Während der echte Theeaufgrffs mit 90 Percent
Weingeist gemischt, eine klare Mischung zeigt, ist
das bei dem verfälschten nicht der Fall, dessen
Mischung mit Weingeist trübe und dunkelgesärbt
aussteht. Auch bewirkt der Genuss dieses verfälsch­
ten Thees nach Art scharfstossiger Pflanzen Un­
wohlsein, selbst Brechreiz, Ermüdung, Einschlafen
der Glieder, während der echte Thee heiter und
munkr stimmt.
Doch da ein Langes und Breites über die Thee-
verfälschung unsere Hausfrau doch nicht sonderlich
ergötzen wrrd, sei noch Einiges von der Behand­
lung und Zubereitung des Thees bemerkt. Um näm­
lich von einem so feinen, jeder äußeren Einwirkung
zugäuglichen Product §ein gutes, wohlschmeckendes
Getränk zu erhalten, kommt es, mehr als man
glaubt, auf Nebendinge an, und schon die Aufbe­
wahrung ist von wesentlichem Einfluss. Blechdosen
sind dafür am geeignetsten, und es ist dabei rath­
akademischen Lehrer und Führer verliere, dessen erster
Candidat an dem neu gegründeten Prager Jnstittrt
für allgemeine und experimentelle Pachologie ich in
den Jahren 1879—1887 zu sein das Glück hatte.
Soll ich Ihnen den Eindruck über Knoll in wenigen
Worten zusammenfassen, so brauche ich nur zu sagen
er war ein echter, ganzer Mann vom Scheitel bis
zur Sohle, er war ein echter deutscher Mann, ein
treuer Sohn seines Volkes, der seine Liebe zum
Volke mannhaft und werkthätig auch in politischer
Beziehung bethätigt hat. Knoll wurde am 4. Juli
1841 in Karlsbad als Sohn einer angesehenen
Familie geboren. Seine Gymnasialstudien absolvierte
er in Prag und Eger und begann 1858 seine
medicinischen Studien in Prag, wo er im Februar
1864 den Doctorgrad erlangte. Er wurde hierauf
bald an der damaligen I. medicinischen Klinik von
Prof. v. Jaksch angestellt, wo er zrmächst als
zweiter, später als erster Assistent bis zum Jahre
1868 verblieb. Schon während dieser Zeit trat
Knoll in engere Beziehung zu dem Eichener Phy­
siologen Eckhard, der ihn 1868 als Assistent an
sein Institut berief; für die theorettsche und experi­
mentelle Richtung von Knoll's weiteren Werdegang
war damit wohl die Grundlage gegeben. 1869
habilitierte sich Knoll als Privatdoeent für Physio­
logie in Gichen, kehrte jedoch im Herbste 1870
nach Prag zurück, wo er sich neuerdings für innere
Medicin habiliterte; 1872 wurde er zum Professor
extraordinarius ernannt, 1879 erhielt er das Ordi­
nariat für die damals neu geschaffene Lehrkanzel
der allgemeinen und experimentellen Pathol^ie in
Prag, die er 1898 mir der Wiener Lehrkanzel ver­
tauschte. Welche ftuchtbare Fülle geistiger Thätig­
keit entfaltet nun Knoll in den Jahren 1866 bis
1898; ganz summarisch will ich nur hervorheben,
dass von Knoll selbst in dieser Zeit 62 wissenschaft­
liche Arbeiten publiciert wurden, aus verschiedenen
Gebieten der Physiologie, Pathologie und kliniWen
Medicin, wozu auch eine Reihe schöngeistiger Bor­
träge aus andere» Wissensgebieten hinzukommen.
Erwägen Sie weiterhin, dass von Knoll's Assistenten
und sonstigen Schülern unter seiner Führung in
der gleichen Zett 52 wissenschaftliche Arbeiten, und
aus der unter seiner Leitung stehenden propädeu­
tischen Klinik in Prag 19 Einzelabhandlungen er­
schienen sind, so werden Sie begreifen, dass Knoll's
wissenschaftliche Arbeitsfähigkeit eine ganz hervor­
ragende war. Dabei fand nun Knoll immer noch
Zeit, eine intensive Thätigkdit als Musikfreund,
sowie in schöngeffttger und politischer Beziehung zu
entfalten.
Schon im Jahre 1860 (am 9. Nov.) trat Knoll
anlässlich einer Schillerseier der Prager Lese- und
sam, sie vor dem Gebrauch durch einen heißen Thee-
ausguss, den man in der Dose erkalkn lässt, zu
reinigen. Auch mit Zinn ausgelegte Holzkästchen,
sowie verschlossene Gla8- und Porzellandofev und
Flaschen find zweckmäßig, da eS hauptsächlich darauf
ankommt, den Thee vor Licht, Lust und Feuchtig-
kett zu schützen. Daraus ergiebt sich, dass es durch­
aus falsch ist, ihn in leichten Papierhüllen in einen
Schrank zu legen, wo noch andere, vielleicht stark­
riechende Substanzen sich vorfinden, denn von diesen
nimmt er sehr leicht Geschmack und Geruch an Und
verliert dadurch seine Güte und sein Aroma.
Bei der Bereitung des Thees ist vor allen Din­
gen nochwendig, ihn mit sielendem weichen Wasser
aufzugießen. Ist das Wasser hart, so kann man
ihm einen kleinen Zusatz von Soda, etwa von der
Größe einer Erbse auf die Kanne, geben. Nachdem
zuvor die Theekanue mit heißem Wasser ausgespült
worden, bringt man die Theeblätter hinein— man
rechnet etwa zwei Theelöffel voll aus eine Portion
von drei Taffen —, gießt eine Tasse springend
kochendes Wasser darauf und nach fünf bis sechs
Minuten das übrige, woraus das Getränk, tvenn
eS noch zwei Minuten gestanden, fertig zum Trinken
ist. Will man nochmals Wasser nachschütten, so
muss dies schon geschcbon. wen!! die Theekanue zur
Hälfte geleert ist," weit sonst der neue '-nszusö zn
schwach und nicht mehr wohlschmeckend würde.
Am besten ist der Thee, wenn er in ca ai,fische»
Theemaschine, dem Ssarnowar, bereitet wird, der in
Gestalt einer hübschen, aus Kupfer, Messing oder
Silber hergestellten Urne weder Winter noch Som­
mer auf dem Tische einer russischen Familie sehleir
darf. Dem Thee einen fremden Zusatz, wie Va­
nille oder Zimmet beizufügen, ist nicht rathsam,
weil dadurch das ihm eigenthümliche Aroma ver­
loren geht. Der Chinese und^ ebenso der Russe setzt
dem Thee niemals Zucker, Sahne oder Rum zu.


[ 2023-06-29 10:47:31.943 - 19000203 - Seite 3 ]
Samstag den 3. Februar I960.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 27. Seite 3.
Redehalle deutscher Studenten als Redner auf. Von
da ab finden wir ihn während seiner Studienzeit
häufig als Redner in den Berichten über studen­
tische_ Veranstaltungen verzeichnet. Nach seinem
Eintritt in den deutschen Turnverein in Prag
wurde Knok sehr bald in den Vorstand gewählt.
1865—1868 war er Sprechwartstellvertreter und
1872—1879 Sprechwart dieses Vereines. Schon
1871 nahm er in der für Prag damals bereits
brennenden Universitätsfrage Stellung und 1872
verfasste eine von den deutsch-böhmischen Reichsraths­
abgeordneten dem Unterrichtsministerium überreichte
Denkschrift, in welcher die Errichtung einer selbst-
ständiMn tschechischen Universität zum Schutze der
alten dmtschen Carolo Ferdinande» empfohlen wurde.
Für die Trennung der Universität erbeitete Knoll
seither in Gemeinschaft mit dem bekannten Physio­
logen Häring ununterbrochen, der damals eine
führende Rolle an der Prager alma mater einnahm.
Im Jahre 1883 wurde Knoll für den städtischen
Wahlbezirk Karlsbad-Joachims that zum Landtags­
abgeordneten gewählt, in welcher Stellung er wieder­
holt Gelegenheit hatte, sich an den wichtigsten
Fragen des deutsch-böhmischen Volkes zu betheiligen.
Noch in den letzten Jahren feiner Prager Thätig­
keit ^chus Knoll ein für den deutschen Bolksstamm
in Böhme« äußerst wichtiges Werk, indeni er die
Gesellschaft zur Förderung deutscher Kunst, Wissen­
schaft und Literatur in Böhmen ins Leben rief,
welche ein Centralpunkt für die hervorragende
geistige Arbeit des deutschen Volkes in Böhmen ge­
worden ist. Hier entstammte alles vom Gedanken
bis zur That Knoll's uneigennützigster Initiative,
und es kann unumwungen gesagt tverden, dass ohne
Knoll dieses wichtige und zuverlässige Institut für
die geistige Arbeit des deutschen Volkes in Böhmen
niemals oder wenigstens so bald nicht ins Leben
getreten wäre.
In wiffenschaftlicher Beziehung nahmen Knoll's
Arbeiten durchwegs eine bedeutende Stellung ein,
einzelne «nter densüben werden bleibenden Wert
behalte,!. Hierher gehören seine Untersuchungen
über die Herzcompression, über die Herzveränderungen
nach doppelseitiger Vagusdurchschneidung, über proto­
plasmaarme und protoplasmareiche Muskulatur. An
erste Stelle müssen aber seine Arbeiten aus dem
Gebiete der Physiologie und Pathologie des Kreis­
laufes gesetzt werden. Keiner der Egonen, der sich
mit diese« Gebiete experimentell beschäftigen wird,
kann au diHen Arbeiten achtlos vorübergehen. Für
denjenigen, der wie ich das Glück hatte, einen großen
Theil dieser Arbeiten entstehen zu sehen, müsste die
hervorragende Begabung Knoll's gerade für dieses
Gebiet bewunderungswürdig sein.
Es war geradezu erstaunlich, mit welcher Leich-
Der erstere taucht aber wohl «ine Jasminblüte in
das Theeschälchen, während der Russe manchmal ein
Citronenscheibchen in den Thee wirft.
Seine so große Verbreitung verdankt der Thee
sowohl wre der Kaffee zwei Eigenschaften, die sie
beide au sich haben. Der Genuss dieser Getränke
Nämlich erzeugt, ohne dem Körper Nahrungsstoff
zuzuführen, das Gefühl des Gesättigtseins und stei­
gert die geistige Thätigkeit. Zudem befördert der
Thee, mäßig genossen, die Verdauung und ist nach
großer Anstrengung ein kräftiges Stärkungsmittel.
Ueber die sonstige Wirkung des Thees auf die Ge
sundheit sind die Ansichten nicht völlig übereinstim­
mend: so viel steht indes jedenfalls fest, dass er
gewissen Constitutionen nicht zuträglich ist. Die
Chinesen selbst haben ein Sprichwort: „Junge Thee­
trinker, alte Hinter." Ihnen gilt er als kühlend,
verdauungsbesördernd, erheiternd; auch benutzen sie
ihn als Heilmittel für kranke Augen und Wunden.
Im Allgemeinen sollte er, mäßig genossen, dem
Kaffee vorgezogen werden.
Die Theemaschiue mit ihrem singenden Geräusch
auf dem freundlich gedeckten Dsche trägt nicht wenig
zu der Traulichkeit und Gemütlichkeit unseres Fa­
milienlebens bei; aber in dem Sinne National­
getränk, wie im Reiche der Mitte und nächst diesem
in Russland, wo er auch unter den Bauern und
Arbeitern immer mehr den früher ausschließlich
herrschende« Wotka zu verdrängen beginnt, ist der
Thee sonst nirgends. In China wird er von allen
Glied«« der höheren Gesellschaft zu jeder Mahlzeit
und zu allen Tageszeiten getrunken; er ist dort das
Erste, das jedem Gast dargereicht wird. Thee gut
zu bereiten, vor Allem aber ihn mit Anstand zu
servieren, ist ei« Haupterfordernis guter chinesischer
Erziehung und wird von besonderen Lehrern gelehrt,
wie in Mrnpa die Tanzkunst.
tigkeit und technischen Sicherheit Knoll scheinbar
ganz abseits fliegende Gebiete für' die Darstellung
durch die graphischen Methoden, die er gerade durch
seine Kreislaufsstildien beherrschen gelernt hatte, zu
verwerten gewusst hatte. Ich hebe in dieser Be­
ziehung die graphischen Verzeichnungen der Augen­
bewegungen, der verschiedenen Abtheilungen der
Herzkammer, sowie der Cerebrospinalflüssigkeit be­
sonders hervor. Seine Untersuchungen zur Physio­
logie und Pathologie des Lungenkreislaufes, sowie
jene über die Blntbewegung in den Venen müssen
geradezu als bahnbrechend bezeichnet werden. Ge­
rade die letzteren sind unvollendet geblieben; die
Fähigkeiten, ei» so eminent schwieriges Kapitel der
Kreislaufslehre in so gründlicher Weise bearbeiten
zu können, werden wohl kaum so bald wieder sich
in so harmönischer Weise in einem Manne vereint
finden, wie das bei Knoll der Fall war. Seine
Abhandlungen aus dem Gebiete der Athmuugs-
innervation stellten wertvolle Erweiterungen der bis
dahin vorliegenden Kenntnisse über diesen Gegen­
stand dar.
Knoll's Stärke war überhaupt die gründliche
Arbeit; unbeeinflusst durch die großen Tagesfragen,
welche die Medicin im letzten Jahrzehnt beherrsch­
ten, hat Knoll das einmal als wichtig erkannte
Arbeitsgebiet festgehalten und mit einer Gründlich­
keit durchgeforscht, die wohl ihresgleichen sucht. Da­
bei »var er aber durchaus nicht der Typus eines
einseitigen Gelehrten, im Gegentheile, die Vielseitig­
keit seiner wissenschaftlichen literarischen und politi­
schen Bethätigung schritt weit über die Leistungs­
fähigkeit eines Einzelnen hinaus. Oft hatte ich
Gelegenheit darüber zu staunen, mit welcher Leich­
tigkeit und Versatilität des Geistes Knoll, nachdem
er im Laboratorium seine anstrengende wissenschaft­
liche Thätigkeit beendet oder unterbrochen hatte,
schon in der nächsten Stunde ein fernab liegendes,
politisches oder literarisches Thema mit der Sicher­
heit eines geborenen Redners oder Bolksmannes
behandeln konnte. Er verdient es mit vollem Rechte
der reifen akademischen Jugend als ein Mann so
lauter wie Gold, als ein Mann, der feinen hohen
Idealen in allen Lebenslagen treu geblieben ist und
als ein Akademiker in des Wortes vollster Bedeu­
tung als leuchtendes Beispiel vorangestellt zu wer­
den. Unsere Universitätelt, unser ganzes akademi­
sches Leben würde unendlich gewinnen, wettn sein
Beispiel Nachahmung fände.
Und nun zum Schluffe noch ein Wort über
Knolls Stellung zu unserem Fache. Die Lücke,
welche gerade in dieser Beziehung durch seinen Tod
gerissen wurde, darf wohl als der schwerste Schlag
bezeichnet werden, der dasselbe gerade im gegen­
wärtigen Augenblicke treffen konnte. Diese Stel­
lung ist ja durchaus keine unbestrittene, und bei
der relativen Jugend des Gegenstandes wird wohl
noch manches Hindernis beseitigt werden müssen,
damit diese eine gesicherte wird. Gerade in dieser
Beziehung dürfte von Knoll in feiner letzten her­
vorragenden Stellung in Wien Entscheidendes er­
wartet werden. Seiner Auffassung der allgemeinen
und experimentellen Pathologie als pathologische
Physiologie, die gegenwärtig wohl als die einzig
richtige und für den Unterricht nutzbringende be­
zeichnet werden muss, hat er in seiner Wiener
Antrittsrede ein bleibendes Denkmal gesetzt, und
dieser Auffassung zum Durchbruche zu verhelfen,
war sein ganzes Streben und Trachten für die
Zukunft gewidmet, was er mir noch in unserer
letzten Unterredung im November 1899 auseinan­
dersetzte. Die kalte Hand des Todes hat hier
weitausblickende Pläne zerrissen, deren Verwirk­
lichung gerade mit dem Eintritt der neuen medi-
cinischen Studien- und Rigorosenordnnng von größter
Bedeutung geworden wäre. In wissenschaftlicher
Beziehung hat Knoll gewiss nicht umsonst gelebt,
und so lassen Sie uns sein Andenken auch in der
Hoffnung ehren, dass sein Ruf für die Anerken­
nung der Bedeutung der pathologischen Physiologie
nicht ungehört verhallen werde."
(Naturwissenschaftlich- medicinischer
Verein.) In der am 30. Jänner d. I. abgehal­
tenen Sitzung hielt Privatdocent Dr. K. Hopfgactn r
einen mit Demonstrationen verbundenen Bortrag
„über die Geschwindigkeit bei chemischen Reactionen".
Ter Vortragende besprach zuerst kurz den bei Be­
schreibung chemischer Reactionen■ in Bettacht kom­
menden Begriff der Reactionsgeschwindigkeit als
Verhältnis der in einem Zeittheilchen umgewan­
delten Anzahl von Molekülen zu dieser Zeit und
die damit in engem Zusammenhange stehende Re-
acttonsdauer. Auf die Reacttonsgeschwindigkeit ist
vor alle»! die Temperattlr von Einfluss, bei welcher
der Vorgang verläuft. Bei gleich bleibender Tem­
peratur aber spielt die räumliche Concentraüon oder
active Masse der an der Reaction betheiligten Stoffe
d. h. die Anzahl der Grammmoleculargewichte in
der Ra'.nnciuheit, die Haupttolle, indem sie die Re­
aktionsgeschwindigkeit in der durch das sogenannte
Massenwirkungsgesetz ausgedrückten Art und Weise
beeinflusst. Endlich kommt in dritter Linie noch
der Einfluss der Gegenwart fremder, au der Re­
action nicht betheiligter Stoffe in Betracht. An
dem Beispiel der von Landolt eingehend untersuchten
Reaction zwischen verdünnten Lösungen von schwefli­
ger Säure und Jodsäure zeigte der Vortragende
die Wirksamkeit dieser Umstände. Bei dieser Re­
action wird die schweflige Säure von der Jodsäure
in Schwefelsäure verwandelt. Das Ende dieser
Umwandlung d. h. der Zeitpunkt, wo alle schweflige
Säure verschwunden ist, zeigt sich bei paffend ge­
wählten Verhältnissen in der bis dahin klaren und
farblosen Flüssigkeit durch plötzliche Abscheidung von
Jod. Die Versuche lehrten nun, wie der Experi­
mentator es vollkommen in der Hand hat, durch
Abänderung der räumlichen Concenttation, also z. B.
durch Vermehrung eines der betheiligten Stoffe bei
bleibendem Gesammwolnmen der Lösung oder durch
Vermehrung der Menge des Lösungswassers bei
gleichbleibender Menge der reagiermden Stoffe oder
endlich durch Zusatz katalyttsch wirkender Stoffe die
Reactionsdaner innerhalb weiter Grenzen zu ändern.
(Selbstmordversuch.) Am 1. ds. Vormittag
gegen halb 11 Uhr feuerte der in der Seilergasse
Nr. 13, dritten Stock hier wohnhafte, 40 Jahre
alte ehemalige Portier und Kellermeister Anton
Fischer in seiner Wohnung aus einem Revolver-
zwei Schüsse gegen sich ab, von denen jedoch nur
der zweite traf und ihn am Kopfe in der Schläfen-
gegend schwer verletzte. Die erste Kugel flog durch
ein Fenster in die an das Zimmer anstoßende
Küche, in der gerade Fischers Qnartterftau be­
schäftigt war. Es fehlte nicht viel und die Frau
wäre niedergeschossen worden. Glücklicherweise gieng
die Kugel an ihr vorüber und schlug dann in die
Mauer ein. Fischer wurde, nachdem ihm durch
Herrn Dr. Fritz Lantschner die erste ärztliche Hilfe
zutheil geworden war, in daS allgemeine Kranken­
haus gebracht. Er ist in Baden bei Wien geboren
und dorthin zuständig, katholisch und Witwer. Das
Motiv der unseligen That dürfte darin zu suchen
sein, dass Fischer ohne Stellung und seine Geld­
mittel erschöpft waren.— Fischer ist gestern Nach­
mittag um halb 2 Uhr gestorben.
(Katholischer Meisterverein.) Bei der
Constituiernng der Vorstehung des kathol. Meister­
vereines wurden vom Ausschüsse folgende Herren
zu Functionären wiedergewählt: Herr Pattis Josef,
Decorattonsmaler, als Obmann, Hr. Martha Joh.,
Färbermeister, als Obmann-Stellv., Hr. Rössler
Joh., Schuhmachermeister, als Cassier, und Hr. Zan-
gerle Joh., Glasermeister, als Schriftführer.
(Kein Kunsteisläufen.) Infolge anhaltenden
Thauwetters unterbleibt das in dem heutigen In­
serate des Innsbrucker Eislaufvereines für den
4. Februar I960 anberaumte Kunstlaufen un die
Meisterschaft des öst. Eislauf-Verbandes für I960.
(Das Inserat war, als wir die Mittheilung er­
hielten, dass es wegbleiben soll, bereits gedruckt.
(Aus Wilten.) In der am Donnerstag abends
stattgehabten Sitzung des Gemeindeausschusses theilte
der Vorsitzende Herr Ingenieur R. Tschamler mit,
dass die Grabungsarbeiten beim Stapforündl an
der Brennerstraße zwischen Gärberbach und Schupfen
soweit gediehen sind, dass der Stollen bereits eine
Länge von 22 Meter erreicht hat und der ursprüng­
liche Wafferzuflnss von 98 auf 400 Minntenliter sich
gehoben hat und wahrscheinlich noch weiter steigen
wird. Mit Rücksicht auf dieses günstige Ergebnis
der Grabungen wurde beschlossen, dem früher schon
für diese Wasserleitung genehmigten Credit von
14.000 fl. zu erhöhen und den Gemeinde orsteher
zu ermächtigen, zur ^itung dieser Quelle bis in
das Reservoir am Hohlweg je nach Bedarf eiserne
Röhren bis zu 150 mm Sichtweite zu verwenden.
Weiter wurde beschlosst«, die Verpachtung der von
t errn Schallhart durch die Gemeinde angekauften
ründe auszuschreiben.
(Todesfall.) I« Brixlegg ist am Mittwoch
der weit und breit bestbekannte Uhrmachermeister
Alois Kostenzer unter großartiger Betheiligung
zu Grabe gettagen worden. Er erreichte ein Alter
von 85 Jähren und war 55 Jahre Uhrmacher-
meistrr; erst am 23. Dec. 1899 stellte er die Arbeit


[ 2023-06-29 10:47:31.943 - 19000203 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 27.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 3. Februar 1900.
ein. Am 25. Nov. 1898 hatte er die goldene
Hochzeit gefeiert.
(Ans Terfens.) In die Borstehung für die
laufende Wahlperiode wurden gewählt: Zum Vor­
steher: Peter Angerer (neu); als 1. und 2. Ge-
mcinderath: I. Kkingler und Oswald Schallbart;
sämmtliche Gu sbesitzer.— An Gemeindeumlagen
werden eingetrieben zur Grund- und Erwerbsteuer
je 50°/o, zur Hauszins- und Hausclaffensteuer
je 20 %.
(Aus Schwaz) schreibt man uns: Am 2. Fe­
bruar feierte der hier sehr beliebte Photograph und
erste Gemeinderath, Herr Caspar Angerer, das
Fest der silbernen Hochzeit im engsten Familien­
kreise. Herrn Angerer wurden auch von den Ver­
einen, denen er angehört, wie auch von der Ge­
meinde die besten Wünsche zu dem Jubeltage übcr-
mittel. Es wäre nur zu wünschen, wenn Herr
Angerer noch lange der Stadtgemeinde als Stadt­
rath erhalten bliebe. Was Wegverbesserungen und
andere Verschönerungen der Stadt anbelangt, hat
der Jubilar sich die größten Verdienste um unsere
Stadt erworben.
(Selbstmord.) Aus Ebbs. 1. ds., wird uns
geschrieben: Heute Vormittag wurde in der Hamerer
Wagenhütte in Ebbs die Leiche eines Arbeiters
aufgefunden, der sich— wahrscheinlich in der Nacht
— dort erhängt hat. Der Betreffende war im
Hamererhause geboren und aufgewachsen; nach dem
Tode seiner angesehenen Eltern hatte er den Besitz
verkauft. Der Selbstmörder war sonst hier nicht
beschäftigt.
(Vorconeession.) Das k. k. Eisenbahnmini­
sterium hat die dem Ingenieur Erwin Bubeck in
Innsbruck niit dem Erlasse vom 18. Juli v. I.
auf die Dauer von 6 Monaten ertheilte Bewilli­
gung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
normal- oder schmalspurige, mit elektrischer Kraft
zu betreibende Bahn niederer Ordnung von Bruncck
nach Sand im Taufererthale auf weitere 6 Mo-
nate verlängert.
(Abgestürzt.) Aus Lengmoos wird dem
„Tiroler" berichtet: Seit 16. Jänner wurde hier
Peter Senn, led. Maurer, vulgo Tuchtel vermisst
«nd man befürchtete bisher. dass ihm ein Unglück
zu estoßen fei. Am 25. Jänner wurde er bei den'
Md-Pyramiden in Gasters vom Taffrgger-Baner
«nd seinen Söhnen todt aufgefunden. Er ist im
berauschten. Zustande wahrscheinlich vom schmalen
Wege abgestürzt, wollte sich nochmals erheben und
fiel dann noch tiefer in die Schlucht, wo er mit
zerschmetterter Hirnschale liegen blieb.
(Nichtigkeitsbeschwerde.) Im Prozesse
gegen Herrn Heinrich Lun, wegen Vergehens nach
ß 365 Sir. G. (Katzenmusikprozeß) haben sowohl
der Staatsanwalt. als auch der Vertheidiger, Herr
Dr. Erler die Nichtigkeitsbeschwerde eingebracht.
(Meran er The ater.) Die Zahl der bis l.ds.
eingelaufenen Gesuche um die Directorstelle am neuen
Meraner Theater beträgt 110.
(Bintschgau-Bahn.) Am 1. ds. nachmittags
versammelten sich in Meran, wie wir der „Meraner
Zeitung" entnehmen, im Sitzungszimmer des Ma-
tzistratshanses die Vertreter der Bintschgauer Ge-
. vieinden— es waren 25 erschienen— um nun
Über die zu übernehmenden Stammactien schlüssig
zu werden und die Bereitwilligkeit zur Zahlung
Der Beiträge kundzugeben. Erschienen waren außerdem
Bürgermeister Dr. Weinberger, Bezirkshauptmann
.Freiherr v. Spiegelfeld, Handekskammerprästdent
Reichsrathsabgeordneter Welpoucr, dann Dr. Chri-
pomannos, F. Plant, Robert Maurer, als Mit-
8 lieber des Actionseomitös, Dr. Tinzl aus Schlan-
erS, Dr. Flora von Mals re. Der Vorsitzende
Dr. Welponer besprach die Bedeutung der Vintfch-
aau-Bahn und die Nothwendigkeit der baldigen
Zeichnung der Stammactien. Dr. Christomannos
gab bekannt, dass die Marktgemeinde Mals
40.000 Kronen, Schlander» 20.000 Kronen, die
Marmorwerke LaaS 30.000 Kronen, die Hoteliers
der Ortlergrnppe 24.000 Kronen und die Gemein-
den Glurns und Schluderns zusammen 12.000 Kronen
in Aussicht gestellt hätten und schlug vor, für eventuell
hoch nöthigeZeichnungeneinenVertheilungsschlüssel für
die hier vertretenen, aus der Bahn Nutzen ziehen­
den Gemeinden auszuarbeiten. Bürgermeister Dr.
Weinberber wünscht, dass die Landgemeinde-Vor­
steher dies selbst, jedoch noch in dieser Sitzung
übernehmen, ohne dass die Zusage für die Ge­
meinde bindend sei: sie solle nur einen Anhaltspunkt
e bic Gemeinde-Ausschussmitglieder bilden. Man
e auch die oberen VintsckMuer Gemeinden, von
Malser Haide p., die doch sicher aus einer Bahn
Vortheile zögen, zur Betragleistung heranziehen.
Die Summe von 520.000 K, welche die Regie­
rung von den Interessen verlange, sei mehr ein
Zeugnis für die freundliche Gesinnung,, die vom
Volke dem Unternehmen entgegengebracht werde.
Ein Aufbringen derselben betrachte sie als freudige
Begrüßung der Bahn als Zusage der fmschen und
frohen Förderung des Unternehmers. Dr. Tinzl
:st gegen ein weiteres Heranziehen der Gemeinden
des Oberen Vintschgaues und gegen die Absicht,
heute schon den Vertheilungsschlüssel festzustellen.
Die Bintschgauer Landgemeinden, meinte er, leisteten
mit 130.000 K genug, da die Gründeinlösungen
doch auch hoch anzuschlagen seien. Redner ist gegen
jede weitere Inanspruchnahme der ohnedies armen
Bintschgauer Gemeinden, selbst wenn die Regierung
auf ihren anfänglichen 600.000 Li statt der 520 000 K
als Beitrag beharre. Maurer betonte den großen
Einfluss Dr. Tinzls iir ganz Vintschau und erhofft,
dass durch dessen oft erprobte Mithilfe die 130.000 K
wirklich zusammenkommen und nicht in Folge „wenn"
und „aber" ein Theil derselben später wieder müßte
fallen gelassen werden. Auch Bezirkshauptmann
Freirerr von Spiegelfeld erklärte sich für den Ver­
theilungsvorschlag. Er stellte 20 Gemeinden zu­
sammen, die je 100 ff., d. i. ca. 6 fl. an Zinsen
und Amortisation übernehmen sollten. Der Bürger­
meister von Glurns beantragte, dass man sich lieber
an das Stift Marienberg, eventuell an den Herren
Grafen Trapp in Churburg (Schluderns) und ähn­
lichen größeren Interessenten wenden möge, um auf
diese Weise die vielen Gemeinden frei ausgeben zu
lassen. Es wurde hierauf erwähnt, dass sich bei
der Möglichkeit, dass die 130.000 K überholt wer­
den müssen, vielleicht die Heranziehung aller dieser
mchrgenannten Interessenten als nöthig erweisen
wird. Dr. Tinzl erklärte, dass er in Angelegenheit
der Bahn nach Wien berufen sei und nächstens dort
die ihm ausgesprochenen Wünsche von Interessenten
zu vertreten in der Lage sein würde. Die Sitzung
ende.e um halb 5 Uhr unter günstiger Stimmung
der Anwesenden.
(Jägerschmaus.) Aus Schluderns in Vintsch-
gau berichtet man uns: Am Sonntag, den 28. Jan.
fand hier im Schweizerhof Wohlwend der all­
jährlich übliche sogenannte Jägerschmaus statt, wobei
sich bei 150 Personen betheiligten. Der heurige
Schmaus übertrifft alle bisher stattgefundenen
Festlichkeiten. Das. hiesige .in ortsüblicher Weise
zusammengestellte Orchester spielte zur vollsten Zu-
friederrheit. Komische Spiele wechselten mit lusti en
Liedern. Aus Se. Majestät wurde ein begeistertes
3 maliges Hoch ausgebracht. Küche und Keller
verdienen alles Lob.
(Im Kerker gestorben.) Am 20. Jänner
starb in der Strafanstalt zu Garsten an Typhus
Jakob Kuen aus Tartsch. Derselbe wurde vom
k. k. Kreisgerichte in Bozen am 22. März 1889
wegen Raubmordes an Dr. Schieck zun, Tode durch
den Strang vernrtheilt und dann zu 20 Jahren
schweren Kerkers begnadigt.
Ballnachrichten.
(Staatsbeamten- Casino-Verein.) An
beit vierten der programmmäßigen Tanzabende,
welcher in Krafts Veranda unter zahlreicher Be­
theiligung stattfand und höchst animiert verlies,
reiht sich, wie bereits angekündigt, ein Kränzchen in
den Stadtsälen an. Dasselbe findet am Mittwoch,
den 7. ds., abends 8 Uhr statt und verspricht nach
dem Erfolge der bisherigen Abende, sowie nach den
eifrigen Vorbereitungen des regen Comitäs höchst
mtterhaliend zu werden. Für dieses Kränzchen
werden für diejenigen, welche bisher noch keine
Sübscriptionskarten gelöst haben- täglich im Casino
zwischen 1 »nd 2 Uhr eigene Karlen zu ermäßigtem
Prei e ausgestellt, sowie jegliche Auskünfte erttheilt
(Zum Liedertafel-Fasching sab end.) Der
Beschluss der Innsbrucker Liedertafel, an ihrem
diesjährigen Faschingsabende einen echten, eigent­
lichen Carneval, ein großes Maskenfest zu veran­
stalten, hat im Publikum, aus dem auch die An­
regung gekommen war, großen Anklang gefunden.
Bon allen Seiten werden bereits Vorkehrungen für
Costüme re. gettoffen und verspricht die active Be­
theiligung eine zahlreiche und allseitige zu werden,
wie es bei der für schöne und heitere Maskenseste
von altcrshcr eingenommenen Bevölkerung Inns­
brucks zu erwarten stand.
Hiernach wird am Faschingsamstag den S4.Febr.
ein großes farbenprächtiges Bild, ein munteres
Leben nnd Treiben in unseren Stadtsälen zu schanen
sein, wie seit langen Jahren oder wie in diesen
neuen Räumen überhaupt noch nicht. Ein glück­
licher Gedanke wäre es, bei dieser Gelegenheit u.«.
auch ein Stück Alt-Innsbruck in echten Moden nnd
Trachten unserer Altvordcren aufmarschieren zu
lassen, indem die vielseitig noch erhaltenen, geradezu
eine Sehenswürdigkeit bildenden Originaltrachten
und „Familienstücke" wieder einmal hervorgeholt
und zu Ehren gebracht würden.
Das Faschingscomitö der Liedertafel hat in stimm
Projekte Vorsorge getroffen, dass dem Tanze iit
seinem vollen Umfange Rechnung getragen werden
wird und demselben zur Ermöglichung gehöriger
Entfaltung im großen Stadtsaale keine Hemmnisse
begegnen werden. Der decorative Theil wird in
die oberen Räume verlegt, woselbst dem Besucher
wieder eine angenehme Ueberräschung und auch den
Nichttanzenden Gelegenheit zu angenehmer beschau­
licher Zurückgezogenheit geboten sein wird. In
einer früheren Nummer unseres Blattes haben wir
bereits mitgetheilt- dass an diesem Abende auch das
„Beißkangl" wieder erscheinen wird. Wir mach«!
darauf aufmerksam- dass eventuelle Beiträge an die
Vereinsleitung der Innsbrucker Liedertafel bis läng
stens 15. d. M. zu richten sind.
Es wird uns weiter mitgetheilt, dass das
Comit6 ganz besondern Wert darauf legt, dass
sowohl Damen als auch Herrn in möglichst großer
Zahl in Costümen erscheinen. Es existiert alp
kein eigentlicher Maskenzwang, jedoch müssen alle
Damen, ob dieselben nun in Costüm, Ball- oder
Gesellschaftstoilette erscheinen sich eines Visiers be­
dienen, da das Tragen desselben im Äallsaale
dringendst gewünscht werden muss, um den Cha-
racter eines Maskenfestes zu wahren. Herren er­
scheinen unbedingt— wenn nicht im Costüm be­
ziehungsweise als Mask;— im Frack oder Salon-
anzug. Die Herren erhalten das für diesen Üben
bestimmie Abzeichen an das Cassa.
Aus aller Welt.
(Cardinal Jacobini st) In Rom ist vor­
gestern früh der Cardinal Dr. Domrnico Jacobini
gestorben. Der Verstorbene war im Jahre 1837
als Sohn eines Schaffners in Rom geboren. 1881
würde er Erzbischof von Tyrus und erhielt in:
folgenden Jahre das Amt eines Generalsecetärs der
Propaganda. 1891 wurde er an Stelle Vannutelli's
als Nuntius nach Lissabon gesendet. 1896 wurde
ihm die Cardinalswürde verliehen. Der Verstorbene
galt als Autorität auf dem Gebiete der kirchlichen
Alterthumskunde. Mit ihm verschwindet ein be­
deutender Mann, der lange Zeit als Papabile galt.
(Hungersnoth.) Im Bezirk Sissek in Kroatien
herrscht, wie aus Graz berichtet wird, unter den
Landleutcn große Hungersnoth. Kürzlich sind
mehrere Bauern Hungers gestorben. Di« Gemeinde­
beamten haben für den Monat December noch
keinen Gehalt erhalten.
(Die Generalversammlung des D. u. Oe.
Alpen Vereines), die heuer in Straßburg i. E.
stattfindet und anfänglich für 19. bis 21. Juli an­
gesagt war, ist aus localen Gründen aus 27. bis
29. Juli verlegt worden.
(Einsturz eines Neubaues.) Aus Konstanz
wird der „Fkft.-Ztg." gemeldet: Am 31. Jänner
Mittag ist die Maggifabrik in Singen, rin Neubau,
eingestürzt. Sechs Arbeiter, meist Familienväter,
sind todt, zwei wurden schwer verwundet.
Bereinsnachrichten.
(Alpine Gesellschaft. „Alpenrante".: .Heule,
halb 9 Nhr Zusammenkunst. Wichtige Besprechung. Her­
nach gemüthliche Kneipe.
(Arbeiter Radfahrerverein Wanderer.) T'ie
auf heute anberaumte Monatsvcrsammlnna wurde bis ant
weiteres verschoben, da heute das dies). Kränzchen in dt»
neuerbautcn Saallokalitäten zur Alpenrose, (Bürgerstras'?»,
stattfindet. Alle Mitglieder nnd Freunde drö Vereines sind
eingeladen.
(Borarlb erg er Unterst« tzungsvereiu in Z nur-
brück.) Heute 8 Uhr abends Generalbcrsamncknng in
Restauration Haid, Anichstraße.' '';
(Hilfsbeamtenverein.) Heute 8 Uhr abends Ans-
schussfltzung dann Monatsvcrsammlung im BereinSlocak.
(Patriotischer Verein Willen.) Morgen 4 Uhr
nachm. Monatsversammlung im Gasthos zuni Riese KahMon-
(Germania, Verein deutscher Reichsange­
höriger.) Heute Monatsversammlung-
(Kath. Arbeiterverein.) Morgen halb S Uhr abd«.
Bcreinsunterhaltung.
(Kath. Meistervrrcin.) Am Montag findet die
Monatsversammlnng im Gesellenvereinshanse, abends 8
statt, ''
(Evan g. Fronend e r e in.) Montag nachm- 4 Uhx.
Generalversammlung, vor- nnd nachher Arbeitsstunde.


[ 2023-06-29 10:47:31.943 - 19000203 - Seite 5 ]
Samstag den 3. Februar 1900.
„Jnusbrncker Nachrichten"
Nr. 27. Seite 5.
tKaufmüirnischer Verein) Heute Zimmrrgewehr
kchietzen in der Hofgartcn-Restaustation. Beginn halb 9 Uhr.
rhorschlnss halb 10 Uhr.
Schießstandsnachrichten.
(Hötting.) Die Herren Staudschützen, welche die Ent
Hebung von der Waffenübung ans Grund des§ 13 anstreben,
werden darauf aufmerksam gemacht, dass die bezügliche»
Anmeldungen bis längstens 15. Februar beim Oberschützen
meiüer einzubringen sind, nach welchem Tage solche An­
meldungen nicht mehr angenommen werden dürfen.
KeleorologislKe AeokaMnngen an. cker Uiüuersilai.
-5 8
l!
i-S
ZK
'S|
8 'S
a-»
g.s“
5 5
T Ä
6 iä
|f
3»
ÖD
11-
Utzl
SM
Cß
§f
Zs
i 1
Sfüg.
As |S.
fl*!
V u
l->2nachm.
706.0
- 1.5
72
RW.2
8
9 abds.
705.8
- 5.3
oG
SW.2
o
2. 7 früh
704.7
- 6.6
53
SW.l
4
s2,,achm.
703.3
t-10.0
41
SW.l
9
S.sS avds.
702.6
- 5.7
67
S. l
2
jgfriih.
704.1
-
- 2.0
82
0-
10
. '0 8)
Höchste Temperatur gestern:+ 12.5 (+10.0)
Sonnenscheindauer am 31. Jänner: 0.3 Stunden.
*) 0-^Windstille, 6—Sturm, 10-^Orkan.
**) 0— ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
lO^ganz bewölkt.
Mrtterlillgtz-KmM.^
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 3. Februar.
Ort Wetterstand Temperatur
Vrixcn am Eisack: Trüb— i« U
Bozen: Hell+ 3" li
Tovlach:,„— 9° R
Keiterberiliii ifec mekeor-lvgischen, Anstatt in Zürich.
Vom 2. Februar.
I. Lusdruck-Minimum: 745—750 Algier.
"'„ Maximum 770—765 Südl. Schweden.
2.„ Minimum——
Prognose: Windrichtumg: unbestimmt. Bewölkung: wech­
selnde. Niederschläge: ohne wesentliche. Temperatur: mild.
Effert«« mtfc Mechsel-C«rfe.
Vom 1. Februar.
EInheitl. Rente....
dtto Silber ....
4«s,Oest. Goldrente
4«>,„ Kronenrente
4»- ung. Goldrente.
4*| 0„ Kronenrente
Bauk-Acticn
89.
99.55
99.15
98.95
99.05
94.45
131.80
Credit-Actien...
London vista.-.
100-Marksch. R.W
20-Marckek°Stü.
20-Frcs.-Stücke.
Jtal. Banknote.,
Ducaten ......
. 235.00
.242.25
. 118.10
. 23.62
. 19.23
. 89-80
. 11.39
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute gelangt als 90. Abonn.-Vorst-, Ser. gelb,
von Direktor Ranzenhofer auf das Sorgfältigste
insceniert, „Noth kennt kein Gebot", ein Volks-
stück in 3 Acten von Rudolf Christoph Jenny zur
Aufführung; in de» Hauptrollen sind die Damen
Ostheim, Seemar, Straßmaycr und die Herren
Schroth, Willfried, Schöntag, Ramhartcr, Indra
beschäftigt.
Sonntag Nachmittag geht die Suppö'schc Operette
„Fatinitza" mit Frl. Gruber in der Titelrolle
in Scene. Abends halb 8 Uhr findet die 3. Auf­
führung der erfolgreichen Ziehrer'schcn Operetten­
novität „Der schöne Rigo" statt.
Zum Benefice des jugendlichen Liebhabers Hrn.
Fleischer wird Dienstag als 21. Suspendu-Vor-
stellung die am Kaiserjubiläums-Stadttheater in
Wien mit großem Erfolge aufgenommene Novität
„Eine Liebcsheirath", Komödie in 3 Acten
und einem Vorspiele von A. Baumbcrg zur Ans­
führung gebracht.
Mit der k. k. Hosschauspielerin Elisabeth Hruby
wurden Unterhandlungen bezüglich eines GastMeles
eingeleitet, die zu einem baldigen Abschlüsse führen
dürften.
Letzte Nachrichten.
(Personalnachrichten.) Der Polizei-Ober-
commiffär Alphons Schlichter und der Bezirks-
Obercömmissär Wilhelm von Arbesser wurden
zu Bezirkshauptmännern in Tirol und Vorarlberg
ernannt.— Der Gerichts-Secretär Dr. Anton von
B r a i t en b e r g wurde vom Landesgericht zum Ober­
landesgericht in Wien ernannt.
(Volls-Versammlung). Die vorgestern in
Witten in Beck's Saal stattgefundene Versammlung
war gut. besucht. Der Einberufer erklärte, dass nach
den lktzteingelangten Nachrichten nahezu 80.000 Berg-
Gkbeiter streikten. Nach der Wahl des Präsidiums
referierte Herr Holzhammer über die Bergarbeiter-
strike; er erläuterte zunächst die Ursachen des Strikes
«nb wies sodann nach, dass der Arbeitslohn seit
10 Jahren bedeutend abgenömrncn, hingegen die
Kohle an Wert zugenommen habe. Die Regierung
wäre mäcktig genug, die Bergbauunternehmer zu
zwingen, den gerechten Anforderungen der Arbeiter
nachzukommen, sie könnte ja auch hier den 8 14 an­
wenden, aber sie wolle nicht, der 8 1-1 ist nur zur
Auferlegung neuer Stenern da. Der Referent be­
antragte nach einstündiger Rede eine Resolution, die
einstimmig angenommen wurde. Herr Prachensky
sagte: Ist das nicht ungerecht, 6 Unternehmer be­
schäftigen 37.000 Arbeiter und von jedem Arbeiter
hätten sie nachgewiesenermaßen 183 fl. Profit! Herr
Äbram bemerkte, dass der Bergwerksbefitzer Gut-
maun (Vater des jetzigen Besitzers) ein einfacher
Hausierer gewesen wäre, jedoch durch glückliche Zu­
fälle z» deu Bergbau gekommen wäre; nach kurzem
Besitz desselben habe er schon ein Souper in Wien
geben können bei dem im Februar Erdbeeren aus
Sicilien serviert wurden, das Souper hätte -10.000 fl
gekostet. Einige Redner tadelten das Verhalten der
Regierung und forderten zur kräftigsten Unterstütz­
ung der Streikenden auf. Einer der Redner erklärte
unter andern, dass sich die Bergarbeiter auf den
Schutz der Regierung nicht verlassen dürften, solange
sie nicht die Macht hat, auch die Südoahn zur
Raison zu bringen; denn dort verspüre man noch
gar nichts von den Anordnungen der Regierung
Mit einem kräftigen Glückauf und der Absingung
)es Arbeiterliedes wurde die Versaninilung ge-
chlossen, welche zeigte, dass die arbeitende Bevöl­
kerung ganz auf Seite der Streikenden ist.
(Der christliche Frauenbund in Tirol)
hielt gestern nachmittags im Andreas Hofersaale und
Nebenlocaliint beim „goldenen Stern" hier seine
constituierende Versammlung. An derselben betheiligten
sich über 300 Frauen und Mädchen aus den ver-
chiedenen Ständen und selbst aus den höchsten
Kreisen hatte sich eine ganz respectable Vertretung
hiezu eingefunden. Redacteur Rauer, der sich für
diele Gründung sehr eingesetzt hat, begrüßte die so
zahlreich erschienenen Damen und gab einen Ueber-
blick über die Vorarbeiten, die zu dieser Vereinscon-
stituirung nothwendig waren. Frau Anna Mößl
brachte sodann die genehmigten Statuten zur Ver­
lesung, worauf Lehrerin i. P. Fräulein Maria Mal-
ferteiner in dreiviertelstündiger Rede die. Zwecke dieses
Frauenbundes, welche insbesonders in der Hochhab
tung und Verbreitung christlicher Grundsätze in Fa­
milie und Gesellschaft, sowie in der ausgiebigsten
Unterstützung der christlichen Geschäftsleute bestehen,
erörterte. Rednerin beleuchtet auch in ausführlichster
Weise die Aufgaben der christlichen Damen als Frau
und Mutter, wie nicht minder als Mädchen und
alleinstehende Frau.
Nach diesen von mehrfachem Beifalle begleiteten
Ausführungen sprachen noch die hochwürdigen Herren
Hinteregger und Erich Wechner und zwar der erstere
über die Bedeutung des Wirkens der christlichen Frauen
und der letztere über deren geeignete Thätigkeit im
Interesse der christlichen Sache als Mitglieder des
nunmehr gegrilndeten Vereines.
Die hierauf vorgenommenen Wahlen ergaben das
folgende Resultat: Präsidentin: Fran Baronin Löon-
Hunoldstein; I. Vice-Präsidentin: Fräulein Maria
Malferteiner, städtische Lehrerin i. P.; II. Vice-
präsidentin: Frau Josefine v. Hvrmann, Oberpost­
controllorsgattin; I. Schriftführerin: Frau Anna
Mößl, KaufmannSgattin; II. Schriftführerin: Frau
Doctor Marie Fässer, Private; Cassierin: Fräulein
Elisabeth Obermayer. In den Anfstchtsrath wurden
gewählt die Frauen: Marie Achtschin, Lein Mayr,
Elise Wilhelm und Josefine Tauber. Fräulein Marie
Malferteiner als gewählte I. Vice-Präsidentin über­
nahm nun deu Vorsitz, dankte leezlichst für die rege
Theilnahme und den so zahlreichen Besuch, worauf
sie nach begeisterter Absingung des Herz Jesu-Liedes
und der Volkshymne, sowie lebhaften Hochs aus
Papst und Kaiser die Versammlung als geschlossen
erklärte. r-
n die beim Buren sc st mitwirkenden
Gesangvereine.) Montag um 8Uhr abends in
der Turnhalle (Fallmerayerstraße) Probe.
(M a s k e n z u g.) Morgen Nachmittag findet von
Pradl aus, wie man uns mittheilt, ein Maskenzug
nach Ambras, Witten und durch die Maria There-
stenstraße rc. nach Pradl zurück statt. Abmarsch
Uhr.
Wien, 1. Febr. Dr. Karl Sch Ücker hat die
Einladung, als Delegierter an der Berständigungs-
conferent theilzunehwen, ablehnend beantwortet. Er
motiviert dies mit den Maßregelungen, welche in
der letzten Zeit den Bund der Deutschen in Böhme»
dessen Obmann er ist, getroffen haben. Diese Matz
regelungen sind die Confiscierung des Kalenders
des Bundes und die Auflösung einer Ortsgruppe'
Dr. Karl Schücker schlägt zugleich vor, dass an seiw
Stelle Dr. Kindermann als Delegierter der Eon-
ferenz zugezogen werden solle. Es^sind Bemühuuger
iui Zuge, um Dr. Schücker von seiner ablehnender
Haltung abzubringen.— Nach einer anderen ir
Abgeordnetenkreisen verbreiteten Meldung bestätig'
sich diese ablehnende Haltung Dr. Karl Schückers
nicht. Dieser habe übrigens bisher eine Einladung
nur von Seite Dr. Funkes, nicht aber vom Mini-,
sterpräsidcnten erhalten. (Abg. Wolf hat bekannt­
lich die Einladung an den Ausgleichsvertiandlnngn^
die er ohne vorherige gesetzliche Anerkennung der
deutschen Sprache als Staatssprache für zwecklos
und für uns Deutsche nur nachtheilig hält, cben-
falls abgelehnt.— Wie diese gesetzliche Anerken­
nung der deutschen Sprache als Staatssprache zu­
vor möglich sei soll, ist ein Räthe!.)
London, 1. Febr. Unterhaus. In der heu­
tigen Sitzung erklärte Brodrik, er sei nicht in der
Lage, Mittheilungen über den deutsch-englischen Ge­
heimvertrag zu machen. Der Staatssecretnr für
Indien machte Mittheilungen über die Hungers­
noth in Indien. Die von derselben betroffene Be­
völkerung betrage 49 Millionen.
Mac Neil fragte an, welche Schritte angesichts
des Umstandes beabsichtigt seien, dass ein Mitglied
des Cabinets persönlicher Unehrenhaftigkeit und der
öffentlichen Untreue bezichtigt wurde. Der Erste
Lord des Schatzes, Balfour, erwiderte, solche An­
schuldigungen müssten mit Verachtung gestraft wer­
den. Sir Charles Dilke (radical) greift darauf die
Regierung an, welche allein für alles verantwort­
lich sei.
Parlaments-Secretär des Kriegsamtes Wyndham
vertheidigt die Regierung. Die Truppentransporte
seien verzögert worden, um der Diplomatie Zeit
zu lassen.!?!) Es würden jetzt bald 180.000Mann
mit insgesammt 398 Geschützen in Südafrika stehen,
wozu noch 26.000 Afrikander kämen, deren Zahl
tagtäglich wachse. Die Zahl der Buren wurde im
Jahre 1898 auf 59.000 Mann mit 110 Geschützen
veranschlagt. Wyndham bittet, den Antrag Fitz-
maurice's abzulehnen.
Nach Wyndham sprach Edward Grey (lib.). Er
sagte: Wir sind bereit, den Krieg bis zum Ende
dnrchzusühren. Mein Parteigenosse Bsquithi erklärte,
in einer Versammlung, der Krieg müsse durchge­
führt werden, bis die britische Flagge in Pretoria
und Johannesburg gehisst sei. (Beifall.) Grey fährt
fort: Eines der Ziele, welche ich erreicht sehen
sehen möchte, ist, dass nie wieder in Südafrika ein
Arsenal oder ejne Ansammlung von Kriegsmaterial
unter einer anderen Controle als der britischen zu­
stande kommen können.
Drahtnachrichten.
(Drahtnachrichten drs Corr.-Vurran.)
Berlin, 2. Februar. Der deutsche Kaiser spricht
in einem Erlasse an den Reichskanzler seinen Dank
aus für die ihm anlässlich seines Geburtstages
dargebrachten Glückwünsche und drückte seine be­
sondere Befriedigung über die Kundgebung-N der
Deutschen, selbst aus fernen Welttheilen und über
das Verständnis für die Anerkennung der Noch­
wendigkeit eine der Weltstellung und den Handcls-
interessen Deutschlands entsprechende Flotte zu schass, n,
aus.
London, 2. Febr. Im Unterhause theilte
Brodrick mit, die Regierung besitze keine Juso, niion
über die neuerlichen Verhandlungen zwifchc..
Niederlanden und einer anderen Macht oder .+-•
)ie gegenseitigen Beziehungen der europäischen Mächte
bezüglich der südafrikanischen Feindseligkeiten. Balfonr
erklärte, der Vorschlag der Haager-Conferenz be­
züglich eines permanenten Schiedsgerichtes erscheine
für die britische Regierung unter den gegenwärtigen
Umständen auf den südafrikanischen Krieg unan-
wendhar. In fortgesetzter Adress-Debätte wies Bryce
>en Vorwurf zurück, dass die Opposition aus dem
Kriege für die Partei Capital schlagen wolle. Die
Nitländer hätten sich selbst Recht verschafft ohne
Krieg. Die Souveränitätssrage sei von Chambertin
unnöthig hineingezogen worden. Der erste Lord der
Admiralität Goschen vertheidigte die Regierung und
agte, die Lage ei ernst aber nicht gefährlich Er
ündigte wichtige, militärische Vorlagen für die nächsten
Tage an und betonte die Solidarität des Cabinets.
Kairo, 2. Febr. Unter den egyptischen Truppen


[ 2023-06-29 10:47:31.943 - 19000203 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 27.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 3. Februar 1900.
ist eine wachsende Unzufriedenheit bemerkbar. Man
klagt insbesondere über angebliche Misshandlungen
und feindliche Entsendungen egyptischer Truppen
u. ebensolchen Kriegsmateriales nach Südafrika, was
gegen die Neutralität Egyptens verstoßt. Der um
Intervention ersuchte Khedive soll die Truppen zum
Gehorsam aufgefordert haben. Egypten ist von
europäischen Truppen nahezu entblößt.
akkelegramme der Wagnrr'schen Zkg.-Amd.)
Wien, 2. Februar. Trotz der von der deutsch­
völkischen Partei Böhmens eingenommenen,
ablehnenden Haltung wir Prade an der Verständi-
gungsconferenz theilnehmeu. Dr. Funke forderte
Dr. Karl Schücker auf, neuerdings an der Verstän-
dignngSconserenz theilzunehmen, und ersuchte Korber
Schücker einzuladen. Bisher ist von Korber an
niemanden eine persönliche Einladung ergangen.
Wien, 3. Jän. Gestern fand hier eine von
Deutschnativualen einberufene Versammlung zum
Zwecke einer Kundgebung der Deutschen Wiens
für die Buren statt. Anwesend waren der
holländische Gesandte, ein Delegierter der englischen
Botschaft, die Abgeordneten Jro, Wolf, Fochler,
Pommer «nd Dötz und viele deutschnationale
Studenten und Damen. Der Einberufe»: Schalet
begrüßte die Versammlung und sagte: „Ans dem
englischen Parlamente tönt die Kunde, dass Eng­
land auf dem Continente keinen Freund außer
Oesterreich besitze. Oesterreich mag ein Freund Eng­
lands sein, das deutsche Volk in Oesterreich niemals!
Uns zuzumuthen, dass wir in dem Kriege gegen
die Buren England freundlich gesinnt sind, hieße
uns in der Ehre angreifen. Das deutsche Volk
fühlt mit Buren". (Stürmischer Beifall.) Sodann
hielt der Berliner Schriftsteller Bley die lebhaft
acclamierte Festrede über den Burenkrieg im Dienste
der Menschheit. Schließlich wurde an den Trans­
vaal-Gesandten in Brüssel, Leyds, folgendes Tele­
gramm abgeschickt: Dreitausend bei dem Vortrage
Leyds über den Burenkrieg im Dienste der Mensch­
heit versammelte deutsche Männer und Frauen
rufen begeistertes Heil nnd Sieg dem Brndervolke
der Buren zu.
Prag, 2. Februar. Die Bertranensmünne r-
versam mlung der Iu n gt sche ch en dürfteinorgen
die Beschickung der Ausgleichsconfercnz beschließen
und ihre Vertreter nominieren. Dr. Engel lud
Dr. Baxa zur Betheiligung ein, doch dürften die
Radicalen dieselbe ablehnen.
Brünn, 3. Febr. In der gestrigen Versamm­
lung der deutschen Vertrauensmänner
Mährens erstattete Abg. Groß das Referat, wo­
rin er nach einem Rückblick auf die Thätigkeit der
früherm Ministerien ausführte: Wir stehen dem
Ministerium Korber mit kühler Reserve gegenüber.
Dasselbe kaun auf unsere Unterstützung nur rechnen,
wenn »vir an seinen Tha en erkannt haben, dass cs
wirklich n cht deutschfeindlich, nicht reichsfeindlich
gesinnt ist. Zweifellos ist die deutsch-tschechische
Verständigung, welch sich die Regierung als erste
und wichtigste Aufgabe gestellt hat, eine, Lebens
Nothwendigkeit für Oesterreich. Wir sind »veit ent­
fernt davor», die Unterdrückung des tschechischen
Volkes oder der tschechischen Sprache für wünscheuS-
wert oder gar für nothwendig zu halten, müssen
aber verlangen, dass die Tschechen sich in das Ge­
füge des Gesammtstaates einpassen und die staats­
rechtlichen Schwärmereien nnd nationalen Erobe-
rulkgsgelüste ausgeben und unseren Besitzstand achten,
wie »vir bereit sind, den ihren zu respectieren. Unter
diesen Voraussetzungen könnte an die Möglichkeit
einer Verständigung gedacht werden. In formeller
Beziehung ist die Betheiligung aller Parte en an
der Berständigungsconfercirz dringend wünschens­
wert. Wir beda»»ern entschiedenst die ablehnende
Haltung der Radiealcn. D e bevorstehenden Ver-
handln 'gen müssten mit Offenheit und Aufrichtig­
keit geführt »verdcn.
Wir verhehlen uns nicht, dass die Aussichten auf
ci»r günstiges Resultat für Mähren vielleicht noch
geringer sind als für Böhmen. Wir werden aber
gewiss bemüht sein, die Rechte des Volkes mit Be
sonnenheit und Festigkeit zu wahrm und alles bei
tragen, um endlich zu dem heißersehnten, für die
wirtschaftliche Entwickelung des Vaterlandes so
dringend nothwendigen Frieden zu gelangen. Die
Versammlung beschloss nach diesem mit großem
Beifall aufgenommenen Referate eine in diesem
Sinne gehaltene Resolutton.
Budapest, 2. Februar. Körber und Böhm-
Bawerk besprachen mit den ungarischen Ministern
die dringmdsten Angelegenheien, namentlich die
Quotzpfryge. ES wird versichert,
we .de für Februar einberufen behufs Perfektionierung
des Ausgleichs.
Der Strike der Kohleuarbeiter.
Wien, 2. Februar. Der Strike in Böhmen
m»d Mähren ist unverändert. Eine neue Regierungs
Intervention ist wahrscheinlich.
Der Krieg in Afrika.
Auf dem Kriegsschauplatz in Südafrika scheint
einstweilen alles beim alten Stand bleiben zu sollen,
denn General Bullers stolze Versicherung, dass er
in den nächsten Tagen mit seinen Truppe» in Lady-
sinith einrücken »verde, wird niemand ernst nehmen,
rvenn sie jetzt auch zum Ueberfluss vom Londoner
Kriegsamt zu»» zweitenmal« übermittelt worden ist.
Nach der Lection, die er sich am Spionskop geholt,
wird er so bald keinen neuen Bers»»ch zur Ueber-
schreitung des Trigela, die jetzt neuerdings aus
London gemeldet, aber a»»ch »vieder bestritten wird,
unternehmen. Die Buren sind andererseits nicht
tu der Lage, offensiv gegen Bullers Streitmacht
vorzilgehen. Ihre Stärke liegt in der Defensive
unter der denkbar geschicktesten Benützung des
Terrains.
Bezüglich Ladysinith »vird geineldet, dass die
Buren den Klipriver, an weichern Fltlsse Ladysmith
liegt, abdämmen und so eine Ueberschwemmung in
Ladysinith hervorrufen »vollen.
Das Kriegsanlt in Loildon vervollständigt noch­
mals die Verlustberichte vom Spionskop. Darnach
werden 215 Marin vermisst. Mit der Zeit »vird
das Kriegsanlt vielleicht doch annähernd über den
ganzen Verlust berichten. Das Londoner Blatt
„Daily Chroniele" gibt die englischen Verluste bis
31. Jänner auf 9523 Mann an, in welche Zahl
die noch immer nicht genau bekannten Verlnstziffern
infolge der letzten Niederlage am Tugela nicht in­
begriffen, die mehr als 1500 Mann betragen.
Der Burengencral Joubert wird »vieder einmal
todtgesagt. Eine Granate soll ihn getödtet haben.
(Privattelrgrmmnr drr Wagner'schrn Zkg.-Mnd.)
London, 2. Febrrrar. Die gestern nmlaufenden
Gerüchte, Buller hätte neuerlich den Tugela
an drei Punkten überschritte«», werden für Börsen­
manöver gehalten.
Brüssel, 2. Februar. Meldungen aus Prä-
toria bestätigen eine Concentrierung der Buren-
arinee in der Stärke von 20.000 Mann in Coles-
berg zur Verhinderung einer Invasion der Engländer
in den lOranjefreistaat. Neirerliche Meldungen vom
Tode Joilberts werden dementiert.
Evangelische Gemeinde.
Kiebachgasse 10.
Sonntäglich 10 Uhr Gottesdienst, 11 Uhr Christenlehre.
Verstorbene in Witten.
Am
alt,
I. ds. Maria Fuchshuber, Malers-Gattin, 32 Jahre
Tuberkulose, Bahnstraße 4.
Brieskasten.
Herrn H. B. Die Ziehung der Krippenlose hat noch nicht
stattgefunden.
Eingesendet.
Die Influenza taucht wieder in verschiedenen Orten
auf, nnd auch die katarrhalische» Erkrankungen der Athmungs-
organe mehren sich in der jetzigen Jahreszeit. Aerztlicherseits
werden zur Bekämpfung dieser Krankheiten neben anderen
Mitteln auch natürliche Sauerbrunnen, nnir zwar und
unter diesen in erster Reihe Mattoni's Gießhübler Sauer-
brimn einpfählen, indem sich derselbe auch bei früheren
Influenza-Epidemien glänzend bewährt hat- Bezüglich An­
wendung desselben beliebe man, ärztlichen Rath einzuholen
Eine TischlerwerkMte
hell und trocken, »vomöglich mit Wohnung, »vird
auf Mai- oder Augusttermin zu miethen gesucht.
Näheres aus Gefälligkeit bei Herrn Westreicher,
Universitätsstraße 3. W57
Freundliche
Löhnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und Zugehör,
wird von ruhiger, stabiler Partei per sofort zu
miethen gesucht. Gest. Zuschriften erbeten unter
„6. E." an Winklers Annoncen Bur. W163
MerWttm zu nermiMm.
Zwei große, lichte Werkstätten mit oder ohne Wasser­
kraft sind zusammen oder getheilt zu vermiethe».
der Reichsrath j Näheres Maria Theresienfiraße 7, 3..St. 1259
Im (ksüiaiis mm wstdeu Man»
findet Sonntag den 4. Februar ein großes
Irühschoppen-Goncert
ausgeführt von einer Abtheilung der «„re»,»»«»«
statt.
Eintritt frei.
Um zahlreichen Zuspruch bittend, zeichnet hoch.
achtungsvollst^ 1271
Wurm, Restaurateur,
Aviso!
Das morgen abends im Saale beim Adambrä»»
stattsindeilde
Kränzchen
dk HecktenMea der ft, ft. öjtecmrfi. Skutskline»
verspricht sehr gemüthlich zu werden, indem seiteils
des Comite's ein äußerst humorvolles Programm
aufgestellt wurde, welches sowohl »vährend des Tanzes,
als auch in den Pausen zur Durchführung kommen
soll. Unliebsam einzuladen Uebersehene »verdeii
freundlichst ersucht, bis morgen abends an bei
Cassa vorzusprechen
Bestellungen von Egllipageir zilnr Balle nttttnn
unter Zusicherung pünktlicher Besorgung Lvhnkutscher
Johann Burtscher. Adamgasse Nr. 6, entgegen.
Telephon im Hause.
Kt|s Comite.
Helles geräumiges
Geschäfts local
wird sofort zu miethen gesucht. Anträge erbeten
unter „Local" an Winklers Annonl.-Bur. W195
KrlWlWk. lkMtze MW
gesetzten Alters, mit sehr empfehlenden Zeugnissen
sticht, baldigst Stelle. Näheres in Winklers Annone.-
Bur. unter Nr. 156. W
Gasthof zum „goldenen Schür
Sonntag, den 4. Februar
Tanz-Kränzchen.
Anfang 3 Uhr Nachnrittag.
Au vermiethe»
ist an eine ruhige stabile Partei aus Mmteruüu
eine sehr freundliche 2. Stockwohmm». b-Bchend
aus 6 kleinen Zimmern, großem BaOva u.io son­
stigem Zugehör. Näh.Meinhardstr. l. I. St. M7
Schöne Stöälkwohnnng
1. Stock, mit4 parquetieneii Zimmern, Magvzunmer,
Veranda, allem Comfort. Südseite, für 1. März
zu vermiethen. Näheres Erlerstraßc Nr. 4, erste,»
Stock rechts. 1257
Aus Maitermin
ist Museumstraße Nr. 11 eine Parterrc-Wohnuug.
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, sammt Zngehör,
auch als Ladeir verwendbar, za vermiethe»». Näh.
im ersten Stock rechts zu erfragen. 1260—2j1
en
ä
bestehend aus 4 großen Zimmern und allem Com­
fort, sind per sofort oder Maitermin am Saggen,
Kaiser Franz Josefstraße Nr. 4 zu vermiethen.
Näheres in Purtscher's Wohnungs-Burean, Bürger­
straße 7. 143
8in W«An u«H cts Wliur
werden für eine Conditorei gesucht. Näh. in der
Exped. unter Nr. 1264.
Zwei schöne Wohnungen
in ruhiger, angenehmer Lage, Centrum der Stadt,
erstere im Parterre aus 3 Zimmern, Vor- und
Magdzimmer, Küche, Speis, Balkon, Wasserleitung
u. s. w., letztere im ersten Stock aus 3 Zimmern,
Ä tt. s. w. bestehend, sind sofort oder später an
ruhige Parteien zu vermiethen. Anfrag«
in Winklers Anrwnc.-Bur. unter Ntz. 148. W


[ 2023-06-29 10:47:31.943 - 19000203 - Seite 7 ]
Samstag den 3. Februar i000.
„Innsbrucker Nachrichten 1
Nr. 27. Seite?.
von
m
AUTOR ITÄTE IM OE STE RR Ei CH-UN GARN, 8 DEUTSCH LAN D s «k.
cs i/iMPiFruiÄunuiTTci i i ei*hatrEich im
empfoh i
BESTES KINDERN AHR MITTEL I Apothekenund Droguenhandiungeril BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ'•ÜRMILCH. I R.KUFEKE WIEN V!/2. IMAGEN'U.DARMKRA#»*^M'INDFR
Tobes-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, machen
wir hiemit allen Bekannten die Mitthei­
lung vom Hinscheiden unseres innigstgelieb-
ten Gatten und Vaters, des Herrn
Wilhelm Soimek,
(Mifadk'ite 6ci Zerrn Juwelier Uorz,
welcher nach längerem Leiden, versehen mit
den heil. Sterbsakmmenlen iin 52. Lebens­
jahre heute 3 Uhr früh selig in dem Herrn
entschlafen ist.
Die Beerdigung erfolgt Montag Nach­
mittag 4 Uhr vom Sterbehause, Höttinger-
gasse 19, aus nach dem Hvttinger Friedhof.
Die tiefbetrübte Gattin:
Maria Sonm*k nebst ihren 2 unmün-,
digen Kindern.
Todes-Anzeige.
Gestern verschi d nach schmerzlichem
Krankenlager unsere liebe Mutter-, die
Frau Witwe
Otisaöeth Kupfaus
geb. Hfpan
im 54. Lebensjahre nach Empfang der
hl. Sterbsacramente.
Di- Beerdigung erfolgt Sonntag den
4. ds. um 4 Uhr nachmittags vom Trauer­
hanse, Müllerstraße Nr. 31, aus auf dem
Wiltener Friedhof.
Die hl. Seelenmessen werden Montag
den 5. ds. um V 2 8 Uhr früh in der Wiltener
Pfarrkirche gelesen.
Um stilles Beileid bitten
Todes-Anzeige.
Schmerzerfüllt geben wir hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannten die tief­
traurige Nachricht von dem in Fassano am Gardasee nach Empfang aller Tröstungen unserer
heiligen Religion unerwartet schnell erfolgten Tode unseres innigstgeliebten Gatten, Sohnes,
Bruders, Schwagers rc., des wohlgebornen Herrn
Johann Hammerle
Urivat-Manköeamter,
Milglicil tEer ftitflgcst mariamsckeu fiaafnianus-foiigrcgstiloa rc.
Der theure Verblichene, welcher nur ein Alter von 29 Jahren erreichte, wird dem
frommen Andenken empfohlen.
Die Leiche wird hieher überführt. Das Leichenbegängnis kann erst später bekannt
gemacht werden.
Kranzspenden tverden im Sinne des theuren Verstorbenen dankend abgelehnt.
Jnnsbrnck-Holzgau, den 3. Februar 1900.
Die schmerzgebeugte Gattin: Marie Kammerte geb.jSchober
im Namen aller tieftrauernd Hinterbliebenen.
Statt jeder besonderen Anzeige.
(Cie ficffianiTiiism Ainlser miit ilmiiatutti’ii,
IflHDKZ^HEZ-ZZZZZZ!
Zu vermieden.
Vom Mai-Termin 1900 an ist im
1., 3. u. 4. Stocke des Hauses Nr. 7
in der Kiebachgasse je eine Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern mit Küche,
Estrichantheil, Keller und Holzlege zu
vermiethen. 469—3ji
Näh. beim Stadtmagistrate.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusfe gefallen,
meinen lieben, unvergesslichen Gatten, resp. unsern Onkel und Großonkel
den wohlgebornen Herrn
Ludwig Werfer
pTact. Arzt in K»crC
am 2. Februar 1 Uhr nachm, nach kurzer Krankheit und Empfang der heil. Sterbsakra-
menle im 84. Jahre seines Lebens zu sich abzuberufen.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen erfolgt am Sonntag den 4. Februar
3 Uhr nachm, vom Trauerhause, Abfninergasse Nr. 351, aus dem Haller Friedhof.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 6. Febr. 8 Uhr Früh in der Psarr--
kirche zu Hall gelesen.
Gott gebe ihm die ewige Ruhe!
Hall, am 3. Februar 1900.
Die tiefcanernde Gckttin
Mosa Werfer- geö. WartU
und Verwandte.
6 a!o 8 eken
werden gut repariert. Tempelstraße
Nr. 19. 1262
ili Hans
in allerbester Geschäftslage in Willen, mit sehr
großem Hofraum und Garte», Laden im Parterre,
ist wegen Todesfall zu verkaufen. Näheres Saggen,
Falkstraße Nr. 19, ersten Stock, von 1—3 Uhr
Nachmittag. ..767—Ojl
Als Buchhalter «der Reisender
wünscht junger Mann mit besten Zeugnissen unter­
zukommen. Gefällige Anträge unter „Nr. 100 A."
dm die Ervedition. 937—3(2
„Germania"
£e 6 efts=ilerfiAeanms--ftctim--@«sefff(suiift zu,
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen
seit 1873.
Bureaux in Wien: „Germaniahvf" I., Lugeck
Nr. 1 und Sounenselsgassc Nr. 1, in den eigenen
Häusern der Gesellschaft. 1130
Bersicheruugscapital Ende 1898 K 682,800.427
Neue Anträge in 1898.. K 60,831.089
Sicherheitsfonds Ende 1898. K 259,283,487
Bezug der ersten Dividende zwei Jahre nach
Abschluss der Versicherung. Dividende im Jahre
1900 an die nach Plan B Versicherten aus 1880:
60 Proc., 1881: 57 Proc., 1882: 54 Proc u. s. w.
der vollen Tarifprämie.
Gewinnreservc der Versicherten Ende 1898
K 18,738.014.
Mitversichernng des Kricgsrisicos und der Jnva-
liditätsgefahr.— Keine Arztkosten.
Prospecte und jede weitere Auskunft kostenfrei
durch die Herren: Johann Handl, Innsbruck,
Seilergafse Nr. 12, und Hugo Gramm, Bürger­
straße Nr. 20.
Zu vermiethen
eine Wohnung mit 3 Zimmern, Cabinet, heller
Küche, Wasser und Gasleitung, elektrisches Licht und
Garteuüenütziing. Näheres in Pirchners Aunoneen-
Bnreau? 1'64
Echte Nationaltrachten
auszuleihen Pfarrplatz 3. 693—3j3
Wohnung im ersten Stock,
bestend aus 4 Zimmer und Zuge hör/ desgleichen ein
schöner Laden mit anstoßender Wohnung per sofort
oder ans Maitermin Zn vermiethen. Heilig Geist-
straße Nr. 4, ersten Stock. 1251
Auf Maitermin
find am Saggen, Claiidiastraßc 22, 2 sehr schön«
Wohnungen, erster und zweiter Stock, mit 4 außer­
gewöhnlich großen Zimmern, Magdzimmer, Balcon rc.,
sowie allen sonstigen Bequem ichkeiten der Neuzeit
zu vermiethen. Näheres in Pirchners Annoncen-
Bureau unter Nr. 62. P
Stelle sucht
junger, verlässlicher Mann, Handelsakademiker, mili-
tärfrei, in einen: Comptoir hier oder auswärts
Zuschriften erbeten unter „Solid" an die Expe­
dition d. Bl. 1056— 3(1


[ 2023-06-29 10:47:31.943 - 19000203 - Seite 8 ]
'Leite 8. Nr. 27.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 3. Februar 19M.
Wohnung gesucht.
Ruhige, stabile Partei sucht Wohnung von 2
bis 3 Zimmern mit Zubehör auf 1. März. Nähe
Triumpfpforte oder Nähe Junbrücke bevorzugt.
Angebote „Versetzt" an die Exped. 1272
Zur Kenntnis.
Auf die verschiedenen Anfragen theilen
wir felgendes mit:
L Die Mitgliedskarten, welche zum
freien Eintritt hei sämmtlichen satzungsge-
mässen Auffahrungen des Vereines im Jahre
1900 berechtigen, kosten für Familien 5 K,
für Herren (Einzelkarte) 3 K.
DL Einladungen sind noch erhältlich in
Wilten: bei Herrn A. Müller, Friseur,
Heojioldstrasse, und Herrn J. Hölzl, Kauf-
rnsnn, Andreas Hoferstrasse. In Innsbruck:
in Herrn WinkleTS Annoncenßureau. Wir
bitten alle jene Personen und Familien,
welche aus irgend welchem Grunde, un­
liebsamer Weise, keine Einladung erhielten,
sich au einen der genannten Orte zu be­
mühen.
Anmeldungen zum Vereine werden auch
Abends an der Cassa entgegengenommen.
Die Vereinsleitnng des Männer-
J, Gesangverein Wilten.-
Verlobung«-
und 70
Trauringe
von fl. 1.50 aufwärts.
Brautschmuck
und
Hochzeits-Geschenke
aller Art in reichster Auswahl
im Mren- mul Golilwamigescköst
Marte Leitner
Innsbruck, neben dein Landbause.
Staunend billige Preise.
Hamen, welche eich noch dm
262—Ofl
Neuesten Mode
kleiden, wollen nicht unterlassen, unsere Muster so ver­
langen.
Specialität: Äeueate Seidenstoffe für Braut-, ße-
sellsehafts- nnd UtnOHentoiletteii.
Wir verkaufen nach Oester.-Ung. nur direkt an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe ko 11- und portofrei
in die Wohnung.
Schweizer& Co^ Luzern, (Schweiz)
Balfl»»»toff-E:zport.
Bel KlsderkranUielteii
welche so häufig säuretilgende Mittel erfor­
dern, wird von ärztlicher Seite als wegen sei­
ner milden Wirkung hiekür besonders geeignet
JfrJLf Am—
G IESSH
«*»
mit Vorliebe verordnet bei Magensäure, Drü­
senanschwellungen, Scropheln, Ehachitk u. s.
w., ebenso bei Katarrhen der Luftröhre und
Keuchhusten, (Hofrath von Löschner’s Mono­
graphie über Giesshübl Sauerbrunn-)
Hauptdepot für Tirol bei
Sigmund Abeies, Innsbruck.
Wolinnnss
sonnig. 2—3 Zimmer, Helle Küche init Wasser und
Gas, im Stadtrayon, Heilig Geiststraße oder Müllen
straße auf Marziel für 2 Personen zn miethen
esucht. Gefl. Angebote unter „Carolina" an die
»ition. 1252
Stadtsaal-Cafö-Restaurant.
Sonntag den 4. Februar
Großes Militär Concert
(der Tiroker Kaiserjäger.)
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
161 Halb-Diitzendkarten zu fl. 1.30 zu haben in Winklers Annoncen-Bnreau, Anichstraße !3s3
Todes-Anzeige.
August Bieluuann, Revident der k. k. österr. Staatsbahneir, gibt im Namen
aller Verwandten Nachricht von dem ihn tiefbetrübende« Hinscheiden seiner imngstgrtiebten
Mutter bezw. Gruß- und Schwiegermutter, Frau
Anna Rleluiutmin,
Arztejis-VVitvve,
welche am 2. Februar 3 Uhr früh im 76. Lebensjahre unerwartet schnell in ein besseres
Jenseits abberufen wurde..
Die Beerdigung der theuren Verblichenen findet am 4. ds. um 3 Uhr nachmittags
von der LeichentäpeÜe in Wilten aus statt.
Die hl Seelenmessen werden iu verschiedenen Kirchen gelesen.
Innsbruck—Wilten, am 2. Februar 11*00.
Erste &i4tttaui$A$nW3$« i:»5> Beerdig,ingSanstM „HumaniM", RI! d o!-M «i! t e r, WNXtt.
I*. V.
Erlaube mir Euer Wohlgeboren ergebenst mitzutheilen, dass ich am
1. Februar 1900 die 1258
üiluiiiiilwiiwi-lliiiiflliiiiK mit Taliiik-Trat
des Herrn Math. Danzl, Museumstraße Nr. 28, hier übernommen habe
und bestrebt sein werde, durch nur gute Waren bei aufmerksamster Bedienung zu
möglichst billigen Preisen den Anforderungen der P. T. Kunden gerecht zu werden.
Um geneigten namhaften Zuspruch bittend, empfiehlt sich hochachtungsvoll
ergebenst Joief Wtedner.
Die Wohnung, Leopoldstraße Nr. 69, ersten Stock, wäre an ordnungs­
liebende Partei auf ca. zwei Monate zu vergeben.
^Möblierte Zimmer.
Fischergasse 22, ersten Stock.
Museumstraße 12, zweiten Stock.
Karl Ludwigplatz 4, Parterre.
Schöpfstraße 11, dritten Stock rechts.
Eine Wohnung
mit 4 Zimmern, südfeitig gelegen, mit Cabinet oder
Badezimmer, wird auf Mai gesnchi. Adr. unter
„66" an Pirchners Ann.-Bur. P
Von erstem deutschen Verlag
werden redegewandte, tüchtige Herren zum Vertrieb
hervorragender Werke (auch nationaler Richtung)
sofort gesucht. Offerte unter „F. IX 100" au die
Expedition.: 1245
Kleiner Bauplatz
ist iu der Tempelstmße zu verkaufen. Derselbe ist
für eine Villa oder größeres Zinshaus geeignet,
unter Nr. 1222 iu der Expedition.
s-8adnerin
welche schöne Zeugnisse aufweisen kann und eine
gute Handschrift besitzt, wird für ein hiesiges Tuch-
geschäft gesucht. Näh. in der Exped. d. Bl. uuter
Nr. 1228. 2)1
Specereiladen mit Tabak-Tralik
uno anstoßender Wohnung ist sofort oder aus Mai
u vermiethell. Näheres Heilig Geiststraße Nr. 5,
ritten Stock links.
P65
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.,
HerausgegÄtn von der Wagner'ichen Universitäts-Buchhandtung.— Druck der Wagnrr'scheu UMttsllats-Äuchdruckrrn-
Die heutige Nummer besteht aus 24 Seite».


[ 2023-06-29 10:47:31.943 - 19000203 - Seite 9 ]
Samstag den 3. Februar 1906.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 27. Seite 9.
Aus aller Welt.
(Der Fall Meißner- Hederich.) Man
erinnert sich ohne Zweifel der Aufsehen erregenden
Anklage, die vor einigen Jahren der Schriftsteller
Hederich unter Vorlegung eines schwer zu entkräf­
tenden Beweismaterials gegen Alfred Meißner er­
hob, und die im Wesentlichen darauf hinauslief,
Lass er und nicht Meißner der eigentliche Autor
der unter dem Namen des letzteren erschienenen
Bücher sei. Diese Anklage wurde von den Ver­
wandten Meißners zwar bekämpft, aber nicht wider­
legt. Jetzt!^mmt Hermann Lingg in dem Buche
„Meine Lebensreise"— eine Autobiographie, die
den ersten Band der bei Schuster und Löffler-Berlin
erscheinenden zeitgenössischen Selbstbiographien bil­
det, einer schlichten belehrenden Chronik—wiederum
auf den Fall zu sprechen. Lingg war ein Freund
Meißners und steht daher durchaus auf seiner Seite.
Einmal (S. 119, 1861) erwähnt er, wie er mit
Meißner in Obersdorf bekannt wurde, und spricht
davon, dass Meißner stets von einem Herrn be­
gleitet gewesen sei, „den man seinen Mephisto hieß."
Er fährt fort: „Es war der berüchtigte Herr He­
derich, der spater sich so gemein gegen Meißner
benahm und an dessen Namen einen unauslöschlichen
Makel heftete." An einer anderen Stelle bei Er-
wähnung des Todes Meißners im Jahre 1885
werden Meißners Humor und Satyre, sein Wohl-
wochen und seine ehrliche Offercheit gerühmt. Dann
heißt es: „Wie kommt es nur, dass dieser so klare
Geist, dieses innerlich so frohe Gemüth in so schwerer
Zerrüttung untergehen konnte? Ein Elender, ein
Nichtswüroiger, hatte sich vorgenommen, diesen
guten Menschen ins Verderben zu Hetzen durch An­
schuldigungen, die so nichtig waren, dass sie ein
weniger reich organisierter Mann mit einem Ruck
vernichtet hätte. Darauf rechnete jenes Scheusal.
Er kannte die Abneigung, die Scheu des guten
Meißner, sich gegen eine so niederträchtige Ver­
leumdung vertheidigen zu sollen."— Bei dieser
-Darstellung wird angenommen, dass Hederichs An­
schuldigungen bei Lebzeiten Meißners veröffentlicht
.wurden. Doch ist dies ein Irrthum. Vielleicht
sind die Acten des Processes Hederich-Meißner noch
einmal zu untersuchen. Aus solch' allgemeine Be­
hauptungen eines Freundes hi» dürfte aber schwer­
lich die Revision-erfolgen. Den bestimmt vorge­
brachten Behauptungen müssten gesicherte Thatsachen
eutgegengchaltM werden.
(Neue Schweizer Concurrenz gegen
Tirol!) Während in Tirol noch immer die Bren-
nerbaHn der einzige Schienenweg zwischen dem Rord-
und Südfuße der Alpen darstellt und nach Baiern
hin wiederum nur die einzige Strecke über Kufstein
existiert, mehren sich in der Schweiz von Tag zu
Tag die Schieneunbergänge, auf denen entweder
die Hauptwasscrscheide oder andere größere Wasser­
scheiden und Alpenketten überwunden werden. Sim­
pson-, Lötschberg- und Albula-Tunnel sind im Bau
oder gesichert, für die Splügenbahn, die schlimmste
Feindin des Brenners, arbeitet seit Langem eine
außerordentlich intensive Agitation, selbst das alte
Lukmanier-Bahnproject ist wieder auferstanden. Jetzt
soll wieder eine neue Linie den Hauptkamm über­
queren und zwar will man vom Engadin— dem
obersten Jnn-Thale, ans dem man in Tirol, wie
es scheint,- absolut nicht, nicht einmal über den
zweiten Tiroler Hauptpass, die Reschenscheideck,
und ihrem nördlichen Gegenstück den Fernpass, mit
einem Bahnban hinauskam— über den Bernina-
pass ms Veltlin hinein bauen. Nach Fertigstel­
lung der Bahn Thufis—Albula—St. Moritz t. E
wird man also dann per Bahn vom Hinterrheinthal
über zwei Hochgebirgspässe hinüber nach
Italien kommen können. Das Project Samaden—
Landesgrenze ist von der Schweizerischen Regierung
bereits genehmigt. Das sehr kleine Bahnstück von
der am Ende des (bekanntlich bereits südlich des
Hanptkammes liegenden schweizerischen Thale) Pusch-
lav (Poschiavo) liegeirden Landesgrenze bis Tirano
im Veltlin ist jetzt der italienischen Regierung zur
Genehmigung unterbreitet worden. Wie die rhäti-
schen Bahnen wird die neue Bahn eine Spurweite
von 1 Meter haben. Bis Tirano ist bekanntlich
von Sondrio ans eine (normalspnrige) Strecke im
Bau, ebenso die rhätische Bahntheilstrecke Thusis—
St. Moritz—Samaden. All diese Bahnen, wie die
weiteren rhätischen Theilstrecken, besonders aber
Chiavenna—Bergell—Maloja—Engadin nach Mar-
tinsbruck bezlv. Finstermünz (wo das bahnlose Tirol
angeht) sind von enormer Wichtigkeit für die Tou­
ristik, wie überhaupt die Fremdenindnstrie, von den
anderen Vortheilen ganz abgesehen. Sie erwecken
aber immer und immer wieder die staunende Frage:
Ja warum ist so etwas in der Schweiz, in dem
kleinen Granbünde», in Westrhätien möglich und
nur in Tirol, in Ostrhätien, soll so etwas un­
möglich sein??
München. Merghins.
(Ein Brief der Jungfrau von Orleans.)
Aus Brüssel wird der „Frkf. Ztg." berichtet: Die
kleine französische Stadt Samt-Pier re--le-Montier,
deren Eroberung eine der letzten Heldenthaten der
Pucelle gewesen ist, bevor sie von den Engländern
gefangen und verbrannt wurde, hatte sich kürzlich
an die einst französische, jetzt belgische Stadt Tour-
nai mit der Bitte um einen Beitrag für das Denk­
mal gewandt, welches sie von der Jungfrau z«
errichten beabsichtigte. Motiviert wurde dieses
Gesuch mit einen Hinweis auf die freundschaft­
lichen Beziehungen, welche damals zwischen Johanna
und den Bewohnern dieser alten Stadt geherrscht
hätten. Von den gegenwärtigen Stadtrüthen von
Tournai konnte sich nun freilich keiner mehr jener
freundschaftlichen Beziehungen entsinnen, auf die
der geschichtskuudrge Maire von Saint-Pierre-le-
Montier hinwies. Doch wollte sich der Bürger­
meister von Tournai seinem französischen Kollegen
gegenüber keine Blöße geben und' er stellte deshalb
im Archiv der Burgunderstadt Nachforschungen über
jene Zeit an. Und siehe da, man fand einen Ori-
ginalbrief Jeaune d'Arc's selbst, der thatsächlich für
ihre Freundschaft mit den Bürgern Tournais den
Beweis liefert. Aus den: Altfranzösischen ins
Deutsche übertragen lautet der Brief wörtlich:
tz Jesus f Maria.
„Edle getreue Franzosen der Stadt Tournai, die
Jungfrau thut Euch zu wissen, dass sie innerhalb
acht Tagen die Engländer aus allen Plätzen ver­
jagt hat, die sie am Ufer der Loire innehatte»,
durch Angriff und auf andere Weise, wobei es denn
manche Tode und Gefangene gegeben hat. Sie hat
sie in der Schlacht verwirrt, und glaubt nun, dass
der Gras Suffolk, sein Bruder Jean Pole, Sir
Talbot, Sir d'Escalles und Messire Johann^ Fal-
stof sowie mehrere Ritter und Kapitäne gefangen
genommen worden sind, und, der Brndex des
Grafen Snssolk und Glasdas sind todt.
Haltet Euch gut, getreue Franzosen, ich bitte
Euch darum, und ich bitte Euch und verlange von
Euch, dass Ihr alle bereit seit, zur Krönung des
edlen Königs Karl nach Rheims zu kommen, wo
wir uns bereits in Kurzem befinden werden.
Kommt uns doch entgegen, wenn Ihr hören
werdet, dass wir herannahen. Seit Gott befohlen,
Gott schütze Euch, und erweise Euch Huld, dieweil
Ihr vermocht habt. die gute Sache des Königreichs
zu verfechten.
-=*- 80 —-
rechter Seeräuber. Aber was soll ich thun? Kämpfe einmal eurer
gegen fertige Thatsachen! Uebrigens eine gewisse Schmidigkcit liegt
doch in Ihren: Vorgehen. Das imponiert mir. Nehmen das Mädel
einfach in Ihre ArMe und küffen es und der Racker sträubt sich
nicht einmal —"
„Aber Papa!" unterbrach Gertrud erröthend die Neckereien des
'übermüthigen alten Herrn.
„Nun, nun, mein Kind, Spass muss sein. Im Ernst gesprochen,
lieber Ulrici, ich gebe Ihnen mein Kind gern. Sie haben immer
arrs mich den Eindruck eines ganzen Mannes gemacht und ich lege
das Geschick meines Lieb.ings vertrauensvoll in Ihre Hände. Ich
rveiß Gertrud bei Ihnen gut aufgehobeir, und nun kann ich alter
Krauter mich einmal in aller Ruhe zur großen Armee versamnreln."
Kurt Ulrici war verlobt. Die Thatsache hatte sich schneller voll­
zogen als er geahnt hatte. Das alles war so überraschend schnell
gekommen und auch die nächsten Tage verlebte er wie im Rausche.
Keine Sorge, kein Bedenken' trübten sein Glück. Im Sonnenschein
lag die Welt vor ihm und das Leben enthielt so unendlich viel
Schönes und Süßes. War er nicht beneidenswert, der Glücklichste
aller Menschen im Besitz der Liebe eines so bewundernswerten Ge­
schöpfes, das alle weiblichen Tugenden besaß: Schönheit, Anmuth,
Reinheit und dessen Wesen von so köstlicher Frische war, dass es ihn
selbst wieder jung und frisch machte und ihm die beinahe verloren
gegangene Fähigkeit, sich am Leben zu erfreuen, wieber verlieh? Erst
als er Heringsdors verlassen hatte, überdachte er seine Lage ruhiger.
Dem Oberst jetzt noch Mittheilung über die Vorgänge zu machen,
die ein t so schwer in sein Leben gegriffen, wäre die reine Selbst-
vernichtung gewesen. Der Oberst selbst würde dadurch in einen
schweren, kaum lösbaren Conflict gestellt. Bon ererbten, langgehegten
Anschauungen sagt sich keiner los, ohne sich erst durch schmerzende
seelische Kämpfe hindurchzudringen und ohne blutenden Herzens dabei
ein Stück von sich selbst aufzugeben. Andererseits liebte der Oberst
sein Kind so innig und er selbst war so sehr über Gertruds Glück
erfreut, als dass er die Hand dagegen hätte erheben können, ohne
sich selbst eine tiefe Wunde zu schlagen. Und er— Kurt Ulrici—
ßieng auch er nicht bereits mit allen Fasern seines Wesens alt
Gertrud?
— 77—
mit eineuunale die Schleusen des Himmels und ein furchtbarer Regen
gieng nieder. Es war tote eine Sündflut und im Nu waren die
schutzlosen Insassen des kleinen Bootes nass bis ans die Haut. Ger­
trud hatte nur ein kurzes, dünnes Cape um ihre Schultern, das vor
dem Anprall der sich ans sie ergießenden Regenmasseu nicht mehr
Schutz gewährte wie ein Blatt Papier.
Wieder zog Kurti Ulric das geliebte blonde Mädchen an sich ra
dem unwillkürlichen Streben, sie zu schützen. Ihr Muth schien ge­
brochen. Schwer athmend, mit geschloffenen Angen, halb ohnmächtig,
ruhte sie an seiner Brust.
Ein unendliches Weh durchzuckte sein Herz. Voll Verzweiflung
blickte er nach Hilfe aus. Aber nichts— nichts! Er hatte nicht
das Bewusstsein, von dem was er that, als er nult in seiner Herzens­
noth süße, kosende, tröstende Schmeichelworte in ihr Ohr rannte und
seine warmen Lippen wieder und wieder auf ihre bleichen, kalten
Wangen drückte.
Ebenso plötzlich und heftig wie der Gewitterregen gebmmen,
ebenso plötzlich ließ er auch nach. Und auch die Kraft des Sturmes
schien gebrochen, wenn auch die ausgepeitschten Wellen noch berghoch
girngen.
Kurt Ulrici athmete ans und von neuer Hoffnung belebt, hielt
er nach dem Strande zu. Vielleicht dass die Fischer von Ahrbeck
sein Boot bemerkten und ihm zu Hilfe kamen. Wohl ein halbes
Dutzend kräftiger Gestalten sah er am Strande thätig und ihrer
noch mehrere eilten zum Strand, um jetzt, wo das Unwetter sich
ausgetobt hatte, nach ihren Booten zu sehen und den vom Sturm
angerichteten Schaden sogleich auszubessern.
Und nun gewahrte sein aufleuchtender Blick, wie ein Paar der
wetterfesten Gestalten mit dem Südwester aus dem Kops und de»
langen wasserdichten Stiefeln an den Beinen zusammentraten, aus die
See hinausdeuteten und sich eifrig miteinander zu besprechen schienen.
Thatkraft und Entschlossenheit belebte plötzlich die Männer. Bier
stramme, wackere Gesellen wateten nach einem der am Strande schau­
kelnden Fischerboote, machten es vom Anker los und sprangen hinein.
Und nun legten sie sich mit aller Kraft in die Ruder und das Boot
schoss wie eme Möwe über die Wellen, den beide»: Schiffbrüchigen
«ttgegen.


[ 2023-06-29 10:47:31.943 - 19000203 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 27.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 3. Februar 1900.
Geschrieben in Gien am 25. Tage des Juni.
Den getreuen Franzosen der Stadt Tournai".
Nachdem der Bürgermeister diesen Brief (für
dessen Authenticität das genannte Blatt eine Bürg­
schaft nicht übernimmt) verlesen hatte, beschloss der
Gemeinderath, statt der geforderten 300 Fr. viel­
mehr 500 Fr. zu bewilligen.
(Eine eigensinnige Kuh) hat dieser Tage
in England durch ihren Eigensinn sich um ihr
schönes Leben gebracht und sonst noch arges Unheil
angerichtet. Der Expresszug von Jork nach Man­
chester war eben im Begriffe, in einen Tunnel ein­
zufahren, als der Locomotivführer im Tunnel eine
stattliche Kuh auf den Schienen lagern sah. Der
Zug wurde angehalten, doch blieben alle Anstren­
gungen und Hiebe vergeblich. Die Kuh rührte sich
nicht von dem Platze. Da der Zug nicht zu lange
aufgehalten werden durfte, beschloss rnanß über die
Kuh wegzufahren. Das gelang auch für Locomotive
und Tender; die anderen leichteren Wagen wurden
aber durch den mächtigen Kadaver zum Entgleisen
gebracht, die Waggons polterten im Tunnel über­
einander, mehrere Personen wurden leicht verletzt
und eine mehrstündige Verkehrsstörung war die Folge
des Eigensinnes einer spleenigen Kuh.— Das
einzige Gute an dieser augenscheinlichen Lüge ist,
dass mau sie greifen kann.
(Gegen den Krieg in Südafrika.) In
München hat sich eine „Deutsche Centrale für inter­
nationale Bestrebungen zur Beendigung des Buren­
krieges" gebildet. Sie versendet eine zur allge­
meinen Unterzeichnung bestimmte Erklärung, in
welcher der in Südafrika wüthende Krieg verur-
theilt, auf die Bereitwilligkeit der Buren, einen
Frieden unter billigen Bedingungen abzuschließen,
hingewiesen und an alle neutralen Mächte die Bitte
gerichtet tvird, im geeigneten Momente gemeinsam
vermittelnd einzugreifen. Die mit Unterschriften
versehenen Erklärungen sollen womöglich bis 15.
Februar an die vorgenannte Centrale eingesandt werden.
(Zeitnugshnmor in Ladysmith.) Man
schreibt uns aus London vom 16. Jän.: Das be­
lagerte Ladysmith, wo so viele Berichterstatter eng­
lischer Zeitungen eingeschlossen sind, hat nicht weni­
ger als vier Zeitungen, die vermittelst des Cyclo-
styls hergestellt und für einen Shilling das Stück
verkauft werden. Trotz dieses hohen Preises ist
die Nachfrage größer als der Vorrath. Das Format
ist Folio, und die Außenseiten enthält eine Zeich­
nung, so dass drei Seiten für Nachrichten benützt
werden können. Welcher Art diese sind, kann man
in einem Exemplar der aus der belagerten Stadt
geschmuggelten „Society News" erkennen. In diesem
Blatt wird eine Nachmittags-Theegesellschaft be­
schrieben; das heiße Wasser wird in elegantester
Weise in leeren Zinnbüchsen, die einmal Fleisch
enthielten, serviert, nachdem die Aufschriften ent­
fernt worden sind. Das Brod wird mit den
Fingern abgerissen, angeblich weil die Messer den
Geschmack verderben. Ein Aufsatz von einem Son­
derberichterstatter beschreibt einen Ausflug nach
einem 24 Meter entfernten Ameisenhügel. Weiter
zu gehen wäre gefährlich, der Buren wegen, die die
Umgegend unsicher machen. Besonderer Beliebtheit
erfreut sich das Blatt „Bombshell", Redacteur ist
Mr. Lines, Stadtschreiber von Ladysmith. Erst
wurde diese Zeitung nur in wenigen Exemplaren
für Freunde geschrieben, aber die Nachfrage war
so groß, dass die zweite Nummer des jetzt zweimal
wöchentlich erscheinenden Blattes ebenfalls für einen
Shilling das Stück in den Verkehr gebracht wurde.
Der Berichterstatter der Londoner Illustrierten
Zeitung „Graphic" veröffentlicht ebenfalls ein
Wochenblatt unter dem bescheidenen Titel „Graphic's
Own". Ganz vorzüglich redigiert ist das Wochen­
blatt „Ladysmith Lyre". Da das Wort lyre
(Leier) ganz ebenso ausgesprochen wird wie liar
(Lügner) muss man es mit der Wahrheitsliebe des
Redacteurs nicht sehr ernst nehmen. In dem ersten
Leitartikel stellt auch der Redacteur die erstaunliche
Behauptung auf, dass das Erscheinen seines Blattes
einem lang gefühlten Bedürfnis entspreche. Die
erste Nummer dieser „Leier" ist am 27. November
erschienen und der Redacteur sagt: „Was man in
einer von der Welt gänzlich abgeschnittenen bela­
gerten Stadt am allernöthigsten hat, sind Nach­
richten, auf deren Unrichtigkeit man sich gänzlich
verlassen kann. Gerüchte, die von Mund zu Mund
wandern, mögen gelegentlich wahr sein. Wir über­
nehmen die Bürgschaft dafür, dass unsere Nach­
richten sämmtlich erlogen sind." Des Weiteren ver­
sichert der Redacteur, dass er in der Einsammlung
und Vorbereitung von Unwahrheiten weder Unkosten
noch Mühe sparen will. „Uns genügt es zu wissen,
dass Ladysmith Erfindungen braucht, die Stadt soll
Erfindungen haben." Eine besondere Spalte soll
glaubwürdigen Nachrichten gewidmet sein, aber der
Leser braucht diese nicht zu glauben. Zur Ehre
der Wahrhaftigkeit des Redacteurs sei gesagt, dass
diese Spalte gar nicht vorhanden ist.
(Der Winterhärte Citronenbaum aus
Japan.) Die in unserem Haushalte so vielfach
verwendeten Früchte des Crtronenbaumes müssen
bekanntlich aus südlichen Ländern bezogen werden,
da diese Pflanze in unserem nördlichen Klima nicht
gedeiht. Erst in neuerer Zeit hat man herausge­
funden, dass eine in Japan heimische Citroncnart
selbst strenge Winter mit Kältetemperaturen von
über 20 Grad Reaumur ohne Bedeckung im Freien
aushält und auch in kälteren Ländern mit Erfolg
im Freien gezogen werden kann. Die ersten Än-
bauversuche mit diesem Winterhärten Citroneirbanm
wurden im nördlichen Amerika gemacht. Professor
W. F. Massey vom North Carolina College of
Agricultur berichtete damals in der Zeitschrift
„Orchard and Garden", dass selbst ganz kleine
Exemplare, die er zwischen die Hügel von Nord­
maryland pflanzte, sehr gut gedichen und später auch
Früchte getragen haben,' trotzdem sie im Winter
ohne jeglichen Schutz einer andauernden Kälte von
18 Grad Fahrenheit unter Null (mehr als 2O Grad
Kälte nach unserem Reaumur-Thermometer) aus­
gesetzt waren. Jetzt werden diese Citronenbäume
dort drüben schon sehr viel zur Ausschmückung der
Gärten verwendet und jedenfalls auch als Cultur-
pflanze zum Massenbau einmal eine große Rolle
spielen, wenn die in neuerer Zeit vom Äckerbau­
ministerium der Bereinigten Staaten angestellte!!
Versuche, durch Befruchtung dieser Winterhärten Ci­
trone mit anderen Orangearten, auch von letzteren,
besonders der Apfelsine, Winterhärte Rassen zu er­
zielen, ein günstiges Resultat ergeben. Auch in
Deutschland versucht man jetzt, diese Winterhärte
Citrone einzuführen. Einer bekannten gärtnerischen
Exportfirma ist es im vorigen Herbst gelmigeu,
eine große Anzahl solcher Citronenbäume aus Japan
zu importieren und haben sich dieselben auch hier­
in Deutschland als vollständig winterhart erwiesen.
Wahrscheinlich werden nun auch viele deutsche Gärt­
nereien diese Citronenbäume in ihre Bestände auf-
nehmen, denn die verlockende Aussicht- sich im
eigenen Garten am köstlichen Duft der Eitrouen-
blüte erfreuen, die goldigen Früchte selbst vom
Baume pflücken zu können, dürfte manchen Garten­
besitzer zum Ankauf eines solchen Citronenbsumes
veranlassen.
— 78—
„Gerettet!" jauchzte Kurt Ulrici dem geliebten Mädchen zu.
„Sieh, dort kommen sie uns zu holen! Meine liebe, süße Gertrud!
Mein angebetetes, schönes Lieb!"
Im Ueberschwang seines Entzückens zog er sie fest an sich und
küsste die sich ihnr willig bietenden Lippen noch einmal mit dem
Feuer seines ungestüm hervorbrechenden Gefühls.
X.
Die halbe Nacht saß Kurt Ulrici in seinem Zimmer auf und
gieng mit sich zu Rathe. Was nun thun? Die Stimmung des
Augenblicks hatte uhn mit sich fortgerissen und stärker als der über­
legende Verstand hatte sich der Zug des Herzens erwiesen. Die
Natur selbst hatte die elementare Leidenschaft in Ihnen Beiden ent­
fesselt und über alle kleinlichen Bedenken und conventtonellen Rück­
sichten hatte das wahre Gefühl gesiegt.
Nun würde sie erwarten, dass er ihr Herz, das er im Sturm
genommen, auch festhielt, dass er sich auch offen vor ihrem Vater,
vor aller Welt zu den Empfindungen bekannte, die ihn im einsamen
Kahn getrieben hatten, sie an seine Brust zu ziehen.
Aber durfte er um ihre Hand werben? War sie nicht die
Tochter eines Officiers? Und war er diesem nicht volle Offenheit,
rückhaltslosen Aufschluss über sich und den dunklen Punkt in seinem
Leben schuldig?
Alle Qualen und Kämpfe der Vergangenheit lebten noch einmal
in Kurt Ulrici auf. Das wusste er— trügerischen Täuschungen
durfte er sich hinsichtlich dieses Punktes nicht hingeben— entdeckte
er dem Oberst alles, so musste er die Hoffnung, Gertrud Hammer
mit Zustimmung ihres Vaters heimzuführen, ein für allemal auf­
geben.
Auf der anderen Seite aber sagte er sich, dass es unmöglich
sei, zu schweigen und sich nun plötzlich zurückzuziehen. Durfte er
ihre Hoffnung, ihr Vertrauen so bitter täuschen? War es nicht seine
heiligste Pflicht, ihr sein Leben zu weihen, nachdem er sie in seinen
Armen gehalten und sie mit den süßen Namen der Liebe genannt
hatte? Sollte er ihr junges Leben vergiften und Misstrauen, Hass,
Verzweiflung in ihr argloses, schwärmerisches junges Herz säen?
~ 79—
Und war nicht in ihm selbst ein übermächtiger, unüberwindlicher
Drang nach dem Glück? Glühte ihm nicht in allen Fibern oas
Sehnen nach ihrer Liebe?
Unter Zweifeln und Kämpfen schlief er ein. Am andern
Morgen fasste er seinen Entschluss. Nur ihr wollte er alles be­
kennen, ihr allein. Sie sollte dann über die Zukunft «ntfMden.
Sie allein konnte es ja wissen, ob ihr Gefühl stärker war, afö die
Furcht vor dem Borurtheil der Gesellschaft, die seinerzeit Rataly
Böhl abgehalten hatte, ihm ihre Liebe und Treue zu bewahren. War
ihre Liebe die echte starke Leidenschaft des Weibes, das LlUt dem
Tode trotzt, um dem geliebten Mann anzugehören, so würde sie die
Gesellschaft zu ihrem Glücke nicht brauchen, so würde seine Liebe ihr
genügen.
Als er wach der Billa in der Strandstraße kam, war es der
Oberst, dem er zuerst begegnete. Der alte Herr faß an seinem Lieb-
lingsplatz im Borgarten des Hauses, aber als er den Rechtsanwalt
erblickte, sprang er auf und eilte ihm mit fast jugendlichem Ungestüm
entgegen. Sein Gesicht strahlte und seine Äugen blickten voll 'Rüh­
rung und Freude auf den sich ihm erstaunt Nähernden.
„Ich weiß alles!" rief er Kurt Ulrici zu. „O Sie böser
Mensch! Mir das Herz meines Kindes zu stehlen— auf des Meeres
und der Liebe Wellen!"
Er schob seinen Arm herzlich unter den des sprachlos Da­
stehenden.
„Kommen Sie! Wir überraschen sie. Das liebe Kind: Sie
konnte es ja nicht in sich verschließen. Unter Weinen und Lachen
hat sie sich mir an die Brust geworfen und mir alles gestanden."
Dem alten Herrn zitterte die Sttmme, und dem feuchten Glanz
seiner Augen sah man an, wie tief ihn das Glück seines Kindes er­
griff. Arm in Arm betraten sie den Salon. Gertrud saß am
Clavier. Als sie die Thüre gehen hörte, sprang sie mit einem
Freudenschrei auf und stürzte ihnen entgegen. Und mit schämig er­
glühenden Wangen sank sie in Kurt Ulricis Arme.
Es wurde eine kleine Verlobungsfeier improvisiert. Am auf­
geräumtesten war der Oberst.
„Eigentlich sollte ich Ihnen ja zürnen", sagte er scherzend zu
Kurt, „dass Sie mir das Madel da gekapert haben tute ein ech-er,


[ 2023-06-29 10:47:31.943 - 19000203 - Seite 11 ]
„Jnusbrncker Nachrichten"
r. 36. Seite 7.
Donnerstag den 1. Februar 1906.
Mmg& FraintösüMftess
Innsbruck, Karlstrasse 10, Gilmstrasse 1.
iMfilfcnißiit für glMP WüIiimllg^OlMlMllligkn.
Kotz- u.Uolstermöbel jeder Stykart, fürSatons, Wohn-,Speise- ».Schlafzimmer.
Grösstes Lager in matten und polirten Mein nnd permanente Musterrimmer-Ansstellnng.
13** Solide Preise, prompte SSedlenamg',— Uebernahme jeder Garantie. WG
Möblientngspläne und Kostenvoranschläge sehr gerne zu Diensten. ., 262 —«se.
Herbabny’s unterphosphorigsaurer
Kalk Eisen Syrup
Dieser feit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, auck von vielen Aerzten bestens begutachtete und
empfohlene Mruatmyruy wirkt fchleintlösend. husten­
stillend. schmeiszvermtndernv. sowie die Etzlust, Der-
dauung und Ernährung defördernd. den Körper kräs-
ttgend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene
Eisen in leicht asfimilirbarer Form ist für die Blutbild»««,
der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwäch,
lrchrn Kindern besonders der Knochenbildiing nützlich.
Nreis 11-k«lche 1 ff. 25 kr.,
»er 20 kr. mehr für
rackung.
S Ersuchen stets aus-
I. Keröaöny's
len-Si
m
Ankk-Gtsen-Sprnp zu ver
lange». Als Zeichen der Echt­
heit findet man im Glase und
aus dem Berschlußkapsel den
Kamt« „Herbabuy" in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit obiger seh. »rotokolkirtrr Schutzmarke ver­
sehen, aufwelcheKennzeichenderEchtheitwirzu achten bitten,
alleinig« Eczengnng anä Lnoptmrsimililieke:
Wie«, Apotheke „znrBarmherzigkeit"
VII/l iaifetMie 7$ u. 75.
Depots bei den Herren Apothekern: Innsbruck
Fr. Winkler, Stadtapoth., Anton Schöpfer, k. k. Hosapoth,
C. Fischer, S. Oellacher, I. Brich. Meran: F-
Gritzbach, F. Troufil. Areo: A. Breuer, B. Baroncini.
Bozen: Max Liebt, P. v. Aufichnaiter, G. Illing-
GrieS: A. Ramm. Brixen: E. Krenn. Hosapoth., I
Peer, Stadtapoth. Bludenz: O. Marchelan! Bregenz:
L. Köfie, A. Lienert Dornbirn: A. Koster, C. Kotier-
Cortina: A. Cambrnzzi. Jnnichen: L. Wurmböck-
Feldkirch: A. Clesstn. Hall: Christ, v. Klebelsberg-
Jmst: W. Deutsch. St. Johann: E. Angerer. Kitz-
bühel: A. Bogt. Klause«: Jos. v. Wallpach. Kus>
' ein: E. Schrapp. Lana: I. v. Wallpach. Lienz:
i v. Erlach- Mals: L. Pöll. Reutte: I. König.
Schwaz: I. Würstl. Schlanders: Franz Würstl, Ap.
Sterzing: I. Koster- Trient: E. Santoni, C. Giup-
poni. Milten: Leov. Bichler, Ap. Hl— 20—4
Jungverheiratet. Ehepaar
sucht Stelle. Der Mann ist ein tüchtiger Gärtner
und die Fran tüchtige Büglerin. Adresse: Anton
Kummer, Petersheim, Untermais-Meran. 708-2t2
«Wschk Wklll-KWlrW-MMW
i» Eise«- oder Holzrahrnen-Construetion
sind die besten, reinlichste« und billigsten
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Bettgröße an
Mernharö WeitHas,
Geländer-, Draht- und Siebwaren-Fabrik,
Jnnsbimck, Jnnstraße 2 (Turnushaus).
Mittag- nnd Abendtisch
gegen uräßigen Preis wird in Mitte der Stadt ver­
abreicht. Näh. unter Nr. 1029 in der Exp. 3i3
Geschäfts-Uebernahme.
Gefertigter erlaubt sich hiemit, einem L. Publicum, sowie allen Freunden und Bekamlten
anzuzeigen, dass er mit 1. Februar 1900 die ^2s2
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann"
Mrrseurnstraße
übernommen hat.
Mein eifrigstes Bestreben wird es sein, durch vorzügliche bürgerliche Küche, garantiert echte
Ueberetscher- nnd Oesterreicher-Weine, sowie Helles nnd dunkles Bier aus der bestrenommierten Brauerei
Löwenhaus hier, mir das Vertrauen und die Gunst meiner werten Gäste zu erwerben.
Einem zahlreichen Besuche entgegensehend zeichnet
Hochachtungsvoll
Karl Wurm,
ehemaliger Oberkellner der Stadtsäle und Hotel „Victoria".
Dr. Fr. LengieFs Birken-Balsam.
Schon der vegetabilische Saft
allein, welcher aus der Birke
fließt, wenn man in den Stamm
derselben hineinbohrt, ist seit
!Menschengedeuken als das ausge­
zeichnetste Schönheitsmittel be­
kannt; wird aber dieser Saft nach
Vorschrift des Erfinders aus
chemischem Wege zu einem Balsam
bereitet, so gewinnt er erst eine fast wunderbare
Wirkung. Bestreicht man Abends das Gesicht,
oder andere Hantstellen damit, so lösen sich schon
am folgenden Morgen fast unmerkliche Schuppen
von der Haut, die dadurch blendend weiß und zart
wird. Dieser Balsam glättet die im Gesicht ent­
standenen Runzeln nnd Blatternarben, und gibt
ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe, der Haut ver­
leiht er Weiße, Zartheit und Frische, entfernt in
kürzester Zeit Sommersprossen, Leberflecke, Mutter­
male, Nasenröthe, Mitesser und alle anderen Un­
reinheiten der Haut. Preis eines Kruges sammt
Gebrauchsanweisung 1 fl. 50 kr.
vr. Friedrich Lengiel’s Benzol-Seife
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens
präpariert, per Stück 60 kr.
Zu haben in Innsbruck bei Hrn. C. Fischer,
Apotheker; in Bozeu bei S. Illing, Apotheker,
I. Bergmeister; in Jnnichen bei I. Stapf,
Droguist.
Postanfträge iverden von W. Menu, Wien, X.,
effectuiert, 235—012
Maria Theresienstraße 15
ist für Maitermin eine hübsche 3. Stockwohnung
zu vergeben, bestehend aus 3 Zimmern, 3 Cabinete
und Küche mit Wasserleitung, sowie elektrischem
Lichte in der ganzen Wohnung. Nähere Auskunft
im Geschäfte bei M. Ob exe r. 147—G|3
Auf Wattermm
ist Viadnctgasse Nr. 1 die 1. Stockwohnung von
5 Zimmern mit elekttischer Beleuchtungsanlage und
Gaseinleitung sowie sonstiger; Bequemlichkeiten zu
vermiethm. Näheres beim Eigenthümer dort­
selbst.'. 57—313
Cenzl Nlag,
Kamen-Ariseurin i» Innsbruck,
Maria Theresienstrasse 6, 2. Stock,
empfiehlt bcu geehrten Damen ihr großes Lager
von HaarzSpfen zu 2 fl. 50 kr. nnd höher.
Prachtvolle Spe*ial*5pfe in größter Farben-
auswahl von 5 fl. bis zu den höchsten Preisen.
Maararbeiten: als Zöpfe, Buffen u. dgl.
werden schnell und billigst besorgt.— A n s-
wärtige Aufträge werden sorgfältigst ausge­
führt. Nichtpassendes wird urngetanscht. 3087-0s2
Uefoerall zu habe». 59—3v;8
Anerkannt bestes ZahnputzmUteL
Gettsldvkte Gemffe. als: Miene,
Erbsen, Llsolev vnd GrbSVvrß
empfiehlt
^oLsnun Wille,
Müllerstraße 17. 98S
Für Herren besonders geeignet!
Wer für wenig Geld sich nnd Hunderte Menschen
köstlich uw erhalten will, bestelle sofort vom Speciali-
tätenhaus -losvl' 3M»s Orssäg, Wien I., Franz
Josefsquai 276, „Eine WcltnenyeitenCollection",
enthaltend zehn der hochinteressantesten Juxstücke.
franco gegen Einsendung von 60 kr., auch in Brief­
marken. 186—10j2
WUk. SMLMe MMIM».
beider Landessprachen »nächtig, sucht bis 1. oder
15.Februar Stelle. Offerte unter „Verläßlich" posfce
restante Hall. 1171—-HZ


[ 2023-06-29 10:47:31.943 - 19000203 - Seite 12 ]
Seite 12 Nr. 27.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 3. Februar 1960.
(Msvci kanf in Nils bei Hall i. T.
Verhältnisse halber ist eines der größten und
schönsten Anwesen mit 2 Behausungen, Stallung und
Stadel samint Zugehör, in freier Lage unweit der
Reichsstraße, mit 54 Jauch Grund (Garten, Wiesen
und Aecker), 40 Jauch Wald, gut bestockt, sofort
preiswürdig zu verkaufen. Die Baulichkeiten sind
im Jahre 1898, ebenso die Alpenhütte auf der dazu
gehörigen Alpe im Kolsaßthal mit 21 Grasrechten,
vollständig neu aufgeführt worden. Der Grundbesitz
befindet sich in einem mit einer Mauer umfriedeten
Einfange neben dem Wohnhause, und wäre dieses
umfangreiche Anwesen auch zum Ankäufe für eine
Kloster-Genossenschaft sehr verwendbar n. empfehlens­
wert. Näheres beim Eigenthümer in Mils, Haus-
Nr. 63. .1166—2j2
Line freundliche Wohnung
bestehend aus 3 großen, Hellen, separirten Zimmern,
Heller Küche mit Wasserleitung, Waschküche, Garteu-
amheil und Zugehör ist ans Maitermin an eine
ordnungslieberwe Partei zu vermiethen. Näh. beim
Hausbes. Leopoldstraße 69, Parterre vis-a-vis dem
Wagenbauer Forman.! 1057—012
Zu vermiethen
auf Maitermin schöne sonnige Wohnungen, bestehend
in 3 Zimmern, Küche, Alkov, Balkon und sonsti­
gem Zugehör am Sonnenburgplatz in Mitten und
eine zweite Stockwohuung in der Bürgerstraße.
Auskunft Bürgerstraße 28, 1. Stock. 1204—2)2
Für Fasching I
Größte Auswahl in Dominos von 50 kr
auswärts, schöne Seidendominos, billig. Für
Gesellschaften erinäßigte Preise. Karlstraße
Nr. 4, Parterre. 267—10j6
Zum Carneval 1900
empfiehlt 7
S. GRAUBART
73=011
10 Mnseunrstraße 10
garantiert Handarbeit
Damen-Gems-Tanzschuhe per Paar.. fl. 1.90
Damen-Lack-Tanzschuhe per Paar ... fl. 2.80
Damen-weiß Leder-Tanzschuhe per Paar fl. 2.50
Herren-Lack Pariser-Tanzschuhe per Paar fl. 5.—
Herren-Lack-Stiefletten per Paar ... fl. 6.~
Ein altrenommiertes, protokolliertes
Gemisch t Warengeschäft, bestehend aus Spezerei-
warengeschäst en gros& en detail, Elsenwaren-
abtheilung, sowie Tuch- u. Manufacturabtheilung
.im besteil Betriebe, ohne Concurrenz, in deutscher
Gegend, gute Existenz bietend für mehrere Fami­
lien, daher auch für ein Consortinm geeignet, wird
wegen Kränklichkeit und Ueberbürdung der Eigen­
thümer, welche noch andere Unternehmungen be­
sitzen, entweder im Gesammten oder auch jede Ab­
theilung für sich verkauft.
Ernste Reflectanteu wollen Anfragen richten unter
„W. E. 547“ an Rudolf Masse, Wien, I.,
Seilerstätte 2. 62—3j3
Solide Herren und Damen
finden lohnenden Nebenverdieilst bei einer der älteste!:
und solidesten österr. Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Bei nachgewiesener Leistungsfähigkeit auch Fixum.
Laien werden gründlich iustruirt. Offerte unter
„Hohe Provision" an die Expedition. ,.1036—3s2
tw-In Hall
ist eine bestens bekannte im Betriebe befindliche Brauerei
ars freier Hand zu verkaufen.
Dabei befindet sich ein neu erbautes Gasthaus mit mehreren
Fremdenzimmern, geräumigem Speisesaal etc., grosser Schank­
garten, Badeanlage, das Ganze in nächster Nähe des Südbahn-
Bahnhofes und an der Haltestelle der Localbahn Innsbruck-Hall
äusserst günstig gelegen.
Endlich gehören noch dazu mehr als 3 Hektar Grund.
Auskünfte werden in der Kanzlei des Dr. v. Vittorelli
in Hall ertheilt. 1052 -312
I
Josef Oser, *• 1» KremsV*»«
w/ 30 Auszeichnungen,'
(Uterilmmt eomslete «MtiMMW ui RecoistruMei Jiita Systau «t W»
MUvli
l» «als» ars»»
»ad »1« ant
POTMlUnwilien.
Pnai. Mühlsteine bester Qimli-
tttt tmd complet« M.hlgünge.
a.trelde-Sortlrcyllnder and Kop*
perelen eigenen Systems.
Trieure, Eureku, Terere, Mehl»
mlechmaschinen, Gries- and
Dnnitputzmeschlnen, Eleva­
toren and Transportschnecken,
Transmissionen, Wellen, Leger
Bach Seiler tmd Binggahmie-
rang.
Landwlrtbschaftllche Mühlen mit
Eand* and Qffpelbetrieb.
.. Billigste Preise!..
Tarblnsa and Wasseret
slatter-, Kret^aad Bandst.
Holzhebel- and Fralsm««!
nen. Steinbrecher, QaetscR-
werke nun Zerkleinern
Ersen aller Art, sowie 
Metallguse neeb eigenen »!>-
fremden Modellen und Zeich­
nungen.
HArtgtua-Rogtstübe n. «. w.
Preisbuch kostenlo s
tgtd postf c>
Walzenriffeln schnellstens and auf das billigste.
Lieferung unter Garantie! Günstigste Zahlungsbedin gungen;
Walzenriffe!- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
-ns.. t.— Pläne, KesteaübersehUge und praktische Rathschläge pro»?. und kesteaios
Licht der Zukunft! Licht der Zukunft!
Ein
Triumph der Technik
ist das
ff Acetylen-Licht ff
erzeugt durch die neuesten patentirt. Acetylen-Apparate „Hesperus“, System Widmann.
Tonh^c: Brillantes, weißes, ruhiges Licht, gefahrlos und überall zur Beleuchtung von
Geschästslocalitäten, Gasthösen, Sälen, Schulen, Anstalten, Werkstätten, Gärten, Straßen und zu Haus-
beleuchtungeii, ohne große Kosten sofort anzubringen. 82 2s2
Keine Betriebsstörung;!
Apparate leicht transportabel, Größe nach Bedarf von einer Flamme (ä 16 Kerzen) bis kn
50 Flammen nnd darüber.
Von dem prächtigen Effect dieses Lichtes und der tadellosen Function der Apparate wolle sich
Jedermann überzeugen bei der Alleinvertretung für Innsbruck und Umgebung
JOSEF HOLZHAMMER
Präcfsions-Mecfaaiiiker,
2 Karlstrasse. Innsbruck. Karlstrasse Ä.
Wohnung gesucht
ans Maitermin mit 4 Zimmern, Magdzimmer,
Küche, Balkon, in freier Lage und mit allem Com­
fort der Neuzeit ausgestattet, für eine ruhige,
kinderlose Partei. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 1090. 2—2
MMentn, 3 vWigkl Mmn
sucht Anstellung oder Beschäftigung, die es ihm er­
möglicht, in Tirol sich niederzulassen. Gest. Ange­
bote unter „tt. L. 40" sind in der Expedition ds.
Bl. zu hinterlegen. 1066—3ß
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltung Herberstorf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 d,
Ausbruch zu 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. 798—os4


[ 2023-06-29 10:47:31.943 - 19000203 - Seite 13 ]
SamStaz den 3. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 27. Seite 13
Hotel-Versteigerung.
Am A« Februar 1««« *WB
vormittags 9 Uhr
werden im Hotel Wiesenhof in Gnadenwald bei Hall in Tirol
die Liegenschaften des verstorbenen Hoteliers Louis Hepperger dort in
16^ Partien versteigert. Darunter befinden sich das neugebaute Hotel
Wiesenhof mit Dependancen, enthaltend 120 elegante und neu eingerichtete
Zimmer, Speisesaal, Frühstücksveranda, Terassen und sonstige Nebmlocalitätm
sowie die Zugebäude, insbesondere Badhaus, Restaurations-Gebäude, Gartw,
Wohnhaus, Oekonomiegebäude, Kegelbahn, Remisen, Waschhaus, Eiskeller,
Pferdeftall, dann die Billa Germania, ferner eine Schiffshütte, eine Aus-
stchtswarte, das Heiligkreuz-Kirchlein u. s. w.
Mit dem Hotel werden auch die umliegenden Grundstücke im Flächen­
maße von 14 ha 24 ar 96 m 2 und die Wälder im Flächenmaße von 2 ha
82 ar 79 in 2, swie das Hotelzubehör, bestehend in completer Zimmer-, Küchen-,
Keller-, Garten-, und Badeeinrichtung nebst Tisch- und Tafelgeräthen u. s. w.
mitverkauft. Der Gesamnrtschätzwert dieser Liegenschaften sammt Zubehör be­
trägt 139.324 fl. ö. W.
Anbote unter 72.276 fl. ö. W. werden nicht angenommm.
Weiters kommm noch zur separatm Versteigerung: die in der Nähe
des Hotels gelegene neuerbaute Villa Aurora, dann die Villa Unter­
berger in herrlicher Lage, ferners das Bauerngut beim Rücker, sowie ein
Ziegelftadel, dann eine kleine Mühle mit Wasserrecht von 4 Pserdekrästen,
endlich mehrere einzelne Grundstücke und Waldungen, wovon sich einige als
Villenbauplätze vorzüglich eignen.
Der „Wiesenhof" ist ein renommiertes Alpenhotel I Ranges, in
prachtvoller Lage, mitten in einem idyllischen, weit ausgedehnten Walde mit
herrlicher Aussicht aus ein reizendes Gcbirgspanorama, Bade- und Höhenluft-
curort und Soolenbad, Wagenverbindung mit der Stadt Hall, welche durch
EisWhahn und Trambahn mit der Landeshauptstadt Innsbruck verbunden ist.
Hotel Wiesenhof ist in Touristen- und Fremdenkreisen bereits rühmlichst be­
kannt und sehr gerne besucht.
Die ausführliche Beschreibung der oberlvähnteu Verfteigerungsobsecte
ist im ,^Loten für Tirol und Vorarlberg" enthalten.
Nähere Aufschlüsse ertheilt Dr. JSatltFetsi, Advocat in Hall,
Tirol. U 2—312
HÜT' Uta prämlirts Seilerei
Fasanelli <&■ Comp.,
k. k. Hoflieferanten In Hiva ii. d.,
empfiehlt einem P. T. Publicum zur geneigten Abnahme ihre
garantiert ©eilten
Tiroler Naturweine
»OOOOOWXXXXiOOOOi
Alteisen
jeden Quantums zum Preise von fl. 2- 50= K 5
per 100 Kilo ab meinem Magazin kaust
Alois Bankhäuser,
57=512 Innsbruck, Viaductgasse 1.
Dortselbst wird auch Kupfer, Rothmetall, Messing,
Zinn, Zink und Blei zu höchsten Preisen gekauft.
SdiöRtc Uernfiatrftuec,
1 Jahr alt, Zucht Lipperheide entstammend, wegen
Platzmangel billig zu verkaufen. Näheres tu der
Expedition unter Nr. 935. 3s3
r—
Kanzlist
für eine Adrokaturs■ Kanzlei in
Innsbruck gesucht.
Sehr schöne, flinke Schrift, Uebung im Rechnen
und in der Buchführung sind wesentliche Erforder­
nisse. Honorar nach Vereinbarung und Verwend­
barkeit bis 60 fl. monatlich.' Anträge mit Vor­
lage einer Schriftprobe, Nachweis der bisherigen
Verwendung und Angabe des Zeitpunktes des mög­
lichen Dienstantrittes wollen in der Expedition ds.
Bl. unter Chsffer „A. 500" bis 12. Februar 1900
hinterlegt werden. 702—31$
|iiiHm Schutzmarke: Anker nm,n
Lliinwiit.Cafs.em
aus tztchten AMttzckr ta »rag,
anerkannt voozststichsto
^schmerzstillende Er»'
B reibnng; zum Preise von Mkr.,
D 70 kr. und 1 fl. vorrätig in alle»
- Apotheken. Man verlange diese»
§ titmtii klickt HnSiittrl
1 gefälligst stets nur in Original»
Z flaschen mit unserer Schutzmarke
i „Anker" an» Richters Apotheke
I und nehme vorsichtiger Weis«
I nur Flaschen mit dieser Schutz-
Z marke als Original»
= Erzeugnis an.
I Richters Apotheke »um
Z Goldenen Löwen
Z tu »lti-r-rh-r-se S.
auf dem Mittelgebirge Innsbrucks, neu
gebaut, in prachtvoller Lage, sammt
Oeconvmie ist zu verpachten.
Allfällige Anträge wollen in der Ad­
ministration dieses Blattes unter der
Bezeichnung „Hotelpacht" hinterlegt
werden. 665—ms
MT (Ueber-Etscher Typus) *VI
sowie Wevmntkwein. Bernet (vorzüglicher Magenbitter-Liqneur), -chteu Weiubranutwei»
m»d Wem-Essig» eigene Erzeugnisse. An- und «ttsiaudisme Flascheniverne zu reellsten
Preisen. Gebinde leihweise, Loco-Zustellung franco.
MT Sfisiase mit großem Lagerkelter
Auärvas Sosorstrassv Nr. 13.
Hochachtuugsvollst 145—013
Der General-Vertreter: Jos. Cathreln.
i Ei» verlässlicher, ehrlicher, arbeitsfreudiger, ver­
heirateter
Man«,
welch« 8 Jahre als Brauerei-Buchhalter au
einem Posten und 8 Jahre selbst Geschäfts-Pächter
war, sucht einen Posten als Buchhalter oder Ge­
schäftsführer. Zuschriften erbeten unter„ Brod
37" an die Expedition ds. Bl. 883—3j3
Zwei Häuser»
sehr rentabel, 12 Jahre steuerfrei, mit Anzahlung
von 6000—40.000 Kronen, Erträgnis 6‘/a%, sind
am Saggen zu verkaufen.
Schöne Bauplätze in der Claudiastraße,
sonnige Lagen, billig zu coula iten Bedingungen zu
verkaufen. Näh. bei Hartl u. Prutsch er, Bau­
geschäft, Maria Therestenftraße 10. 1085-212
Architektur- Bureau
MAX LANGEN
S6 fianfingerstrasse SS
München.
Anfertigung von Plänen und Kostenvoranschlägen
16 für Private und Baumeister. 3s2
Gin Mädchen
das gute Hausmannskost kochen kann und reinlich
die Hausarbeiten verrichtet, wird auf 1. Februar
gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bll unter
Nr. 1 q68. 2—3
Clavierstimmen
um 1 fl., garantiert rein, übemimmt R. Lechleitner,
Jnnram 8. 905—31$


[ 2023-06-29 10:47:31.943 - 19000203 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 27.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag dm 3. Februar 1900.
®.
ooiiw rirv|flvia
gratis.••••
Alleinvertreter: auv. httllluiaaii, Ulen-, iN.iiimasclnueii- Fahrrad- etc
Handlung und mechanische Werkstätte, Innsbruck, Farlstrasse Nr, fl
Innrain
vis-it-vi*
Nr. t Franz Engl, Innsbruck,
Grösstes Lager in Bettsedern und Flammen
32
411
liefert
1 completes Bett, Sorte 1,......... fl. 4.80
i n ,,„ 2 ,......... w n,no
1„ Ft n O. ...... ii 0.8©
1 seines Gastbett.„ 7.—
1„ Flaumbett ...........„ 7.80
1 Feister von fl. 1.90 bis„ 3.80
1 feine Wolldecke„„ 3.80„ ,, 6.—
1 Wattadeebe von Basch„„ 1.90„„ 4—
1„ Wollclot„ 4.80„„ 7.50
1 Elanelldeehe gross„ 8.—„„ 8.65
Complete Braut-Ausstattungen.
HöM- und Oasttbof-Einrielituiigen*
Separirie Preisliste gratis iiiicl franco.


[ 2023-06-29 10:47:31.943 - 19000203 - Seite 15 ]
WWW
/
Samstag den 3. Februar 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 27 Seite 15.
Mütter: Khe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
Sie oder lassen Sie sich einen reich illu­
strierten Katalog gratis n. franco von
den neuen, hygienischen, znm Liegen u.
Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empföhlest von ärztlichen Kapacitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
JL BAUMAJsN, ü. k. Prriül.-Znlmbec.
ijSSISj. Wien, VI., Millergasse Nr. 6.
Bor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
>kTM» Ä «ur echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
^^nn^Bdoen des Wagens ist. Illustrierte Kataloge
Lungen- und Kaksleidende
Asthmatiker und Kehlkopfleidende.
Wer fein Lungen- oder Kehlkopfleiden, selbst das
hartnäckigste, wer sein Asthma, und wenn es noch
so veraltet ist und schier unheilbar erscheint, ein für
allemal b»S fein will, der trinke den Thee für
chronische Lungen« und Halskranke von
A. Svolffsky. Tausende Danksagungen bieten
eine Garantie für die große Heilkraft dieses Thees.
Ein Packet» für 2 Tage reichend, 75 kr. Brochüre
gratis. Nur echt zu haben bei A. Wolffsky, Berlin,
N., Weißenburgstraße Nr. 79. 16900—10j6
Meines ceatasifes Mmlißen-
(ßesrfiäft
wäre billigst abzulösen. Näh. in der Expeditioli
ds. Bl. unter Nr. 405. .3—3
GescMfts-EnipfeMiing!
Erhübe mir hiemit einem P.T. Kundenkreis die
ergebenst Mittheilung zu machen, dass ich das von
meinem verstorbenen Manne Vincenz Hupfau in der
Badgasse Nr. 3 betriebene Lackierer Geschäft
nun 'durch meinen Sohn Carl als Geschäftsführer
unter der alten Firma weiterführe und bestrebt
sein werde, durch geschmackvolle, solide und rasche
Bedienung meine P. T. Kunden in jeder Hinsicht
zufrieden zu stellen. Anknüpfend mit der Bitte, das
Meinem seligen Manne geschenkte Vertrauen auch
auf mich übertragen zu wollen, empfehle mich bestens
mit aller Achtung
Carolina Hupfau,
862—3fr Lackierermeiflers-Wiiwe, iatfgaffe
Beste Wichse der Welt!
Wer feine Beschuhmig schön glänzend u.
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Selmhwiclise
für lichtes Schuhwerk nur
8. Femolendt’s
Naturleder-Creme.
Ueberall vorrüthig.
JL K. pn«. Fabrik, gegr. 1882 in Mim.
Fabriks-Niederlage:
Wien I., SchulerstrasseSl.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte man genau auf meinen Namen.
St. Aernotendt.
Weitere SpectalitLten: Schreib- und Copiertinten,
wasserdichte Ledersalbe, Patent-Sohlenschutz-
«ittel, „Vrurclot". Metall-Putzpasta u. Silber-
«. G old puh seife, Leder-Lacke,„ Patent Anstreichbürste
mit »Mgrett, flüssige Wichse für schwarze und färbige
Schuhe.- SS kr. 2I7-M32
DER ANKER
Gesellschaft für Bebens- und Renten-Verficherungen in Wien,
I-, Höker Markt Nr. 11, Ankerhof.
Gegrümlei im Jahre 1838.
VolleiiigezaHltes Actiencapital fl. 1,000.000
Laut Rechenschaftsbericht für das Geschäftsjahr 1898 betrugen
Der Vcrsichermigsstand am 31. December 1898 86.003 Verträge mit fl. 243,894.997-79 Capital
und„ 131.570'41 Rente.
Die Activen am 31. December 1898 65,339.776.56
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen, Gebären rc., pro 1898.„ 9,757.693'62
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die Zahlungen für fällig gewordene Ver­
sicherungen inclusive der wechselseitigen nicht garantierten Ueberlebens-Associationen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1898:
a) im Todesfälle. ... fl. 27,352.956'2
b) im Erlebensfälle...„ 73,757.138-6
zusammen fl. 101,110.094 8
Als Gewinnantheile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut des Rechenschaftsberichtes pro 1898:
a) für Versicherungen ans den Todesfall und für gemischte Versicherungen:
nach Dividendcnplan A 25% der Jahresprämie,
nach Dividendcnplan B 12%, beziehungsweise 9% der Jahresprämie,
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Ueberlebens-Associationen mit garantiertein
Miuimalergebnisse) 13% des garantierten Minimalcapitales.
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in Preußen, Baiern, Sachsen und anderen deutschen Staaten,
Italien, Türkei, Rumänien, Serbien und Bulgarien. 6630—26j1?
Vertretung in Innsbruck bei
Herrn Wilhelm Jene wein, vorm. Anna Wagner,
Marktgrafoen Nr. 29,
und iwfer Gcnovclt-Iuspectov für GiroL und Worcrrkberg
Bott Leopold Wenzel, Innsbruck, Karlstrasse Nr. 14.
Sattler
vormals J® IPeer
Wüten, Leopoldstrasse Ir. 26
empfiehlt sich zur Anfertigung alter Arten von Pferde.
Geschirren in solider und eleganter Ausführung.
Artikel für den Fahr- und Reitsport
Eigene Erzeugung von Heise- und Mosterkoffern.
Tasche» jeder Art, Gamasche«, Gewehrfutterale rc.
17679 Solide Kirsfüyrurra, LiMge preise. 2-2
Ossojiatts-LroÜQUiiN.
Gefertigte gibt hiemit bekannt, dass sie mit 2. Februar in der Claudiastraße Nr» AU einen
LoMtoretwsren-Verkauf -MD
aus der bekannten Firma Kngler
eröffnen werde. Auch nehme ich alle in dieses Geschäft einschlägige Bestellungen entgegen, welche vor:
obiger Firma sorgfältigst ausgeführt werden.
Mein Bestreben wir es s in, nur gute und frische Waren zu fiihren und in reicher Altswahl
zu bieten.
Ich hoffe auf volles Vertrauen von Seite des P. T. Pnblicnms und bitte um recht zahl­
reichen Zuspruch. 1138—2s2
M. Holzer«
L. Luser’s Touristen-Pflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Hanpt-Depot:
L. Schwenks Apotheke,
Wien-Meidling.
Man IncAp’o Touristen-
verlange LII0 v I a Pflaster zu
, 235—j »0 Irr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zn haben in Innsbruck bei den Apothekern Malfatti
Oellacher, Schöpfer, Winkler, Fischer. Kufstein: E- Schrop.p
Hall: Chr. v. Klebelsberg.
Stall mit Remise zu rermiethen.
Müllerstraße Nr. 9. 931—4j 4
Auf Maitermin
sind in, der Dreiheiligenstraße sehr schöne 4 Zim­
merwohnungen mit Erker, freier südlicher Lage,
electrischer Beleuchtungsanlage fund Gasleitung, so­
wie allen sonstigen Bequemlichkeiten zu vcrmietheu.
Näh. aus Gefälligkeit Dreiheiligenstraße 27 oder
beim Hauseigenthümer Maximilianstraße Nr. 8,
Parterre. ,.289—0J3
Rattentod.
(JetiX Jrnrrrisch, Detthsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen. Unschädlich für Mensche»
und Hausthiere. Zu haben in Palleten zu 30 und
60 kr. bet Apoth. G. Oellacher und C. Fischer,
Innsbruck, und Apotheke in Hall. 889—10J2


[ 2023-06-29 10:47:31.943 - 19000203 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 27.
„Innsbrucker Nachrichten^
Samstag den 3. Fehrnar 1M>.
Die Abfamer
Sclinlisabriks-Niederlage
KlebchSO |It. 2 lt Msdrick.
Alfred Huber, Schuhfabrik
leistet jede Gewähr, dass in ihren
Schuhen keinerlei Ersatzmittel für Leder
enthaltm sind, die Schuhe daher jeder
Witterung standhalten können, und
empfiehlt daher diese einheimisch er­
zeugten Bedarfsartikel als äußerst billig,
aber auch gut. I3i50-20ji6
A anfarerr-Trorrrpete
.aus feinem Aluminium.
.Schmetternde Vibrationen der menschlichen Stimmen durch
Hineinsingen ohne Anstrengung und ohne alle Musikkenntnisse.
Höchst originell. Größte Unterhaltung für jung n. alt, für
Gesellschaften, Vereine, Mlitärabth. :c. In '!« Jahr über
Hi Mill. verkauft. Gegen Einsendung von 50 kr. (auch Brief-
mit guter S.
Geschäft gesucht.
Nr. 142.
Praktikant
Schulbildung wird für ei
„ ein specerer-
Adreffe iu der Expedition unter
2j2
Ein solider Bildhauer,
der besonders für gothische Ornaments tüchtig ist,
wird sofort aufgenommen. Näh. in der Expedition
dS. Bl. unter Nr. 928. 3—3
bestehend aus 3 parquetierten Zinrmern, Küche mit
Gas und Wasserleitung, Alkov, Balkon :c., alles
mit elektr. Beleuchtung, auf Maitermin in Wilten
untere Speckbacherstraße) zu vergeben. Näheres
ndr. Hofcrstr. 12, 2. Stock. 819—4s4
Werkführer,
tüchtiger Dreher, Schlosser, Schmied findet lohnende
Stellung in einer Fabriksreparatnrwerksttte. Näh.
st» der^Expedition unter Nr. 721. 343
Keuverkauf.
Mehrere Waggons gepresstes, gutes Pferde- so­
wie süßes Kuhheu verkauft gegen prompte Ablieferung
die Gutsverwaltung Fuchsinühle, Post Wind.-Graz,
Steiermark .62-4j2
Auf Augusttermin
wird eine Wohnung bestehend aus 2 Zimmern und
Alkov, eventuell 3 Zimmern, mit Küche ic., alles
abschließbar, von einer stabilen Partei gesucht.
Wilten ausgeschlossen. Offerte erbeten unter „T. M."
bis 15. Februar 1900. 1084— 2i2
Einige hübsche neue 1093—312
Masken-Costüme
find zu verkaufen oder auszuleihen. Jnnstraße 51,
zweiten Stock.
Des Königl. Hoflieferanten
C. D. Wunderliche Glycerin-
Schweselmüch-Selse,
3 Mal prämiiert, dabei 2 Staats-Medaillen.
Seit 1863 mit größten, Erfolg eingeführt, zur
Erlangung eines jugendfrisch, geschmeidig, reinen
Teints; vorzüglich zur Reinigung von Schürfen,
Schuppen, Jucken, überhaupt vorzüglichste Toiletten-
feife ü 25 kr. bei Apotheker £>< Winkler. Herzog
Friedrichstraße 25. 376—1012
Moll's SeidLih-'AutVer.
Ni II* anivf wenn, jede Stfiadif cs u. jedes
l\ur Ctni Pulver A. Moll's »Latz.
marke u. Lutersäirifi trägt.
Moll's Leüläßpulver sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Berdauuugs--
thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
auflösend bei S t u h l v e r st o p f u u g allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
re. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
1900
lar echt, wenn jede /Tafdie A. Moll's 8diutzmarke trägt mul mit der Kleiplomkir „A. Moll"
verscktöjsea ist.
Moll'» JfcÄttffttfrtttatwei« «Nd Salz ist ein namentlich als sch merz stil lende Einreibung
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Bolksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirtm Originalflasche L 1.80 lleller.
►
►
►
►
►
►
►
Moll’s Kinderseife
2V3
Allerseinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen S
Hautpflege für IDuttcr mul Bewachsene.
Preis des Stückes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
j Hauptversandt A. Moll, Apotli., k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben
Depots in allen renommirten Apotheken ver Monarchie.
Das P. T, Publikum wird qebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlangen und nur
solche anzunehmen, welche mit A. Moll's Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
'Aofuitä* Innsbruck F. Winkler, Ap., G. Oellacher. Ap., C. Fischer, Ap., Schöpfer»
^11111147♦ Hgf- und Ztadtapothcke, Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Bettmnni, Ap. Hall Chr. v Klrbeis-
berg, Ap. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Gritzbach, Ap. Riva F. Canella, Ap., L. Bettinazzi, Ap. Roverdo
Gins. Cobclli, Ap., Rich. Thaler Ap. ZchlanderS: Fr. Wurst!, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. Bertagnolli, Ap.,
A. Santoni» Ap. St. Johann Ed. Angerer, Äp. 298—2 L.
mr
►
>
►
►
►
* 1 *. „aa A *3». SU-^ tt
■Malz -Kaffee
der Steinbrüchen Königsbierbrauerei ist das nahrhafteste Kaffee-
Surrogat. Es wird in eigener Fabrik ans demselben Malz erzeugt, von- den:
auch das berühmte und allgemein beliebte
Cioliatli-Malzbier
gebraut wird, welches von den Universitäts-Professoren Dr. Benedikt in
Wien und Br. Kordnyi und Dr. Kethly in Budapest bestens empfohlen
und bei Nervenleiden, Blutarmuth, Verdauungsbeschtverden und Schwächezn-
ständen mit bestem Erfolge'angewendet wird.
Goliath -Halzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe ist zu bestellen bei der
General-Vertretung:
Ignaz l^andaner d Höbne ln Budapest.
188 Goliath-Malzbier 30 ~’ a
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich:
Anton Koretz, MIM, Standgasse Nr. 13.
Hufeisen-H- Stollen.
Stets scharf! Kronentritt unmOfUchl
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig P raktfsehe für glatte Wege.
Die Vorzüge der H-Stollen sind bedingt durch die besondere Güte des, Stahl«,
den nur wir dazu verwenden. Zum Schutze gegen minderwerthige Nach- I Jj 1
ahmungen ist jeder einzelne unserer H-StoUen mit nebenstehender Fabrik- I- ■§
marke versehen, worauf man beim Einkauf achte! I I
Grosse PreisermSssigung. sä»
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.*
Leonhardt& Co.,s Berlin-Schöneberg.
Brillen u. Zwicker
Wegen Auflassung des Geschäftes, zu
sehr herabgesetzten Preisen empfiehlt
Witwe Marie v. Vilas,
l.?8, I. $t©ck.
.1113—212
Köchin,
welche gut bürgerlich kochen kann und Jahres­
zeugnisse besitzt, wird für ein feineres BürgerSharrs
ans 15. Februar gesucht. Näheres in der Exped.
dieses Blattes. 1083—212
Werkfflhrer
tüchtig und verläßlich, findet ehestens dauerte,
schöne Stellung in einer Fabrcks- Reparatuvwerk-
stätte Nordrirols. Näheres unter Nr. 834 üt Der
Expedition. 834—3; 3


[ 2023-06-29 10:47:31.943 - 19000203 - Seite 17 ]
Sainsstag den 3. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 27. Seite 17.
Me WO WtWrist
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudolf
Pick, Wien, I., Jasomirgottstraße 6/8. Verlangen
Sie die hierüber erfchienene lehrreiche Broschüre.
102-0jl82
61—20s3
auch veraltet u. sogaT
mit Bäder 10 bis 15
Jahre hindurch nutz­
los behandelte sind
nach einmaligem. Ge­
brauche der Zoltdn’
sehen Gicht- und
Rheumasalbc total
und sicher geheilt.
PerFksche 2Kronen
für Postspesen 60
Heller mehr. Vom
Hoflieferanten Apo­
theker B. Zoltdn,
Budapest.
Kein Geheimmittel.
Von ärztlichen Ca-
pacitäten empfohlen.
In Willen
ist eine sehr sa-öne Wohnung mit 4 Zimmern und
mit allem Comfort der Neuzeit und mit wunderbarer
Fernsicht auf Februartermin zu vermiethcu. Näheres
beim Eigenthümer Rndolfstmße 6, zweiten Stock,
Grösstes Lager in
Ball-Blousen
266-
staunend billig
Marl^tpaüJie Mi%
LaÄSW»
BalS-E!iitr£e ausbleiben.
Zu vermiethen
Meine bisher innegehabten Geschäftslocalitäten,
Maria Theresienstraße 37, Schwarzhof, prachtvoll
und geräumig, für jeden Geschäftsbetrieb vorzüg­
lich geeitznet,'um jeden annehmbaren Preis sofort
zu vermiethen. Näh. dortselbst oder Schad, Fahr
radhaus, München.
17669-0j4
Gasthans-Berkauf.
Ein gut eingeführtes Zstöckiges Gasthaus (Eck­
haus) mit schöner Zukunft ist wegen vorgeschsie-ri
neu Alters und Kränklichkeit des Besitzers ans
freier Hand unter den günstigsten ZahlungSüeding-
nisseu zu verkaufen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 488. 488—0s7
Kaufmann
der eins., dopp. und amerik. Buchführung, sowie der
stallen. Sprache in Wort und Schrift vollkomnien
mächtig sucht, gestützt auf I. Referenzen, chemvglichst
Stelle als Buchhalter, Correspondent oder Reisender.
Gest. Anträge erbeten unter „Tüchtig" an die Adm.
d. Bl.- 958--3j3
100—300 GM» moiwtltd)
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig
Oesteweieher,\ T 11! Dentsehegasse 8,
Budapest. 62—OJ2
Mehrere schöne Wohnungen
g f ans Februar- event. Maitermin zu vermiethen.
h. bei Frau Lechner, Schmiedmeistersgattin in
-Lall Tirol- 1037—313
surfe Baus, Mmicsen re. verlreiöi raff», slkmerzk? nir
fitfiet das ausgezeichnete, in seiner Wirkung uner­
reichte foiifocpf's Pflaster, welches zu haben ist in der
FmnjisKus-KpotsteKe, Wien, VfL, KikSaiirmmerstraß« 107.
Preis 60 kr., per Post als Muster ohne Wert
65 kr., als reeommanoierte Sendung 80 kr., franco
bei Vorhersendung des Betrages in Briefmarken oder
Nachnahme. Probepflaster 35 kr., per Post 40 kr.
Wirkung garantiert! Postversandt sofort "nach Erhalt des Bestellschreibens.
In Innsbruck bei Herrn Apotheker Karl Fischer, Museumstraße Nr. 18. .286—3013
Für Oeconomen sehr beachtenswert!
Kunstdünger!
Alois Fankhauser, Innsbruck, Viaductgasse Nr.
offeriert die seit 30 Jahren bekannten und bewährten Products der
d^ZLG»LL8SZrEa Fabrik Heufeld«
Marke W I a Kaliammoniaksitperphosphat /u fl. 6.60 =K.
Marke WIb Amntoniaksupei'pliospliat zu fl. 6.40— K 12.80
per lOO Kilo ab Waggon Innsbruck, Netto Cassa, und bittet um rechtzeitige Anmeldungder
Bestellung. 07—lös
\
1
Apotheker J. V. Fassmann’s Heu?
Ah®rn-]lEa!z-Extract«
aus bestem Ahornzucker, Malzextract und dem Safte vieler heil­
wirkender Kräuter sorgfältig und fachkundig zubereitet.
Husteustillend, schleimlösend, lindernd bei allen Grkranknngen
der Athmnngsorgane!
8M* Ton ärztlichen Autoritäten• *.|
• bestens anempfohlen.|
Preis per Flasclie 1 Krone."” b
Nur direct bei J. V. Fassmann, Wien XVIII, Gersthoferstnisse 17 B.|
Packung frei! .185-5■ f
Fort mit den Mosenträgern!
Jeder erh-äft franco einen Gesundheite-Spiral-Hoscul ta lt er, ;*•, 1
stets passend, ges. Haitang, keine Athemnoth, kein Druck...
Schweiss, keine Knöpfe, per Stück 75 kr. (3 St. fl. 1.90 per >ein­
nähme.— Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabats. 18 .1-:>-
J osef Selnvai'K, Wien, I., Sterngasfe 13-46, Reke, Fische-'4.1 -g
-■= u
h
'S«
g
p
iS
&
Ä
V
8
41
4»_
a A
2 v
^ «9
*
g«
s jj
I l ß I
•I I a
-pE t o W
'S 'S c!
g|3
1 '1 a
h R o
Ex» P-t
^ c3 fcß
ü n
8 s ka
p O rfl
ho»
*S V.
PI es
* 'S
VO 3
Z
K
3
=t •z 52
S ..
ü
H
Ö§
^2 :cö S
a
xßi O g
«j> -£
fco S£
a 'S* *fl
Z§§
rß
*| ö
III
I
xt
s
PQ
•«
_ %'■
51'
r»
<= A
a
£
•a a
L§
OQ^?
fl=
c« J?
ö s
.SP Z
p ea
_§ E
°Z^
cö
fl
J
N fcß CP^
Gewandte
Verkäuferin
mit Kenntnis fremder Sprachen, sucht
per März Josef Gertler^ Mode-
warenhandlung, Innsbruck. ee—in
mit der Aufschrift „Kronett-WÄHrmlß":
zum Bedrucken der Rechnungen werden
nach Vorschrift des löbl. Handels-Gre-
0j4 miums angefertigt bei 18346
Gnstav Harr? Gram»
Innsbruck, Maria TheresienftraHe 3L.


[ 2023-06-29 10:47:31.943 - 19000203 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 27.
i:ST
Innsbrucker Nachrichten^
Samstag den 3. Februar 1990.
Verkaufs-Bureau:
Robert Kern,
Wien, I., Maximilianstrasse 11
Werkzeugfabrik
BLAU& Co., Wien,
liefert: hinterdrehte Fraiser,
Gewinde-Schneidwerkzeuge
Reibahlen, Caliber, Sehne 11-
bohr-Maschinen u. sammt 5
liehe Installations-Werk­
zeuge.
Illustrirtes Preisbuch gratis.
Spiralbohrer
in allen Sorten und Dimensionen
zu staunend billigen Preisen.
1
Laubsäge
Warenhaus
goto: Pelikan
VH. Siebensiemg .24
Wien, fteftbucfufrartia. Wien.
Billen-Wohnung.
Zum Februar- resp, Maitermm, ist am Saggen
eine Billen-Wohnung von 7 Zimmern mit Zubehör
und Garten zu vermiethen. Näheres Anichstraße
Nr. 24, dritten Stock rechts. 3(5
Ladenmädchen
kt Specerei- oder Delicatessen-Branche, treu und
verlässlich, mit guten Zeugnissen, wird für größere
Stadt Steiermarks gesucht. Anträge wollen an die
Expedition unter „Tüchtige Verkäuferin" gerichtet
werden. 3(3
(lüitstige Baugelegeuheit.
Am Saggen in der Nähe des Ron­
dells prachtvoll gelegen ist ein Grund
für ein Zinshaus verkäuflich. Da das
Geld hierfür nicht benöthigt wird, kann
dasselbe als zweite oder dritte Hypothek
liegen bleiben. Offerten sind zu richten
an die Expedition ds. Bl. unter „D. F.
100 ".
1076-2st
In einer sehr frequenten Straße in
BBozen
find einige Laden
sofort zu vermiethen.
964—3(3
Ichs Eiter,
BvWl, Laubengasse Nr. 27
für den 1. Februar eine Köchin, welche gut kochen
kann: Sillgasse 15, 1. Stock, Eingang im Eckhause.
Zu sprechen von 3—4 Uhr. 627—-313
Stoekwehsiuug
Auf Maitermin
: d in der Dreiheiligenstraße sehr schöne 4Zimmer-
Äehnungen mit Erker, freier, südlicher Lage, elek­
tischer Beleuchtungsanlage und Ga Einleitung, sowie
allen sonstigen Bequemlichkciteu zu vermiethen.
Näheres ans Gefälligkeit Dreiheiligenstraße Nr. 27
oder beim Hauseigenthümer, Maximilianstr. Nr. 8,
Part 851—0]4
Ein schöne
zweite
am Saggen, Claudiastraße, Rondell,
mit 4 Zimmern, Magdkammer, Küche
mit Wasserleitung, elektrischer Beleuch­
tungs-Anlage, Balkon, sowie sonstigem
Zugehör und Comfort der Neuzeit,
auf Februar-Termin zu vermiethen.
Näheres Falkstraße Nr. 9, erste
Stock. 12—04
Schöne Villa in Hall
Zu vermiethen
..af Maitermm mehrere schöne Wohnungen in der!
.!i 0 hlstattgafse mit je 3 und 4 Zimmern. Magd­
zimmer, Küche und Zugehör, mit elektrischer Be­
leuchtungsanlage und allen. sonstigen Beqnemlich-!
keilen ausgestattet. Näh. Auskunft ertheilt Jakob!
Norer, Bankanzlei, Dreiheiligenstraße Nr.
Parterre. 141--ui4
Zu vermiethen
liuo zwei schöne, lichte Werkstätten aus Lichtmess.
Dortselbst ist auch eine complete Einrichtung für
eine Feigenkaffee-Brennerei zu verkaufen. Näheres
Adamgasse Nr. 5, Feigenmühle. 926—3(3
Gin Hans-Theater
sehr gut erhalten, 3 Meter loch, 4 Meter breit
und 4 Meter tief, mit 20 verschiedenen Seiten-
Coulissen, mit zehnfachem Dekorationswechsel und
25 verschiedenen Versetz-Stücken, 3 Kisten Garderobe
nebst einer grosim Dr ;?>- i 20 Stücke spielend,
ist um 300 Kronen za verkaufen. Bahnstraße 6,
-zock. j j >0 ■> i
Es wird im DienstvermitklungS-Bureau Enne-
llioser, Wasserlauben 79, Meran, für Sommer-
Hotels ersten Ranges
tüchtiges Personal
ausgenommen: Zahlkellnerin, Serviererinnen, Küchen-
caffierin und Schankkässierin, Wäscheverwahrerin.
Buchhalter, Mehlspeisköchinnen, Kaffeeköchinnen und
Abwascherinnen. 685-4(3/
sür Sommer und Winter, sehr schöne Lage, ist zu
verkaufen. Näh. bei Frau Lechner, Schmiedmeisters­
gattin, Hall, Tirol. 1038—31
Basbeste
MUNDWASSER
Nsh ta Prcfessciat Nofraih OppsCSt I
! Schnitzler, Kainzbauer u.u A,säit I
I SO Jahren empföhle) ist unstreitig das I
ANATHERIN
vom k.'j.k.HotiaiinarstB
J3rj.Q.Pop.p in Wien
\in naschen a fl WO-fU-n-59
\von überraschender Wirk!«'
1 gegen sihBaisdu-Zahnübt..
1 /ahnschmsrjsn.iitelrie. i
1 ebenden Afhemlodml
J Zähne.festiatdas Zahn-I
1 fletsch,erhält dis Zähne l
'bis ms hoheAltsr, schuht"
/[den Kaucpparjt gegen fauls
'Miss etc.
f Zahnpulver §3 kl'., Anatherm -1
Zahnpasta in G!asdostn 70 kr.»|
j Pabeien 35 kr. ZahnptombefLlrl
| aromatische Kräuterseife ueum l
I Hautunboinigkeifcn 30 Kr? 1
I in allen Apotheken, Croguerffl
| Parfümerien,
tsur echt wfiwui FJascfiiif
[ »ionebenslshendernit t/aucr
ffifveife ix fang. Sprache m I
I Gei&imcM milasium- &n»a. I
Verkauf.
Ein schönes Bauernanwesen in Hötting, bestehend
aus einem Wohngebäude, großem Stall und Stadl,
großem schönen Garten beim Hause— auch geeignet
zur Erbauung einer Villa— circa 6 Jauch Acker-
und Wiesengrund, circa 7 Jauch Wald, alles im
besten Zustande, ist ohne fundus instruetus preis­
würdig zu verkaufen. Nähere Auskunft ertheilt ans
Gefälligkeit Herr Anton Natterer, Hötting, Schnee-
ourggasse Nr. 232, Part. '1098—3j2
InilsöriÄer Miaus- 8 mm.
Programm
für das
am 4. Februar 1900 am Vereiusplatze des Sans»
bmlber Eislauf- Vereines
abzuhaltende'
taslanteD^leistemhatt
des
Dm. EislMf-VerdMdes für 19 W
offen für Herrenlüufer der Verbands-Vereine. Ein­
satz 10 Kronen. Der Sieger erhält das Meister­
schafts-Ehrenzeichen des österr. Eislauf-Verbandes,
den Titel „Meister des österr. Eislauf-Verbandes
tut Kunstlaufen für 1900“ und einen Wertpreis.
Eventuell Ehrenzeichen dem 2. und 3. wenn mehr
als 3, beziehungsweise mehr als 5 Läufer starten,
und des
Iniem. Iimior-Kmstlaufms
offen für Herrenläufer aller Länder der intern.
Eislauf-Vereinigung, welche vor dem 1. Oct. 1899
noch keinen ersten Preis in einem Kunstlaufen ge­
wonnen haben. Einsatz 5 Kronen. Der Sieger
erhält ein Ehrenzeichen und einen Wertpreis. Even­
tuell Ehrenzeichen dem 2. und 3. wenn mehr als 3,
beziehungsweise mehr als 5 Läufer starten.
Künstliche Eisbahn. Asfläche für das Kürlaufen
40 m lang und 40 m breit.
9 Uhr Vormittag: Pflichtlaufen der Junioren
und um die Meisterschaft des österr. Eislauf-
Verbandes für 1900.
2 Uhr Nachmittag: Kürlaufen der Junioren und
um die Meisterschaft des österr. Eislauf-Ver­
bandes für 1900.
Preisrichter-Collegium:
Schiedsrichter: Karl Filkunger, Wiener Eislauf-
Verein.
VrKjsrichterr
-Franz Hörtnaz Drucker Eislauf-Verein.
iSiegfried Natv- m*»
Arthur Gratzer.»,
-Wilhelm Seifers»»
Fritz Reiner, Wiener Eislauf-Verein.
Meldungen:
Kunstkanfe« um die Meisterschaft des Ssterr.
Kistanf-Wervaudes für 1900.
Herr Ernst Fellner (Wiener Eislauf-Verein).
Internationakes Zunior-Knnstlaufen.
Herr Max Bohatfch (Wiener Eis-Sport-Club).
Herr Wilhelm Skat, Pseudonym (Wiener Eis­
lauf-Verein).
Die Laufen werden nach den Satzungen des öster­
reichischen Eislauf-Verbandes abgehalten: für das
internationale Junior- Laufen gelten überdies die
Bestimmungen der Wettlauf-Ordnung der inter­
nationalen Eislauf-Vereinigung.
Die Ehrenzeichen für die Verbands-Meisterschaft
werden vom österreichischen Eislauf- Verbände, die
übrigen Ehrenzeichen und die Wertpreise vom Inns­
brucker Eislauf-Verein gegeben.
30 Innsvrucker Gtstauf-Werein.
Gin schöner Laden
m Hall ist sammt Nebenlocal sogleich oder auf
Lichtmeß zu vermiethen. Näh. bei Frau Lechner,
Schmiedmeistersgattin in Hall (Tirol). 1039-3(3
Gine Billa
mit Garten auf Mai- spätestens Augusttermin wird
für mehrere Jahre zu miethen gesucht Anttäge
find in der Expedition ds. Bl. unter „Linz“ zu
hinterlegen. 1064—3(2
Geprüfte Sprachlehrers
ertheilt Unterricht in der französischen und italien.
Sprache. Mäßiges Honorar. Näh. in der Exve-
ditwn unter Nr. 1176. 1176—2(2


[ 2023-06-29 10:47:31.943 - 19000203 - Seite 19 ]
Samstag den 3. Februar 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 27. Gerte 19.
AZereiLs um ben §cd&en Wrreis!
Don einem großen Ansverkaufe aus Wien werden 5000 Meter
!731—A3
n
erren-Anzug- Stotf e
abgegeben, so lange der Vorrath reicht, zu folgenden Preism:
Schwarz, blau und braun Cheviot für einen completen Herren-Anzug, 3 Meter, früher fl. 11, jetzt fl. 8.50.
Kammgarn-Imitation, schwarz oder blau, für einen completen Herren-Anzug, 3 Meter, früher fl. 9, jetzt fl. 6*50.
Halbwollstoffe, sehr gute Ware, für Strapazier-Anzüge, Stoff für einen completen Anzug, 3 Meter fl. 4*80. Feine
Modestoffe, 3 Meter früher fl. 9, jetzt 6*50. Prima Kammgarn-Stoffe, schwarz und blau, 3 Meter früher fl. 15,
jetzt fl. 11*80. Echt engl. Cheviot, 3 Meter, früher fl. 16, jetzt fl. 12*60.
Obengenannte Stoff sind garantiert rein Wolle und werden heute in jedem Geschäft um 30 bis 40 Procent!
theurer verkauft, indem bei Wollstoffen bekanntlich eine Preissteigerung bis zu 50 Procent eingetreten ist.
Bei Mehrabnahme von Stoffen jaus 4 bis 5 Anzüge gewähren wir bedeutenden Rabatt. (•
Wer seinen Bedarf für die Frühjahrs-Saison gut und billig wie noch nie decken will, benütze die Gelegenheit,
so lange noch große Auswahl vorhanden ist. Hochachtungsvollst
Das Erste Tiroler Commissions-Partiewaren-Geschäft
Karlstrasse 12, Stöcklgeb. INNSBRUC K Karlstrasse 12, Stöeklgeb.
Auch wird für die Anfertigung von Anzügen billigst und schnell gesorgt.
Das beliebte Luartelt
Arnoldi
erlaubt sich den k. T. Vereinen
u. Privatgesellschaften anzuzeigen,
dass es im kommenden Fasching
zu Tanzmusik für Bälle eventuell
auch für Privat-Unterhalümgen
zu ermäßigten Preisen zur Ver­
fügung steht. Gefall. Aufträge
sind an den Arbeiter-Consum-
verein, Anichstraße 7, zu richten.
P v«v« iwmw vin v v/ v v Vf wvvnra «|
Aviso!
Meinen geehrten Kunden bringe zur Kenntnis,
dass ich am 6. Febmar l. Js. in die
Anichstrasse 10, II. Stock,
übersiedeln werde und mein Geschäft auch in
der neuen Wohnung unverändert fortführen
werde.
Achtnngsollst
A. Steiner
Marseil’.ä Paris ioidon
Berlin Brüssel Leipzig Bordeaux Neipel
9 mal preisjakrimt lat nur (sie weltberühmte Original-
Citronensafrkvu*
mit Morihsp yt’s Citpomon (gesetzlich geschützt),
radical und sicher wirkend gegen: Rheumatismus, Gicht, Fettsucht, Zucker­
krankheit, Gallensteine, Leber-, Magen-, Nierenleiden, Hautur.reinigkeitea und Blutandrang.
Alan verlang« Broschüre mit Gebrauchsvorschristen und Kurplan umsonst und postfpei»
Fabrik sanitärer Specialitäten I*. Monhaiipt, Berlin, Schönhauser Allee 177. U
•1678*-10jf>
Kine große, einheimische
Lebensversicherungs-Gesellschaft
die über sehr concmrenzfähige Tarife und über äußerst liberale Versicherungs-Bedingungen
verfügt, sucht einen tüchtigen■,' 111—212
P58— 6(2 Modes.
Gemischtwnre«- Geschäft
Specerei ohne Tabak, auch mit Milchverschleiss auf
frequentem Posten per sogt. oder auf später abzu­
lösen. Adr. i. d. Exped. 1201—2J2
Rett möbliertes Zimmer
mit ganzer Verpflegung, ist an anständige Dame
(Pädagogin oder Geschästsfräulein) auf 1. Februar
zu vermischen. Näheres Stafferstraße Nr. 7,
1. Stock links 1146-2(2
Vertreter für Innsbruck.
WchtfachkenLen wird eventuell für die Instruction und Einführung ein
Beamter auf Kosten der Kefellfchaft zur Verfügung gestellt.
Ausführliche Offerten unter „Sichere Existenz 1700" an die Expedition d. Bl
Erste Stockoohmmg,
freie sonnige Lage, circa 6 Minuten von Hall, be­
stehend aus 4 Zimmern, Glasveranda, Küche mit
Wasserleitung, Keller, Waschküche und Gartenan­
theil ist ans 1. Mai zu vermiethen. Näheres bei
Herrn Michael Würtenberger, Hausbesitzer, Absamer
Breitweg, bei Hall. S46—3j2
M kleine InMrie
kann in jedem Haushalte mit geringem Capital ein­
gerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit
Guter Verdienst garantiert. Briefe mit lOKren zer
marke frankiert an Eggart und F. E. Mag ri t t
Mailand (Italien). .111- 2t\i


[ 2023-06-29 10:47:31.943 - 19000203 - Seite 20 ]
Seid! 29. Nr. 27.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 3. Februar 1909.
Zu habe» in den meisten Konditoreien, Deli­
katessen-, Specereien- und Droguengeschästen.
183—13s5
UtWsrlMgS-KMmAN.
Ueber freiwilliges Ansuchen wird Montag den
5, Februar 9 Uhr Vormittag im Stalle des Gast-
a es zum Neuhans eine Kuh gegen sogleiche Baar-
^ ung versteigert.
Witten, am 31. Jänner 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher:
Ing. H. Tslkiamler.
Auf l. Mai 1»»©
eine südlich gelegene Hochparterrewohnung am Karl
Zudwigsplatz zu vermiethen, bestehend aus 3 Zim­
mern, eines hievon allenfalls als Laden zu verwen­
den, mit allem Comfort ev. auch elektr. Beleuchtung.
Aufrage Karl Ludwigsplatz 4, 3. Stock. 1157—3)2
Mädchen
aus Ordentlichem Hause mit guter Schulbildung
und annehmbarer Handschrift und einiger Fertig­
et wird für ein hiesiges Geschäft zur Mithilfe
heim Versandt (leichtere Arbeit) gesucht. Mel­
dungen erbeten täglich zwischen 6 und 7 Uhr abends.
Claudiastraße 6, 1. Stock (Saggen) 44—3)3
fit KmmWldk Mt
eine helle, geräumige Stöckelwohnung in einer Haupt­
verkehrsstraße nicht über 1 Stock hoch. Anbote
unter «Sch. R." an die Exped. d. Bl. 1132—2)2
Kr Jägereien!
Ei« tüchtiger, cautionsfähiger Mann wünscht für
einen Theil der Schweiz die Generalvertretung
für Schnittwaren zu übernehmen
Buchelt,
Schweiz^
Director, Krieus
Offerten an
(bei Luzern,
511—3s5
Eine Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern, Küche mit Wasserleitung
Miaue und sonstigem Zubehör ist an eine ruhige
lUUlv tUlV t|v uu
;artet auf Maitermin zu vermiethen.
ifje 17, Parterre.
Näh. Anich-
1040—3)2
voodpLrlvrrsvolunwL
heftehend cuts 2 großen, 1 kleinen Zimmer. 1 Magd­
kammer, Wasserleitung, parquetierten Böden und
clectrischer Beleuchtung, sammt Zngehör, auf Mai­
termin zu vermiethen. Näh. bei Dr. Mayr, Schmer-
lürgstraße 8. 106^—6)4
Kundmachung.
Alle Interessenten, welche verstorbene Familien-
Mitgkieder oder Bekannte auf dem hierortigen
Militar-Friedhofe beerdiget habett, werden hiemit
in die Kenntnis gesetzt, drss Gräber, welche bereits
19 Jahre belegt sind und für deren Weiterbestand
keine Einzahlung geleistet wird, zur weiteren Ver­
wertung in Anspruch genommen werden. Des­
gleichen werden verfallene Denkzeichen, für deren
Erhaltung Me Hinterbliebenen keine Sorge tragen,
entfernt. 1154
Hieraus bezügliche Auskünfte werden durch die
gefertigte Commission (im Militär-Spitale) täglich
von 3—4 Uhr nachmittags ertheilt.
KeSaßnmgs-KornmWon desWkttar-
MMttungs-Wereines Innsbruck.
Unmobl. Zimmer
ist sofort oder auf 15. Februar zu vermiethen.
Näheres Stafflerstraße Nr. 3, Parterre links.
Witte«. 1148-2)2
j Wichtige Neuheit ihr Kranke und Schwache!
HOFF* MALZ-EXTRACT
Eiseii-Makextract flüssig,
Elsen-Malzextract koncentriert.
Büseii-MalzextractrChocalade*
Dr. C. Schreiber, Berlin, schreibt hierüber; Johann HofTs flüssiges Malz-Extract mit Eisen
enthält ein Eisenpräparat, Eisen-Mangan-Pepton, welches von den namhaftesten Aeriten anerkannt ist,
angenehm schmeckt, die Zähne nicht angreift nnd selbst von sehr schwachen Magen leicht verdaut
werden kann. Es dürfte daher allen an ßlutarmuth leidenden Personen ein willkommenes Eisen-
Kräftigungsmittel sein, i 13476
Erhältlich bei Apotheker Fischer, Apotheker Schöpfer, V. ßiggcnnr nn,
sowie direct bei
Johann HOFF, Wien I., BräHuerstrassc 8.
Her aro§ie Kraeli! -WW
Herv-Dork und London habe» auch das europäische Festland nicht verschont gelaffen und
hat sich eine große Silberwarenfabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von fl. 6.60 und zwar:
6 Stück feinste Tafelmener mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Patent-Silbergabeln aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Silber-Speiselöffel,
12 Stück amerikanische Pateut-Silber-Kaffeelöffel»
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Snppenschöpfer,, .219—014
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Mtlchfehopfer»
2 Stück amerikanische Patent. Silber-Eierbe cs
6 Stück englische Bietortä-Untertaffe»,
2 Stück effektvolle Tafeüeuchter,
i Stück Thees"
er,
Stück feinsten
n^Au^rst
reuer,
AAStück zusammen nur fl. 6.66.
Alle obigen AA Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet u. find jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silberfarbe durch 9 5 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat auf keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich. Jedem, welchem die War«
nicht convcniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prnchtgarnitnr anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles MoehKeitt-u.trelcgenlieitsgeschenlL, sowie für jede bessere Haushaltung.
A. HIRSCHBERGS
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren-Fabriker»,
Wien, 11., Rembrandtstratze 19, s. Telephon Nr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu 10 kr.
Mur echt mit nebiger Schutzmarke.
(Gesundheitsmetall.)%^ T
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:* fi»£
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit schr zufrieden. 4 J
©nab, Ungarn, l. September 1898. '’Tv
Gräfin C. Chotek-Gubenu«
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thum und Taxis.
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
221 Aarz« rasolo,^Innsbruck, Grenzstraße Nr. 1.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr betvährt, bitte um Zusendung einer zweiten.
St. Paul bei Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl- Uhr,
Remont. Sav. (Springdeckel) mit Hochs. Präcis.-Werk auf die Sekunde regulirt und
3jähr. Garantie. Diese Uhr, welche vermöge ihrer prachtvollen sol'den Ausführung
mit vergoldetem Rand, echt Gold-Duble, Krone und Bügel, neue Fason- Zeiger,
durch unzählige Anerkennungen ausgezeichnet wurde, stets elegant und vornehm aus­
steht und zum Zeichen der Echtheit den Garantie- Stempel trägr ist speciell äst
Strapazlr-Uhr unentbehrlich für die Herren Landwirthe, Militär, Beamte rc. Jeder­
mann. der selbst im Besitze einer Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite und trägt unsere
schwarze 6arantie-Uhr. Preis nur 6. 6— porto- und zollfrei. Dieselbe mit
beliebigen echt Gold-Double-Buchstaben (wie Zeichnung) fl. 7.50, Schwarz-Stahl-'
Damen-Uhren, off n fl. 7.50. Hierzu paffende elegante Herren- oder Damen Gold-
Double-Ketten fl. 1.50 —3.— per St. Versandt gegen Nachnahme. Nicht zusaA
Zurücknahme. Briefporto 10 kr.» Karte» 50 kr. 29.91—1
Com.-Ges., Etablissement (i’hortogerie, Basel, F Genf,
Lieferanten der allerböchsten Aristokratie
Eine ordentliche, selbständige
Köchin
die auch Hausarbeiten flink und reinlich verrichtet,
wird auf 15. Februar zu kleiner Familie gesucht.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 1174.
Ein
perfectes Stubenmädchen
sowie ein tüchtiges Hausmädchen werden
gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Vorzustellen
zwischen 2 und 3 Uhr nachmittags, Sagoen, Falk-
straße Nr. 1. 1100—3)3 j
Als Wirtschäfteri»
wünscht ein im gesetzten Alter stehendes Mädchen
zu einem älteren Herrn oder alleinstehmder Dame
unterzukommen. Menge auch als Köchin zu einer
kleinerm, besseren Familie. Gute Zeugnisse stehen
zur Verfügung. Allfällige gefällige Offerte oder
Besprechung Kapuzinergasse 27, dritten Stock links.
1184—3)2
Gin schöner Kund
ist sehr billig zu verkaufen Haspingerstraße Nr. 3,
ersten Stock rechts. 1194


[ 2023-06-29 10:47:31.943 - 19000203 - Seite 21 ]
Samstag den 3. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 27. Seite 21. 4
MiUh('iliiitger Ausschuss*
Dank u. LvWlung.
Die Gefertigten beehren sich einem P. T. Publi­
cum von Hall und Umgebung bekannt zu geben,
dass sie das altrenommierte
Gasthaus,z«r Krippe'
in der Milserstraße in Hall infolge Verkaufes an
Früul. CenziKappeller eigenthümlich überlassen
haben und ersuchen nebst pflichtschuldigem Dank. für
den jederzeit zufriedenstellenden Zuspruch, das da­
durch bethätigte Vertrauen auch der Besitznachfolgerin
angedeihen zn lassen.
Johann und Anna Kn oll.
Bezugnehmend auf obige Anzeige, wird es mein
eifrigstes Bestreben sein, durch vorzügliche Darbie­
tungen ans Küche und Keller meine P. T.' Gäste
stets zufrieden zu stellen, und durch sorgsame Be­
dienung zu erfreuen, daher ich ersuche, das bisherige
Vertrauen durch zahlreichen Besuch auch mir ent­
gegen zu bringen.
Hall i. T., 31. Jänner. 1197
Cenzi Kappel] er.
Am Saggen,
wo heuer 25 bis 30 Häuser gebaut
werdeu dürften, sind rwch einige in der
Claudiastraße schönst gelegene Bauplätze
für Geschäftshäuser billig zu verkaufen.
Näheres bei F. A. Zini, Andreas
äsoserstraße 41, Parterre links. wi 64
Schöne Wohnungen
mit 3 Zimmern, Küche rc., mit allenr Comfort der
Neuzeit eingerichtet, sind per sofort oder 1. Mai in
der Speckbacherstraße zn vermiethen. Näheres bei
A. Fr-tz. Baugeschäft, Willen, Fischerg. 1. 59—2j1
llaiMiNrliifllic
und
Craraten
in größter Auswahl zn billigsten Preisen in meiner
Filiale Andreas Hoferstraße vis-a-vis dexk.k.
Post. 1199
Ist. Resch
Hut- und Filzschuh-Fabrikant.
Spielend kann Jedermann viel
Geld verdienen
durch Uebernahme der Vertretung eines neuen, sen­
sationellen Straßenartikels. Der Artikel ist überall
n Stadt und Land sehr leicht verkäuflich. Offerte•
erbeten unter „L. T. 30“ Wien, Hauptpost
restante. ,221—4)11
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmer, Alkov, Altane, heller Küche mit
Wasser- und Gasleitung ist sammt allem Zubehör
auf Maitermin zn vermiethen. Mh. in der Ex­
pedition unter Nr. 1191.
Bäckerei,
in bestem Betriebe stehend, mit ausgebreiteten guten
Kundenkreis, wäre eingetretener Familienverhältnisse
halber auf 1. März l. Js. unter günstigen Be­
dingungen an einen tüchtigen Fachmann zu ver­
pachten. Näh. in der Expedition unter Nr. 918. 3)1
Zwei schöne Wohnungen
Parterre und ersten Stock, angenehme, ruhige Lage,
im Centrum der Stadt, erstere aus 3 Zimmern,
Vor- und Magdzimmer, Küche, Speis, Balkon,
Wasserleitung rc.; letztere aus 3 Zimmern, Küche rc.
bestehend, sind an ruhige, stabile Parteien sofort
oder auf l. Februar zn vermiethen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 1043. 2s2


[ 2023-06-29 10:47:31.943 - 19000203 - Seite 22 ]
. J«M^» 5 /' f l„ «*»<'-
Seite 22. Nr. 27.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 3. Februar 1900.
Schöne große. Oll
I. Stock-Villen-Wohnung
'V-
athreürer
ist nur echt in den bekannten/
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffer
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneixp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert-^
taufenden von Familien täglich gewunken.
L
Kathreiners Kneipp-Mahkaffer
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
kk$
Boden-Einlasswachs
’,um Selbstwichsen der Parquet- und Rimböden, offen oder in */a, 1, 5 oder 10 Kilo-Blechbüchse^
bester Qualität, eigenes Fabrikat,
oodtsll krillat Kneipp’s Honig-Meth,
von vielen medizinischen Autoritäten aestens empfohlen; altbewährtes »»niuvaeK«, eigener Erzeugungen,
sowie ^rralcL ttebirgshonig, empfiehlt
J. M. Rosenbacher’s Eidam
k. ii. k. Hoflieferant.
Innsbruck: liandhausKtrasse Nr. 8, Wiltcn: Tempelstrasse Ni*. S.
Gärtner
mit 4 Zimmern sammt Zubehör auf Mai zu ver­
geben; herrliche Lage und großer Garten. An­
frage an die Exped. unter Nr. 1225.— Daselbst
ist ein hübsches, neu möbliertes Zimmer mit oder
ohne Pension zu vermiethen. 1225
Gin Kind
svird in sorgsame Pflege genommen. Näh. Leopold­
straße 42, ersten Stock, Stöckl. 1233-2jl
Braves, gebildetes Mädchen
mit sehr schönem Lehrzcugnis und bestell Referenzen
sucht paffende Stelle als Verkäuferin in einer Con-
ditorek, event, in einem Galanteriewarengeschäfte.
Eintritt nach Ueberemkommen. Gest. Anträge sind
erbeten an die Expedition d. Bl. unter „Treu und
Tüchtig 1900". 1247—311
Dienstmädchen
welches kochen kann lind alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, wird zu kleiner Fainilie gesucht. Näh.
in der Exped. rluter Nr. 1243. 3s 1
Zwei Aushilfskellnerinnen
für Restaurant- oder Gasthaus-Bedienung wünschen
per sogleich gutes Engagement. Ilniversitätsstraße
Nr. 3, erstell Stock rechts. 1241
zum Mai-Termin, modern ausgestattet, drei Zimmer.
Müllerstraße 20, Ecke der Andreas Hoferstraße zu ver-
mielhem 3s 1
Homptoirist
wird in einer größeren Fabrik in der Nähe Inns­
brucks aufgenommen. Offerte unter „1. M. 186"
an die Exped. 1237
Versteigeruugs-Ediet.
Zufolge Beschlusses vom 15. Jänner 1900,
Geschäftsjahr E 53/00-2 gelangt am 5. Februar
1000 vormittags 9 Uhr in der Göthestraße Haus-
Nr. 11 am Stadtsaggen hier, Parterre, zur öffent­
lichen Versteigerung: eine Holzkiste mit circa 60 Kg
Waschseife, welche dort eingestellt ist.
Die Gegenstände können vor der Versteigerung
beim Hausmeister besichtigt werden.
K. K.Ae;irksgerichtZnnsvrmk
s (Zustell.- und Executionsabtheilimg)
i am 26. Jänner 1900. 144
* Frank, Kzlv.
(MrsteigWnB-Edict.
Zufolge Beschlusses vorn 11. Jänner 1900.
Geschästszahl E 1607,99-3, gelangen am 6. Februar
y.900 nachmittags 2 Uhr in der Maria T leresien-
strnße Haus Nr. 23, dritten Stock zur öffentlichen
Versteigerung: 1 Divan mit Matratze, 1 Tisch, 3
Brettersessel, 1 Spiegel, 1 Bild, 1 Waschkasten, 2
Nachtkasteln, ein vollständiges Bett u. s. w.
Die Gegenstände können dortselbst vor der Ver­
steigerung besichtigt werden
K. k. Bezirksgericht Fruisbruck
(Zustellungs- und Exeeutions-Abtheilnng)
am 23. Jäilner 1900. 144
Frank, Kanzleivorsteher.
Ein e ältere verlässl. Person
mit sehr guten Zeugnissen sucht Stelle zu Kindern.
Seilergasse 3, zweiten Stock. 1231
Schlüssel
siitet ^ertheimer-Casse wurden gestern Vormittag
am Grünmarkt gesunden. Verlnstträger wolle sich
in der Exped. d. Bl. melden. 1230
stabiler Beamter
. sucht in Mü h lau eine Wohnung mit 3—4 Zim-
! merrr und Gartenbenütznng. Gefällige Offerte er­
beten unter „Stabil" postlagernd Innsbruck. 1229
Ein schöner, großer, treuer
Haushund
sehr lvachsam, ist sofort zu verkaufen. Näh. in Zirl
Haus-Nr. 92. 1227
Wohnungen zu vermiethen:
In der Bienerstraße vis-ä-vis dem Staatsbahn-
Directionsgebäude sind in einem Neubau auf Mai-
termin 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer, Küche, Magd­
zimmer, eingeglaste Altane, Closet, Gas- u. Waffer-
leitung und elektrischer Beleuchtung rc. zu vermiethen.
MH. Jnnraill 24 im Comptoir. 1218—0|1
Templstraße Nr. io
int 2. Stocke, Straßenseite, ist eine Wohnung mit
3 Zimmern, Balkon, lichter Magdkammer, Wasser­
leitung in der Küche, Keller, Bodenkammer und
Gartenbenütznng auf 1. Mai an eine kinderlose
Partei zn vermiethen. Wh. beim Hanseigenthümer
ersten Stock links. 1220
30 Jahre alt, ledig, tüchtig in allen Zweige» der
Gärtnerei, wünscht seinen Posten zu ändern. Geht
auch als Hausmeister zügle ch. Briefe erbeten unter
„Gärtner M. H. 900" an die Exped. 1228
Wohnung gesucht
von 2—3 Zimmern, Kliche und allem Zubehör,
Wmtersonne, bevorzugt Centrum der Stadt, ersten
oder zweiten Stock, auf Maiziel oder später. Gef.
Zuschriften unter „Angelica" an die Expedition
dieses Blattes erbeten. 1219—311
Ein schöner grosser Laden
in Willen, Andreas Hoferstraße, mit Wohnung,
bestehend ans 3 Zimmern und Zugehör, wäre auf
Maitermin zu vermiethen. Am besten geeignet für
ein größere? Specereigeschaft. Offerte unter „N.
Z, 69" an die Expedition. ... ZU


[ 2023-06-29 10:47:31.943 - 19000203 - Seite 23 ]
Samstag bett 3. Februar 1900.
Erzieherin»
staatlich geprüfte Kindergärtnerin, Christin, Deutsche,
welche im Institute ihre Ausbildung genossen hat,
sehr tüchtig im Literarischen ist, befähigt, Clavier-
nnd französischen Unterricht Anfängern zu ertheilen,
mit Vorzugs- und sehr guten Wirkungszeugnissen
versehen, sucht Stelle in christlicher Familie.
Gefällige Anträge unter Chiffre „Trautes Heim
P. J. 247" an Rudolf Mosse. Prag. 62—21,1
Herren-flnziige,
Anferti g u u g n a ch M a ß von 18 fl.
aufwärts bei
Johann Pechanda,
KrvrO und Wilfftäu- Schneiden,
11 Andreas Kloferstrasse 11.
Elegante Ausführnng, tadelloser Sitz zu­
gesichert. W178—3jl
Werthen Aufträgen bestens entgegensehend, zeichnet
Achtungsvollst
J» PeeSimida«
Brillantring
Mittwoch Abend verloren. Abzugeben bei Herrn
Gr atz er, Müllerst-aße 30. 1236—211
sin tüMiger Zuliiineiiser
wird aus 14 Tage bis 3 Wochen als Aushilfe
aufgenommen. Karlstraße Nr. 12, Stockst ersten
Stock, bei Franz Hosp. 1238
Ein Monteur
für Licht- und Telegraphen-Jnstallation wird sofort
gesucht. Müllerstraße Nr. 9. WlSO
„Innsbrucker Nachrichten" Nr. 27. Seite 23.
Danksagung.
Für die svielen Beweise inniger Theilnahme während der Krankheit und anlässlich
des Ablebens unserer unvergeßlichen Schwester, beziehungsweise Tante und Pathin, des
wvhlgebornen Fräuleins 1217
Mari». Lindenthaler
Privat
sowie für die zahlreiche, ehrenvolle Begleitung zur letzten Ruhestätte sprechen den tiefgefühltesten
Dank aus
Vre tiestrauernden Hinterbliebenen.
Innsbruck, am 1. Februar 1900?
KM Mtorr. Hof 4, Wüten, Andreas Hoferstrasse.
Morgen Sonntag
Grosses Militär- Concert.
Beginn 3 Uhr nachmittags, Ende 7 Uhr abends.
Entree IO kr.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein 119
jVikoIaus Jjöscli, Restaurateur,
Zeitungsleser gesucht
welcher die Aufgabe hätte, ans alten Zeitungen
Notizen über ein Fachgebiet zn sammeln und aus-
znschneideu. Die Blätter werden beigestellt. Die
Arbeit kaun daheim besorgt tverden. Anbote mit
Angabe des Standes unter „Sch. E. an die Ex­
pedition. 1246
Schöne Wohnung gesucht
auf Maitermiu von stabiler Partei. 1- 0 Zinnner
mit allem Comfort; Museuinftraße, M. Theresien-,
oder Anichstraße und deren Untgebung. Gest. An­
träge mit Preisangabe unter „Prvieffor", post­
lagernd Innsbruck. 1242
Ei ne erste Stoctwoimmig
bestehend aus 2 Zimmern, Küche, Alkov, Holzlege,
ist sauf Mai zu vergeben. I. Hackst Gärber
straße 23. I223-2ll
Sonnige, kleinere Wohnung
3 Zimmer, Küche, incl. allem Zugehör, von stabiler
Partei auf Maiziel zn miethen gesucht. Gest. An­
gebote unter „Lindau" au die Expcd. 1224
Von- und Zugeherin
die etwas kochen kann, wird sofort allsgenommen.
Wo? sagt die Exped. unter Nr. 1234. 2ll
— 84—
nicht verweigern. Aber das Resultat war ein überraschendes, uner­
wartetes. Der Herr kam mit einem sehr erregten Gesicht zurück,
auf dem sich Enttänschung und Aerger sehr deutlich malteu. Ja, in
feinen Mienen und in seinem ganzen Wesen drückte sich eiue kühle
Gemeffellheit aus, die sehr von dem sonst freundlich eollegiäten Wesen
des Herrn abstach.
„Herr von Kappenberg", erklärte er, „weigert sich, Ihnen Sa-
tisfaction zu geben."
„Weigert— sich?" wiederholte Kurt Ulrici mechanisch, von
einem unbestimmten Schrecken ergriffen.
„Ja. Er behauptest dass Sie, Herr College Ulrici, nicht satis-
factionsfähig seien."
Kurt Ulrici fuhr zufamnien, als habe ihn ein Keulenschlag ge­
troffen. Das hatte er nicht erwartet. Daran hatte er nicht gedacht.
In ohnmächtiger Wuth erkannte er, dass er kein Mittel besaß, Herrn
von Kappenberg vor seine Pistole zu zwingen. Er konnte nur in
stillem Grimm die Fäuste ballen und sich die Lippen blutig nagen.
Den Schaden hatte er noch obelidrein, dass er sich vor dem Collegen
da, der sich mit steifer Förmlichkeit empfahl, bloßgestellt hatte.
Wie vor den Kops geschlagen, saß Kurt Ulrici eine ganze Welle
da, nachdem ihn der andere verlassen hatte. Eine furchtbare Er­
nüchterung bemächtigte sich seiner. Das Rachegelüst war auf einmal
in ihm verraucht und hatte einem vernichtenden Schamgefühl Platz
gemacht. Recht war ihm geschehen, vollkommen recht. Herr von
Kappenberg handelte von seinem Standpunkt aus durchaus logisch.
Jedenfalls hatte der heißblütige Herr mehr Consequenz bewiesen,
als er selbst.
XI.
In des Obersts Miellen stritten Schmerz und Kummer mit
zorniger Entrüstung, als er an demselben Nachmittag dem Verlobten
seiner Tochter entgegentrat.
Mit diesem Makel auf Ihrer Vergangenheit", sagte er herb,
wäre es Ihre Pflicht gewesen, den Umgang aller derer zu meidm,
von denen Sie voraussetzen mussten, dass sie gesellschaftliche Beziehungen
mit Ihnen nicht aufrecht erhalten können."
— 81. —-
Sollte er mm sein Glück aufs Spiel setzen, sollte er vor den
Oberst hinireteu nud ihm sagen: ich bin der Hand Deines Kindes
nicht wert! Ja, war er denn ihrer nicht wert? Erkannte er denn
das Berdiet der Gesellschaft als berechtigt an, das ihn für ehrlos
erklärt nnb von allen ihm liebgewordenen Beziehungen losgelöst
hatte? Nein, taustndmal nein! Er hielt sich für vollauf berechtigt
und würdig, lun die Hand des geliebten Mädchens zn werden' und
er traute sich die Kraft zu, Gertrud glücklich zu machen.
Freilich, seine volle Seelenruhe vermochte ihm diese stille Sekbst-
eutschuldigullg nicht zu verschaffen. Ost zitterte er heimlich bei dem
Gedanken, dass sich irgend ein Zwischenfall, irgend etwas Unvor­
hergesehenes ereignen könnte, das die Ereignisse der Vergangenheit
wieder heraufbeschwor. Zuweilen, wenn der Blick des Obersts zu­
fällig auf ihm ruhte, zuckte er innerlich zusammen und er musste
seine ganze moralische Kraft aufbieten, um sich gegen das Gesühk zu
wehren, dass er sich gegen Gertruds Vater etwas habe zu Schulden
kommen lassen.
Dazu kam, dass ihm seine Verlobung gesellschaftliche Pflichten
auferlegte, deren er sich ganz entwöhnt hatte. Mit Rücksicht ans
Gertrud und den Oberst konnte er sich dem gesellschaftlichen Zwang
nicht entziehen, in dem ganzen Bekanntenkreise der Hammer'schen
Familie Besuche zu machen. Eine Weigerung wäre zu auffällig ge­
wesen, und welchen Grund hätte er dafür angeben sollen? Es war
eine Folter für ihn, Unbefangenheit zu heucheln und allen denen mit
sicherer Haltung gegenüberzutreten, die ihm verachtungsvoll den Rücken
gedreht hätten, würden sie seine Vergangenheit gekannt haben. In
einem Zustande beständiger innerer Unruhe sehnte er seine Hochzeit
herbei. Wenn ihm Gertrud erst angetraut, wenn sie erst seine Frau
war, dann mochte kommen, was da wollte, dann konnte sie ihm nie­
mand mehr abwendig machen, niemand als sie selbst.
Das Verhängnis, das gefürchtete, in dumpfem Bangen erwartete,
kam. Eines Abends während einer Gesellschaft bei eurem der in­
timsten Freunde des Obersten, trat ihm ein Bekannter aus der Ver­
gangenheit gegenüber.
„Gestatten Sie", redete ihn der Gastgeber an, mit einen; fremden
Herrn an ihn herantretend, „gestatten Sie, dass ich Sie mit Herrn
Regiermrgsassessor von Kappenberg bekannt mache. Herr von Kapven-


[ 2023-06-29 10:47:31.943 - 19000203 - Seite 24 ]
Seite 24 Nr. 27.
Danksagung.
Anlässlich des Ablebens meiner innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin, der Frau
Theresia Krammer
fühle ich mich verpflichtet, dem Herrn Dr. Alfons Köllensperger für seine aufopfernde und
äusserst liebevolle Behandlung während der langwierigen und schmerzvollen Krankheit meinen
herzlichsten Dank auszu sprechen.
Innsbruck, am 31. Jänner 1900, V
Josef Krammer, Restaurateur und Hotelier.
Danksagung.
Für die äusserst co laute und pietätvolle Durchführung der Aufbahrung und Beerdigung
meiner innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin, der Frau M
Theresia Krammer
spreche ich der Leichenaufbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät“ des Herrn Matthäus*
Winkler meinen wärmsten Dank aus und empfehle ich genannte Anstalt bei vorkommenden
Trauerfällen dem P. T. Publicum auf das Beste.
Innsbruck, am 31. Jänner 1900.
Josef Krammer, Restaurateur und Hotelier.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 3. Februar 1900.
Kin solides
Ladenmädchen,
gute Verkäuferin, von der Branche bevorzugt, findet
Stelle bei 1235
Ferd. Tschoner jun.,
Papierhandlung.
Am Berlage der
Wagner’fdjen Wnw.-WuchHandkrng in Innsbruck
erschien soeben:
Die LeopoMmlizeliMmverM in Inosfitnä
in den Jahren 1848 bis 1888.
Elegant gebunden. Breis fC. 10.
— 82—
Berg ist der Stellvertreter unseres erkrankten Landraths... Herr
Rechtsanwalt Usrict.“
Herr von Kappenberg stand einen Moment uirschlüssig, wie er­
starrt. Dann aber machte er, anstatt sich höflich zu verbeugen, eine
höhnische, geringschätzige Grimasse.
„Pardon!" sagte er zu dein Gastgeber gewandt, drehte sich ans
dem Absatz herum und ließ die Herren stehen.
Bleich, sich heftig auf die Lippen beißend, stand Ulrici da.
Er ermannte sich dem Gastgeber gegenüber zn einer kurzen Erklärung.
„Ich kenne Herrn von Kappenberg. Der Herr hat einmal
eine unliebsame Rolle gespielt bei einer Affaire in meiner Vergangenheit.
Ich werde den Herrn morgen zur Rechenschaft ziehen."
Damit war der Zwischenfall vorläufig erledigt. Zum Glück
hatte außer den Betheiligten, niemand von dem Vorgang, der sich
secundenschnell abgespielt, etwas bemerkt. Auch der heißblütige Re-
gierungsastessor von Kappenberg hatte inzwischen die Besonnenheit und
Selbstbeherrschung soweit zurückgewonnen, dass er jede weitere Auf­
fälligkeit vernüed. Er unterhielt sich noch eine zeitlang mit verschie­
denen Gästen unbefangen, als sei nichts geschehen. Bevor er sich
verabschiedete, nahnr er' den Gastgeber beiseite und entschuldige sich,
sür den andern Tag volle Aufklärung versprechend.
Kurt Ulrici befand sich in fiebemder Empörung. Kaum war
es ihm möglich, seine Haltung vor Gertrud und ihrem Vater zu
bewahren. Glühender Hass, wie er ihn noch nie empfunden, siedete
in ihm und eine heiße Rachsucht loderte in ihm empor. In allen
Adern pochte ihm das Verlangen, diesen dünkelhaften Menschen zu
züchtigen, der da glaubte, ihn wie einen Ehrlosen behandeln zn dürfen,
oem man keinerlei Rücksichteil wein- schuldete. Den Unverschämten,
reffen knabenhaft ungezogenes Amtreten ihm das Glück seiner Zntunft
m rauben drohte, zn vernichten, erschien ihiil als ein Gebot der
Selbsterlmlüing.
' Sv sehr beherrschte ihn dieses Verlangen und so start gährien
Entrüstung und Zorn in ihnr, dass er auch mn nächsten Morgen keinen
widern Gedanken hatte, als feinen Beleidiger zur Rechenschaft zn
ziehen. Dass er im Begriff war, eine grobe Juco:>scguenz zn be-
zehen, sich selcht und seine frühere Handlungsweise ins Unrecht zu
setzen, daran dachte er nicht. Er war so sehr ans seinem seelischen
— 83—'
Gleichgewicht gebracht, dass er überhaupt nicht kaltblütig zu denke«
vermochte. Er fühlte nur, dass er in der ewigen Unruhe der letzte»
Wochen nicht weiter leben tonnte, dass er endlich einmal einem jener
prahlerisch sich überhebenden Herren, die da-glaubten, ihm Mangel
an Muth vorwerfen zu dürfen, den Mund stopfen müsse. Er wollte
endlich einmal den Beweis liefern, dass es nicht Feigheit gewesen,
die ihn ehemals vom Duell zurückgehalten. Jetzt band ihn ja nicht
inehr die Rücksicht auf feine Mutter, und heiliger als das dem Ver­
storbenen gegebene Versprechen war ihm seine Pflicht gegen Gertrud.
Für ihr Glück galt es zu kämpfen, für ihre und seine Zukunst.
Bevor er seinen fast täglichen Gang zum Gericht antrat, suchte
er eineil seiner Collegen auf, der nur unl wenige Jahre älter war
als er selbst. Ohne den Collegen in die dem Auftreten des Herrn
von Kappenberg zu Grunde liegenden Vorgänge einzuweihen, be­
richtete er nur kurz die Thatsache des brüsken Benehmens des Re­
gierungsassessors, durch das er sich beleidigt fühlte.
„Und Sie wünschen nun, dass ich dein Herrn Ihre Forderring
überbringe?" fragte der Rechtsanwalt.
„Ja, darum wollte ich Sie bitten", erwiderte Kurt Ulrici, ganz
von dem Verlangen nach Rache beherrscht, „und ferner möchte ich
Ihnen dringend ans Herz legen, mit dem Zeugen des Herrn von
Kappenberg so scharfe Bestimmungen als nur irgend möglich zir ver­
abreden."
Der Rechtsanwalt aber zuckte lächelnd mit den Achseln und
erklärte:
„Ich bedauere, Ihnen nicht dienen zu tonnen, Herr College.
Ich bin ein principieller Gegner des Duells und kann als solcher
natürlich nicht den Cartellträger spielen. Können Sie denn die An­
gelegenheit nicht in anderer Weise zum Austrag bringen?"
Kurt verneinte, während er über sich selbst erröthete. Aber
das Gefühl der erlittenen Beschimpfung, der Gedanke an das Duell,
nach dem er sich mit einemmale wie nach einer Erlösung von jahre­
langer Schmach sehnte, beherrschte ihn noch zu sehr, als dass er dieser
leisen Regung von Scham nachgegeben- hätte. Die Folge der Ab­
lehnung des einen Collegen war nur, dass er sich an einen zweiten
wandte, von den: er wusste, dass er Neserveofficier war. Als solcher-
tonnte er natürlich die Uebernahme der Mission als Carlelltrüge?.^

