
[ 2023-06-29 10:38:28.520 - 19000228 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 l»— 40 kr.r für auswärts sfto\ f nUnti-ltr 1 QK\
(mit täglicher Postverieuduug) vierteljährlich 4K= 2(L (VJtU.piJUU-jn,. AOU.j
Bütthnulr Nr. 48
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
28. Februar 1900.
Wochenkalender: Montag 26. Alexander. Dienstag 27 Fastnacht, Leander. Mittwoch 28. Ist Aschermittwoch, Roman. Donnerstag t. Sigebert. Freitag 2. stj-Simplicms
- Samstag tf flhm’mwbf. Sonntag 4 G l. ^nad. Kasimir.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Abgeordnetenhaus. Die letzte Sitzung des
Hauses wurde vom Präsidenten Dr. Fuchs mit
siegender Ansprache eröffnet: Wir waren neulich
alle Zeugen von Vorkommnissen in diesem Hause,
die wir aufs Tiefste bedauern müssen und die nach
meiner innersten Ueberzeugung tief beschämend ge­
wesen sind. Ich bin leider nicht der Lage, einzelnen
dieser Herren, welche hier mit gewirkt haben, den
Ordnungsruf zu ertheilen, weil das stenographische
Protvkvä der lehren Sitzung hierüber keine aus­
drückliche Bemerkung enthält. Allein trotzdenr muss
ich mein tiefstes Bedauern airssprechen und an alle
Herren die dringende Bitte richten, künftighin in
diesem Hause sich so zu bestellten, dass ich «ich:
genöthigt bin, einen Ordnungsruf erlheilen zu
müssen. Sollte dies Gebahreu in diesem Hause
wieder platzgreise», so würde mir tun den Parla­
mentarismus in Oesterreich ernstst t) bange werden.
Allein, meine Herren, eine Angelegenheit muss ich
denn doch speciell berühren. Der Abgeo.direte
Leopold Steiner hat in seiner Rede gesagt: „Ich
erkläre ganz offen: Jahrelang ist hier nichts ge­
arbeitet worden, und solche notorische Volksbetrüger,
tvelchc die Arbeit des Hauses hindern, sollten zum
Meine Herren,- das
ist ein Sprache, die wir in diesem Hause twch
nicht gehört haben. Zu meinem Bedauern, aber
auch mit vollem-Grund muss ich daher dem Ab­
geordneten Äopoid Steiner den Ordnungsruf er­
theilen.
Nach Verlesung der eingelaufeiteu Anträge bean­
trag c der Socialdemokrat Zeller die sofortige Be­
rathung der Dringlich keitsant''äge über den Aus­
stand in den Kohlenbergwerken. Der Antrag wurde
jedoch mit 124 gegen 73 S.immen abaelehnt.
Darauf gieng das Haus zur Tagesordnung über,
V
Feuillet o n.
Der alttirolische Cdetsitz.
Der alttirolische Edrlsitz (Chateau Tyrolien) auf
der diesjährigen Pariser Weltausstellung enthält neben
getreu oder freier reproducierten Räunien historischen
Charakter» wrr nach dm EbdS'er Motiven, dem gothi
scheu Zimmer aus Schloss Reifenstei», dem Prunk
gemache aus Belthurn», welch l-tztere beiden die Kuust-
gewerbefchuten Innsbruck und Bozen mit Vollentwickltwg
all ihrer Kräfte unter Leitung ihrer tüchtigen Grnie-
Officterr aursütp en, u. a. auch einen Raum modernen
Charakters» weshalb er ruch «ls „Eonverfatians- und
Lesesalon" gedacht ist, dessen Zweck und Sinn vielleicht
die meisten vom alttirolischrn Adel schwer begriffen
oder zu uutzen gewusst hätten. Wir leben aber be­
reits im XX, Jahrhundert, wo Conversativus- und
Lesesalons so nothwendig sind wie Sptise- und Schlaf
zimmer, ja vielleicht noch uwntbehrticher; denn der
moderne Westeuropäer redet nur gar zu gerne, hört
sich gerne reden, statt still für sich Hinzusinnen, still-
innerlich zu sprechen, wie etwa die geistig uns weit
überlegenen Orientalen; und bei der eigenen Gedanken­
armut stellt sich die Sucht nach fremdem Gedankenbesitz
rin, den man in schwerer und leichter Münze, in Gol>
und Silber oder auch in Kupfer und Nickel einkrout
oder auch eiuhrUert.
Liest mau nur einen literarischen Bericht voui Weih­
nachtstisch, z. B. den in sechs Folgen condensierren
äPjr. Holland» in der „Münchner Allgemeinen", oder
Fortsetzung der Debatte über das Recrutencontin-
gent. Der Abg. Horica wendete sich gegen die Aus­
führungen des LandesvertheidigungsMinisters in der
Freitagssitzung und beklag'e, dass der Kaiser über di
Stimmung des tschech. Volkes falsch unterrichtet sei
Er erklärte, seine Partei wer"e gegen die Recruten-
Voilage stimmen, nicht aus Feindseligkeit gegen die
Armee, sondern weil gegen gewisse Vorfälle und
Intentionen prcuestirt werden müsse.
Hierauf wurde die Debatte geschlossen. Als Gene­
ralredner spracht Biankini gegen, Gniewosz für die
Vorlage. Diese wurde sodann dein Webrausschusse
überwiesen. Das Haus setzte hierauf die Besprechung
der Dringlichkeitsanträge betreffend den Ausstand der
Bergarbeiter fort.
Deutschland.
Die Tauernbahn. Aus München wird uns
geschrieben: Die Handels- und Gewerbekamnier fü>
Oberbaiern nahm in ihrer letz en Schling Stellung
zu der Taue-nbahn. Anlass dam gab die bekannte
Denkschrift des Wiener Geineinderathes Lucia»
Brunner. Der in derselben ausgedrückte Gedanke,
die Bahn als private Bahn zu baue», winde per-
horresciert. Es gehe nicht an, dass der Ausbau
eines so weitgehenden Projectes in private Hände
gelegt werde. Die großen Eisenbahnen bildeten
etnen wesentlichen Bestandtheil des nationalen Ver­
mögens. Auch in Oesterreich breche sich diese An­
schauung mehr und me ,r Bahn. Die Kammer habe
sich zwar früher gegen die Erbauung der B ihn
ausgesprochen, allein die Verkehrs- -und Handels­
interessen Baiertts hatten sich verändert, deflen
Eisenbahnnetz sich gewaltig ausgedehnt. Durch die
Tanern-Predilbahn würden für Deutschland und
speciell Vatern die altert Haudelsmege zur Adria
wieder hergestellt. Die Bahnentfernung zwischen
München und Trieft verringere sich um 26 Bercent
— 184 Kilometer, beim sie betrüge nur mehr 502
Kilometer gegen 686 Kilometer über den Brenner
und Villach. Die Zeitersparnis und die Frachten-
durchmustrrt die Legion Zninngeu cmes feineren Ca­
sinos oder Cafes, so wird selbst dem Schwindelfreiesten
so taub und dumm, als gieng ihm ein Mühlrad im
Kops herum.
Also unbestritten: der „CoiiversatioiiS- und Lest-
salon" hat auch für den tivolinsien Edelmann seine
Berechtigung, ja sogar seine Nothwendigkeit; da kann
er seine politischen Convrntikcl abpalten und die Wände
au benagelten Leisten mit seinen Leib- und Partei-
bläitern garniere», rein textlich oder auch illustriert
und carrikiert.
Biel besser aber hat eS der Architekt des Alttiroler
EdelsitzeS, Regiernngörath Hans Deiniuger, ge­
troffen, welcher genannten kleinen Salon von beiläufig
5 X 7 Meter im Gevierte bei 4 Meter Höhe mit
Waüdvertäfelung modernen Charakters ausgestattet,
die er für die ausführende Kunsttischlersirma Brüder
Colli nicht nur ftizziert, sondern auch sorgfältig
detailliert hat bis zu den flach ausgehobenen Orna
menten in den Zwischenpanel«, ivelche der Fauna und
Flora Tirols aus Nord und Süd entnommen fink.
Architektonische, plastisch stark ausladende Gliederungen
niit kräftigen Gesimse», wie wir sie aus unserem alten
Getäfel, wenigstens der Erinnerung nach und an
wenigen erhaltenen Deukmustern noch augenscheinlich
kennen, sind principiell vermieden, so dass auch die
Decke tiicht schwer auf Häupten lastet, sondern als
zarte« Caffettennetz luftig den Raum überspannt, den
drei gekuppelte Rundbogenfenster an der Stirnseite
ausgiebig angenehm durchhellen.
Auch die acht LandschaftSbilder, welche in feurig
gerötheten, decent mit Gotdfatschen abgebundeuetl Plattcn-
rahmen, von Wellenleisten Gesäumt, eingelegt erscheinen,
Verbilligung nach Triest sei also eine sehr große.
Triest würde dadurch dem Norden und dem Nord­
westen und dem niächtig aufstrebenden Deutschen
Reiche in nächste Nähe gerückt. Genua sei kein
eigentlicher Concurrent von Triest, wenigstens was
dessen nordafrikanischen, atlantischen rc. Verkehr be-
i reffe, Rach der Levante zu gewänne Triest aller­
dings 251 Kilometer gegenüber Genua. Triest sei
das eigentliche Einbruchsthor Deutschlands für den
Orient und Kleinasien. Auch viele Bedürfnisse
Süddetttichlands, wie Baumwolle, Colonmlwaren,
Oelkuchen rc. würden dadurch verbilligt werden.
Der wich.igste Beschluss der Kammer ist aber der,
dass für den Fall, dass die Tanernbahnvorlage
im österreichischen Abgeordnetenhause nicht genehmigt
werde, die Handels- und Gewerbekammer für Ober­
baiern bei der bairischen Staatsregierung vorstellig
werden und dem Deutsch n Reiche gegenüber d e
Initiative ergreifen solle, damit es in dieser Sache
ein reife und bei der österreichischen Regierung eine
Aetion zu Gunsten der Tauernbahn eingeleitet
werde.— Die Münchener Handels- und Gewerbe-
kammer ist, wie aus obigem hervorgeht, seitdem sie
in Eisenbahnsachen einen tüch.igeu Fachmann als
Referenten (es ist Dir ctor Lechuer der Localbahn-
Äctiengesellschast) erhalten hat, von ihrem früheren
mehr wie kurzsichtigen Standpunkt— man denke
nur au ihre ablehnende Haltung gegenüber der
Dtrecteit Eisenbahn München—Innsbruck via Kochl
und Mittenwald— endlich abgekommen. Hoffen
wir, dass sie bei gegebener Gelegenheit auch gegen­
über den so nöthigen weiteren Bahnverbindungen
zwischen Tirol und Südbaiern, ihren Standpunkt
ändern und energisch für dieselbe sich ins Zeug
legen möge. Was übrigens d e Tauernbahu bc
trifft, )o ist sie ja in vieler Beziehung ein Cou
current des Brenners. Wir wollen «im nicht so
kurzsichtig sein, diese Bahn, die von enormster inter­
nationaler wie nationaler Bedeutung ist, bloß des­
halb nicht znstaude kommen lassen zu wollen, aber
wir fordern nur, was recht und billig ist, wenn
empfangen davon entsprechendes Licht, soweit sie nicht
aus sich leuchten.
Oder hast Du, mein lieber Leser und freundliche
Leserin, nie Bilder gesehen oder in Händett gehal­
ten, zumal alte, die im matten Licht, in der Däm­
merung immer klarer, immer feuriger wurde», «uf
welchen wunderzarte Formen auftauchten, die in
Tageshelle scheu unsichtbar sich zu verstecken schie­
nen. So ähnlich ergeht es Dir vielleicht mit den
tirolischen Hochlandsbildern, welche Fra u G a-
briete Detninger-Arnhard wie Gobelins
in die rothschimmernden Wäüde aus Lärchen- und
Zirbelholz gespannt hat, acht Strophen einer Ti­
roler Berg-Hymne, jede ein eigenartig ander Bild
und doch zusammen nur Ein Werk, Eine Hymne.
Ich lege Dir, lieber beschanlicher Hörer, wie zum
Concert das Programm der Aufführung vor:
1. Aus dem Oetzthale (Motiv bei Oetz).
2. Aus dem Venterthale bei Heiligkreuz mit
Blick auf den Simulaun.
3. Geisslerspitze (Fermedathürnte von St. Johann
int Vilnöss ans gesehen).
4. Kvnigsspitze (aus der Ortlergrttppe).
5. Pragser Wildste mit Seekofel.
6. Drei Zinnen (Ampezzochal).
7. Vajoletthürme (Vajotetth.l).
8. Blick von der Höhe bei Nago auf de» Gar­
dasee.
Herz und Auge, was willst du noch mehre
Nach der krank sich verzehrenden Mignonsehn-
sucht nach dem Land, wo die Orangen blühn, hat
die Heils- und stärkungsbedttrftige, überreizte, über­
müdete Menschheit das Verlange» nach klarer,


[ 2023-06-29 10:38:28.520 - 19000228 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr 48.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 28. Februar 1900.
,oir sagen: Bekommt ihr die Tauernbahn, so gebt
uns ein Aeqnivalent für den uns verursachten
Schaden, indem ihr unsere Brennerbahn hebt, der
Südbahn in Bezug auf diese unter die Arme greift
und vor allem dafür sorgt, dass wir nach Norden
wie Süden neue, kürzere, bessere Anschlüsse des
internationalen Bahnnetzes an die Brennerbahn er­
halten. Also baut ihr für Salzburg, Kärnten,
Triest rc. die Tauernbahn, so baut für uns endlich
einmal die Fernbahn, die Bahn Innsbruck—Kochel
bezw. Parteukirchen, Rovereto—Schio rc. Wir
wollen die Tauernbahn nicht hindern, aber wir
wollen einen Ersatz für den uns durch sie verur­
sachten Schaden dadurch, dass unsere Brennerbahn
im internationalen Wettbewerbe leistungsfähiger nnd
damit siegfähiger dastehe.
Menghius.
Afrika,
Auf der Fahrt ins Burenland. Ans dem
Tagebuche des Dr. Feßler, der mit einer Ambulanz
an Bord des deutschen Postdampfers „Herzog" nach
Südafrika abgegangen war und daher die unlieb­
same Beschlagnahme-Episode mitdurchzuniachen hatte,
werden der „Allg. Ztg." folgende Mittheilungen
zur Verfügung gestellt: Am 10. Jänner kamen wir
»achts 11 Uhr in der Delagoa-Bai an. Eapitän
'. Jssendorff fuhr, nachdem wir durch Magnesium-
fackel am Bugspriet das in der langgestreckten Bai
vor Anker liegende Lootsenboot avisiert und Ant­
wort erhalten hatten, um den weit in die See vor­
springenden Leuchtthurm herum. Zwei in der Ferne
auftauchende Lichter zeigten uns, dass der Lootse
alsbald an Bord kommen werde. Bei steigender
Flut brachte er uns mit langsamer Fahrt in den
inneren Hafen, wo wir noch bei Mondschein meh­
rere Kriegsschiffe erkennen konnten. Die Ufer
waren flach nnd snmpstg und strömte» einen ähn­
lich eigenthümlichen süßlichen Geruch von sich, den
wir auch bei unserer nächtlichen Einfahrt vor Tanga
beobachteten. Es drängt offenbar die nach Sumpf­
pflanzen und Erde riechende Luft nach oben und
zieht in 10—20 Meter Höhe vom erwärmten Con-
tinent des Nachts über nach der kühlen See hin
ab. Der Erdgeruch mischt sich mit dem starken
Dnst der Orangenblüte, der Jerichorose, des Jas­
min, der Tuberosen, die hier in unerschöpflicher
Fülle blühen. Am nächsten Morgen fuhren wir
au Land nnd hatten dort große Schwierigkeiten
und Umständlichkeiten mit den Pässen durchzu­
machen. England drückt mit allen möglichen Mit­
teln auf die portugiesische Regierung, um die Zoll-
und Passcontrole zu verschärfen. Waffen sollen
gar nicht durchgclassen tverden. Natürlich lässt sich
Portugal diese Vorschriften nicht umsonst machen;
es geht aber auf Kosten des armen Reisenden.
Jeder muss sich einen portugiesischen Durchgangs­
reiner Lnft auf Bcrgeshöhen, nach der Alpenwelt
ergriffen, nach ihren mildsonuigen Lehnen, ihren
tvürzigen Nadelwäldern, nach ihren schreckhaft
schönen, gefahrvollen Gletschern, nach den Zinken,
Wänden und Nadeln der svnnenblutdnrchrieselten
Dolomiten.
All das finden wir dieser Tage im Rundsaale
des Museums hier, wo die Künstlerin in auftnerk-
samprr Weise ihren Lrndschastsryklns vorführt,
der in Paris Millionen Menschen ans aller Welt
im Tiroler Edrlsitz durch diese bald überwältigen­
de», bald umschmeichelnden Bilder ans unserem
Alpenlande fiir dasselbe begeistern und gewinnen
wird.
Sollen wir noch ein Wort für deren künstleri­
schen Werth einlegen? Deininger-Arnhard's Land­
schaften habe» sich längst so eingebürgert wie dir
besten naturwahren Dorfgeschichten; Wahrheit, Be­
scheidenheit nnd Klarheit spricht aus ihren Bildern.
Coqnettcrie, Essecthaschrn, mysteriöse Stimmungen
kennt sie nicht; die Dame skizziert sicher in
einfachem Tempera mit wenig Farben, die fte spie­
lend ineinandertvnt wie zerfließende Eniails,—
ihr Blick geht in die Höhe nnd Ferne,— der
schnerblendeude Firn, die rosig verglühenden Dolo-
mitfkisen interessieren sie weit mehr als der still-
behagliche, saflgrüncnde Vordergrund, den sie wie
absichtlich vernachlässigt— etwa so wie ein großer
Porlrätist die Gewaxdnng, den Unterleib— sie
ist deshalb auch in der Luftperspective der Höhen
m9 Diesen weit besser daheim, als in der Farbcn-
Perspeetive des Vordergründe».
Stehen wir nicht vor den Vajoletthürmen im
letzte« Abendroth tvie vorKötossalgeftatten throuen-
pass holen und dieser kostet 22 Mark! Das Ge­
päck wird geöffnet und umständlich untersucht. Ob­
wohl wir einen Mann bei unserem Gepäck ließen
— das einfache Uebernachten im Nationalhotel
kostet 15—20 Mark— haben wir es bis heute,
den 17. Jänner, noch nicht erhalten. Es soll in
zwei Tagen nachkommen; dazu besteht es meist an«
Verbandmaterial, Röntgenapparat, medicinischen
Instrumenten. Unsere Regierung hatte unsern
Consul avisiert, dass in der belgischen Ambulanz
mehrere deutsche Aerzte und Berpfleger seien, dahei
war dieser, Graf v. Hardenberg, sehr zuvorkom­
mend. Die Consulate sind förmlich belagert von
allen möglichen Männern,, die nach Transvaal
wollen. Lanrenoo Marques hat lange breite
Straßen, an welchen in üppigen Gärten die Häuser
villenartig eingebaut sind, meist leichte einstöckige
oder Parterrebautcn. Die Stadt ist ganz hübsch
an einer Berglehne gelegen. Das Leben ist un-
gemein theuer: Ein Viertelliter Sodawasser— 50
Pfennige ist das billigste! Trinkbares Wasser gibt
es sonst nicht. Das saftige Grün hebt sich giu
von dem rvthbrannen Lehrn- und Sandgrund ab.
Am Ende der Stadt liegt die Kopfstation der ein­
geleisigen Eisenbahn nach Transvaal.
Am 12. ds. Ms. fuhren wir früh halb 8 Uhr!
(drei Anlbnlanzen, deutsche, belgisch-deutsche, hollän­
dische) in erster Classe-Waggons ab, die außen auch
mit großem rothen Kreuz kenntlich Amacht waren.
Anfangs ist der Weg eben unb führt durch üppig
mit niederen Bäumen, Maisseldern, Urgestrüpp be­
wachsenes Land. Einen wirklichen fllrwald snii'
hohen, dicken, mächtigen Bäumen gibt es hier nicht
Easuarinen, Fieberrindenbamn, Eucalyptus erreiche!:
in der Nähe der Ansiedlungen bedeutende Höhe;
sie sind angepflanzt worden. Im unbebauten Ge-!
biet aber finden sich meist mir mit Gras bewachsene!
Flüchen mit einzelnen niedern Banmgrnppen (boscl;
oder ein lichter Hain mit weit anseinanderstehenden'
Bäumen ilnd Buschwerk. Es ist hier besonders die
Dornakazie häufig, in der Höhe niederer Obst­
bäume mit ganz flachem schirmartig ausgebreiteten
Geäste. Thiere, Ansiedlungen sieht man selten,
aber brannroth angeschwollene Flussläufe, häufig
mit hoch durch Gras bewachsenen, sumpfigen Ufern
Dieser Charakter des Landes ändert sich nach zwei-
stüudiger Bahnfahrt. Wir komme« an Transvaals
Grenze nnd erreichen Komatipoort und das erste
200—500 Meter hohe Plateau der Küsteugebirge
Südafrikas. Dasselbe endet hier mit tief einge
schnittene», zerklüfteteil Felsenthnlerü, die reich be­
wachsen sind; das Gestein ist brannrother Sand­
stein, später Granit, der in zackigen Formen von
köpf- lind thnrmartig ans jchnialer Unterlage vor­
ragenden Enden emporstrebt. Diese oft ganz phan­
tastischen Spitzen rlnd Knöpfe ans den Hohen sind
vielfach mit einer goldgrüne» Flechte bewachsen, so
derSphynxen, an lvelchen die violettgrau athmende
Abendlnft über gigantische Sockel heraufzieht!—
Pendant: Die drei Zinnen.
Oder die Kviiigsspitze mit ihrem ganzen gcwal
tigeu Werdegang seit Zehntausenden voll Jahren,
die ihre Moränen an den goldbraunen Schemel
ihrer Füße drängt.
Urd wie das gemacht ist! eine völlige Maurer-j
arbeit! Das Steingefüge, der harte Schnee stiid
nicht genialt, sondern spatelweis mit feinerer Kelle
aufgetragen, keine Lasur vermittelt, Line Correctur
bessert. Der tiefgrüile, melancholisch brütende Pragser
See, der südlichblaue Lago di Garda reizt ihr Kön­
nen, wasserklar zu spiegeln.
In der That, eine künstlerische, alpinistische Re-!
clame ist dieser Landschastscyklus für Tirol, der!
— ich wiederhole den Ausdruck— wie eine Folge
Gobelins die Wände bespannt, ivo kein Bild sich
überhebt, kein ernster WUdgrmld die herrschende
milde Klarheit, die Mezzotinte störend unterbricht,
und nicht zu übersehe»; gewiss durch den Umstand,
dass diese Bilder nicht wie in Gemäldeausstellungen
tansendzählig wellverlaffen an charakterlosen Wän­
den hängen, sondern mit dem Heimatshanse, dem
Alttiroler Edelsitz verwachsen sind.
Möge der Meisterin, die keineswegs, lote manche
glaubten, hiermit einen Staatsauftrag ansgcsührt,
sondern ans eigener Opstrsrcudigkeit sich für
dieses achtunggebietende Wer! zur Ehre des Landes
entschlossen, der erhoffte und verdiente Erfolg nicht
versagt bleiben so viele Enttäuschungen auch
jeder Jahrmarkt des Lebens erfahrungsgemäß mit
sich bringt, tvaS leider gerne bezeugt
Dr.A.Jrle.
dass sie wie Erzstücke und reines Gold aussehet,.
Unten im Thale windet sich um grünbewachsene
Felsenburgen der rothe Krokodil-Fluss: herrliche
Bilder, die oft an unser deutsches Mittelgebirge er­
innern, werden sichtbar. Die Bahnfahrt geht auf
vorzüglichem Unterbau, kühnen steinernen imb eisernen'
Brücken zimlich rasch immer höher bergauf in zahl­
reichen starten Curven.
Im Grenzorte stehen bärtige große blonde Ge-
stalten mit scharf geschnittenen Gesichtern, an unsere
Förster nnd Gebirgsschützen erinnerird, jeder Mami
mit Mauser- oder Martinigewehr und reichgefülltettt
Patronengürtel bewaffnet. Es sind die ersten Buren,
die ihre Grenzen bewachen. Man hört hier hollän-,
disch, auch deutsch sprechen, trifft manchen Lands­
mann, kurzum, man findet sich gleich wie zu Han e
nach einer so langen Seereise vom 6. Decent bn'
ab, auf der man allen möglichen Rassen begegnet
ist. Wir wurden durch eine sehr herzliche Ansprache
begrüßt, in der betont wurde, daß wir nicht viele
verwundete Buren antreffen würden, aber unsere
Hülfe den englischen Verwundeten angedeihen lassen
möchten, und dann gab es ein durch Schwarze ser­
viertes frühstück (Caviarbrot, Wein x) Vor un­
serer Weiterfahrt mtrde von den Schtvarzen des
Ortes noch ein Neger-Kriegsümz vorgeführt, dann
ging es auf dem mit Gras nnd Bäumen bewachse­
nen Plateau rveiter, begleitet von häufigen Ehren­
salven aus den Mausergewehren der Burentruvpen,
die in Zelten die Bahn in größeren Abständen be­
wachten. Nach den häufig scharfen Schüssen zu ur­
theile», scheint es den Buren nicht an Mnnitioit zu
mangeln. Bei Krvkvdilrivier, datrn bei Wasterval
erreiche» wir das zweite und dritte Plateau und
befinden uns bei 1000—1500 Meter nach Dnrch-
schneidung wildromantischer Absallsthäler wieder ans
ältern gleichförmig mit Busch bewachsenen Plateau.
Die Gegend des ersten und zweiten PlarcauS ist
ungemein schön und romantisch. Alts das dritte
Plateau mit 1500 Meter Steigung gelangen mir
nachts 11 Uhr durch einen langen Tunnel, von hier
senkt sich die Bahn allmählich wieder ans 1000
Mieter herab zu einer flachen Mulde, ans ivelcher
zahlreiche, 100—300 Meter hohe, etwas bewaldete
Hügel liegen, Kopses, Kuppen. Im allgemeinen aber
ist die Gegend grünes Weidland mit hohem Gras
.mf rother Erde, reich an Granit und Mineralien.
Miorgens 7 Uhr kamen wir in Pretoria an. Hier
faub unser officieller Empfang durch die deutsche,
holländische, belgische Colonic statt, ginn liegen
wir schon einige Tage hier im feinsten Hotel auf
Kosten der Regierung und warten ans unser Ge­
päck und Verwendung. Man hat uns noch keilt
bestimmtes Ziel zugewiesen, lvahrscheinstch gehen
wir nach Ladysmith. Zelte nnd Betten, Leinwand,
Kochgeschirre sollen wir hier bekonimen; es ist hier
in Pretoria bereits tu der Stadtmadchenschnle ein
Theil der ersten holländischen Ambulanz sehr gut
eingerichtet. Röntgen-Anfnahmrn habe ich auch
schön gesehen. Es finden sich hier sehr viele Bein­
schüsse vor. Auch 100 englische Osfiriere sind hier
interniert in einer Schule: die zum Gedände füh­
renden Straßen find abgesperrt und scharf bewacht.
Die Gefangenen köntten sich im Garten ergehen; ihr
Aufenthaltsort ist gut mtd wohnlich eingerichtet.
Anher diesen haben die Buren noch an 3000 Ge­
fangene gemacht; Todte hatten die Buren bis jetzt
im ganzen Kriege 280. Vorgestern wohnte ich
einem feierlichen, ruhigen Leichenzug, de» 30 Buren
zu Pferd, das Gewehr ans den rechten Schenkel ge­
stützt, begleiteten, bei. Unter 12 Mann Salvcn-
gkwehrfencr «mibe der Sarg hieraus in den Kirch­
hof getragen, vorbei an der Wohnung des Präsi­
denten, der rüstig und frisch vor seiner einfaßt
Wohnnng saß. Gestern wmve die vor Ladysmith
durch Dynamit demolierte „Long Tom" Kanone hier
repariert und dann wieder nach dem Kriegsschanptatze
gebracht. Es ist ein mächtiges Geschützrohr und
wurde von 12 Mauleseln gezogen. Die Bars sind
hier amtlich geschlossen: es herrscht große Ruhe nnd
gemessenes Benehmen. Biele Bnre» in einfach gelber
Tracht, nur mit Gewehr und Patronengürtel ver-
schen, galoppieren durch die Straßen ans gnten
Pferden. Gesten» wurden 120 gesangene Schioarze,
ivelche die Engländer bewaffnet hatt«,, «»gebracht.
Ein 16jähriger Bur, der schon 20 Engländer kampf-
nnsähig gemacht und 20 Mffern gefangen genom­
men hatte, begleitete sie.
Hof- und Personalnachrichttu.
Seine k. u. k. Apostolische Majestät geruht«, aller-
gnädigst z« ernemten; WM «ichtaetM» Assistenz-


[ 2023-06-29 10:38:28.520 - 19000228 - Seite 3 ]
«WM
llf
Mitiwsch den 28. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 48 Seite 3
Arzte mit dem Range vom 21. Februar 1900 den
nichtactiven Assistenz-Arzt-Stellvertreter Plant,
Anton, Dvctor, des Landesschützen-Regiments Inns­
bruck Nr. I.
Der Justizminister hat den Notariats-Candidaten
Dr. Emil Bortollvti in Arco zum Notar mit
denl Amtssitze tu Mori ernannt.
Der Abtheil.-Vorstandstellvertreter der Staatsbahn-
direction in Innsbruck, Herr Hubert Kirsch»er,
hat sich mit Fräulein Emma Rendl vermählt.
Vorgestern abends starb der hvchw. Herr Franz
Re in hart, geb. zu Zirl 1825, zum Priester ge-
rveiht 1850. Seit seinem Rücktritt als Curat von
Mieders im Jahre 1889 lebte er im Baron Stern-
uach'jchen Schloss in Mühlau.
Am 24. bs. starb iu Lermoos eine weitum be­
kannte Persönlichkeit, Herr Johann Georg Jäger,
Gasthofbesitzer zu den drei Mohren, früherer Ge­
richtsanwalt, «ach längerer.Krankheit, im 67. Lebens­
jahre.
Iu Prag ist vorgestern der Prorector der deut­
schen Universität, Theologieprofessor Dr. Anton
Kurz» ein wackerer Priester von echt deutscher
Gesinnung, im Alter von 63 Jahren gestorben.—
Iu Stuttgart ist der Berlagsbuchhändler Paul
Kröner» der mit seinem Bruder Adolf am Cotta­
verlag, Gartenlaube, Union rc. betheiligt war, im
Alter von 61 Jahren, iu Weimar der großherzogl.
Concertmeister Prof. Friedr. Grützmacher, einer
der besten Violoncellovirtuoseu der Gegemvart, im
Alter von 68 Jahren gestorben.
Aus Stadt und Land.
(Fasteuhirteubrief.) Der heurige Fasten­
hirtenbrief des hochw. Fürstbischofs von Brixen
behandelt das Thema: Es ist verhängnisvoll, Chri­
stum nicht aufzunehmen, aber noch verhängnisvoller,
sich von ihm loszusagen, und zwar in dem Maße,
ioie es auf der andern Seite ein Glück ist, ihm
.iiziihangeu. Denn: 1. Ohne Christus und seine
Kirche, die seine Anstalt und seine Stellvertreterin
ans Erden ist, gibt es keine zuverlässige Erkennt­
nis jener höhere» Wahrheiten, die dem Menschen
zu wissen nothwendig sind. 2. Ebensowenig gibt
es ohne Christus eine wahre Sittlichkeit— u. z.
schon deshalb nicht, weil mau nur durch ihn und
durch die .Arche das Sittengesetz genau erkennen
kann. 3. Ohne Christus gibt es kein wahres Glück.
Nicht nur für den Einzelnmenschen ist es ein Unglück,
, Christum zu verlassen, sondern auch— und zwar
nach jeder Richtung hin— für die Menschheit im
große». Das Fundament der Mchstenliebe besteht
darin, dass Jesus Christus einerseits das Gebot
der Nächstenliebe dem Gebote der Gottesliebe gleich­
gestellt hat, anderseits aber darin, dass er im lei­
denden Mitbruder seine eigene Person geehrt wissen
null. Ei» Blick auf der Welt zeigt uns, welch
staunenswerte Wirkungen diese Lehre in der Welt
hervorgebracht, wie sehr sie das Elend in der Welt
gemildert hat. Christus hat das Familienleben, das
bei seiner Ankunft in greulicher Unordnung war,
aufs beste geregelt; er hat das rechte, seiner Reli­
gion entsprechende Verhältnis zwischen Mann und
Weib, zwischen Eltern und Kindern, -wischen Herren
und Knechten begründet. Den werkthätigeu Dank
für die großen, von Jesus Christus uns alleu er­
wiesenen Wohlthaten sollen wir vor allem erweisen
durchs treues Festhalten am Glauben an Jesus
Christus, den eiugeborneu Sohn Gottes. Das sei
unser Losungswort, das Ziel und Ende nnser.s
Lebens uud Sterbens:. Werkthätiger Glaube, d. i.
ein Glaube, der durch wahre Gottes- und Näch-
steniicbe belebt ist— oder wie der Apostel sagt:
„Liebe aus reinem Herzen und nngeheucheltem
Glauben".
(Fasten predigten) werden abgehalten: In
der St. Aikobspfarrkirche jeden Mittwoch um 5 Uhr
abends vom Pfarrcooperator Josef Eberhard; iu
der Dreifaltigkeits-(Jesuiten)-Kirche am Donnerstag
halb 8 Uhr abends vom akad. Prediger P. Franz
8. J.; in der Franciscaner-Hofkirche am Freitag
um 7 Uhr abends von P. Melchior Lechner; in
der Kctpuzwerkirche am Sonntag 3 Uhr nachmittags
von P. Ferdinand Maler, in der Herz Jesukirche
am Sonntag «m 5 Uhr abends von P. Karl
Posselt; in der Spitalkirche am Sonntag um 8 Uhr
abends von P. Rector Franz Ser. Niederstetter; in
der St. Josef Seroiteukirche a« Montag um 5 Uhr
abend» vom P. Provinzial Melchior M. Karner,
hierauf gesungene- „Stabat mater", desgleichen
jede« Mittwoch und Freitag um 5 Uhr abends.
— Die Kreuzwegandacht bei de» PP. Franciscauern
ist jeden Abend tun 7 Uhr.
(Sanitäts-Wochenbericht) In der Woche
vom 18.—24. Februar 1900 wurden im Gemeinde­
gebiete Innsbruck folgende infectiöse Erkrankungs­
fälle amtlich gemeldet: 4 Fälle Masern, 1 Fall
Rotlauf. Gesammt-Todesfälle in der Woche 27,
darunter 3 Kinder im ersten Lebensjahre.
(Gemeindeansschuss Wilten.) Morgen
Nachmittag findet eine öffentliche Gemeindeausschuss-
Sitzung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Mit­
theilungen. 2. Canalisierung und Beleuchtung.
3. Häusernummerierung. 4. Antrag ans Grund­
erwerbung. 5. Recurs in Bausachen. 6. Recurs
in Dienstbotensachen. 7. Gesuch um Verleihung der
Gastgerechtsame. 8. Verschiedenes.
(Gemäldeausstellung.) Der Kunstverem für
Tirol und Vorarlberg veranstaltet eine Ausstellung
von acht größeren, für den „Tiroler Edelansitz" be-
stimmten Origiualgemälden der Frau Gabriele Dei-
uinger-Ariihard. (S. den Artikel „Der alttirolische
Edelansitz" auf S. 1 und 2.) Diese Gemäldeaus­
stellung wird vom 1. bis einschließlich 7.Märzl.J.
im ebenerdigen Rnndsaale des Museums „Ferdinan­
deum" dem P. T. Publicum unentgeltlich zur Be­
sichtigung geöffnet.
(Besitzwechsel.) Bei der am Montag statt-
gefllndenen zwangsweisen Feilbietung des Hauses
Nr. 85 in der Agramgaffe in Hall, wurde dasselbe
von Johann Troyer. Hafnermeister uud Besitzer
des Nachbarhauses, Nr. 86 um den Betrag von
4160 st. erworben.— Das Beitlanwesen in der
Moosgaffe in Thaur wurde bei zwangsweiser Ver­
äußerung um 3050 fl. von Johann Wsch vulgo
Beitl erworben.
4 Burenabeud in Rattenberg.) Wen» es
> eines Beweises bedurft hätte, dass die Bevöl­
kerung von Rattenberg und Umgebung wirklich
burenfreuMich gesinnt ist, so wäre derselbe durch
den von der Rattenb rger Orchester-Gesellschaft beim
Krämerbräu veranstalteten Burenabend glänzend
erbracht. Sämmtliche Gastzimmer waren überfüllr
und alles lauschte den gelungenen Vortragen der
Orchester-Gesellschaft. Einerr wahren Sturm von
Begeisterung riefen das Bnrenlied und der Buren­
marsch, sowie die formvollendete Rede des Herrn
Josef Atzwanger, worin derselbe den tapferen Buren-
manneu den endlichen Sieg in ihrer gerechte» Sache
wünschte, hervor. Zum Schluffe sei noch des aus­
gezeichneten Rötheks, de» Herr Haßauer verzapfte,
erwähnt.
(Die Lehrbesähigungsprüfungen für
allgemeine Volks- und Bürgerschulen) im
Frühjahrstermine 1900 beginnen bei der k. k. Prü­
fungscommission in Bozen am 30. April. Die Ge­
suche um Zulassung zu dieser Prüfung müssen
längstens bis incl. 24. April im durch die Prüfuns
Vorschrift vom 31. Juli 1886 vorgeschriebenen
Dienstwege bei der k. k. Prüfnngs-Direction iu
Bozen eingelangt sein.
(Aus Ebbs) 26. ds. schreibt man «ns: In
Dnrchholzen hat vorgestern ein „Raugglet" bei
wirklich großartiger Betheiligung der Bevölkerung
von nab und fern stattgefunden, an dem sich alle
Athleten der hiesigen Gegend betheiligten. Wörgetter
von Keberbnnm und der Eggermetzger Huber von
Kufstein und andere errangen Preise. Es war ein
ivahres Volksfest für Walchsee.
(Aufgefundene Leiche.) Am 2.5. ds. morgens
wurde ein junger Mann aus Oberösterreich am
Fuße des .Kranebittberges in Brixen erschossen auf­
gefunden; das Herz war von einer Revolverkuael
durchbohrt. RHere Daten über denselben fehlen
noch. Mau vermuthet, dass Geldverlegenheit zu
einem Selbstmord Anlass gab, da nur eine ganz
geringe Barschaft bei der Leiche gesunde» wurde.
(Ans Trient) wird uns unter dem 27. ds.
geschrieben: Das Ende des Henrigen langen Faschings
hat sich auch hier recht lebhaft gestattet. Allabend­
lich herrschte um bett „Sasso" ein buntbewegtes
Maskenlehen und wurden ganze Schlachten mit
Coriandoli und Stelle filanti geliefert, ohne dass
es dabei zu irgendwelchen «»angenehmen Zwischen­
fällen gekommen wäre. Auch die große» Masken-
veglioni im Teatro Sociale waren gut besucht und
zeichnete sich besonders jener der Leg» nazionale
am unsinnigst Donnerstage durch große Eleganz
au». Äscherst gelungen verlief da» gestrige Costüm-
fest im OfftcierScasino, an welchem sich die ganze
deutsche Gesellschaft TrientS betheiligte. Alle Arten
von Eostumen waren in farbenreicher Abwechslung
vertreten. Gestalte« au» der Vergangenheit, Gegen­
wart und Zukunft, reizende Repräfentantinnett der
verschiedensten Nationalitäten aller Erdtheile füllten
den blumengeschmückten Ballsaal. Besonderes Auf­
sehe« erregte die „ungarische Gruppe", aus Czikos
und Zigeuikerinnen geschmackvoll zusammengestellt,
welche nicht wenig zur Erhöhung der fröhlichen
Stimmung beitrug, die auch ungetrübt anhielt, bis
sich die Klänge der Morgenglocken mit den letzten
Tanzweisen mischten.
Aus aller Welt.
(Zu den socialdemokratischen Demon­
strationen) die Sonntag in Wien stattfanden,
wird gemeldet: Sämmtliche, bei der Demonstrations­
promenade auf der Ringstraße Verhafteten wurden
freigelassen. Gegen zehn wird gerichtlich, gegen die
übrigen polizeilich vorgegangen werden.
(Der neue Scharfrichter) für den Oberlan-
dei^erichtssprengel Wien ist am Freitag beeidet
worden. Er nennt sich Josef Lang und ist seines
Zeichens eigentlich Kaffeefchräuker. Dass er von
achtzehn Bewerber» um die erledigte Scharfrichter
stelle den Sieg davongetragen, dürfte dem Umstande
zuzuschreiben sein, dass er Athlet, und zwar Vice-
präsident des Athletenclubs von Simmering ist und
wiederholt fteiwillig bei Hinrichtungen, die der
frühere Scharfrichter von Ringer vollzog, mitge­
wirkt hat. Unter den Bewerbern tim das Amt
des Scharfrichters befanden sich unter andern; ein
Schneidermeister, ritt Bäcker und ein Gehilfe des
Prager Scharfrichters Wohlschläger.
(An einem Bissen Fleisch erstickt.) Ans
Wien wird vom 26. ds. berichtet: In der Nord.
bahnhofrestaUratio» in Floidsdori ist der 38 Jahr-
alte Josef Rehak ans Böhmen Samstag an einem
Biffen Fleisch, bett et» Gast ihm geschenkt hatte
und den er rasch essen wollte, erstickt.
(Verhaftung eines Postmarders.) Aus
BreÄau wird gemeldet: In den letzten zwei Jähret
verschwanden zahlreiche citrgeschriebene und einfache
Briefe mit Geldinhalt von etwa 50.000 M. Nach
strenger Untersuchung gelang es endlich, des lange
gesuchten PostmarderS in der Person deS Post-
assistenten B. habhaft zu werden. Dieser wurde
vorige Woche in Braunau in Böhmen verhaftet,
weil er sich durch Wechsel» von Tausendguldennoteu
verdächtig gemacht hatte uud sich fälschlich für eine»
Hauptmann ausgab. Bei einer sodann in Breslau
iu seiner Wohnung vorgenommenm Durchsuchung
fand man in seinen Kleider» mehrere Tauseud-
guldennoten eingenäht, sowie einen Brief an seine
Gatttn, in welchem er sie bittet, bei einem reicheit
Verwandten vorzusprechen und diesen zu veranlassen,
auszusagen, dass er ihn mit dem Einwechseln der
Tausevdcrnoten beauftragt habe. Dieser Verwandte
lchnte entrüstet ab. B. war nach Böhme« zu dem
Zwecke gereist, um die Tausender einzuwechseln und
hatte angegeben, dass er zu seiner schwer erkrankten
Mutter reifen müsse. Die Gattin des srau"ulosen
Beamten wurde wegen Hehlerei und Mitschuld
gleichfalls in Hast genommen.
(Zur Maßregelung des Privatdocenteu
Arons) wird aus Berlin vom 26. d. gemeldet:
Im Urtheile des Staatsmmisteriums gegen Arons
auf Aberkennung der Eigenschaft als Privatdoeent
heißt es: Die Socialdemokratie erstrebe den Umsturz
der bestehenden Staats- und Rechtsordnung mit
Hilfe der zur politischen Macht gelangten Arbeiterclasse.
Die bewusste Förderung dieser Bestrebungen sei unver­
einbar mit der Stellung eines Universitätslehrers
und mache diese des Vertrauens, das sein Beruf
erfordere, unwürdig. Das Urtheil trägt nur die
Unterschrift des Fürsten Hohenlohe.
(Zu de« Studentendemonstrationen an
der Universität in Glasgow) melden Ber­
liner Blätter vom 26. ds., dass Prof. Tille sein
akademisches Lehramt an der dortigen Universität
niedergelegt hat.
(Besondere Kennzeichen.) Ein Landbürger­
meister in Baiern hatte kürzlich das Signalement
eines seiner verschwundenen Gemeindeangehör zeit
festzustellen und führte unter „besonderen Kenn­
zeichen" auf: Sieht seinem Vater sehr ähnlich und
raucht Zigarren."
(Eine barmherzige Nachbarin.) Die ueuitte
Kammer de« Pariser Zuchtpolizeigerichts verurtheitte
dieser Tage eine junge Wäscherin, ivelche so barm­
herzig gewesen war» bei der Leite eines alten
Bettlers Todtenwache zu hatte» und e« nicht für
Unrecht hielt, sich einen Schatz von 250.000 Franc»


[ 2023-06-29 10:38:28.520 - 19000228 - Seite 4 ]
■rawwT’w»’
Seite 4. ,Nr. 48.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 28. Februar 1900.
ja Gold und Wertpapieren anzueignen, den sie in
dem Gelasse versteckt fand, zu drei Jahren Ge­
fängnis. Die Sache wäre für die Finderin ganz
glatt abgelaufen, wenn der Verstorbene nicht Buch
geführt und die Bestandtheile seines erbettelten Ver­
mögens genau aufgezeichnet hätte. Diese Buch­
haltung fiel der Polizei in die Hände, und nun
wurde die gute Nachbarin verhaftet. 65-000 Francs
in Obligationen konnten nicht wieder ausfindig ge­
macht werden; wahrscheinlich wird Antoinette
Mathieu den Besitz derselben nach den drei Jahren
antreten.
(Ein Schlaukopf.) Thüringische Blätter be­
richten folgendes: Für den südafrikanischen Krieg
ließ' sich, obwohl die Thäti keil englischer Agenten
in Deutschland abgeleugnet wurde, im November
v. I. ein in Müuchenbernsdorf (Thüringen) an­
sässiger Weber anwerben. Von deni 2000 Mark
betragenden Werbegeld sandte er 1500 Mk. seiner
Frau mit der Bemerkung, sie solle sich nicht um ihn
ängstigen; bei passender Gelegenheit werde
er sein Leben schon in Sicherheit bringen. Der
Mann hat Wort gehalten. In einem soeben bei
seiner Frau aus Pretoria eingetroffenen Briefe
meldet er, dass er wohlgemuth dastlbst in Gefan­
genschaft sitzt.
(Ein Record auf dem Gebiete der
Hygiene.) Die japanische Regierung hat kürzlich
eine Verfügung erlassen, mit der sie nnbestreibar
den Record auf dem Gebiet der Hygiene hält. Die
Stadt Tockham auf der Insel Formosa soll von
Grund aus zerstört und an anderer Stelle aus
Kosten der Regierung wieder aufgebaut werden, da
die Aerzte ihre jetzige Lage für ungesund, weil
sumpfig, erklärt haben. Zweitens ist im ganzen
Lande der Impfzwang eingeführt worden. Alle
Kinder müssen, wenn sie zehn Monate alt sind,
geimpft und im sechsten und zwölften Jahr wieder
geimpft werden.
(Stille Anbeter.) Das Recht eines Lieb­
habers, feiner Angebeteten mittels einer Dampf-
pfeife ein Ständchen zu bringen, wird gegenwärtig
in Derry, Westmoreland County, Pa., lebhaft be­
sprochen. Mehrere Ingenieure- der Penn ylvania-
EiseÄahn haben in dem Stäbchen ihre Liebichaften.
und wenn sie während der Nacht an der Stadl
vorüberfahren, lassen sie ihre Dampfpseifen ertönen
dass die ganze. Nachbarschaft aus dem Schlafe ge­
weckt wird. Dies geschieht, damit die, Mädchen
wissen» dass, ihr Liebster gesund und mnnter ist.
Die Sache ist recht romantisch für die Betheiligtcn,
aber für die Bürger, deren Liebesgefühle nicht mehr
jo heftig sind,. ist es etwas ganz Anderes. Sie
denken darum auch ganz anders darüber und haben
den Stadtrath aufgefordert, den: „Unfug" ein Ende
zu machen.
(Das Stahlheim-Hotel abgebrannt
Laut einer an Staugens Reise-Bnreau eingegangenen
Dep-Ghe ist das prächtige Hotel in. Stahlheim in
Norwegen, das all«: in Norwegen Reisenden sehr
bekannt, ist, vollständig niedergebrannt..
/Blumengerüche.) Man schätzt und liebt
Blw.nen nach Gestalt, Färbung und Geruch. Was
ist.ihr Geruch? Ihre Seele, die sie für uns aus­
hauchen? Die Naturwissenschaft ist nicht so poetisch
und weist gewöhnlich als Quelle des Geruchs ein
ätherisches, flüchtiges Oel nach, das sich künstlich
verdichten und mischen und in wohlriechenden Wa.ssern
Lud Spirituosen die kostbarsten Namen geben lässt-.
Manche Blumengerüche find, wie die „Köln Volks-
zeitg." ausführt, freilich so geisterhaft, dass sie sich
auf keine Weise einfangen lassen. Hier ist wohl
die Vermuthnng gestattet, dass die Gerüche von
Blumen und Gewächsen überhiupt nicht wesentlich
durch wirkliche Ausdünstung flüchtiger Qele ent­
stehen, sonst müsste doch z. B. ein Gran Moschus,
das ein ganzes Jahr lang geduftet und somit viele
Millionen materieller Theilchen verloren hätte, auf
einer empfindlichen Wage etwas leichter befunden
rvcrdeu. Aber ein Gran bleibt auch nach zehn
Jahren ein Gran. Somit erscheint es nicht ge­
wagt- zu vermuthen, dass Blumen und stark rie­
chende Substanzen überhaupt dadurch Gerüche ver­
breiten, dass sie chemische Processe in der nmgeben-
tzen Luft anregen, wodurch sie aus der Substanz
der Luft selbst organische Atome bilden, welche wir
riechen. Man unterscheidet dauernde, flüchtige und
wechselnde Blumengerüche. Erstere rühren von
Substanzen her, die in dem Gewebe des Stammes,
des Holzes, der Rinde koncentriert, eingeschlossen
S. Insofern ist vielleicht keine einzige vege.abi-
. je Substanz gänzlich ohne Geruch, nur dass er
in vielen Fällen für unsere Nasen, die zum Theil
„starken Tabak" verlangen, zu fein ist. Jede Art
Holz hat ihren eigenthümlichen dauernden Geruch,
d r durch Reibung oder Erhitzung auch bei sonst
geruchlosen Hölzern wahrnehmbar wird. Unter den
wohlriechenden Hölzern werden bes onders Rosenholz
von Teneriffa, Zedern- und Sandelholz geschätzt.
Letz eres gibt den Wohnungen der Reichen im öst-
li hen Asien den dauerndsten, lieblichsten Geruch
von Vornehmheit, da ihre daraus gefertigten Möbel
die Zimmer ununterbrochen parfümi.reu. Aus an­
derem Holze (Cussia, Cinnamom u. s. w.) verfliegt
der Duft bald, nachdem es geschnitten ist. Flüch­
tige Gerüche athmen aus Blättern und Blumen,
deren Organe, nach allen Seiten offen, stets em­
pfangen und ausgeben, doch nicht immer in gleicher
Fülle. Während drückender Hitze des Mittags
duften die meisten Blumen am schwächsten. Senk:
sich die Sonne und erlaubt den Ansdünstnngen
niederzusteigen, dann füllt sich der Blumengarten
am reichsten mit dem Aroma seiner zarten Kinder.
Die Gerüche sammeln sich während der Nacht, um
der aufg henden Sonne des Morgens imaller Frische
entgegenzusliegen. Auch deshalb ist der goldene
Morgen im Ga ten so schön, nicht bloß weil wir
ausgeschlofen Haben. Der Sommerregen hat eine
ähnliche Wirkung wie die Nacht. Mau vermuthe
als Grund dieses Steigens und Füllens der Ge­
rüche, dass die directen Sonnenstrahlen zu viel
Säfte verdampfen und daher die Fabrikation der
ätherischen Oele in den Blumen schwächen, abends
ind nachts aber wieder mehr Atome und Feuchtig­
keit als Rohstoff für die Düfte in den Blumen­
kelchen gewähren. Freilich, Licht und Wärme iß
auch nothwendig dazu, so dass unter langem Regen
and langer Bewölkung die Gerüche abnehme» oder
ganz erschöpft werden. Wechselnde, perwdiiche Ge­
rüche steigen bloß zu gewissen Zeiten aus manche
Blumen und Pflanzen, z. B. vielen Orchideen, die
.im Tage ganz geruchlos, des Nachts m-anchm tl bis
,ar Unerträglichkeit duften. Die Cacaüa septem-
rionalis battet bloß in dem directen Sonnenstrahl.
sin bloßer Papierschirm hebt sofort ihre Fähigkeit
des Duftens auf. Eine Art Cereus schießt alle
yalhe Stunden- ihre kleinen, mit Aroma, geladenen
ttanonm ab, mit einem lebhafteren Fetter während
aes Aufblühens. Die Werkstätten der Gerüche in
en Blumen sind meines Wissens nach unbekannt.
Man hat noch keine besonderen Organe dafür ge­
sunden. D.ese poetische Industrie der Blumen ist
,o sein, dass sie sich selbst noch unter -den mächtig­
sten Gläsern als unsichtbar versteckt. Einige Bo­
taniker haben angefangen, bestimmte Beziehungen
»wischen Geruch und Farbe zu entdecken. Weiß
Blumen riechen in der Regel am stärksten und an­
genehmsten, gelbe und braune am schlechtesten u.s.w.
Doch ist dieses Gebiet der Botanik noch ein seh
offenes, das erst erwartet, mit Forschung unb Wissen­
schaft gefüllt zumwenden.
(D e r T i r o l e r R e n n f a h r e r- B e r b a n d) feiert,
wie uns mitgetheilt wird, am 15. und 16. April
l. Js. sein zweites Gründungsfest- wozu das Neun­
und Bergnügnngs-Comit> seine Vorarbeiten bereits
vor drei Wochen begonnen hat. Es sind für beide
Tage große Rennbahn-Rennen in Aufsicht gestellt
und soll der Festabend am 16. April besonders
feierlich begangen werden.
Bereinsnachnchteu.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute keine Probe-
tGcsangsclub „Typographia"). Hcutekeine Probe.
. (Freiw. Feuerwehr Innsbruck.) (Sanitätsabth.)
Heute lei«: Bmtrag/daher am Freitag abends.
(Akad. Sängerbund.) Mittwoch den 28. ds.
ahe ds. 8 Uhr Probe. Ort: „Alpenroie".
(SäugerbnndEintracht.) Heute keine Probe
München, welcher aus Gefälligkeit für die Bene-
siciantin die Partie des „Aubier" singen wird.
Werner ist in München ein Liebling des Publikums
geworden. Der Kartenvorverkauf zu dieser inter­
essanten Vorstellung gestaltet sich äußerst lebhaft.
Das „Spitzenbuch der Königin", Operette
in 3 Acte» von Bohrmann-Riegen, Musik vor.
Johann Strauß, gehört sowohl textlich als -8-h
musikalisch zu den besseren Werke:: dieser Art, 7as
denn auch von Librettisten und von Componisten
häufig bestohlen wurde und doch noch immer wenig
von seinem Reiz eingebüßt hat, wie die samstägige,
trotz des Faschingsabends der Liedertafel sehr gut
besuchte Aufführung bewiesen hat. Fast jede
Nummer fand ihren besonderen Beifall und er war
wohlverdient, denn die Darsteller hatten sammt und
sonders ihr bestes Kon ten eingesetzt, so dass das Auf­
zählen all jener, die sich verdient gemacht haben,
den Theaterzettel abschreiben hieße. Das ungemein
schwierige Werk war vom Herrn Kapellmeister Paul
Relle sehr gut einstudiert und geführt und vom
Herrit Indra effektvoll insceniert worden.
Der Sonntag Nachmittag war den Kindern ge­
widmet, die scharenweise herbeigeströmt waren,
um sich an Jo.)ann Nestroys lustiger Faschingsposse
,ttLnleu''iegel oder Schabernack über
Schabernack" pi ergötzen und es war eine Freude
milanzuseheu, .vte die Kinder sich am Werke des
Altmeisters österreichischen Hmnors freuten tub vor
Vergnügen .n die kleinen Hände klatschten. Die-
Darsteller thaten ein Uebriges und arbeiteten den
Stich ins Groteske stärker heraus/ was oei nor­
maler Besetzung des Hauses wohl besser unterbliebe,
anv wahrlich die vielen schlagenden Witze des
Werkes ivären es wert, das- es abends zur We-
derholung käme. Als man es vor etlichen Jahren
am Raimundtyeater in Wien wieder einmal aus­
grub und zur Aufführung brachte, wlt es sich eine
lange Reihe von Abenden mit bestem Erfolg auf
dem Spielpän. Trotz mancher etwas veraltetet
Technik wird der erquickende Humor Nestroys- nie
feine zündende Wirkung, verlieren. t^ Ok J.
(Neue Musik für Biolinschüler.) Den
schon vor Jahren bei I. Groß erschienenen melodi­
schen Bortragsstücken für Violine mit Pianoforte-
oegleitung ließ nun der sehr verdienstvolle Biolin-
tehrer der Schule des Musikvereins Concettmeister
Franz Eiblzwei weitere Hefte mtt je drei Stücke«:
Ballade, Schlummerlied, Kleiner Walzer,
Mazurka, Minne ied, Gavotte folgen. Die
Stücke sind einfach, verlangen keine große Technik,
aber Sinn uno Geschmack für melodischen Vortrag
and sind daher als Uebungsmateriale recht war«
,u empfehlen. Die Clavierbegleitung ist jedenfalls
absichtlich sehr anspruchslos und ganz leicht aus-
fü)rbar, weshalb wir einzelne Flüchtigkeiten der
Stimmführung nicht tadeln wollen. Junge fleißige
Violinspieler werden an den freundliche« Stücken
ganz besonders an dem Schlummerlied im ersten
und dem Minnelied im zweiten Hefte viele Freude
haben.
Keieorologtslke KeoßacktMgen a» fet AmneMii
27
28
I
&
■S S"
1 a
SS
Lnachm.
0 ab
:7. früh
7 7.1
707.0
07.2
t«.
a*
rr
I:
!Ä
9.5
5.8
3.0
’S 5
«•'S
■gw
M
76
88
90
L S I
0
0
0
§ I
10
Niedrigste Temperatur heute früh: -s- 2.5 t-j-L'0)
Höchste Temperatur gestern: -s- 10.3 <-s- S.L)
Sonnenfcheinda trr am 27. Fehcnarr 04 Stmche«^
*) V---Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
0^-gauz heiter, S----fast heiter, 5----halb bewölkt,
1 0—ganz bewölk t.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stzadttheater.)
Heute (106. Borst, im Abonn., Serie gelb) „Eine
Liebesheirat", Comödie in 3 Acten und 1 Vor­
spiel von A. Banmberg.
Morgeil gelangt zum Benefice der Operettcn-
Sängerin Frl. Geppl, als 27. Vorstellung
außer Abonnement die in der vorigen Saison
mit großem Beifalle aufgenommene, reizende Operette
„Der Opernball" von Heuberger, zur Aufführung
Zugleich einmaliges Gastspiel des Operettensängers
Herrn Fritz Werner v»m Gärtnerplatz-Theater in
vom Cmtral-Bureau des Tiroler LandisverbandeS für
Fremdenverkehr iu Innsbruck
vom 27. Februar.
Ort Wetterstand Temperatnr
Bozen: Schön—
Brixc« am Eisack: trüb, 4- **•
Toblach: schön+*
Aetlerbenckt cker «steara^gist«» Anstalt fo JStufi,
Bom 27. Februar.
I. Lufdruck-Minimmn: 750—785 Brest.
„ Maximum 778—770 Rorisicandiaavie«.
2.„ Minimum: Rordbeutschland
Prognose: Windrichtung: »nb. Rege«. Bewölk«»,:
wechselnd Niederschläge: zeitweise Temperat«:
mild.'.--
'«■ 11- »------


[ 2023-06-29 10:38:28.520 - 19000228 - Seite 5 ]
Mittwoch den 28. Februar 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 48. Seite 5
Effecten tttt* Wechfel-Cnrfe.
Bom 27. Februar.
Einheit!. Rente.... 99. >0
btto Silber .... 9940
Goldrente 98.80
Kronenrente 99.25
Goldrente. 98.5»
-!«„ Kronenrrnte 93.95
Bank-Attien ..... 1208>
Credit-Aktien...
London Vista.-.
loo-Martich. R.W
20-Mark-Stücke.
20-FrcS.-Stücke.
Jtal. Banknote.
Dncaten
236.20
242.50
118.30
23:63
19.27
89.96
11.38
Drahtnachrichten.
Privattelegramme der „Jmisbr. Nachrichten".
Wien, 27. Fe.r. Ueber die Ursache der In­
disposition des Kaisers in der letzten Woche wird
erzählt, der Kaiser suchte persönlich die zu Ge­
schenken für den deutschen Kaiser und den König
von Italien bestimmten Cigaren aus, wobei er,
was er sich bereits abgewöhnt hatte, wieder zn
Rauchen begann. Das Rauchen hatte unangenehme
Folgen für das Befinden des Kaisers. Der Kaiser
ist nun wieder vollkommen wohl.
Wien, 27. Febr. Der Tschechenclub signierte
als Redner für die Debatte über das Regierungs-
die Abg. Stransky, Placek, Kramarsch, Janda, Si
leny. Forscht und Paeak. In Angelegenheit der
Bic Präsidentenwahl behielt sich der Club seinen
definitiven Beschluss noch vor. Die Nachricht der
tschechischen Blätter von der Einberufung der
Landtage für den 22. März erweist sich als
falsch.
Pilsen, 27. Februar. Ein nachts von drei
Männern bedrohter Militär-Wachtposten bei dem Dy
namitmagazin des Littitzer Max-Karlschachtes gab, at*
die Männer auf dreimaligem Anruf nicht stehen blieben,
Feuer, worauf die Männer in den Wald flüchteten.
Bisher ist nicht constatiert, ob einer verwundet wurde.
— Vom Marienschachte in Gendarnieriebegleikung
heinikehrende Arbeiter wurden von der Volksmenge niit
höhnischen Zurufen enipfangen. Die Menge wurde
durch Gendarmen zerstreut.
München. 27. Febr. Bei den rapid steigenden
Grundpreisen ziehen mehr und mehr größere und
kleinere Industriebetriebe in die Vororte hinaus;
so jetzt wieder die bekannte große Krauß'sche Ma­
schinenfabrik nach dem Vor orie Allach. Die gros en
Grundcomplexe werden dann zu Bauzwecken ver­
werthet. Neben dem rapiden Wachsthum der Stad,
entwickelt sich überhaupt mehr und mehr ei» noch
rapideres Wachsthum der Vororte. Münchens
Umgebung wies früher nur kleine, unbedeutende
Bo--orte aus, jetzt aber sind ncknchevon diese!
schon zu kleinen Städten angewachsen, bezw. schließen
sich mehrere kleine Ansiedlungen durch Verdamm,
der Lwischenränme zu größeren Orten zusamnien.
Speciell -die Mark e Dachau und Bruck an der
Amper, Pasing und das ihm entgegenWachstube
Planegg an der Würm sind schon weit in diese:
Beziehung vorgeschritten. Andere Punkte, wie öte
Umgebung des Bahnhofes Großhesselohe (mit Solln.
Ludwigshöhe, Pullach) rc. rverden bald folgen.
Nach svrgMtiger Rechnung dürfte— natürlich bei
Fortdauer der jetzigen dem Städtewachsthum über
Haupt günstigen Umstände— München frühestens
etwa 1820, spätestens 1940 eine Million Ein­
wohner besitzen. Würde es so groß wie Chicago,
so reichten seine Stadtgrenzen im Norden über
Schleißheim und Dachau, im Süden über Starn­
berg (Würmsee) hinaus und fast bis Wolfrats­
haufen.
München, 27. Februar. Wie der „Baierische
Courier" hört, ist es Herrn C. Schmederer, den:
Direktor des Schauspielhauses, gelungen, durch
Erwerbung eines Platzes im Ceirtrum der Stadt
seiner Bühne ein neues Heim zu sichern. Die Doge
des Schauspielhauses in seiner jetzigen Gestalt (in
den früheren Centralsälen) dürften demnach gezählt
sein.
München, 27. Febr. Der Wiener Gemeinds­
rath Brunner, der in München auf Veranlassung
des denuckratischen Vereines anfangs Februar sprechen
sollte, fein Referat. aber wegen polizeilichen Ein-
$r*3$tn£ verschieben musste, hat gegen die Redacteure
Schoy vom „Baierischen Vaterland" und Frhrn.
v. b. Tann vom „91. Münch«. Tagbl." Klage ge­
stellt, weil die genannten BÜitter bei jenem Anlass
eivMArtikel brach en, durch die sich Brunner be-
lechMfühlt. Die Berhandlung findet am 10. März
vor dem Amtsgerichte München statt.
Berlin, 27. Februar. Der Commandeur des
5. verfügte, riur alte Eadiuetrordrr er­
neuernd, dch» de« deutschen Chargierten der Garnison
Posen der Eheeonstns mit polnischen Mädchen sowie
- mit solch«, der« Berwaudtr Socialdemokraten sind,
unbedinat ou uroröKn ist.
Die Capitulation Cronjes.
Eine schmerzliche Botschaft schlug in die letzten
Stunden des Fastnachtsjubels ein: General Cronje
hat kapituliert. Noch am Bormittag schien es nach
den bis dahin eingelaufenen Depeschen, dass die
Lage der Buren doch eine bessere sei» als man bis­
her befürchtet hatte. Nachmittags kam dann fol­
gendes Telegramm:
London, 27. Febr. Amtliche Meldung. Feld­
marschall Lord Roberts meldet aus
Paardeberg vom 27. Febr. 7 3 /* Uhr vorm.:
„General Cronje hat heute früh bei
Tagesanbruch kapituliert. Cronje ist
jetzt Gefangener in meinem Lager. Der
Effektiv bestand seiner Truppen wird
später mitgetheilt werden. Ich hoffe,
dass die Regierung Ihrer Majestät das
Ereignis, welches auf den Jahrestag der
Schlacht von Majuba fällt, als ein be­
friedigendes ansehen wird."
Heute erhielten wir über dieses für alle Bureu-
freunde— und wer ist es nicht— so betrübende
-reignis, das auf denselben Tag fällt, an denk vor
19 Jahren die Engländer von den Buren bei
Majuba geschlagen wurden, noch folgende Privat­
telegramme:
London, 27. Febr. Vormittags 11 Uhr
telegraphierte Roberts: Nach Informa­
tionen des Nachrichtendienstes wurde die
Streitmacht Cronjes immer niederge-
ichlagener, die Führer immer uneiniger.
Roberts beschloss am 23. Februar durch
einen scharfen Angriff eine Pression auf
aen Feind auszuüben und beschoss dessen
Lager aufs heftigste. Heute 3 Uhr mor­
gens gelang es durch einen brillanten
Vorstoß, nur 80 Aards vor den seind-
richen Laufgräben entfernt eine Pvsi-
ion einzunehmen, welche Action nur ge­
linge Opfer kostete. Früh überbrachte
in Parlamentär ein Schreiben Cronjes,
.vorin.Cronje die bedingungslose Ueber-
.abe anbot. Roberts verlangte, Cronje
möge selbst kommen und die Truppen
ollen nach Niederlegung der Waffen aus
>em Lager herauskomme«. Um 7 Uhr
früh kam Cronje und bat um freundliche
Behandlung, somie.darum, dass ihn seine
Frau,-sein Enkel, der Secretär, der Ad-
ntant und der Diener begleiten dürfen.
Roderts sagte dies zu. Er sandte Cronje
nachmittags in Begleitung eines Ofsi-
ciers, der für respektvolle Behandlung
zu sorgen hat, nach Capstadt. Die ge­
fangenen Truppen werden commando-
veise mittels Eisenbahn nach Capstadt
gesandt werden.
London, 28. Febr. Ein Telegramm Roberts
besagt, die Zahl der gefangenen Buren be-
:rägt etwa 4000, darunter sind 1150 Frcistaat-
öuren, die übrigen Transvaalbure»; dann wurden
insgesammt 4 Kruppgeschütze, 9 Einpfünder und 2
Maximgeschütze erbeutet. Die Zahl der gefangenen
Ofsiciere beträgt 47 u. z. 29 Transvaaler und 18
Freistaaler.
London, 27. Febr. Die Königin war über
die Nachricht Roberts hocherfreut und sandte an
Roberts Glückwunschtelegramme. Die Genugthuung
der Bevölkerung ist umso größer, als heute der
Jahrestag der Schlacht bei Majuba ist. Bor der
Wohnung des Lordmayors und vor dem Kriegsamte
veranstaltete die Volksmenge Kundgebungen.
London, 27. Februar. Heute war'der beweg­
teste Tag des ganzen Krieges.. Im Kriegsam e
herrschte eine lebhafte Bewegung. Die Nachricht
von der Capitulation Cronje's traf um 10 Uhr
vormittags ein. Die Depesche wurde im Rathhause
angeschlagen. I« den Clubs, Gerichtssälen, auf
der SSörfe und auf den Straßen tritt überall der
größteEnthusiasmus zutage; er heißt bereits allgemein
der Cronjetag.
London, 27. Febr. Im Unterhause verlas
Wyndham unter lautem Beifall die Depesche Roberts.
Der irische Abgeordnete Redmund rusch 40.000
Engländer nahmen 3000 Buren gefangen.
Welch glorreicher Sieg! (Gelächter.)
London, 28. Febr. Die kriegsamtliche Verlust­
liste von Paardeberg weist 740 Mann aus.
London, 27. Februar. Aus Capstadt wird ge­
meldet, Cronje versuchte «och gestern abends die eng­
lischen Linien zu durchbrechen, wurde jedoch zurück-
Heworfem— Aus Colenfo wird gemetdel: Bei dem
samstägigen Angriff auf die Burenpositionen
sind von 17 englischen Offizieren 14 gefallen.
Brüssel, 27. Trotz der Capitulation Cronjes
kündigt die Transvaalgesandtschaft eine hartnäckige
Fortsetzung des Krieges an, außer England böte
einen annehmbaren Frieden an. ^Bis Bloemfon eiii
werden die Engländer keinem ernsten Widerstand
begegnen. Längs des VaalflusseS jedoch,
wo Joubert eine starke' "Defensivstel­
lung einnimmt, findet die Concentra-
tion aller Burentruppen statt.
Berlin, 28. Februar. Das „Berl. Tageblatt"
meint, die Bedeutung der Capitulation lasse sich
noch nicht bestimmen; sicher aber ist, dass der
Name Cronjes und seiner Tapferen in
der Kriegsgeschichte immer einen Ehrenplatz be­
haupten wird. Auch die anderen Blätter zollen der
Leistung Cronje's die höchste Anerkennung.
Paris, 28. Febr. Anlässlich der Capitulation
Cronjes schreibt der „Temps", England werde desto
größere Schwierigke ten finden, je weiter cs in das
Innere der beiden Repitbliken vordringt. Eine
weise Regierung würde jetzt Frieden
schließen.
Nachlrag.
Das k. k. Handelsmirusierium hat die k. I Post-
concipislen Karl Wagner und Ciro Paoli in
Innsbruck zu k. k. Postcommisftiren u. zw. erstere«
bei der k. k. Post- und Telegraphendirection in
Innsbruck, letzteren bei jener in Triest ernannt.
Verstorbene in Witten.
Am 26. Febr. Karl Gozzaldi, Maschmisteukiud,
2 Monate alt, Bronchitis, Adamgaffe Nr 6.
Eingesendet.
_ Das „Innsbrucker Beißzangl" (2 Seiten
.Text, 2 Seiten Jllnstrationeu) ist erhältlich bei den
Herren Joh. Groß, Musikalienhandlung» Landhaus--
gaffe, Ferd. NcsSler, Cigarren- Zpeciäütäten-Nieder-
lage, Maria Therefienstraße, Matth. Mnkler, Zci-
tungsexpedition, Anichftraße. Preis 40 h, mit
^ostversandt 45 h. 117
Verloren
wurde am Abend des 26. ds. eine goldene Damen
uhr (Remsntoir) sammt langer silberner Kette,
zwischen Landhaus-, Maria Therefienstraße und
Burggraben. Der ehrliche Finder wird ersucht,
selbe gegen eine Entschädigung Landhausstraße 3,
ersten Stock abzugeben. 2291
Heut« Aschermittwoch
hochfeiner Häring-Salat sowie verschiesenc Sorten
inarinierte Fische, Thunfisch und Sardinen .n Sel,
Sardellen in Salflackch Hummern Und Lachs in
Dosen, Kieler Bücklinge und Sprotten, Rhemlachs
feinst geräuchert
empfiehlt 382
Manns Eaa^li«?cli
gegenüber den Servilen.
Verlauf von Löwenhansbier sowie Bnt
weiser Bnrgerbra«.
Braves Mädchen,
welches kochen kann und Hausarbeiten verrichtet,
wird sofort gesucht. Karlstraße 11, 2. Stock. 2307.
Lehrmädchen gesucht.
Mödlinger Schuhfabrik, LandhausMaße 7. 2283
Arbeiter
mit guten Zeugnissen werden sofort gesucht. Näheres
in d« Expedition. 2284
Gesucht
wird ei« Lehrmädchen mit guter Schulbildung aus
anständiger Familie zum sofortigen Eintritt. Näheres
in der Expeditton. 2302
Wohnung^
in Willen, 3 Zimmer, Küche und Keller per sogleich
oder Mai zu miethen gesucht. Adresse in der Ex-f
peditton. 2306—311


[ 2023-06-29 10:38:28.520 - 19000228 - Seite 6 ]
Serk 6, Nr. 48.
„Jmisbrncker Nachrichten^
Mittwoch den 28. Februar 1900.
Godes-Anzeige.
Gott, dem Allmächtigen, hat es gefallen
meine liebe Mutter, resp. Großmutter und
Urgroßmutter
Aubeth Mayer, Privat,
»lach langen geduldig ertragenen Leiden,
versehen mit den heiligen Sterbsakramenten,
im 90. Levensjahre in ein besseres Jenseits
abzuberufen.
Die Beerdigung findet Donnerstag, den
1. März, 3 Uhr nachm., von d. Leichenkapelle
St. Nikolaus auf den dortigen Friedhof statt.
Me tiestrauernde Tochter:
Witwe Walburga Grast.
udith Rorz, geb. Grast,
fchel„
Anna Hent
Clara Paizoni
Johanna Grast
al; Enkelinnen
Kart Grast als Eickel.
2304
Gin Mrehenträger
wird gesucht. Näher. Karlstraße Nr. 6.
2295
Cln ktchtzks bims WNtzei
zu aller Arbest, am liebsten vom Lande, wird ge-
sllcht. Mariahilf Nr. 22, 1. Stock rückw. 2288
Heute grosser
wozu freundlichst einladet
Margreiter& Mutrureito.
Restauraüon in Dreiheiligen.
Lin üeillsros Bauerngut
wird in her Ratze von Innsbruck zu pachten ge­
sucht. Anträge sind rmter „A. K." in Winklers
Annonc..Bnr. zu hinterlegen. VY\380
Pension gesucht!
lrtz'ttcigs- »»ad Abendtisch in seiner Familie durch
dipuwuierten jtmgen Herrn. Offerte unter vr. A.
B. X. oit d. Exped. 2293
Gin goldener Damenring
wurde in der Nähe von Kkanebitteu gefunden. Die
Berlustträgerin kann sich in Winklers Amn-Bur
melden. W369
Kn MSMll. roliöts MW
sucht Stelle als Stubenmädchen bei besserer Herr­
schaft. Eintritt 1. März. Fnnrain 25, Parterre,
X Thür links. 2297
M deffms Imgks ffiidW
»vird für die Stunden von 2—7 Uhr zu zwei
Kindern gesucht. Kindergärtnerin bevorzugt, vor­
zustellen von 2—6 Uhr. Adresse erliegt in Winkers
Äim.-Bur. unter Nr. 272. W
Lehrsränlein
veut. Lehrmädchen wird iin Kleidernlacheu, Maß-
lehmen und Zuschneiden gründlich »rnd gewiffenhaft
mtervichtet. Auichstraße 22, zweiten Stock. W273
Gesucht
auf sofort oder l. April eine kleine Wohuung von
2—3 Zimmern und Küche von ruhiger, kindiÄoser
Partei. Adressen unter „Nr. 220" an die Exped.
erbeten. 2289—2J1
Gesucht wird
eilt Malerlehrling aus sofort.
Annonceu-BuPea«.
MH in Pirchners
BIS?
Todes-Anzeige.
Vom tiefsten Schinerze gebeugt gebe ich allen Verwandten, Freunden und Bekannten
Nachricht vom Ableben unserer lieben Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, der Frau
iafftatina Mki
welche gestern 7 Uhr früh nach langem, schweren Leide», versehen niit den heiligen Sterb
sakramenten, ruhig entschlafen ist.
Die Beerdigung erfolgt morgen Donnerstag den 1. März mir 4 Uhr Nachmittag
vom Trauerhause, Weiherbnrggasse (Jägerheim), ans.
Die hl. Seelenmessen werden in der Schlosskapelle zu Weiherburg und in der Pfarr­
kirche in St. Nikolaus abgehalten. 2309
Innsbruck, 28. Februar 1900.
Luis v. Mrum, als Schwiegersohn
auch im Namen der übrigen Berwandteir.
Kodes-Anzeige.
|
Wir geben allen nnseren Verivaudten und Freunden schmerzerfüllt die Nachricht, dass
am 27. Februar 10 Uhr vormittags unsere imngstgcliebtc Matter, respective Schwieger-,
Groß- und Urgroßmiltter, die hochgeborne Frau
Karoline Soja geb. Sangilla Edle v. Freundsberg
ft. «. ft. Hffiziers-Witwe
nach kurzem Leiden int 86. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 1. März um 3 Uhr nachmittags von der
städtischen Leichenkapelle aus auf dein dortigen Friedhöfe statt.
Die hl. Seelemnessen werden am Freitag den 2. März um Hz8 Uhr früh in der
Dreiheiligenkirche gelesen.
Innsbruck, am 28. Februar 1900.
Julius Soja ile Solyomkö, k. u. k. Major i. II.
Wilhelm Soja, ft. u. ft. KkerlmiienMi i. K. »ins Oßenngenikkr iler -1-54!.-Uns»»>,
Alois Soja, Micknsieomler,
als Sohne,
UaiiaSeitll-iriotlmaimgch Soja, InioattlXiouil-ttt oUmaim, hichch.-steamier,
'achter.
als Schwiegersohn,
und säinmtliche Enkel nub Urenkel.
Leicheu-Aaibahrungs- und Beerdigmlgs-Airstalt „Pietät" des Matthäus Wiukter, Ialutbruck.
Die Seelemuessen für Frau Julie
Witwe
«•
HDomani
werden morgen Donnerstag urn 8 Uhr
in der .herz Jesnkirche gelesen. 2305
Stelle sucht
selbständige Köchin, welche anch etwas Hausarbeit
verrichtet. Müllerstraste Nr. 5, vierten Stock. Von
3—5 Uhr Sprechstunde. U133
Zwei Fahrräder
sehr gut erhalten, äußerst billig zu verkaufen in der
Fahrräder-Niederlage Maria Leitn er Innsbruck.
2300
Kaus mit Wäckerei
in Salzburg, garantiert gutes Geschäft, günstig zu
verkaufen. Anfragen n«ter „Rentabel" an die
Expedition. 2280—311
> Eine kinderlose Witwe
sucht für Vormittag von 8—11 Uhr einen Be-
dienungsplatz. Näheres iu der Umversitätsstraße
Nr. 11 im Tabakladen. 2282
Eine tüchtige
Anterköchin
für ein größeres Restaurant wird gesucht. Näh.
in der Expedition unter Nr. 2278
Unmöbliertes kleines und doch elegantes
Zimmer
mit separatem Eingang und Parkbenützung, ist per
sofort zn vermiethen. Zn besichtigen von 12 bis
3 Uhr. Adresse erliegt in Winklers Annonc-Bur.
unter Rr. 303., W
Ein junges braves
Mädchen
welche» zu Hause schlafen kann, wird tagsüber zu
einem kleinen Kinde gesucht. Näheres in Winklers
Annoneen-Burean unter Rr. 274. W
Aeltere Person,
welche kochen kann und Hausarbeiten verrichtet, wird
per sofort ausgenommen. Mh. in Winkler- An
uonren-Bnreau unter Nr. 342.
W
Gesucht sofort
verlässliche Bedienerin. MherrS in der Expedition
unter Nr. 3279.
Retter Laden
tta bl
Z«ge
äftsle
vermiethen. Näh. in Winklers Än«.-Bur.
»ist frenMicher Wohnung bestehend aus 2 Zi«-
meru, Küche um» allem Zngehör ist an ordniwM,
liebende strebsame Geschäftslente pro Maitermin zu'
.in Winklers Ann.-Bur. 301^'
Grdentkiches
auf 15. März gesucht, da» koHen kann mck die
Hausarbeiten reinlich verrichtet. Näheres m der
Exped. unter Nr. 2287.


[ 2023-06-29 10:38:28.520 - 19000228 - Seite 7 ]
Mittwoch den 28. Februar 1966.
}'
„Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 48.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in sei­
nem nnerforschtichen Rathschlusse gefallen,
nnsereir imngstgeliebten Gatten bzw. Vater
und Bruder, den wohlgeb. Herrn
Balthasar Stolz,
Besitzer der Kriegsmedaille v. I. 1866,
gestern mittags 3/ 4 1 Uhr nach langem,
schirercn, mit Geduld ertragenen Leiden,
versehen mit allen heil. Sterbsakramenten,
im Alter von .'>7 Jahren in ein besseres
Jenseits abznbcrufcn.
Die Beerdigung des theuren Ver­
blichenen findet Freitag 2. März 8 Uhr
früh vom Trauerhause, Schneebnrggasse
Rr. 43 auf dem Höttinger Friedhof statt.
Tie Zeeleugottesdienste werden gleich
nach der Beerdigung in der Pfarrkirche zu
Höttiiig abgehalten. 2296
Nie liestranewtsen, KmlerNieße««n.
Todrs-Anzeige.
Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, der: wohlgeb. hochwürd.
Franz Ref iihart,
[Freiherr v. Sternbach’schen Caplan in Mühlau,
nach langem mit Geduld ertragenem Leiden und Empfang der heiligen
Stcrbsacranlcnte am 26. Februar 1900 um '!* 11 Ilhr nachts im
76. Lebensjahre in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung findet heute Aschermittwoch um 4 uyr nach-
nlittags vorn Baron Sternbach'fchen Schlöffe irr Miihlau ans statt.
Mühl an, 28. Februar 1900.;.
Statt jeder besonderen Anzeige.^
Ode
Hädfrüchta
Tdgwaronl
Spipitiiose«
206 4
Kk‘p
'Butten*
Msi.se
MaetefiVl etc*.
in bester Dualität bei
Josef Wiedner,
Musrumstraße 28.’ Oil
Ein solides Mädchen
für Alles, das stink und rein arbeitet, mit guten
Zeugnissen, wird ki hohein Lohn sofort aufge­
nommen. MH. im AmnmeemBur. Winkler unter
Nr. 6-12. IV
2 solide stabile Herren
(Hochschülcr) suchen 2 nwrnögtich neben einande
gelegene Zinnncr mit ganzer Verpflegung. Anträge
erbeten unter „E. H." an Winklers Ann. Bur. 365
SB*
mit guter Schnlbitdnng wird per sofort ausgenom­
men bei Max Genfer, Fotograf, Heilig Geiststraße
Rr. 4. W371
Eine Köchin,
weiche selbständig kochen kann und Hausarbeiten
reinlich vorrichtet, wird bei gutem Lohn entweder
sofort oder auf 15. März gesucht. Näh. in der
Expedition unter Nr. 2275. 2—1
Zu kaufen gesucht
das Buch: „Die Gedichte Osmalds von
Wolkenstein" von B. Weber. Innsbruck 1847.
Gefällige Angebote unter „1445" an die Expedition
ds. Bl.' 2274
Zimmer zu vergeben.
Großes, hüsch möbliertes Zimmer mit separatem
Eingang, Straßenfront, in der Nahe der Kaserne
und des Staatsbadiigebäiides, ist p r sofort an so­
liden Herrn zu vergeben. Näh. Drcihrilioenstraße
Nr. 7.' 2277—'41
Gin weißer Hund
mit gelben, Fleck am Kops, hört ans den Namen
Johnny, hat sich verlaufen und ist gegen Beloh­
nung abzugeben bei Hauptinann v. Reimann,
Margarethenplatz 7. 2264
Geschäfts-Verkauf
in einer verkehrsreiche» Fremdenstadt Unteriimthals
wäre ein lebensfähiges Metzgerei-Geschäft, inclusive
zugehörigem 3 Stock hohen',' gut gebantem Hans,
Eiskeller, Stallung nnd Hei,belog, 2 Jauch Grund,
unter günstigen Zahlungsmodaütäte», Familienver-
häktnisse halber aus freier Hand zu verkaufen.
Räh. in der Expedition unter Nr. 2270. 3—1
erMucMnossenschaft
neben den Stadtsälen
N Universitätsstrasse 3, Innsbrnek, Unlversitätsstrasse 3,
Anerkannt
beste und
reellste
Bezugs­
quelle
für
Tischler- und Tapezierer-...
Einrichtunos-siegenstände aller Art 1
fiirHoteleiorieIitnBgeB,Braiitaiisstattiingen,Kanzlei-&Kö€lieneiiirißMuttgeii s
Billigste Preise. Nur solide Arbeit. Beeile Garantie.
Cataloge auf Verlangen gratis. Uebernahme aller einschlägigen Arbeiten-
§itadtal -1»so.
Keule Mittwoch
Grosses Militär-Concert
Emtritt 40 kr.
verbunden mit einem
Milngschmaiis.
Halbimtzendkart«» gtlttg.
161
A«fa*K O Uhr.
Eine kleine Wohnung
wird von einer ruhiger, Partei gesucht. Anbote
unter „Nr. 354" an die Expedition ds. Bl. erbeten.
226«
Eine Wohnung
mit 4 Zimmern und mit neuestem Comfort eingerichtet,
ist sofort oder auf Maitermin zu vermiethen.
Näheres i» der Expedition unter Nr. 2266.
Lin schön möbl. Zimm er
mit zwei Fenstern ist sofort zu vermieten. Erlerstr.
Nr. 14, 3. Stock.. 2255—211
2 Mk Pf* AmkmklMr t
für solche von 7—8 Jahren stick» zusammen mi
9 fl. zu verkaufen. Auch eine schöne Frühjahrs-
jack« ist nur 7 fl. abzugeben. Näheres Hötting,
Bäcker Wvrle, ersten Stock. 2265
Handelsschüler
der in Bozen die Massige Handelsschule absolviert
hat, mit flotter Handschrift und Kenntnis der itm.
iLprache in Wort und Schrift, sucht Stelle in einem
Comptoir. Zuschriften erdeten unter „P. Au
die Exped. d. Bl. 2140 2—2


[ 2023-06-29 10:38:28.520 - 19000228 - Seite 8 ]
Seite 8 Nr. 48.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 28. Februar 1900.
Wir bringen hiemt zur Kenntnis, dass Anmeldungen ans die neuen
4 1| 2 °| 0 igen zum Paricourse rückzahlbaren fundierten
154—311
der
Fester Ungarisclieii CoiiimeiTial-ölaiik
welche am 3. März zum Course von 97 3| 4 an der Wiener Börse zur Einsah mag gelangen, bei uns zu
denOrigmalbedingungen entgegengenommen werden. Diese Obligationen sind steuerfrei, werden mit
J.H O
[2 O verzinst.
Die Einlösung der Coupons, sowie der verlosten Obligationen erfolgt ohne Abzug von
Steuern oder Spesen bei dem Emissions-Institute in Bu iapest, bei uns, ferner bei allen grösseren
Banken, Bank- und Wechsler*, eschäften des In- und Auslandes.
Ausführliche Prospecte betreffs dieser 4’j 2 °| 0 igen Communal-Obligationen können
spesenfrei bei uns in Empfang genommen werden.
PAYR.& MM. M- und WeMgestf
9 Erlerstrasse.
IHH8BKUCK.
Erlerstrasse 9
Todes Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat §es in sei-
uenl imerforschlichen Rathschlnsse gefallen,
unser innigstgeliebtes Kind 1'
Mathilde
gestern im zarten Alter von 3
zu senien Engeln abzurufern
Monaten
I
Die Beerdigung erfolgt Donnerstag den
1. Marz »in 3 Ühr nachm. vvm^Hause.
Tcmpelstr„ße 19, aus auf dem Wiliener
+
mm
Die betrübten Eltern:
Gustav Ulbrich, Schuhmachermeister.
Crescenz Ulbrich.'
Aufgepasst!
Iler „Tiroler Wastl“ kiiarnt!
C>iu ganz'n Land nmmanander steaht's überall
auf rothe Zett'l ang^schlag'n, wer „Der Tiroler
Wastl" ist und was er Enk bring ’n will.
Die erste Rümmer, dv wollten Aufseh'u machn
werd, erfcheim am 1. Samstig im Mörz zu Mittag.
G'schäftsonzoag'n nimmt die Schriftleitung und Ver­
waltung, Müllerstraße 2, und Winkler's Amwncen-
Bnrean au.
km ver!a38l. 8uP8ekk
von» Lande sucht als Herrschaftsdiener, Hausknecht
oder Pferdewärter Stelle. Adressen an die Expe­
dition ds. Bl. nnter „Nr. 325" erbeten. 3129-3jl
Ein große s, helles
ZI in in e r
zu einer Kanzlei geeignet, ist sofort zu vermietheu,
ebenso eine Auskocherei zu verpachten. Näheres
Jnnram 25, Parterre, 2. Thür links. 2299
Die Familie von Freu gibt auch namens der tiesbe-
trübten Geschlvister der Verblichenen allen Verwandten, Bekannten> nd
Frellnden Nachricht, dass ihre langjährige treue Dienerin, Jungfrau
FHomena Zimmermann
heute ben 27. Febr. 1900 um halb 10 Uhr Vormittag nach langem
schweren Leiden und Empfang der heil. .Sterbsacramente selig int Herrn
verschieden ist.
Die Beerdigung der Dahingeschiedenen erfolgt Donirerstag den
1. März 1900 um 4 Uhr Nachmittag vom Hanse Nr. 31 der Leo­
poldstraße in Mitten aus auf dem dortigen Friedhofe.
Die heil. Seeleinnessen werden Freitag den 2. März tun halb
8 Uhr früh in der Pfarrkirche zu Milten und Samstag dm 8. März
um 8 Uhr früh bei den P. P. Servilen gelesen werden.
Milten, am 27. Februar 1900. 2308
Restauration bürgert. Brauhaus
Innsbruck.
Aschermittwoch, B8. Februar 1 «»«, abends
Großer Häringsschmaus
mit Concert.
Zu zahlreichem Bestich ladet ergebenst hochachtungsvollst ein 2WL
I. Kaugeneder.°
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Zakob.
Herausgegeben von der Wagner'jchcu Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagnerischen NnIversitM-Buchdmckrr«.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:38:28.520 - 19000228 - Seite 9 ]
Mittwoch den 28. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 48. Seite 9.
BALL-SAIS
Jaquet& Gilet, Frack, Salon-Rock, Smoking, Sacco& Gilet,
fl. 18. fl. IS. fl. IS. fl. IO. fl. 7.50.
Frack-Gilets, Doskin-Hose, Salon-Gilet, Pique-Gilet,
fl. S.5O. fl. 6.50. fl. 2.50. fl. 3.
Frack-Anzug, Smoking-Anzug, Salon-Anzug,
fl. 21. fl. 16. fl. Sl.
Jaquet-Anzug, Gehrock-Anzug,
fl. S4. fl. 30.
Kammgarn-Anzug,
fl. 14.
S.ilon und Frack-Auzflge werden billigst ansgeliehen
im
I. Wiener Herren-& Knabenkleider-Etablissement
„ZUM MtLMLDLM"
4 Krlerstrasse. I.VVMBRI CH, Erlerstrasse 4.
Hotel „Oesterreichischer Hof“ in Wilten.
Aschermittwoch
Grosser Häringsschmaus
verbunden mit WMär-Komert-
Beginn 8 Uhr. Eintritt frei.
Hiezu ladet ergebenst ein 119
Nikolaus Lösch, Restaurateur.
Hotel-Restaurant „Veldidena".
Aschermittwoch den 28. Februar
Grosser MrSvKs- SvkmLus.
Warme und kalte Fische in reicher Auswahl.
Ausschank von Adambräu und Fohrenbnrger Exportbier.— Reine Tiroler und Aus­
länder Weine.
Won 4 Ußr an Goricert (Mttr-Weronest).
Hiezu ladet ergebenst ein 2234
Hochachtungsvoll
in ton Eller.
Alois Schrott,
Bau- und Möbeltischler,
empfiehlt
Möbel allerArt, ganzeBrautausstattuuge«,
Reparaturen und Ueberpoliieren, sowie Tapezierer«
Arbeiten werden solid und billigst ausgeführt.
Ä,uiü find stets fcfion, and gut gearbeitete ZirbelmSbel
17642 auf Lager. ,0—1
&ageti Wilten Werkstatte:
Müllerstrasse 22. Mftllerstrasse 22.
Malaga, Madeira, Sherry,
Portwein
der renommierten Marke
Vinnsdor
empfiehlt in l j 1 und l j a Originalflaschen und zu
Originalpreisen 110—3s4
M. Zamboni, Delicatessenhandlung.
Dienstmädchen
welches alle Hausarbeiten verrichtet, etwas kochen
kann, gute Zeugnisse aufzuweisen hat, findet bei
einer guten Herrschaft sofort oder auf 1. März
gegen guten Lohn dauernde Stelle. Näheres unter
Nr. 2060 in der Expedition. !0j4
<KWsMMung.
Unterfertigte hat im Hause Oberstadtplatz
Skr. 47 in Hall eine Weißwasche Putz­
anstalt errichtet und sichert schnelle Bedienung zu.
Um geneigten Zuspruch bittet
2003—2J2 Achtungsvoll
Albina Rabakovszky.
MUMM zu vermiete:
In der Bienerftraße vis-u-vis dem Staatsbahn-
Directionsgebäude sind in einem Neubau auf Mai-
teemin 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer, Küche, Magd­
zimmer, eingeglaste Altane, Closet, Gas- u. Wasser­
leitung und elektrischer Beleuchtung rc. zu vermiethen.
Näh. Jnnrain 24 im Comptoir. 1218—0j13
Mono wie-,liiwesen
in sehr günstiger Lage, mit 30 Jauch Wiesen und
Aecker (1 l l 2 Gemeindeantheil Wald) mit guterhal-
kenen Wohnhaus, Stadel und Stallung, circa 20
Minuten von der Bahn entfernt, ist bei geringer
Anzahlung preiswert zu verkaufen. Näheres unter
Nr. 1564 in der Exp. 6f6


[ 2023-06-29 10:38:28.520 - 19000228 - Seite 10 ]
Seite 10 Rr. 48. „Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 28. Februar 1900.
Münchner
Franziskaner-Brauerei München.
Ausschank vom Fass in Innsbruck: Hotel Stadt München.
Bestellungen auf Fass- und Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt in Eall bei Herrn Franz Watschinger und beim Vertreter
in Innsbruck Anton T. Guggenberg, Karlstrasse Nr. 11.— Telephon-Nr 11. 163
§er Tiroler Radsport, amtliche Zeitung des Tiroler-Radfahrerverbandes und Fachzeitschrift für die Gesamminteressen des heimatlichen Radfahr-Sportes bringt in Nr. IS
vom 20. Februar 1900 einen höchst beachtenswerten Artikel, der für Radfahrer und besonders solche, die es werden wollen, von allergrößtem Interesse ist und desshalb die weiteste
Verbreitung und Bekanntmachung verdient. Derselbe betitelt sich:
Ei» Wort über die Schleuderpreise in der Fahrradbranche
und hat folgenden Wortlaut: Der in den letzten Jahren vor sich gegangene große Aufschwung des Radfahrsportes und die damit verbundene Nachfrage nach soliden guten Fahr­
rädern war wohl die Ursache, dass sich gegen Schluss des vorigen Jahrhunderts alles auf den Bau von Fahrrädern warf, wo es anscheinend Millionen ohne großes Zuthun zu
verdienen gab. Fahrrad-Fabriken— richtiger wohl Montier-Werkstätten— entstanden in Menge über Nacht, wo überall nur erstclassige Räder gebaut wurden. Dass ein solches
Treiben von nicht langer Dauer sein konnte, muss wohl jedem, der die Verhältnisse kannte, sofort einleuchten. Die große Masse von Fahrrädern, solide und Schundware, welche
auf den Markt kam und in keinem Verhältnisse zum Bedarf stand, verursachte nun eine Krise, welche für die kleinen Unternehmungen verderbenbringend war und die Folge davon
war, dass letztere gezwungen wurden, den Betrieb ganz einzustellen. Bevor die vollständige Aufgabe der Fabrikation erfolgte, wurden die vorhandenen Garnituren so gut es
eben noch mit den verbliebenen Arbeitskräften angieng, zusammengestellt, wobei es wohl manchmal vorkam, dass sich einzelne Bestandtheile, welche berufen wären, sich innig zu
verbinden, um ein sicheres Functionieren zu bezwecken, mit einander auf dem Kriegsfuße lebten- Die nun in diesen Fabriken am Lager liegenden Räder, welche oft die hoch­
tönendsten Namen führen, werden nun in den Provinzorten unter Zuhilfenahme der betreffenden Localzeitungen zu wahren Spottpreisen an den Mann zu bringen versucht. Es
werden unter Garantiezusicherung u .s. w. erstklassige (?) neue Räder um 50, 60 u. 70 fl. angeboten, welche natürlich sofort baar bezahlt werden müssen- Wie weit es in einem solchen
Fall mit der Garantie her ist, kann sich wohl jeder an den Fingern abzählen, besonders oben dann, wenn der Ersteher dieser Partieware nicht einmal Fachmann ist. Was
wird wohl jener Besitzer eines Fahrrades sich von dem betreffenden Fabrikanten denken, dem er vor kaum Jahresfrist das Rad mit ca- 150 fl. bezahlte und der das gleiche (?)
Fabrikat nun um ca. 60 fl. verkauft. Wir warnen dringend jeden Käufer eines Rades, sich ein solch -billiges Rad— möge es was immer für einen Namen haben— anhängen
zu lassen, denn es könnte ihm vielleicht viel theurer kommen als eines, welches er zu einem üblichen Preise von einem ansässigen Fahrrad-Händler kauft, welcher ihm auch die
Garantie sichert.£. 2125-2(2
Mehrere Wadfahrer.
Zwei Wohnungen
in prachtvoller Lage zu je 4 Zimmern und sonstigem
Zugehör sind zu vermiethen und zwar eine ab
sofort und die zweite ab Mai; auch ist die Ver­
einigung beider Wohnungen zu einer thunlich. Näh.
Weiherburggasse 70. 2019—2j2
Kindermädchen
zu 2 Kindern bis 15. März gesucht. Italienerin
nicht ausgeschlossen. Nur solche mit guten Zeug­
nissen sollen sich von 12—3 Uhr vorstellen. Adresse
unter Nr. 1949 in d. Exped. 3j3
4»ii*tliiin*
mit beliebtem großen Zuspruch, womöglich mit
schattigem Schankgarten, Kegelbahn rc. zu pachten
gesucht; auf dem Lande vorgezogen. Gest. Anträge
unter „Gasthaus" au die Exped. 1959—3j3
Schönes Haus
in Wilten, allerbester Geschäftslage, mit großem
Hofraume und daran stoßendem Garten, schönem
Laden im Parterre, zu jedem Geschäfte und deren
räumlichen Vergrößerung sowie als Capitalsautage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis-
werth zu verkaufen. Näheres bei Dr. Jul. Witsch,
Innsbruck, Museumstraße 14, II. St. ,.227—0j3
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltung Herber st orf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 st,
Ausbruch zu 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—Oslo
'Ciu Kaufmädchen
wird sofort gegen Barzahlung aufgenommen. Näh.
n der Expedition unter Nr. 1941. 3—3
ooooooooooooooooo
Zimmer! Zimmer!
groß, hübsch möbliert, mit separatem Eingang,
Straßenfront, ist per sofort oder 1. März an soliden,
stabilen Herrn zu vergeben. Dreiheiligen Nr. 7,
2. Stock. 1944—3j3
Heinrich Bederlunger& Comp, und Payr& Sonvico in Innsbruck.
Heu.
Prima steierisches Pferdeheu,
sowie süßes Mnderfutter versendet
billigst (gepreßt)
8. Rnzicka.
1810—9J3 Marburg a. D.
Alte feuersichere Kassa
zu kaufen gesucht. Offerte unter „A. D." an die
Expedition. 1992—3j3
Wk Wusle WeWrisi
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudolf
Pick, Wien, I., Jasomirgottstraße 6/2. Verlangen
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
182-0j187
lll
mit der Aufschrift „Kronm-Währung"
zum Bedrucken der Rechnungen werden
nach Vorschrift des löbl. Handels- Gre-
0(4 miums angefertigt M 16346
Clnütav Mari* 9 Graveur,
Innsbruck. Maria Tbereiieuttraße 31.
Erste Ladin
für Schnittwarenbranche gesetzten Alters wird für
eine Stadt im Unterinnthal gesucht. Offerte mit
Gehaltsanspruch sind zu richten an die Expedition
d. Bl. unter „Manufaetur". 2008—3J3
—— Köchin,
tüchtig, ehrlich und reinlich, mit guten Zeugnissen,
wird bis 1. März gesucht. Dortselbst wird auch
ein verlässliches und solides Kindermädchen, welches
mit einem kleinen Kinde gut umgehen kann, bis
1. März aufgenommen. Näheres m der Exped.
unter Nr. 11. 3j3


[ 2023-06-29 10:38:28.520 - 19000228 - Seite 11 ]
I
Mittwoch den 28. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten'
Nr. 48. Seite 11.
4
II o
2
o'ge
PR08PECT
über die zum Parlscourse rückzahlbare, fundirten
Communal-Oblinationen
der.
Fester Ungarischen Commercial-Bank.
Die Bank wurde auf Brund A. h. Entschliessung vom 14. Octdber 1841 errichtet.
Capital S0 9 000.000 Kronen» Reserven S4 9 §00«000 Kronen«
Die Sicherstellung für die Inhaber dieser Obligationen bilden
1. Die Darlehen, welche die Bank an den Staat, an staatliche Anstalten, Mmpicipien, Städte, Gemeinden und andere zur Ausschreibung von
öffentlichen Lasten berechtigte (Korporationen, theils gegen hypothekarische Sicherstellung* theils gegen Verpfändung von Steuern
und sonstigen Einnahmen ertheilt, ferner der separat verwaltete Special-Sicherstellungsfond, der mindestens 5 Procent des Umlaufes
an Obligationen beträgt, 2. das Gesammtvermögen der Bank im Betrage von 55 Millionen Kronen.
Laut ungar. Gesetzartikel XXXII vom Jahre 1897 sind diese Obligationen zur verzinslichen Anlage von Capitalien der Communen,
Stiftungen, öffentlichen Anstalten, ferner von Fideicommiss» und Depositengeldern geeignet, von sämmtlichen ungarischen
Steuern befreit und in allen Zweigen der Staatsverwaltung als Cautionen verwendbar.
Die Obligationen werden mit 4‘/ a% halbjährig am 1. April und 1. October verzinst und 6 Monate nach Verlosung zum Paricourse rückgelöst.
Die Coupons und verlosten Titres werden ohne jeden Steuer- oder Spesenabzug eingelöst: bei der Hauptcassa der Bank iu)Budapest, ebenso bei den bekannten
Einlösungsstellen in Wien und bei sämmtlichen grösseren Banken, Bank- und Wechslergeschäften des In- und Auslandes.
Fester Ungarische Uommereiai-Mmnk•
Anmeldungen auf die vorstehend erwähnten Comiuunal-Obligationcn nehme ich bis 3. März 1900 zum Einführungs-Course
von 9S 3/ 4 entgegen.— Ausführliche Prospecte stehen zu Diensten.
Innsbruck, 27. Februar 1900. 22ÖJ—2|1
M. Loewe.
II.
Prima Medoc garant. echt Bordeaux per ganze Flasche Kr. 1.20.
„ St. Zulien garant. echt Bordeaux per ganze Flasche Kr. 1.80.
Franco verzollt bei Abnahme von 24 Flaschen. 112 —6ji
Carle Frires, Hoflieferanten Wien L, Mchsratlisstrasse IS.
Verloren wurde
ein nickelgefasster Zwicker. Es wird gebeten
denselben gegen Finderlohn Fischergasse 27, dritten
Stock abzugeben.* 2273
Gesucht wird~
ein sehr verlässliches, braves Mädchen zu allen
Hausarbeiten für 2 Personen. Lohn fl 12'—
Jahreszeugnisse und absolute Tüchtigkeit erforder­
lich. Näh. in der Expedition unter Nr. 2272.
— 28—
\_
erkälten," sagte Frau Büblatzky nun doch besorgt; ich werde Elise
herbeirufen.
Sie wollte den Knopf der elektrischen Klingel berühren, aber
Therese hielt sie zurück.
„Lass, Mutter, ich bitte Dich, ich brauche sie nicht, und gehe
auch Du, ich— ich möchte allein sein."
Frau Büblatzky zögerte. „Ich weiß nicht, Kind, Du siehst so
elend aus, Du wirst mir doch nicht krank werden?"
Therese schüttelte den Kopf.
„Soll ich nach dem Arzt schicken?"
„ Ncht doch, ich fühle mich ganz wohl," erwiderte Therese, in
deren Gesicht jetzt die Farbe zurückzukehren begann.
„Gott sei Dank, Du siehst schon wieder besser aus," sagte
Frau Ottilie sichtlich erleichtert, „es wäre auch fatal gewesen, wenn
gerade jetzt —"
„Sei ohne Sorge, Mama, ich bereite Dir keine Störung,"
versicherte Therese ohne alle Bitterkeit, „ich fühle mich nur ein
wenig angegriffen und möchte allein sein. Aber das geht bald
vorüber."
„Und Du kommst, wenn ich Dich rufen lasse?"
„Ich werde versuchen, es zu können."
„Du wirst es können, aus Liebe zu mir; um Deiner Mutter
willen!" Noch einmal streiften Frau Ottiliens Lippen die Stirn der
Tochter, dann verließ sie das Zimmer.
Sobald sich die Thür hinter ihr geschlossen hatte, sank Therese
auf dem Teppich vor dem Bett nieder, wühlte den Kopf in die
Kissen und brach in krampfhaftes Weinen aus.
„Um meiner Mutter willen!" wiederholte sie. „Arme, arme
thörichte Mutter, welch' ein Geschick bereitest Du Dir und mir!
— Vater, lieber Vater, weshalb musstest Du so frühe von
uns gehen!"
In halber Betäubung verharrte sie in ihrer Stellung und
gewahrte nicht, dass die Thüre wiederum geöffnet ward und leise
ihre alte Erzieherin eintrat. Das faltenreiche, unschöne, aber trotz­
dem anziehende Gesicht der etwa fünzigjährigen Schweizerin nahm
einen tief erschrockenen Ausdruck an, als sie den Zustand gewahrte,
in welchem ihr Zögling sich befand. Sie eilte zu der Knienden,
— 25—
„Liebe Mutter, lass mich aus dem Spiel!" unterbrach sie
Therese, „Denke nur an Dich und glaube mir, dass ich nur Dein
Glück im Auge habe. Ich bitte, ich beschwöre Dich, heirathe diesen
Mann nicht!"
Sie sprang aus dem Bette, im weißen Nachtkleide, das reiche
schwarze Haar aufgelöst über Nacken und Schultern herabfließend,
so kniete sie vor der Mutter.
Diese blieb nicht unbewegt; auch ihre Augen füllten sich mit
Thränen, sich zur Tochter herabbeugend und deren reine Stirn
küssend, bat sie in beschwichtigendem Tone: „Komme zu Du, Therese.
Du bist völlig aus dem Geleise. Ich habe Dich so ja noch nie ge­
sehen. Selbst beim Tode Deines Vaters warst Du ruhiger."
„Es hat mich auch noch nie ein solcher Schlag betroffen."
„Therese!"
„Oder vielmehr bedroht," verbesserte sich das junge Mäd­
chen, „denn Du wirst, Du kannst den vorhängnisvollen Schritt
nicht thun."
„Es ist beschlossen."
„Mutter, Mutter! Nur diesen Nachfolger gieb meinem Vater
nicht!" flehte Therese, die Kniee der Mutter umklammernd.
„Kind, Du bist außer Dir," antwortete diese und und suchte
sie emporzuziehen. „Stehe auf, kleide Dick an, der Fürst wird bald
kommen."
„Ich kann ihn nicht sehen," entgegnete Therese, ohne sich zu
erheben, „und auch Du sieh ihn nicht wieder. Gieb Befehl, ihn ab­
zuweisen. lass uus mit dem nächsten Zuge nach Culdowna fahren,
wo wir so still, so friedlich mit einander gelebt haben!"
„Kannst Du ein solches Opfer wirklich von mir heischen?
Muss ich das meinem Kinde bringen?" fragte die Mutter mit der
Miene einer Märtyrerin.
„Nicht für mich verlange ich es, nicht mir sollst Du ein
Opfer bringen. Um Deinetwillen beschwöre ich Dich; Dallkoff ist
ein Abenteurer."
„Sieh Dich wohl vor, dass Du nicht den Mann schmähst, der
dein Vater sein wird."
„Mein Vater ruht in der Gruft in Culdowna, ich werde nie
einen andern Vater haben," sagte Therese; „ich könnte jedoch


[ 2023-06-29 10:38:28.520 - 19000228 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 48.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 28. Februar 1900
E. k. österr. Staatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplane
7.15
8.58
1.07
1.20
4.39
6.33
10.25
5.55
8.32
9.43
1.50
3.50
6.45
9.35
gütig ab 1. October
Abfahrt von Innsbruck.
In der Richtung nach Wien,
früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien,
vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien,
via Bischofshofen- Selzthal nach Wien, Villach,
Leoben und Graz; via Attnang nach Gmunden,
Ebensee.
nachm. Schnellzug der Südbahn nach Kufstein,
München.
nachm. Personenzug der Südbahn nach München
mit Anschluss in Wörgl nach Salzburg,
nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach Saalfelden; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg und Wien,
abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofshofen, Selzthal nach Wien, Villach, Pon-
tafel, Leoben, Graz.
abends Perz.-Zug nach Salzburg Selzthal, Wien
(Ankunft in Wien via Selzthal 4 5 nachm.) via
Selzthal Anschluss nach Villach, Graz.
In der Richtung nach Bregenz,
früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (nach
Lindau per Schiff); via St. Margrethen nach St.
Gallen- Zürich; via Buchs nach Zürich, Basel,
Paris, Bern.
vorm. Personenzug nach Landeck.
vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau per Schiff);
via St. Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via
Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris,
nachm. Personenzug nach Telfs (verkehrt nur
Mittwoch, Samstag und an Sonn- und Feiertagen,
nachm. Persouenzug nach Bregenz-Lindau,
abends Personenzug nach Landeck.
abends Persz. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Rorsehach, Constanz per Schilf); via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via Buchs nach
Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris:
5.25
9.30
10.15
2.48
3.01
7.20
9.20
1899.
Ankunft in Innsbruck.
In der Richtung von Wien,
früh Personenzug nach Wien, Linz, Salzburg von
Wien, Villach via Selzthal.
vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss via Selzthal, Bischofshofen von Graz,
vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalfelden.
nachm. Personenzug der Südbahn mit Anschluss
in Wörgl von Salzburg und via Bischofehofen Von
Schladming.
nachm. Schnellzug der Südbahn von Kufstein und
München.
abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anschi, von Villach via Bischofshofen; Bruck
a. M. via Leoben; von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Budweis via Linz.
In der Richtung von Bregenz,
früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Gonstanz,
Friedrichshafen per Schiff) mit Anschi, von Genf,.
Bern, Paris, Basel, Zürich; via Buchs, Zürich, St.
Gallen via St. Margrethen.
vorm. Personenzug von Landeck.
nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz,
nachm. Personenzug von Landeck.
abends Schnellzug von Bregenz, Constanz, (Fried­
richshafen, Rorsehach, Lindau per Schiff) mit An­
schlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via-
Buchs; St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
abends Personenzug von Telfs (nur Mittwoch,
Samstag und an Sonn- und Feiertagen.)
10.01 nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, (Con­
stanz, Friedrichshafen, Rorsehach per Schiff) mit
Anschlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich
via Buchs; Zürich, St. Gallen via St. Margrethen
6.55
8.30
12.20
5.50
6.18
8 .—
Zu vermiethm bis Mai
Fnssboden- Farben
Bernstein-Fussboden-Lackfarbe,
Oelfärben, feinst gerieben,
Bodenöl-Ceraline,
Parquetboden-Wichse, Stahlspähne,
sowie alle Sorten Farben, Lacke, Pinsel,
2183 Firniss, Leim etc., empfiehlt 10J2
Max Kurth,
Farbwaren-Speeialgescbäft
Heilig Oeistetrasse Ur. 4.
Logis und Verpflegung
in sonniger, ruhiger Lage und schön möblierten
Zimmern, finden einige Herren. Für Aerzte an der
Klinik besonders geeignet. Anichstraße Nr. 42, Hoch­
parterre rechts. 2187—3]2
Dringende Bitte!
Gegen gute Sicherstellung und gute Verzinsung
werden aus eine Oeconomie 2000 sl. aufzunehmen
gesucht. 4j2
Näheres unter Nr. 2185 in der Expedition.
Zu vermiethen
auf Maitermin mehrere schöne Wohnungen in der
Kohlstattgasse mit je 3 und 4 Zimmern, Magd­
zimmer, Küche und Zugehör, mit elektrischer Be­
leuchtungsanlage und allen sonstigen Bequemlich­
keiten ausgestattet. Näh. Auskunft ertheilt Jakob
Norer, Baukanzlei, Dreiheiligenstraße Nr. 27, Par­
terre ,.141—0j3
Kellnerin,
flink, mit freundlichen Umgangsformen, wünscht für
1. od. 15. März in besserem Gasthaus oder Re­
staurant dauernde Anstellung. Gest. Zuschriften
unter „Minna" an die Expedition. 2007—3j3
der erste Stock der Billa am Fuße des Berg Jsel,
2 Minuten oberhalb der Tramway-Haltestelle, mit
allem Zugehör, Garten und Turnplatzbenützung.
Möbliertes Zimmer sogleich oder später. !1729-0j9
In sehr lebhafter Stadt Südtirols ist ein flott­
gehendes
wegen Krankheit zu verkaufen. Gest. Offerte er­
bittet man unter „1. X. 100" in der Expedition
ds. Bl. zu hinterlegen. 1933—3s3
Kn lklMMgn GksWstmm!
mit ruhigem Gewerbe sucht in der oberen Andreas
Hoferstraße eine Paterre-Wohnuug mit separatem
Eingang, sowie Mittag- und Abendtisch in einem
Privathause. Offerte erbeten an die Expedition
ds. Bl. unter „Nr. 2128". 2—2
Italienischer Unterricht
wird von italienischem Jurist gegen 80 kr. Honorar
per Stunde ertheilt. Offerte sind in der Expe­
dition ds. Bl. unter „6l. A. M. 4" zu hinter­
legen. 1409—5^3
— 26—
beit zweiten Gatten meiner Mutter achten und ehren, nur
diesen nicht."
„Aber gerade den Fürsten liebe ich, und er liebt mich."
„Mutter!"
Der Ton des Zweifels, der sich in diesem Ausruf kundgab,
brachte Frau Bublatzky in große Erregung. „Du glaubst nicht, dass
er mich liebt, Du legst ihm eigennützige Beweggründe unter?" rief
sie. Als Therese auf diese Frage beharrlich schwieg, fuhr sie fort:
„Fürst Dallkoff ist arm, er hat mir dies nicht verhehlt; durch Frei-
gebung der Leibeigenen ist der ehemalige große Reichthum seiner
Familie untergraben worden— Du glaubst mir nicht," unterbrach
sie sich, als sie das leise Achselzucken des jungen Mädchens und den
ungläubigen Ausdruck in ihrem Gesicht bemerkte.
„Dir glaube ich jedes Wort, liebe Mutter," erwiderte Therese
mit Nachdruck, und ihre Meinung wohl verstehend, sagte Frau Ottilie
darauf vorwurfsvoll:
„Aber Du stellst ihn als einen Lügner hin. O Kind, wenn
Du wüßtest, wie wehe Du mir damit thust!"
„Mutter!" rief Therese, und über ihr bleiches Gesicht flog
eine tiefe Gluth, die Brust hob und senkte sich schwer athmend, es
war, als sträube sich die Zunge, die Frage auszusprechen, die sie
stockend und mit gesenktem Blicke vorbrachte: „Mutter, liebst Du
diesen Mann wirklich?"
Frau Bublatzky schlug die blauen Augen mit einem verklärten
Ausdruck zur Decke empor, drückte die gefalteten Hände gegen die
Brust und antwortete mit einer Stimme, die der Tochter fremd er­
schien: „Ja, ich liebe ihn heiß, unendlich, wie ich nie einen Menschen
geliebt habe, mit einer Liebe, deren Dasein ich nie für möglich ge­
halten hätte!"
In ihrer Leidenschaft hatle sie nicht mehr daran gedacht, zu
wem sie sprach, ein schneidender Schmerzensschrei der Tochter brachte
sie zu sich.
„Du darfst mich nicht missverstehen, Therese," lenkte sie ein.
„Die Liebe zu Dallkoff ist völlig unabhängig von meiner Liebe zu
Dir; sie wird ihr niemals Eintrag thun." Sie wollte das junge
Mädchen, das einige Schritte zurückgewichen war, wieder an sich
ziehen, aber Therese entwand sich ihr. Die dunklen Augenbrauen
— 27—
finster zusammengezogen, die Arme über die Brust gekreuzt, stand
sie vor ihr und sagte leise, aber dennoch mit erschreckender Deut­
lichkeit:
„Ich denke nicht an mich, Mutter, sondern an meinen Vater."
Frau Ottilie senkte die Blicke zu Boden, es kam ein Gefühl
der Angst und Zerknirschung über sie, als stehe sie vor einem Richter
und habe dessen Urtheilsspruch zu empfangen. Da hob die kleine
silberne Uhr, welche auf dem Toilettentisch stand, aus und verkündete
mit melodischem, gedämpftem Schlage die zehnte Stunde, und jetzt
wurde sie wie vom Fieber erfasst. Hastig, ohne zu überlegen, was
sie sagte, sprudelte sie hervor: „Deinen Vater habe ich lieb gehabt,
ich bin ihm dankbar gewesen und habe ihm Gehorsam geleistet—
was Liebe ist, weiß ich erst jetzt. Mein Herz, mein Leben gehört
Dallkoff, ich müsste sterben, wollte man mich von ihm reißen."
Therese gab keinen Laut von sich; ihr Gesicht sah jetzt so weiß
aus wie das ihre Gestalt umhüllende lange Nachtkleid; krampfhaft
hatte sie die Hände ineinander geschlungen und leise bewegten sich
ihre Lippen. Unhörbar formten sie die Worte: „Arme, arme
Mutter!"
Der Zorn, die Entrüstung, welche sich bei dem unumwundenen
Geständnis der Mutter ihrer bemächtigt hatte, machte einem tiefen
Mitleid Platz. Sie sah die geliebte, verblendete Frau an einem Ab­
grunde stehen und konnte sie nicht zurückreißen, jeder Versuch, den
sie dazu machte, schlug in das Gegentheil um.
„Ich muss Dich jetzt verlassen," sagte Frau Bublatzky in ver­
ändertem Ton, „Wladimir— Dallkoff," verbesserte sie sich mit
bräutlichem Erröthen, „wird spätestens um elf Uhr hier sein. Es
ist die höchste Zeit, an meine Toilette zu denken.— Kleide auch Du
Dich an," fügte sie hinzu, „Du musst den Fürsten begrüßen."
Therese stieß nur einen tiefen Seufzer aus.
„Er möchte mit Dir sprechen, Du darfst kein Vorurtheil gegen
ihn hegen, er hat die besten Absichten auch für Dich, Ach, Therese,
wenn Du nur willst, können wir alle sehr, sehr glücklich sein."
Sie umarmte die Tochter, und diese duldete den Kuss, aber sie
erwiderte ihn nicht. Ihre Lippen waren kalt wie Eis.
„Mache, dass Du in die Kleider kommst, Du wirst Dich

