
[ 2023-06-29 10:46:41.555 - 19000922 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Vezugs-Preise: Al» Platze monatlich 80 ir --- 4V kr.; für auswtrtr
(mit täglicher Postvorsendmig) vierteljährlich 4 X --- 2 si.
Samstag
GelexysN-Rr. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unfere ZeitungS-
Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
22. September 1900.
Wochenkalender: Montag 17. Lambert. Dienstag 18. Richard. Mittwoch 19. tzf Qnat. Januarius. Donnerstag 20. Eustachius M. Freitag 21. sttz Matthäus
Samstag 22. ff Moriz. Sonntag. 23. G. 16. Thekla.
iaga aam
CinIadung
zum Bezüge der
Innsbrucker Wachrichten
IV. Vierteljahr.
Aür Innsöruck Kostet das Wkatt:
Monatlich.
.. 80
Heller— 40 kr.
Vierteljährig
. 2
Kronen 40
„= 1 fl. 20 kr.
Halbjährig.
. 4
„ 80
„ —2 fl. 40 kr.
kür 1 Jahr
. 9
„ GO
U*
O
CO
H
Tie Gebür
für
die Zustellung in's Haus bleibt
wie bisher.
Aür auswärts:
Vierteljährig.
4 Kronen= 2 fl.
Halbjährig.
8„= 4 fl.
für 1 Jabr.
IG„= 8 fl.
MM" Gleichzeitig theilen wir unseren Post-
Abounentcn mit, dass seit 1. Jänner die Post-
zuftellgeöür aufgehoben ist.
Ergebenst
hie Verwaltung der FuusSrucker Nachrichten
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar».
Aba. Zallinger veröffentlicht im „Tiroler"
einen Artikel mit der Ueberschrift „Vor den
Wahlen". Zallinger sagt, dass das Abgeordneten­
haus nicht nach dem Geschmacke unseres Minister­
präsidenten, wohl aber auf Drängen von anderer!
Feuilleton.
Reiseermnerunge» aus ZLalie» und
Aegypte».
Bo»
Dr. Emil Kn oll (Innsbruck).
(Nachdruck verboten.)
I.
Seit den Tagen, da der Sinn für das Schöne und
Abenteuerliche im Jüngling mächtig erwacht und die
Heimat einem Herzen voll Sturm und Drang zu eng
wird, war in mir immer mehr und mehr ein glühen­
der Wunsch nach dem farbenfrohen Süden und ganz
besonders nach dem fernen Morgenlande lebendig ge­
worden.
Ich Harle daher nicht wenig Reisefieber, als ich im
Besitze eines Fahrscheines Genna—Port-Said den
Abend vor der Abfahrt im Hotel Qniuto unweit von
Genna verbrachte und an all das Nene dachte, das
mir die nächsten Wochen wohl bringen sollten.
Die Reiselust ward aber etwas getrübt, als der
Sturm immer deutlicher ycnlte, die Fensterläden klap­
perten und die Brandung am Fuße des Hotels stärker
und stärker gegen die Klippen donnerte.
Es drohte schweres Wetter und üble Fahrt, was
ich schon von früher her unliebsam kennen gelernt
hatte, obwohl mir die Seekrankheit wenig anhatte.
Schon bei Tagcsgrauen stand ich auf, nm den Früh­
zug nach Genua zu benützen. Mein Gepäck bestand
aus einem ledernen Handkoffer mit Wäsche, Büchern,
Gebranchsgegenstäilde» und dem selbst bei Schiffs-
Seite, ungarischen Wünschen entsprechend, aufgelöst
wurde. Dieses „letzte eonstitiltionelle Mittel" werde
aber ein arbeitsfrendiges Parlament nicht schassen.
„Das System unseres Parlamentarismus"—fährt
Zallinger fort— „ist im Niedergänge begriffen,
welchen eine andere Geschäftsordnung vielleicht ver­
zögern, aber nicht aufhalten würde. Die Obstruc-
tion hat im Abgcordnetenhause ihren Einzug ge­
halten und keine Geschäftsordnung kann sie ganz
verhindern, außer eine solche, welche die jeweilige
Majorität zur unbeschränkten Herrscherin über die
Minorität machen würde."
Zallinger meint dann, dass eine in einer ver­
nünftigen Geschäftsordnung erlaubte Opposition
unter Umständen den katholischen Abgeordneten zur
Pflicht werden könne, wenn sie damit Eingriffe
eines radicalen Parlaments in göttliches und natür­
liches Recht hintanhalten können. Zallinger ist der
Ansicht, dass die radicalen Elemente in verstärkter
Zahl in das Abgeordnetenhaus einziehen werden,
dass dessen Lebensdauer aber nur eine kurze sein
werde.
Der Hauptpunkt seiner Ausführung zielt darauf
hin, dass bei den Wahlen in Tirol „die beiden
Richtungen im katholischen Lager sich nicht be­
kämpfen." Bevor mit der Nennung der Candidaten
für die Reichsrathswahlen in der Oeffentlichkeit
begonnen wird, sollen die maßgebendsten und ein­
flussreichsten Männer von katholisch-conservativer
und christlich-socialer Richtung sich über die Candi-
daten verständigen und dann für dieselben gemein­
sam eintreten. Diese Verständigung, sagt er, müsse
erzielt werden, eventuell im Wege eines Cvmpro-
nüsses, eines Verzichtes ans die Candidatnr.
Der Wahlaufruf der deutschen Volks­
partei, den wir gestern in Kürze mitgetheilt haben,
hat folgenden Wortlaut:
„An das deutsche Volk in Oesterreich! Der
Reichsrath ist ausgelöst, die Neuwahlen sind aus-
I geschrieben. Die deutschen Wähler haben es nun-
>■ uwwuihi w
Tabie d’liöte unvermeidlichen schwarzen Rock, ferner
ans einer Plaidhülle, die unter anderem auch den
Wettermantel und einen kurzen Winterrock barg, end­
lich ist noch meine Officiers-Handtasche mit den stän­
digen Gcbranchsgcgenstünden, Lebensmitteln und einer
mächtigen Flasche, die in der Tasche aufrecht stehend
Hir die nächste Zeit dem Verdursten vorbeugte.
In Genna war es bitterkalt und die scharfe Brise,
die am Hafen wehte, ließ inich den Winterrock wohl
erleiden.
Eines der dickbäuchigen Hafenboote brachte mich
nach kurzer Fahrt zwischen den verankerten Post-
dampfern zum norddeutschen Lloyddainpfer „Bayern",
tvo ich kaum an Bord gekommen schon um den Fahr­
schein gefragt und dann in meine Cabine geführt
wurde. Leider hatte diese statt einer Luke in der
Seitenwaiid nur einen Licht- und Luft-Schacht nach
oben, und die darin eingesperrte Luft war grässlich.
Ueberall unordentlich herumgestrente Sachen zeigten
an, dass mein Cabineiigenosse schon hier sein musste;
und richtig entdeckte ich im unteren Bette einen merk­
würdigen Knäuel, der mich mit krächzender Stimme
begrüßte. Die Vorstellung war bald erledigt und ich
gieug gleich daran, etwas Ordnung zu schaffen und
mein Gepäck unterzubringen. Für Kleider war am
Fußende der Bettstelle ein etwa 70 cm breiter
Häugekasten angebracht nnd darunter ein niedriger
Verschlag für Koffer. Für kleine Gegenstände dienten
winzige Schubladen in dein zwischen Bett nnd Sopha
au der Wand befestigten Waschtische. Die Betten
waren au starken Eisenstaugeu so übereinander ange­
bracht, dass sich jeder Insasse gerade noch sitzend auf­
richten konnte.
mehr in der Hand, der inneren Politik ihr«
Richtung zu geben. Unser Staat steht mitten in
einer schweren Krise, welche nicht nur den Bestand des
Parlaments, sondern auch der Verfassung und des
Reiches selbst ernst bedroht. In unserem namen­
losen Vaterlande wird von den Ministerien längst
nicht mehr regiert, sondern nur administriert. In
ihrer amtlichen Erklärung zum kaiserlichen Patente,
womit die Auflösung des Abgeordnetenhauses ver­
fügt wird, berührt die Regierung nicht einmal de»
Kern des österreichischen Völkerstreites. Nicht um
die nur einzelne Theile des Staates berührende
Regelung der Amtssprache in einzelnen Gebieten,
sondern um die entscheidende Frage, von der unserer
Ueberzeugung nach der Bestand der Monarchie ab­
hängt, handelt es sich, um die Frage, ob Oesterreich
getreu seiner geschichtlichen Entwicklung, ein Staat
unter deutscher Führung nnd unter Vorherrschaft
der deutschen Sprache als Staatssprache sein und
bleiben soll oder ob wir auf dem Umwege födera­
listischer Experimente zur vollständigen politischen
und wirtschaftlichen Abhängigkeit von Ungarn, zur
dauernden clerical-feudalen Herrschaft— zum böh­
mischen Staatsrechte und damit zur Zertrümmerung
des Reiches gelangen sollen.
Das deutsche Volk muss bei den bevorstehende»
Wahlen mit aller Entschiedenheit erklären, dass es
bei Anfrechthaltung der richtigen und gesunde»
autonomen Selbstverwaltung den österreichische»
Staat unter Führung des deutschen Volkes will
und alle gegnerischen Bestrebungen aus eigener
nationaler Kraft zunichte machen wird. Die Abge­
ordneten der Deutschen Volkspartei haben in treuer
Waffenbrüderschaft mit den anderen deutsche» Par­
teien die Aufhebung der Badeni'schen Sprachenver­
ordnungen erzwungen; die autonomistisch-slavische
Mehrheit im österreichischen Abgeördnetenhause zer­
trümmert, die Tschechen sind vereinsamt, nnd wir
haben den Beweis erbracht, dass in Oesterreich nicht
ohne oder gar gegen die Deutschen regiert werden
kann.
Ich hatte schon beinr Lloydagenten das obere Bett
belegt und kletterte nun mit Hilfe einer kleinen Tritt­
leiter hinauf nm eigene Decke überzuspannen und alles
benützbar zu machen, denn bei stürmischem Wetter
kann niemand wissen, wie schnell er vielleicht die
„Klappe" anfsnchen muss.
Mein Genosse schien ebenfalls die liegende Stellung
als bestes Mittel gegen die Seekrankheit zu kennen,
und versicherte mich, dass er aus Furcht vor dieser
bereits seit zwei Stunden im Bette liege. Ich be­
wunderte diesen Mann der Vorsicht und begab mich
ans Deck, wo Hin- und Herlaufen der Matrosen, das
Rasseln der Krahne, das Ab- und Zufahren geschäf­
tiger Boote und das erwartungsvolle Herumstehen der
Eingeschifften die nahe Abfahrt anzeigte. Bald ver­
ließen die letzten Begleitpersonen und Hausierer das
Schiss, die Falltreppe wird aufgezogen, von der Com-
mandobrücke tönen die elektrischen Klingelzeichen und
ein leises Beben, das durch den mächtigen Schiffs­
körper geht, verkündet, dass wir in Bewegung, sind.
Rechts nnd links hatte sich je ein kleiner Schlepp­
dampfer— etwa von der Größe des „Hl. Josef" am
Achensee— mit einem dicken Drahtseil angespannt,
und beide zogen uns durch das freie Wasser dem
Hafenthor zu, wo das Seil eingeholt und der Befehl:
„Volldampf voraus!" gegeben wurde. Da erst setzt
die Schraube mächtig ein nnd man fühlt die pulsie­
renden Stöße einer gewaltigen Kraft, die uns hinans-
treibt in die blauen Fluten des lignrischeu Meeres.
— Immer weiter trat die Küste mit ihrem Helle»
Saum von Ortschaften zurück, und als wir von der
Mahlzeit wieder heranskameiy wäre»- wir auf hohex


[ 2023-06-29 10:46:41.555 - 19000922 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 217.
„Jnnsqrucker Nachrichten"
Sanlstag den 22. Septernber 1900.
Nicht durch unser Verschulden wurden in den
letzten Jahren die wirtschaftlichen Interessen unseres
Volkes vernachlässigt, sie wurden zurückgedrängt durch
den Kampf gegen die Sprachenverordnungen, der
als traurige Folge einer verfehlten Regierungs-
Politik bei Erneuerung des ungarischen Ausgleiches
uns anfgezwungen wurde. Wir halten aber fest an
unseren wirtschaftlichen und soeialreformatorischen
Forderungen und sind entschlossen, Dieselben jeder­
zeit und mit allem Nachdrucke zu "vertreten. In
harten Kämpfen haben wir die politischen und natio­
nalen Rechte unseres Volkes mit allen Mitteln und
aller Entschiedenheit gewahrt und legen unsere Man­
date nnt dem Bewusstsein treuer Pflichterfüllung
in die Hände unserer Wähler zurück. Das deutsche
Volk in Oesterreich hat nunmehr an der Urne über
sein eigenes Schicksal und das des Staates zu ent­
scheiden und dafür zu sorgen, dass die bevorstehen­
den Wahlen unter dem Zeichen der Einigkeit des
gesammten Volkes in den gemeinsamm nationalen
Zielen sich vollziehe, zum Heile unseres Volksthumes!
Wien, den 20. Sept. 1900. Der Verband der
Deutschen Volkspartei im Oesterreichischen Abgeord­
netenhause."
Zur Wahlbewegung. Die Vertrauensmänner
der radical-nationalen Partei in Mähren, welche
am Sonntag in Olmütz tagten, haben an die Lei­
tung der Deutschen Volkspartei nachstehendes Schreiben
gerichtet: „Geehrte Leitung der Deutschen Bolkspartei
Mährens! Die heute im Gasthofe „Biene" zu
Olmütz tagenden Vertrauensmänner der radicalen
Partei finden sich infolge der ihnen durch ihre Ver­
treter zur Kenntnis gelaugten Mittheilungen seitens
der eben hier tagenden deutschen Volkspartei ver­
anlasst, Folgendes zu'erwidern: Die radicale Partei
ist geneigt, die städtischen Mandate der Volkspartei
unangetastet zu lassen, tvenn die Volkspartei sich
geneigt zeigt, die Erwerbung des Mandates der
fünften Curie in Nordmähren der radicalen Partei
zu überlassen und dieselbe dabei zu unterstützen.
Außerdem hält es die radicale Partei für ange­
bracht, dass die Aufstellung von Candidaten in den
national nicht gefährdeten ländlichen Bezirken dem
freien Ermessen sowohl der Radicalen als auch der
Volkspartei überlassen wird. Die radicale Partei
hält es für das angemessenste, ein solches Vorgehen
pr Aufrechterhaltung des nationalen Besitzstandes
im Lande zu beobachten.
Wie aus Cilli gemeldet wird, hoffen die Slovenen
das nntersteierische Städtemandat Cilli-Sachsenfeld,
welches bisher Dr. Pommer innehatte, zu erobern.
Dem clericalkn Abg. Kurz soll in der allgemeinen
Wählerelasse Mittelsteiermarks ein slovenischer Can-
didat entgegengestellt werden.
Wie die polnischen Blätter berichten, wird die
katholisch-nationale Polenpartei ein besonderes Wahl-
comit« organisieren, um die Wahl ihrer Candidaten
durchzusetzen, welche sich verpflichten sollen, im Reichs-
rathe die Bildung eines katholischen Centrums nach
Art der im deutschen Parlamente bestehenden anzu­
streben. Die socialdemokratische Partei wird in
Lemberg dem Minister Dr. Pientak den Ingenieur
Moklowski gegenüberstellen.
Sec und uin uns nichts als die weite von weißbc-
krönten Wogen durchzogene See.—
Der „Bayern" hatte bald nach dem Verlassen des
schützenden Hafens zir rollen begonnen und schon jetzt
suchten manche die Ruhe der Cabine auf, um dort
das Wesen der Seekrankheit ungestört zu ergründen,
während ich es vorzog, mich in einen der bequemen
Liegestühle zu legen, die ans dem Promcnadedeck
aufgestellt sind. Das Promenadedeck befindet sich ein
Stockwerk höher als das Oberdeck iuid läuft um den
Mittelbau auf allen vier Seiten wie eine sehr breite
Veranda herum; nach außen wird es durch starte
Eisengeländer begrenzt und oben von einem hölzernen
sogen. Sonnendeck geschützt.
Von hier ans gelangt man auch in den Speise-
saal, in das Rauchzimmer und Sticgeuhaus des
Mittelbaues.
Trotz der um den letzteren hcrnmgcrcihtcn und mit
dem Fußende nach außen gekehrten Liegestühle bietet
der Raum bis znm Geländer reichlich Platz zum
Spazierengehen.
Erst gegen Abend sah man tvieder im Osten Land,
und vom Roth der sinkenden Sonne übergössen tauch­
ten die Inseln Elba und Caprcra auf, während
zur Rechten sich Corsica in schwerer dunkler Masse
ans dem Wasser hob. Die Durchfahrt zwischen den
Inseln in der beginnenden Dämmernng gewährte
einen eigenthümlichen Reiz, von dein ich mich nur un­
gern trennte, als die Trompete des „Ober-Steward"
-um Abendbrot rief.
Die socialdemokratische Partei hat bisher schon
36 Wahlversammlungen in westgalizischen Bezirken
abgehalten. In Krakau hat eine Versammlung der
Anhänger Stojalowskis stattgefunden. Es lvurde
beschlossen, in sämmtlichen Landgemeinden-Bezirken
Westgaliziens und in einigen Wahlbezirken der
fünften Curie eigene Candidaten auszustellen.
Im „Linzer Bolksblatt" hat Dr. Ebenhoch den
Wahlaufruf der Jnngtschechen mit der Drohung
beantwortet,, die katholische Bolkspartei werde das
staatsrechtliche Programm der Tschechen bekämpfen
und sie im Reichsrathe isolieren. Die „Moravska
Orlice" bezeichnet diese Drohung als bloßen Wähler­
fang. Der Führer der oberösterreichischen Clericalen
fürchte den Ausfall der kommenden Wahlen, suche
den Anschluss an die übrigen deutschen Parteien
und habe vergessen, dass die katholische Partei gegen
das böhmische Staatsrecht seit den Zeiten Greuters
nie Einspruch erhoben habe. Seine Drohung werde
bewirken, dass die Tschechen ihren staatsrechtlichen
Standpunkt noch schärfer betonen werden. Inzwischen
hat Dr. Ebeirhoch sich einem Interviewer gegenüber
geäußert, die katholische Volkspartei könne angesichts
der Forderungen des tschechischen Staatsrechtes und
der Zerstörung des Central-Parlamentes nirgends
anders stehen als dort, wo die übrigen deutschen
Parteien stehen. Dr. Ebenhoch fügte hinzu: „Er
glaube, durch die Haltung der katholischen Volks­
partei würde auch die von vielen Seiten besprochene
Verbindung mit den Christlich socialen vielleicht
nähergerückt werden. Das bedeutungsvollste der
Situation wäre jedoch ganz gewiss der Umstand,
dass in den zwei wichtigsten Lebensfragen der dies­
seitigen Reichshälfte, beziehungsweise der Gesammt-
monarchie, sämmtliche Vertreter des deutschen Volkes
ohne Unterschied der seinerzeitigen Parteigruppie­
rung geeinigt sind. Sollte diese Erwartung auch
nicht formell erfolgen, so wäre doch immerhin die
Möglichkeit nicht ganz ausgeschlossen, dass die
Tschechen im neuen Hause infolge ihrer vollständigen
Isolierung und unter' dem Drucke der wichtigen
Thatsache, dass an ihrer Seite keine Deutschen mehr
stehen, die Obstruktion aufgeben. Selbstverständlich
könnte sich die katholische Bolkspartei selbst bei ge­
eintem Vorgehen mit der deutschen Partei in ihren
Grundsätzen nicht tangieren lassen, wie dies auch
bei den Parteien der deutschen Gemeinbürgschaft
zutrifft."
Wiener Deputation beim Kaiser. Die
„Wiener Rathhaus-Cvrr." meldet: Bei dem Em­
pfange der Deputation der Stadt Wien durch den
Kaiser sprach Bürgermeister Lueger die ehrfurchts­
vollste Bitte aus, der Kaiser wolle gnädigst die
Adresse entgegennehmen und der Liebe und Treue
der Reichshanptstadt für immerwährende Zeiten
versichert sein. Der Kaiser dankte der Deputation
für den neuerlichen Ausdruck der ihm wohlbekann­
ten Liebe und Anhänglichkeit der Bevölkerung
Wiens, die sich anlässlich der Feier seines 70. Ge­
burtstages wieder glänzend bewährt habe. Er sprach
seine Befriedigung über die Fortschritte des Baues
der elektrischen Bahnen, sowie über die schöne
Stadtbekeuchtung ans, lobte den Fleiß des Wiener
Nach Tisch drängte alles, was nicht einen Spazier­
gang im Mondschein auf dem Promenadcdeck vorzog,
in das traulich getäfelte Rauchzimmer, >vv cs köst­
liche» Lvwciibrä» vom Fass nnd prächtige Bremer
Cigarren gab. Dort wurde ich unter andere» auch
mit Familie Latz sammt Töchtern und Herrn Rib niit
Frau bekannt. Letztere verblüffte mich oft durch ihre
unertvartctcn Anssprüche, die sich meist durch nnfrcl-
willige Kontik anszeichneten. Als sich die bisher noch
seestarkcn Damen zurückgezogen, rückte ich mit einem
liebenswürdigen holländischen Pflanzer ans Sniuatra,
einem alten Capitäu und einem Cigarren-Fabrikantcn
ans Manila in die gemüthliche Ecke und es begann
ein scharfes Zechen.
Wie ganz anders war doch die Unterhaltung mit
diesen vielgereisten Leuten mit dem weiten Blick ans
das große Äcltgctricbe, als gewisse heimatliche Kanne-
gießereien an politischen Biertischen, die über den
Oironlns vitivEj Innsbruck—Prag—Wien—Rom—
Innsbruck selten hinansschweifen.——
Am nächsten Morgen hatten wir bereits die Hohe
voll Rom hinter uns und mit dem Atlas ans dem
Tische konnten wir die herrliche Reliefkarte der Natur
studieren, die landwärts in ziemlich rascher Folge vor­
überzog.
Schneebedeckt grüßten die Abruzzen nnd der nea­
politanische Apennin von: Laude herüber. Bald theilte
sich auch der Dunstschleier, den der Scirocco über den
Süden gebreitet hatte und in weiter blauer Ferne
zeigte sich das Wahrzeichen Neapels, der Vesuv, welcher
Gemeinderaths und versicherte, er nehme stets großes
Interesse an der fortschreitenden Entwicklung Wiens.
Zur Vermeidung von Doppelbesteue­
rungen. Das Reichsgesetzblatt publieiert heute
den Staatsvertrag vom 21. Juni 1899 zwischen
Oesterreich-Ungarn und Preußen zur Vermeidung
von Doppelbesteuerungen, welche sich aus der An­
wendung der für die im Rcichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder, beziehungsweise für das
Königreich Preußen geltenden Stenergesetze ergeben
könnten.
Deutschland.
Die deutsche Cirenlarnote. Die „Kölnische
Zeitung" meldet aus Berlin: Alle jetzt aus dem
Ausland vorliegenden Depeschen sind einig darin,
dass die deutscherseits gemachten Vorschläge bezüg­
lich der Bestrafung der Hauptschuldigen in jeder
Weise der Billigkeit und Gerechtigkeit entsprechen.
Nur aus Russland, Japan und Amerika liegen kei­
nerlei Kundgebungen vor. Indessen lassen bestimmte
Anzeichen erkennen, dass auch dort eine wohlwollende
Prüfung endlich die Annahme der Vorschläge er­
hoffen lassen kann. Das Gewicht der sachlichen
Ausführungen der deutschen Note bleibe nicht ohne
Eindruck ans solche Staaten, die vielleicht im Inter­
esse einer raschen Abwicklung der ganzen Streit­
frage manches gerade lassen möchten, was sehr
krumm sei. Ohne Sühne sei keine dauernde Wie­
derherstellung der Ordnung zu erwarten. Nach
einem Telegramm der „Morningpost" aus New-
Iork vvnl 19. ds. M. stimmen die Nachrichtei» aus
Washington darin überein, dass die Regierung der
Vereinigten Staaten den Vorschlag des Grafen
Bülow für ltndurchführbar halte. Nur dikrch eine
Untersuchung könnten die für den Ausbruch der
Feindseligkeiten verantwortlichen Personen ermittelt
werden. Das Staatsdeparternent gebe dem Vor­
schlag des Lord Salisbury den Vorzug, die Unter­
handlungen von der Rückkehr des Kaisers nach
Peking abhängig zu machen.
Frankreich.
Der neunte Weltfriedenscongress wird
am 30. September in Paris eröffnet werden. Es
klingt fast wie ein Anachronisnius, wenn man er­
fährt, dass in dieser kriegsstürmischeil Zeit Leute
zusammenkommen, deren Ziel es ist, den Krieg durch
einen auf gesicherter Grundlage aufgebauten Rechts-
sriedcn zu ersetzen. Dass diese Bestrebungen auch
von ernsten Männern mit Ernst erfasst werden,
zeigt jedoch ein Blick in die Liste des Comitös, das
dem Congresse vorsteht. Wir finden darin Namen
wie Björnsou, Tolstoi, Zola, Fridtjof Nansen und
auch Realpolitiker, wie den ungarischen Premier-
Minister v. Szell, den belgischen Minister-Präsi­
denten Beernaert, den ehemaligen französischen
Minister Bourgeois rc. :c.
Verbotener Anarchistencongress. In
Paris sollte in den nächsten Tagen ein Congress
der revolutionären Internationalisten stattfinden, bei
dem der bekannte Geograph Elisec Reclus die
Hauptrolle spielen sollte. Wenige Tage vor der
seine Rauchwolken langgezogen nordwärts sandte.
Etwas später sahen wir die unvergleichlichen Formen
von Capri in rosige»! Glanze aus den tiefblauen
Fluten steigci! und gerade vor uns die gelblich schim­
mernden Felsgebirge der Insel Jschia. Gegen Mit­
tag dampften wir ganz nahe daran vorbei und konn­
ten die malerischen Dortchen, Weingärten und bebauten
Gelände deutlich ausnehmen, die meist so furchtbar
von den Erschütternngen des Erdbebens hcimgesncht
waren. Als wir an der Süd-Spiyc der Insel, die
von Natur und Kunst zu einer mächtigen Bnrganlage
umgewandelt ist, vorüber waren, fuhren nur in weitem
Bogen in den Golf von Neapel ein, der infolge der
herrschenden Scirocco-Stiimnnng von weichen gelben,
violcttcu und tiefblauen Farbcutöiien übergössen in
entzückender Rundung das Meer umspannt.
Leider blies man gerade jetzt zu Tische! Was
hätte wohl ein Goethe oder Meister Scheffel von sol­
chen gedacht, welche die Einfahrt in den weltberühmten
Golf im Speisesaalc zubringen mochten?!— Aber die
Seeluft zehrt, und verlockender Duft aus dein Küchen-
raum ließ Gutes ahnen.
Fast war die Mahlzeit zu Ende, da verfinsterte sich
plötzlich die eine Fensterreihe nnd davor erschien eine
graue Stciumassc wir waren im Hafen von
Neapel eingelaufen.
(Fortsetzung folgt.1


[ 2023-06-29 10:46:41.555 - 19000922 - Seite 3 ]
Samstag Deu 22, September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 217. Sette 3.
ersten Sitzung untersagte jedoch, wie gemeldet, die
französische Regierung diesen Congress. Da die
meisten Theilnehmer Anarchisten sind, die in London
sitzen und schon mehrmals aus Frankreich ausge­
wiesen worden sind, so verändert das Verbot den
vorhandenen Zustand nur wenig. Die socialistische
Presse protestiert zwar gegen diese freiheitsfeindliche
Maßregel, scheint aber die Vereitelung des ihr unbe­
quemen Congresses wenig ju bedauern.
Serbien.
Alte und neue Regierung im Conslict.
Unter: Berufung aus detaillierte Mittheilungen des
serbischen Amtsblattes berichtet der Belgrader Cor-
respondent des Budapester „Egyetertes" über die
finanzielle Gebarung des zurückgetretenen Cabinets
Georgiewitsch. Das Cabinet Jovanowitsch fand bei
seinem Amtsantritt die Staatseassen leer und war
genöthigt, bei der Nationalbank ein Darlehen im
Betrag von Millionen Dinars aufzunehmen,
damit die staatliche Gebarung nicht ins Stocken
gerathe. Das Ministerium beauftragte eine Com­
mission mit der Untersuchung, wohin die zehn
Millionen gerathen seien, welche das frühere
Cabinet im vorigen Jahre der Nationalbank ent­
nommen hat, und wohin die Stiftnngsfonds und
der Dispositionsfonds gekommen seien, von welch
letzterem schon vor Ablauf des ersten Semesters
nichts mehr vorhanden war. Es wurde eonstatiert,
dass die Staatskasse auf Grund einfacher Zettel,
oft auch nur von Visitenkarten, namhafte Beträge
ausgezahlt habe. So an den König Milan allein
in den letzten Jahren beiläufig 10 Millionen, wäh­
rend Ministerpräsident Georgiewitsch für Mobiliar,
Diners, Musik, Beleuchtung, Dienerschaft 28.000
Francs aus dem Dispositionsfonds erhalten habe.
Der Ministerpräsident habe überdies die Privat-
schütulle des Königs in Anspruch genommen, indem
er behauptete, dass er nicht imstande sei, von seinen
amtlichen Bezügen seine zahlreiche Familie zu er­
halten. Zur Bestreitung der Kosten des Attentats­
processes hat der Ministerpräsident 47.042 Dinars
in Gold und 30.000 Dinars in Silber behoben.
Georg Petrowitsch, dem jüngeren Bruder des
Finanzministers, wurden zur Deckung einer ent­
nommenen Summe 19.000 Fr. ausbezahlt, wäh­
rend Bukasin Petrowitsch, der Finanzminister, selbst
15.000 Fr. zur Bestreitung der Begräbniskosten
für seinen Sohn erhielt. Der Unterrichtsminist'er
bekam zur Heilung eines Augenleidens 5000 Fr.,
der Minister des Innern 50.000 Fr. aus dem
Dispositious- und Geheimfonds. Auch die Kriegs-
casfe soll angeblich mit Wissen und Zustimmung
des früheren Armee-Obercommandanteu, des Ex­
königs Milan, angegriffen worden sein.— Wie des
weiteren der „N. F. Pr." aus Belgrad mitgetheilt
wird, haben die Mitglieder des abgetretenen Ca-
binets Georgiewitsch beschlossen, wegen ihrer un­
gesetzlichen Pensionierung einen Process gegen den
serbischen Staat anhängig zn machen. Den serbi­
schen Gesetzen gemäß kann nämlich ein Minister
nach seiner Demission nicht sofort pensioniert, son­
dern kann nur zur Disposition gestellt werden, wo­
bei er seinen vollen Miuistergehalt bezieht. Erst
wenn er nach seiner Demission eine seinem Range
entsprechende Stellung, z. B. die eiues Gesandten,
innegehabt hat, kann er in den Ruhestand versetzt
werden. Die Mitglieder des Cabinets Georgiewitsch
wurden aber sämmtlich sofort pensioniert, was eine
Ungesetzlichkeit sei.
Amerika.
Zum Kohlenstreik in Nordamerika wird aus
New-Iork gemeldet: Die Anzahl der im Kohlen­
bezirk streikenden Grubenarbeiter wächst stetig. Der
Präsident des Bergleuteverbandes schätzt die Zahl
der bis jetzt Ausständigen auf 126.000. Hunderte
von Eisenbahn-Angestellten müssen feiern, weil keine
Kohlenzüge verkehren.— Nach den Veröffentlichun­
gen des Geologischen Bnndesvermessnngsamtes (11.
S. Geological Snrvey) stellt sich der Kohlenvorrath
wie folgt: Die Bereinigten Staaten besitzen an
Kohlenseldern mit Anthraeitkohle in Rhode-Jsland
und Massachusetts 500 englische Quadratmeilen, in
Pennsylvania 480 und in Colorado und in Neu-
Mexico 15, zusammen 995 Quadratmeilen, für bi­
tuminöse Kohle im Triastischen Kohlengebiet 2880
Quadratmeilen, im Nppalachischen Gebiet 62.690,
in den Nordstaaten 6700, in den centralen Staaten
47.750, in den westlichen Staaten 98.500 und in
Colorado 2913 Quadratmeilen.
Ast-n.
, Prinz Tuan. Die Zeitungen melden: Die
Blatter, die dem Minister Delcassö nahestehen,
sagen, Frankreich habe zuerst aus die Nothwendig­
keit der Ergreifung des Prinzen Tuan hingetviesen.
Die Ergreifung des Prinzen Tuan sei aber gleich­
bedeutend mit der Aushebung des ganzen kaiserlichen
Hauptquartiers. Ueber diesen Plan wird aber erst
im Einvernehmen mit den Befehlshabern der an­
deren Mächte ein Entschluss gefasst. In der nächsten
Woche wird die erste Unterredung zwischen Graf
Waldersee und dem französischen Oberbefehlshaber
General Moyron in Shanghai stattfinden.
Aus Stadt und Land.
(Erzherzog Eugen) wird, wie der„Burggr."
mittheilt, in den nächsten Tagen einen längeren
Urlaub antreten und sich während desselben zum
Besuche der Weltausstellung nach Paris begeben.
Dem Feste anlässlich der Enthüllung des Denkmals
für dm Helden Peter Mayr kann infolgedessen
Se. k. Hoheit nicht beiwohnen.
(Herr Dr. Hermann Schumacher), welcher
bekanntlich zum Gemeindearzt in Mühlau ernannt
worden ist, übersiedelt nicht nach Mühlau, sondern
wird wie bisher in Innsbruck und Wilten seine
Praxis ausüben.
(Innfahrt ins Baierland.) Wie wir
vernehmen, fährt wie voriges Jahr „Das glück-
hafft Schiff" Heuer mit zwei Wikinger-Drachen und
zahlreicher Bemannung zu fröhlicher Herbstgaufahrt
ins Baierland. Morgen Sonntag 7 Uhr 30 Min.
früh stechen die Drachen am Prügelban in den
Inn und seine Wellen tragen schwarz-roth-goldenen
Flaggengruß ins deutsche Reich.
(Ausstellungs-Restaurant.) Heute über­
nimmt der langjährige Restaurateur des „Andreas
Hofer" in Meran, Herr Ulrich W e i ch s e l b a u m e r,
das hiesige Ausstellungs-Restaurant. Herr Weichsel-
baumer führte früher auch das Restaurant im
Gmundener Cursalon; der gute Ruf, den sich seine
solide Geschäftsführung an beiden Orten erwarb,
wird gewiss auch seinem hiesigen Unternehmen zu­
statten kommen.
(Turnerisches.) In dm letzen Tagen erschien
die 3. Nummer der Mittheilungen des Tiroler
Tnrngaues. Dieselbe enthält nebst einigen sehr
strammen Einleitungsworten einen genauen Bericht
über den letzten Haller Gautag, die Wiedergabe
sämmtlicher Protokolle und Rechenschaftsberichte
über das abgelaufene Gaujahr. Dem Bestberichte
ist auch eine, bis auf die kleinsten Details aus­
führlich zusammengestellte Bewertungsliste für das
gleichzeitig stattgehabte Wetturnen beigefügt.
(Platzmuiik Wilten.) Sonntag vormittags
von 11—12 Uhr veranstaltet die Wiltener Musik­
kapelle beim Springbrunnen in Wilten eine Platz­
musik mit folgender Vortragsordnung: 1. „Erz­
herzog Eugen-Marsch" von Kopetzky. 2. „Lied an
den Abendstern" von Wagner. 3. „Grnbenlichter",
Walzer von Millöcker. 4. „Der erste Liebestraum",
Mazurka von Dellinger. 5. „Hoch- und Deutsch­
meister", Marsch, arrang. von I. Spörr.
(Aus Ebbs) wird uns geschrieben: Das25jäh-
rige Gründungsfest der freiwilligen Feuerwehr in
Ebbs fand am letzten Sonntag beim herrlich sten
Wetter statt. Bei 300 Feuerwehrmänner nahmen
daran theil, darunter auch Festgäste aus dem deut­
schen Reiche.
(Markt in Telfs.) Der gestern in Telfs ab­
gehaltene Matthäns-Viehmarkt rechtfertigte seinen
alten Ruf als Markt von reicher Auswahl, denn
der Gesammtbestand bezifferte sich auf 1500 Stück
Riildvieh. Schon am Vorabend waren die Ställe
und der eingezäunte Obstanger mit Marktvieh evoll
bestellt und fanden sich Käufer von Anßerfern und
Baiern ein, welche den Handel bei guten Preisen
einleiteten, der sich heute morgens bei schönem, na­
mentlich trächtigem Vieh sehr lebhaft gestaltete, so
dass sich die zufriedenstellenden höh en Preise
behaupteten. Für schöne trächtige Kalbinnen er­
zielte man 130—200 ft., auch darüber. Die ziem­
lich zahlreich vorhandenen Jung- und Lebschweine
fanden bei gutem Preis schnellen Absatz. Der
Krämermarkt nimmt zusehends ab, man kann sagen,
es sind nicht mehr die Hälfte Stünde wie vor 12
oder 15 Jahren.
(In Flaurling) fand am letzten Sonntag die
Wahl des Obmannes der landwirtschaftlichen Be­
zirksgenossenschaft Telfs statt; als solcher wurde mit
großer Stimmenmehrhe ii Herr Altvorsteher Josef
Daum von Oberhofen gewühlt.
In Sterzing) wird morgen das Fest des
25jährigen Bestandes der sreiw. Feuerwehr gefeiert.
Zugleich hält der 10. Feuerwehrgan, der die Ort­
schaften Brixen, Sterzing, Gossensass, Mühlbach,
Vintl, Lüsen, Nettstift, Bahrn, Natz, Elvas und
Schabs umfasst, seinen Gautag ab. Zn diesem
Doppelfeste sind Vorbereitungen im großen Um­
fange schon getroffen. Unter anderem würben in
der Straße vom Bahnhöfe in die Stadt zwei
Triumphbögen errichtet. Bei den hier kreuzenden
Vormittagszügen um 9 Uhr und halb 10 Uhr ist
der Empfang der Gäste, die dann mit klingendem
Spiel zum Garten des Hotels „Rose" geführt werden.
Um 11 Uhr ist Delegiertensitzung im ftädt. Rath­
haussaale. Um 1 Uhr ist die Mittagstafel im
Gasthof zum „Schwarzen Adler"; während des
Mahles spielt die Sterzinger Bürgerkapelle auf dem
unmittelbar daneben befindlichen Stadtplatze. Um
halb 3 erfolgt die Deeorierung der 25 Jahre thäti­
gen Mitglieder durch Bürgermeister Gschwenter.
Um 3 Uhr Hauptprobe, hernach Defilierung und
gesellige Zusammenkunft im Hotel alte Post, wo
daun abwechselnd die Musikkapellen von Sterzing
und Gossensass spielen und verschiedene Spiele statt­
finden werden.
(Ein Arrestant im Eisack.) In Brixen
wurden vorgestern von zwei Polizeimännern drei
Handwerksburschen, angeblich aus Deutschland, da
sie keine Papiere aufweisen konnten, arretiert. Beim
Eingang ins Gerichtsgebäude entsprang einer der­
selben. Die Polizei eilte ihm nach, und als er sah,
dass er nicht mehr entkommen kann, sprang er in
den Eisack, wo er in den Fluten verschwand.
(Aus Lienz) wird uns unterm 19. ds. ge­
schrieben: Die am 16. ds. in der Gemeinde Birgen
von der dortigen Schützengesellschast zur Erinnerung
an den Schützenhauptmann Johann Panzl veran­
staltete Feier, an der sich der Herr Bezirkshaupt-
mamt Marius Graf Attems, der Herr Oberschützen­
meister von Lienz. Dr. Wurnig mit mDeren
Standschützen, ferner eine Tochter Panzls, Frau
Ongania ans Innsbruck, mit ihren Kindern und
noch mehrere Attverwandte Panzls betheiliglen,
nahm einen sehr schönen und würdigen Verlauf.
Die Gemeinde Birgen war an diesem Tage festlich
beflaggt und die Häuser mit Gewinden aus Tannen­
reisig geschmückt. Inmitten der Ortschaft erhob sich
ein mit dem Bilde Johann Panzls geschmückter
Triumphbogen. Nach dem festlichen Empfange der
Gäste fand ein ©ottelbienft statt, worauf zum
Schießstand marschiert und daselbst vom Ober­
schützenmeister Josef Fuetsch, vom Bezirkshanptman»
Marius Graf Attems und vom Oberschützeu Meister
Dr. Wurnig aus Lienz entsprechende AiMrachen an
die Schützen und die zahlreich versammelte Bevöl­
kerung gerichtet wurden, in welchen auf die Be-
beutuug des Festes hingewiesen, das Leben und
Wirken Panzls verherrlicht und die Schützen auf­
gefordert wurden, sich denselben als Vorbild und
Muster zu nehmen. Das infolge namhafter Spende»
reich dotierte Festschießen wurde hieraus über Er­
suchen des Oberschützenmeisters vom Bezirkshanpt-
manne eröffnet.
(Eine interessante Urkunde) hat dieser
Tage Herr Alois Wieser, Pächter der Restaurants
„Forsterbräu" in der Dominikanergasse in Bozen
erworben. Es ist dies eine Art Zunftordnung der
Sattler der Stadt Klagenfurt, ansgestellt am 13.
August 1757 und eigenhändig unterfertigt von der
großen Kaiserin Maria Theresia. Mitunterzeichnet
sind die beiden Grafen Rudolf und Johann Chotek,
ferner als Commiffär bezw. Schriftführer ein Frei­
herr v. Bartenstein und Theodor v. Thoren. Die
Urkunde ist in Groß-Folio, umfasst 43 Pergament­
blätter und ist weiß gebunden, an der Vorderseite
des Umschlages in Goldpressung den Reichsadler
tragend. Das große Reichssiegel hängt an schwarz--
gelber Schnur und ist noch wunderbar rein erhalx
ten. Die Sattler von Klageirfurt hatten, wie in de
Urkunde zn lesen ist, schon 1617 eine „Ordnung"'
welche dann 1657 verbessert wurde. Eine Wieder*
bestätigung und theilweise neue Verbesserung ent­
hält nun die vorliegende Urkunde. Dieselbe ist höchst
interessant und enthält viele heute nicht sehr ernst
stimmende, damals aber gewiss höchst ehrfürchtiglich
aufgenommene Normen. Gesellen und Jungen sollen
sich ehrbar verhalten, heißt es u. a., nicht schelten,
fluchen, nachtschwärmen, sich vollsaufen und spielen,
dann den Umgang mit „Weibs-Bildern" und andere
gefährliche Gelegenheiten meiden. Wer „blauen
Montag" macht, muss 1 Pfund Wachs zur Ein­
haltung des Gottesdienstes zahlen. Unverheiratete
„Stöhrer" (Arbeiter, die ans der „Stöhr" arbeiten)
sollen „abgeschafft und vertrieben werden". Wer
„eine Psuscherey angestellt" hat, svL 2 Gulden
Strafe zahlen, desgleichen derjenige, der bei Pfu­
schern und „Fröttern" gearbeitet hätte. Es ist auch
streng verboten, einem Meister seine Kundschaft
'durch „Schmeichelcy" oder andere „Griffe" abwen-


[ 2023-06-29 10:46:41.555 - 19000922 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 217.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 22. September 1900.
dig zu mache», anderseits soll einer für keine Kunde
arbeiten, die nicht den Meister bezahlt hat, bei dem
sie früher arbeiten ließ. Geht einer in die Wirts­
häuser, um die Kundschaft zu „betteln", so soll
er „ohne Gnade zwei Ducaten zahlen", die Hälfte
in die Zunstlade, die andere Hälfte in das Armen­
haus.
(Zur Erinnerung an Karl Abart) schreibt
err Dr. Angerer, einstiger Handelskammer-
ecretär von Bozen, dann Landtags- und Reichs-
ratbs-Abgeordneter der „Meraner Ztg.": „Beiin
Tooe Abarts erwachte in mir lebhaft die Erinne­
rung an jene Kämpfe, die es gekostet hat, damit der
Bahnhof der Bozen-Meraner Bahn an jene Stelle
gesetzt wurde, wo er sich heute befindet und nicht
«ach Untermais gekommen ist. Abart allein war
es, der mit feinem weitausschauenden Fernblick er­
kannte, dass die Entwicklung der Stadt einen un­
geahnten Aufschwung nehmen würde, wenn der
Bahnhof an diese Stelle käme. Mit seinem all­
bekannten agitatorischen Talente und seiner zähen
Ausdauer war es ihm auch gelungen, die einfluss­
reiche Bürgerschaft Merans für sein Project zu ge­
winnen. Insbesondere war es der damalige Bürger­
meister Herr kais. Rath Dr. Pircher, der sich unter­
stützend und fördernd auf seine Seite stellte. Zur
Durchführung seines Planes bei der Regierung und
gegenüber dem Concessionär bedurfte nun Abart
der Unterstützung der Handels- und Gewerbekammer
Bozen, die ihm unter denk Präsidenten Herrmann
auch in vollstem Maße zutheil wurde. Ich habe
als Secretür der Kammer mit lebhaftem Interesse
die Sache verfolgt und im amtlichen Verkehre sowie
vublicistisch dieselbe ununterbrochen zu vertreten ge­
sucht. Es stand auch alles günstig bis zur Ab­
haltung der Stationscommission.
Während dieselbe stattfand, war ich auf Urlaub
in meiner Unterinnthak'schen Heimat, hatte aber
vorher den Präsidenten, der bei der Commission ^u
intervenieren hatte, ersucht, mir das Ergebnis mit­
zutheilen. Da kam nun plötzlich die erwartete, la­
konische telegraphische Nachricht: „Alles verloren."
Ich setzte mich sofort nieder, schrieb an Abart und
legte das Telegramm bei. Darauf erfolgte die tele­
graphische Antwort Abaists: „Alles verloren, nur
nicht der Muth." In der That ist es dem Wüthi­
gen gelungen, binnen tvenigen Wochen die unerwar­
tete Wendung herbeizuführen. Die Bürger Merans,
an der Spitze der Bürgermeister Dr. Pircher,
brachte» die vom Concessionär verlangten finanziellen
Opfer und durch die weiteren Verhandlungen mit
der Regierung wurde die Sache perfect. Was
Abart oamals gelaufen und gefahren ist, was er
alles durch nie ermüdende Agitation gewirkt hat,
wissen alle, die ihm damals nahe gestanden sind,
sie wissen auch, dass diese Arbeit den baumstarken
Mann infolge einer daourch entstandenen Brust­
krankheit nahe an den Rand des Grabes gebracht
hat. Die Folge dieser Action war, dass heute Ren-
Meran vom Rennweg und vom Vinschgauer Thor
bis zum Bahnhöfe sich ausbreitet."
(Südtiroler Seidenindustrie auf der
Pariser Weltausstellung.) Der „N. Fr.Pr."
schreibt man: In der österreichischen Abtheilung
für Seidenindustrie finden wir zwei der hervor­
ragendsten Südtiroler Seidenindnstriellen in wür­
diger Weise repräsentiert. Es sind dies die Firmen
Luigi Tambosi, 1842, und Giovanni Chimelli,
1832 gegründet. Erstgenanntes Hans betreibt
340 Haspeln in drei Etablissements in Trient,
Calliano und Lavis, letztgenannte Firma hat
240 Haspeln in Pergine und Borgo im Betriebe.
Beide erzeugen vornehmlich Webgreg, die seit Jahren
im In- und Auslande allgemein geschätzt werden.
Die Seidenindustrie, insoferne sie sich aus die
Hasplerei (Spinnerei) und Zwirnerei erstreckt, ist
seit dem sechzehnten Jahrhundert in Südtirol ein­
geführt und hat Mitte dieses Jahrhunderts ihre
höchste Blüte erreicht, indem die Coconserzengnng
eirca 2,000.000 Kilo betrug uub die inländischen
Hasplereien nicht allein dieses Quantum verar­
beiteten, sondern auch ansehnliche Mengen von Co­
cons aus den venetianischen Provinzen bezogen.
Die Roveretaner Organzine und Tramen waren
dazumal in Wien sehr bekannt und versahen beinahe
ausschließlich die Wiener Seidenwebereien durch die
zahlreichen Filialen, welche die Roveremner Häuser
m Wien unterhrelteii. Nach dem Jahre 1860 ver­
breitete sich eine böse Seuche, wodurch die Be­
deutung der Trientiner Industrie allmählig ge­
sunken war, und erst nach ungefähr 20 Jahren gelang
es, die Production des Rohmaterials wieder zu heben.
Zu jener Zeit, als es nothwendig gewesen wäre,
durch Schutzmahregeln die inländische Production
gegen die Concurrenz der lombardischen und venezia­
nischen Provinzen zu schützen, wurde die Südtiroler
Industrie dem ausländischen Wettbewerbe preis­
gegeben. Während sämmtliche übrigen Textilartikel
durch hohe Zölle geschützt sind, waren es schon
damals die einzigen Seidengespinnste, welche aus
dem Auslande zollfrei nach Oesterreich eingeführt
werden durften. Dieser Zustand dauert noch jetzt,
und die einst blühende Seidenindustrie Südtirols
ist jetzt so weit zurückgegangen, dass von den zahl­
reichen Spinnereien nur mehr 14 mit zusammen
ca. 1000 Haspeln bestehen, welche ungefähr 2000
Personen beschäftigen. Die Concurrenz der billigen
italienischen Arbeitslöhne hat es den meisten der
Südtiroler Spinner unmöglich gemacht, ihre Indu­
strie fortzuführen, und es ist erstaunlich, dass die
Industrie nicht vollständig brachliegt. Ihr Fort­
bestehen ist nur der Ausdauer einiger weniger
Häuser zu danken, welche, auf eine Unterstützung
der Regierung hoffend, den Kampf nicht aufgegeben
haben. Unter diesen Häusern haben sich die Firmen
Luigi Tanibosi und Giovanni Chimelli tapfer be­
hauptet und die Südtiroler Seidenindustrie auf der
Pariser Weltausstellung trotz der misslichen Ver­
hältnisse ehrenvoll vertreten. Anlässlich der Prämi­
ierungen wurde dem Hause Tambosi die goldene
und der Firma Chimelli die silberne Madaille zu­
erkannt.
^Aus Dornbirn,) 20. ds., wird uns berichtet:
Gestern nachmittags kam Se. k. u. k. Hoheit Erz­
herzog Engen zum Besuche der Gewerbeausstellung
hier an. Am Bahnhöfe hatten sich zum Empfange
Landeshauptmann Rhomberg, Bezirkshauptmann von
Zigau aus Feldkirch, Bürgermeister Dr. Waibl,
Gemeinderath Victor Hämmerle sowie die Vorste-
hung des Ausstellungscomites eingefunden. Der
Herr Erzherzog begab sich sogleich in die Aus­
stellung, in der die Großindustriellen Otto Hämmerle
und Theodor Rhomberg den kaiserlichen Prinzen
empfiengen. Der Herr Erzherzog, der die Aus­
stellung eingehend besichtigte und sich über dieselbe
in lobenswerter Weise anssprach, erwarb mehrere
Objecte und stellte so dem hiesigen Gewerbestand
und seiner Arbeitsfähigkeit ein höchst ehrendes Zeug­
nis aus. Der hohe Gast besichtigte sodann noch
die Ausstellung des Schreinerfachcurses, sowie den
Gemeindeschießstand »nd begab sich sodann ins Gütle
und die Rappenlochfchlucht. Nach der Rückkehr-
würde im Hotel Weiß das Diner eingenommen,
worauf sich Se. kaiserl. Hoheit neuerdings in die
Ausstellung begab, wo eine gewaltige Menschen­
menge der Ankunft des hohen Gastes harrte. Zn
dessen Ehren wurde ein brillantes Feuerwerk abge­
brannt. Concertvorträge der Dorbcrner Gemeinde­
musik wechselten mit schönen Ausführungen der
Turner. Für heute ist u. a. der Besuch der k. k.
Stickereifachschule und der Hattlerdorfer Kirche ge­
plant, worauf sich Se. kaiserl. Hoheit zu Wagen
über Hohenems, Götzis, Rankweil nach Feldkirch
begibt, wo ein zweitägiger Aufenthalt geplant ist.
Volkswirtschaftliches.
(Für Kleingewerbetreibende.) Der heutige
„Bote für Tirol und Vorarlberg" enthält eine
Kundmachung, betreffend die Beschaffung von Be-
kleidungs- und Ausrüstungssorten durch Kleinge­
werbetreibende für das Jahr 1901.
(Die Ernte in Oesterreich.) Die Getreide­
ernte gieng, begünstigt durch die trockene Witterung,
rasch 'vonstatten und kann) gegenwärtig mit Aus­
nahme höherer Lagen, wo noch ein Theil von Hafer
einzuheimsen ist, als beendet angesehen werden.
Die Probedrnsche von Weizen und Roggen er­
geben meist mitttelmäßige und schwache Resultate
und liefern nur zum geringsten Theil ein qualitativ
tadelloses Product. Die Angaben des letzten Be­
richtes, nach welchem der Ernteausfall bei Roggen
in Böhmen, Mähren, Schlesien und Galizien durch­
schnittlich ein Drittel des vorjährigen Ergebnisses
beträgt und der Ertrag des Vorjahres in keinem
Lande erreicht wurde, haben sich bestätigt, auch bei
Weizen dürfte das Ernteresultat in Galizien nach
den letzten Meldungen dem des Vorjahres um ein
Drittel nachstehen. Die Gerstenernte, welche
in den letzten Tagen des Monats August beendet
wurde, hat in Niederösterreich, Oberösterreich und
den Alpenländern befriedigende Erträge geliefert,
und ist man auch mit der Qualität der Frucht, die
besonders in Oberösterreich gelobt wird, größte n-
theils zufriedengestellt. Das bereits gemeldete
Mindererträgnis der Gerstenernte in Böhmen und
Mähren ist durchschnittlich nicht sehr bedeutend ge­
wesen, wogegen der Ernteausfall in Galizien und
der Bukowina auf 20 bis 25 Percent einer nor­
malen Durchschnittsernte geschätzt werden kann.
Der Schnitt des Hafers ist nun bis auf wellige
Gebirgslagen beendet unb wurde überall gut ein­
gebracht. Die Erträgnisse dieser Frucht haben nur
in Galizien und der Bukowina, dann in einigen
Gegenden Böhmens und Mährens wenig entsprochen;
sonst können sie als gut mittlere bezeichnet werden.
Die Strohertragnifse der Halmfrüchte haben wenig
befriedigt und lassen namentlich in den Ostländer»
viel zu wünschen übrig. Der Stand des B it ch-
Weizens, dessen Blüte bei günstiger Witterung ver­
lief, berechtigt namentlich in den Alpen- und Karst-
ländern zu guten Erntehoffmrngeir. Der Mais
hat in Mähren und zum Theil auch in Niederöster­
reich unter der herrschenden Trockenheit vielfach ge­
litten und sind daselbst die Kolben oft klein und lücken­
haft geblieben. In den Alpen- und in den Ost-
ländern— besonders in der Bukowina— begün­
stigten die letzten Niederschläge seine weitere Ent­
wicklung, und werden dort wie in den südlichen
Districten, wo mit der Ernte bereits begonnen
wurde, zufriedenstellende Ergebnisse erwartet. Bloß
in höheren Gebirgslagen hat der Frucht oft ent­
sprechende Wärme gefehlt, so dass die Kolben noch
häufig grün sind und die vollständige Ausreifung
derselben in Frage gestellt ist. Die Kartoffeln
wurden in Böhmen, Mähren und zum Theil auch
in Niedervstcrreich durch die Trockenheit, welche
auch die Erntearbeiten erschwerte, in ihrer Ent­
wicklung gehemmt und haben vielfach kleine Knollen
angesetzt. Die Ernte ist gegenwärtig in der mittleren
und südlichen Zone im Zuge und dürfte in den
Alpenländern, in Oberösterreich und in der Buko­
wina gute und in den übrigeil Ländern durchschnitt­
lich gut mittlere und mittelmäßige Fechsungen ergeben.
Die Zuckerrüben, welche die Trockenperiode im
Monat Juli noch verhältnismäßig günstig über­
dauern konnten, wurden diesmal durch den langen
Regenmangel in Böhmen und Mähren empfindlich
getroffen, und wird die Ernte daselbst in Bezug
ans Quantität den Erwartungen nicht entsprechen.
Hinsichtlich (der Qualität ist man jedoch zufrieden­
gestellt, und haben Polarisationsprobm meist einen
hohen Zuckergehalt nachgewiesen. Die Hoffnungen
aus eine günstige Weinernte haben sich zumeist
erhalten. In vielen Weingebietcn Niederösterreichs
ist der Traubenausatz ein reichlicher, doch wird die
Reise durch die herrschende Dürre und die kühlen
Nächte einigermaßen beeinträchtigt. Auch in Steier­
mark ist der Stand der Weingärten größtentheils
sehr günstig; nur in einigen Gegenden Südsteier-
nrarks wurden die Erntehoffnungen infolge des
Umsichgreifens der Peronospora und des Auftretens
verschiedener Schädlinge herabgestimmt. In Dal­
matien hatten die Weingärten durch starke Verun­
krautung «nd Borastürme zu leiden, doch wird in
den meisten Bezirken eine mittlere Lese erwartet. In
Krain hat das Auftreten der Peronospora nnd des
Schwarzbrenners vielfach Schaden verursacht. In
Südtirol hegt man nach wie vor die besten Ernte-
hoffnungen. Von der heurigen Obsternte wird
die Aepftl- und Birnenernte in den Alpenländern
den im Frühjahr so überaus günstigen Erwartungen
entsprechen. Auch in Niederösterreich nnd Ober-
österreich sind die Aepfel gut gediehen nnd ver­
sprechen zufriedenstellende Erträge. Zwetschken nnd
Pflaumen ergeben meist nur mittelmäßige Fechsungen.
Der Anbau des Wintergetreides ist durch die
Dürre des Bodens sehr erschwert und verzögert
und konnte in vielen Gegenden Böhmens, Mährens
und Niederösterreichs nicht begonnen werden. Bloß
in Galizien ist die Aussaat des Roggens größteu-
theils beendet und der Anbau des Weizens iu
vollem Zuge. Die Saaten keimen wegen des
Mangels an Feuchtigkeit nur schwer an und gehen
ziemlich schütter auf. In Galizien wurden die
jungen Rapssaaten durch Raupenfraß schwer ge­
schädigt.
(Radrennen auf der Rennbahn.) Wie
bereits kurz berichtet, findet Sonntag den 30. ds.
auf der Rennbahn am Stadtsaggen ein großes
Wettfahren statt, das der Verband der Rennfahrer
veranstaltet. Es wird eingeleitet durch ein Nen-
lingsfahren über 2 Runden (800 in); ferner ent­
hält die Ausschreibung noch' mehrere interessante
Nummern, so ein Recordfahren (1 Runde), ein
Osfieierswettfahren und sein Militärmannschafts-
Fahren, ersteres über 3 Runden, letzteres über
5 Runden, offen für k. u. k. Osffciere -und die
Mannschaft des 14. Corps. Für beide Fahrer


[ 2023-06-29 10:46:41.555 - 19000922 - Seite 5 ]
Samstag den 22. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 217. Seite 5.
wurde von den Veranstaltern des Rennens die Er­
laubnis des k. u. k. Corpscoinmandos eingeholt.
Daun folgen die Austragung der Meisterschaft des
Verbandes der Tir. Rennfahrer, sowie ein Jnnior-
und ein Zweisitzerfahren (3 und 5 Runden). Den
Schluss des 9 Nummern umfassenden Rennens
bildet ein Hauptfahren über 10.000 m ■= 25 Run­
den, offen für Herrensahrer aller Länder zu dem
auch Schrittmacher erlaubt sind. Die einzelnen
Sieger crhatten Ehrenpreise und Ehrenzeichen, -er.
Aus aller Welt.
(Bischof Q ii e s a d a 7 .) Der Bischof von
Segovia Msgr. Ramon Quesada ist während einer
oberhirtlichen Bereisung seiner Divcese im Dorfe
Matilla an Influenza gestorben. Der Bischof, der
erst im 19. Lebensjahre stand, war eines der an­
gesehensten und gelehrtesten Mitglieder des spanischen
Episcopats. Er lebte in größter Bescheidenheit
ausschließlich seinem geistlichen Berufe und soll, wie
die Blätter berichten, geradezu in Armut gestorben
fein.
(Interessanter Fund.) Bei Eichstätt in
Baiern ist ein neues sehr schönes Exemplar von
Itaruxlwrli/ncliuÄ (mesozoischer Flugeidechse) im
lithographischen Schiefer gefnuden worden. Es
dürfte eine Reihe neuer Faeta für diese Vorgänger
unserer jetzigen Vögel und Fledermäuse ergeben.
Bergttttgungs-Anzeiger.
Heute:
Stadtsaal-Cafo und Terrasse: Doppel-Concert des
städt.-unterst. Orchesters und der National-Sänger-
Gesellschast Höpperger. Beginn 8 Uhr abends.
Stadtsaal-Keller: Concert des Münchner Künstler-
Trios. Beginn 8 Uhr abends.
K. ii. k. Hofgarten: Promenade Concert von 5 bis
6 Uhr nachm
„Deutsches Cafe". Nationalsänger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr.
Oesterr. Hof in Willen. Concert der ital. Opern-
Gesellschaft Masaniello. Beginn 8 Uhr abends.
Sonntag:
Stadtsaal-Cafe: Frühschoppen-Concert. Beginn
11 Uhr vormittags. Abends 8 Uhr Doppel-
Concert.
Restaurant Löwenhaus: Concert der Arzler Musik-
Kapelle. Beginn 3 Uhr nachm.
Deutsches Cafe: Nationalsänger- Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr.
Bauerntheater in Pradl: Nachmittag Vorstellung.
Beginn 3 Uhr.
Hotel Veldidena: Militär-Concert. Beginn 3 Uhr
nachmittags.
Gasthof „Bnrgriesen": Vormittags Frühschoppen-
Concert.
Restaurant „Badhans" in Mühlau: Concert der
Hottiuger Musikkapelle. Beginn halb 3 Uhr
nachm.
Hotel Oesterr. Hof: Militär-Concerte nachmittags
3 Uhr und abends 4 Uhr.
(Katholischer Arbeiterverein.) Morgen
Vormittag Einzahlungen und Bibliothek von 10 bis
12 Uhr, abends von 7 bis 8. Uhr in der Vereins­
kanzlei, um 8 Uhr abends Versammlung im Ver­
einst ocal.
(Radfahrer-Verein „Veldidena".) Mor­
gen Ausfahrt nach Matrei. Abfahrt 1 Uhr vom
Hellenstainer.
(Bicycle-Club Milten.) Morgen Clubaus-
flng nach Schwaz. Abfahrt 1 Uhr vom Hotel
„Veldidena".
(Radfahrer- Verein Müh tau.) Heute
Wochenversammlung. Diejenigen Mitglieder, welche
photographische Aufnahmen vom Stiftungsfeste wün­
schen, wollen sich zur Einsichtnahme bezw. Bestellung
derselben einsiudeii.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen Club­
fahrt Innsbruck—Völs—Kematen—Sellrain. Ab
Punkt halb 1 Uhr mittags vom Bären.
KeteorotogMe Usokteagea an iler iaiugniifa f.
&
2 nachm
0 abds
7 früh
fWE
720-1
720-7
- l&
22 8
15-7
140
-N L
S 54
"62
92
94
: 3#
?■—=!
:S®
IT
o
o
N-
||c|
.§.sgg
Niedrigste Temperatur heute früh: 13-3 (106)
Höchste Te-uperatur gestern: 24-0 (19-2)
Somieuscheindauer am 2t. August: 0-0 Stunden.
*) v—-Windstille, 6—Sturm, 10---Orkan.
**) ü—ganz heiter, 3—fast heiter, 5--halb bemttt
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschnle 16 Grad !t-
Schioinlmschntc in Bttchfenhansen 16 Grad.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
Mtrrakgs-Aertlkt.
vom Ceutral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 21. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schön -4-14' L
Brixeu au: Eisack: Trüb. 4-11' R
Tvblach: Hell+ 8* R
IleüetOeüdK iet mrlesrslrgisiüin Anstalt in Znriist.
Vom 21. lllugust.
1. Lnstdruck-Miliüiium: 760— 755 Nvrd-Scandiuavien.
„ Maximum: 775— 770 Ost-Frankreich.
2.„ Minimum:—
Prognose: Windrichtung: ruhig. Bewölkung:
vorwiegend heiter. Niederschläge: trocken. Temperatur: keine
wes. Änderung.
Bemerkung: Morgeuncbel.
Gftecterr ««d Wechftl-T«rse.
Einheitl. Rente
dtto Silber..
4°>,Oest. Goldrente.
4's,„ Kronenrente
4'sg ung. Gvldrente
4°!o „' Krvnenrente
Bankaktien-...
Bvm 2!. August.
97-05
. 96-85
.116-15
. 97-60
.114-75
. 90-70
Credit- Actien.
London vista..
100-Mark R.W.
20-Mark-Stück«.
20- Franks-Stücke
Ital Banknoten
10-07 ^Dncaten
. 636-00
. 242-00
118-32
. 23-67
. 19-30
. 90-40
. 11-44
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corrcsp.-Burcau.
Bereins-Nachrichten.
(Innsbrucker Zitherhort.) Die diesjährige
Generalversammlung findet am Samstag den
6. October im Vereinslocäle statt und ergeht au die
Mitglieder, ausübende sowie beitragende, das Er­
suchen, vollzählig zu erscheinen. Lagesorduung:
1. Protokoll der letzten General-Versammlung. 2.
Berichte des Ausschusses, der Revisoren und Erthei-
lung des Absolntoriums. 3. Neuwahl des Aus­
schusses. 4. Feststellung der Jahresbeiträge. 5. Ver­
schiedene Anträge der Mitglieder.
(Werkmeister-Bezirksverein, Wiener
Verband.) Sonntag Ausflug nach Banmkircheu.
(Radfahrer-Club „Union". Morgen Aus­
flug nach Zirl. Zusammenkunft halb 2 Uhr Hotel
„Post".
(Deutsch-völkischer Radfahrer-Verein
„Urda". Morgen Ausflug nach Stams, Abfahrt
halb 2 Uhr nachmittags vom Rössl in der Au.
(Herren-Rad fahr erverein „Edel weiß".)
Morgen Sonntag Clubansflug ins Zillerthal. Ab­
fahrt 5 Uhr früh von der Annasäule.
(Radfahrer-Club Innsbrucker Schwal­
ben.) Morgen kein Somitagsausflug, dafür im
Arlbergerhof nachmittags 3 Uhr Zusammenkunft.
(Münchner Anstich, hell und dunkel.)
(Innsbrucker Stemmclub.) Heute- keine
Uebungsstnnde, sondern Rekrutenabschied im Cafä
Austria.
Wien, 21. Sept. Der Kaiser fstattete der
Fürstin Hohenberg, der Gemahlin des Erz­
herzogs Franz Ferdinand einen halbstündigen Be­
such ab.
Wien, 22. Sept. Die „Wiener Ztg." meldet:
Dem Professor am Staatsunterghmnasium in Gott­
schee, Alois Mayr, wurde eine Lehrstelle an der
deutschen Abtheilung des Staatsgymnasiums in
Trient verliehen.— Se. Majestät der Kaiser saiic-
tiouierte den vom Tiroler Landtage beschlossenen
Gesetzentwurf betreffend die Verbauung des Bretter­
wandbaches bei Windisch-Matrei.
Privattelegrmnmc der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 21. Sept. Der oberste Gerichtshof er­
höhte die über den Arbeiterführer Schnmeier
wegen einer Rede in einer Volks-Versammlung ver­
hängte lltägige Arreststrafe auf eine solche von
3 Wochen.
Wien, 21. Sept. Der Jungtscheche Dyk inter­
venierte beim Justizminister wegen der Discipli­
naruntersuchung, welche gegen jene Aus-
c ul tan ten in Prag und Pilseneingeleitet wurde,
die sich einer Action von Bernssgenossen zur Bes­
serung der Lage anschlossen. Dyk erinnerte den
Minister daran, dass es den Interessenten freistehe,
an einer Action theilzunehmen. Der Minister drückte
das Befremden über die eingeleitete Untersuchung
ans und erklärte entschieden, dass weder er noch
jemand vom Ministerium eine solche angeordnet
habe. Er fügte hinzu, dass er sofort eine Remedur
veranlassen werde.
Wien, 21. Sept. Die tschechische kathol.
Voiksparteifür Mähren wird eigene Candidaten
ausstellen.— Ans tschechischer Quelle wird gemel­
det, dass zwischen den Alttschechen und der jung-
tschechischen Partei Mährens ein auf Gegenseitigkeit
beruhendes Abkoinmen für die Wahlen getroffen
worden ist.— Für Böhmen und Mähren soll
ein gemeinsainer Wahlaufruf erlassen werden. Das
am Sonntag veröffentlichte jungtschechische Wahl-'
manifest hatte bloß einen provisorischen Charakter.
Ferner soll eine gemeinsame Candidatenliste aufge­
stellt werden.
Linz, 21. Sept. Der ehemalige Neichsraths-
abgeordnete Pessler ist gestorben.
Prag, 22. Sept. Zur Erklärung der „Wiener
Abendpoft", dass die Regierung den Jungtschechen
kein Angebot als Preis für die Einstellung der'
Obstructiv» machte, bemerkt die „Narodni Listy"'
Zacek hätte den Ausspruch gewiss nicht gethan, wein»
hiefür nicht ein reelles Substrat vorläge. Wenn
Koerbcr aber sagt, dass er den Tschechen nichts bot,
so gestand er damit, dass er das den Tschechen zu­
gefügte Unrecht nicht gntmacheii will, dass somit der
Entschluss der Tschechen, aus ihrem bisherigen Wider­
stand zu verharren, begründet und unetlüMch ist.
Prag. 21. ds. Der südböhmische (tschechische)
Bolkstag, welcher für den 22. ds. anberaumt
war, jedoch verboten worden ist, wurde nunmehr
bewilligt und findet am 30. ds. statt. Als Haupt­
redner dürste Dr. Herold fungieren.
Dux, 22. Sept. Bisher ist constatiert, dass bei
dem Grubenunglück 43 Mann getödtet wurden.
10 Personen werden vermisst und liegen voraus­
sichtlich todt in einem unzngängliehen Grubenraume.
8 Verletzte sind noch am Leben. Die aungeblickliche
Situation in der Grube ist nicht mehr als gefähr­
lich anzusehen.
Brünn, 21. Sept. In Freiberg haben bei
den Gemeindewahlen im ersten Wahlkörper die
Deutschen nach 20 Jahren zum erstenmal wieder
gesiegt.
Kalocsa, 21. Sept. Der Erzbischof Csaszka
erhielt anlässlich seines fünfzigjährigen Priester-
jubiläums zahlreiche Glückwünsche, darunter vom
Kaiser und vom Papst.
München, 21. Sept. Der in der letzten Zeit
in baierischen Blättern besprochene Manöverzwischen-
fall ist also doch wirklich passiert, nur etwas anders,
als die socialdemokratische „Münchner Post" ihn
darstellte. Generalleutnant v. Könitz stellte nämllch
bei einer Uebung das 2. und 16. Infanterie-Regi­
ment zu einer Brigade zusammen, übertrug aber
den Oberbefehl über dieselbe nicht dem dieiistältesten
Oberst v. Walther (16. Jnf.-Reg.), sondern dem
dienstjüngeren Oberst Prinz Ruppert von Baiern
(2. Jnf.-Reg.). Daraufhin steckte Oberst v. Walther
den Säbel in die Scheide und empfahl sich.
München, 22. Sept. Gestern (Freitag) Abend
wurde auch seitens der Arbeitgeber das Ende
des großen Münchner Schreinerstreikes
proclamiert.
Mainz, 21. Sept. Der socialdemokrati-
sche Parteitag stimmte heute in namentlicher
Abstimmung mit 163 gegen 66 Stimmen für den
Antrag Bebel, in welchem die Socialdemokraten
verpflichtet werden, bei den nächsten preußischen
Landtagswahlen in die Wahlagitation einzutreten,
und wonach ohne Zustimmung der Parteivorstands
keinerlei Abmachungen mit den bürgerlichen Parteien
getroffen werden dürfen. Der Antrag Hoffmann
(Berlin), dahingehend, dass Wahlbündnisse mit den
bürgerlichen Parteien zur Aufstellung gemeinsamer
Candidaten nicht abgeschlossen iverden dürfen, wurde
in namentlicher Abstimmung mit 173 gegen 93
Stimmen abgelehnt.
Der Parteitag wurde hierauf geschlossen.
Glasgow, 21. Sept. Heute kam ein neuer
Todesfall und eine neue Erkrankung an Pest vor.
Derzeit zählt man 24 Pestfälle und 2 pestverdäch­
tige Fälle. 88 Personen stehen unter ärztlicher
Behandlung.
Der Krieg in Afrika.
Berlin, 22. Sept. Angeblich authentisch wird
versichert, dass die Buren alle ihre Hoffnung aus
die Regenzeit des jetzt beginnenden südafrikanlschefl
Frühlings setzen und demgemäß für diese den En li­
sch eidungskampf vorbereiten. (So unmöglich ist
die Sache nicht. Es kommt die schlimmste Zeit des
südafrikanischen Jahres für Ausländer und beson­
ders für ausländische Pferde. Die Flüsse schwellen


[ 2023-06-29 10:46:41.555 - 19000922 - Seite 6 ]
^ ,I" L ^" 1- 'JJ'^w- WWW^^uEN
Seite 6. Nr. 217.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 22. September 19uu.
an und die englischerseits an Stelle der gesprengten
hohen festen Brücken meist in den Flussbetten, die
bis jetzt wenig Wasser führten, selbst gebauten
Nothbrücken dürften so ziemlich alle weggeschwemmt
werden. Die Pferdesterbe wird jetzt am schlimm­
sten und auch die menschlichen Seuchen dürften bei
den Engländern, die ohnehin durch den langen Krieg
nichts weniger mehr als intact find, einen Höhepunkt
erreichen. Endlich ist die Begeisterung für den Krieg
bei den britischen Soldaten in Südafrika eine
sehr minimale geworden und zwar selbst bei einem
Theile der Officiere. Die Red.)
London, 21. Sept. Roberts meldet: Nachdem
es nun gelungen ist, ein Zusammenziehen des
Feindes am Doornberg zu verhindern, giebt es auch
im Süden des Oranjestaates keinen organisierten
Widerstand mehr.
London, 21. Sept. Reuters Bureau meldet
aus Pretoria vom 20. ds.: Alles deute darauf hin,
dass der officielle Krieg bald beendet sein wird.
Sollte Schalk Burger als stellvertretender Präsident
die Verantwortung für die Capitulation nicht über­
nehmen wollen, so bestünde ein Grund für die An­
nahme, dass der Guerillakrieg noch Monate fort­
dauert. Im Falle einer officiellen Capitulation
können die Engländer die Guerillas als Räuber­
banden behandeln, andernfalls müssen sie sie als
rechtmäßige Kriegsgegner anerkennen.
Die Unruhen in China.
Wien, 21. Sept. Nach einer Meldung des österr.
Escadrecommandos in Ostasien nahm ein österr.-
ungar. Detachement, bestehend aus 4 Officieren und
45 Mann mit Deutschen und Russen am 20. ds.
das Südfort von Peitang ein. Gleichzeitig mit der
deutschen Flagge wurde auch die österr.-ungar. Flagge
ans dem eroberten Fort gehisst. Später eroberten
die Russen zwei Geschütze und eine Minenzüud-
station. Auf Seite der österr.-ungar. Abtheilung
wurde ein Seecadet getödtet, zwei Officiere wurden
leicht und 12 Mann zumeist schwer verwundet.
(Die Peitang-Forts liegen etwa 15 Kilometer
nördlich der Peiho-Mündung, an der Mündung der
Peitang-Ho in den Golf von Petschili, die Beherr­
schung des Eingangs in den Peiho erscheint also
ohne ihre Wegnahme nicht vollständig gesichert.)
Wien, 21. Sept. Die „Politische Corr." meldet
aus Taku: Die Verbündeten nahmen Tschinhai, die
Boxer entkamen jedoch. Li-Hung-Tschang ist in
Tientsin angekommen; er reist in 5 Tagen nach
Peking weiter.
Berlin, 21.Sept. Auf die CircularnoteBülows
sind bisher Antworten vou Oesterreich-Ungarn, Ita­
lien und Frankreich eingetroffen. Sämmtliche lauten
zustimmend.
Shanghai, 21. Graf Waldersee ist nachmit­
tags hier eingetroffen und wurde von der Bevöl­
kerung enthusiastisch empfangen. Auf dem Landungs­
plätze waren eine Ehrenwache der verbündeten
Truppen und die Commandanten sämmtlicher De­
tachements anwesend. Waldersee stieg im deutschen
Generalconsulat ab. Morgen ist Truppenparade.
P e k i n g, 21. Sept. Das Bureau Reuter meldet
vom 16. ds.: Eine Abtheilung Engländer und
Amerikaner verließ heute Peking behufs Aufklärung
der westlichen Umgebung. Eine deutsche Truppen-
abthcilung gieng ebenfalls ab. Nach Vereinigung
der Truppen erfolgte ein Angriff auf Peitatschu,
wo sich angeblich eine starke chinesische Truppen­
abtheilung befindet.
Tokio, 21. Sept. Eine combinierte Abtheilung
deutscher, russischer und französischer Truppen nahm
am 20. ds. die Peitangforts.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Mit heu­
tigem Tage, abends halb 6 Uhr, erlischt
der letzte Termin zur Erneuerung des
vorjährigen Logenabonuements, das Sccretariat er­
laubt sich daher, diejenigen P. T. Logen-Abounenteu,
welche bisher eine Erneuerung ihres Abonnements
nicht veranlasst haben, ergebenst zu bitten, ihre
Willensmeinung bis heute abends halb 6 Uhr
bekanntzugeben.
FürAeu armen Kranken E. Chwaliboga
zur Anschaffung eines Stelzfußes sind bei
uns eingegangen:
Transport: X 100-—; Ungenannt 2 K, Unge­
nannt med. Dr. 3 K. Summa 105 K.
Eingesandt.
Das Künstler-Trio ans München, welches
von Herrn Restaurateur Rechziegel für den Stadt­
keller (Stadtsäle) bis auf weiteres engagiert ist,
verdient obigen Namen vollständig. Seinen Vor­
trägen zu lauschen ist ein wahrer Hochgenuss. Die
drei jungen Herren werden die Innsbrucker gewiss
mit weiteren Neuheiten überraschen.
171 Eine'tägliche Tischgesellschaft.
_ Die Weltausstellung in Paris hat der bekannten Thcc-
firma Meßmcr Anlass zu einer Ansichtskarte „Venäome-
ssulö" gegeben. Der betreffende Entwurf, von einer Jury
hervorragender Künstler mit dem ersten Preise ausgezeichnet,
wird in seiner vornehmen Ausführung in Sammlcrkrcisen
lebhafte Freude hervorrufen. Die Karte steht Käufern von
M. T- in den bekannten Verkaufsstellen gratis zur Ber-
fügung. 68
Saxlehner^
Bitterwasser
„IH'sur&jriR.cl.i Jänos“
Ab bestes natürliches Abführmittel bewährt
Sin Bffaturso&atz von Weltruf
bestes Tissli- il MriseliiisielrM,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten,
Magen- und Blasenkatarrh.
Hauptdepot füt Tirol bei Herrn 111
Sigmund Abeies in Innsbruck.
Altdeutsche Schlafzimmer-
Nuss, ist um den Preis von
250 fl. zu verkaufen. Hall,
Villa Rudolfsheim. 12937
Evangelische Kirchengemeinde
Innsbruck, Kiebachgaffe 10.
Sonntag den 23. September Ernte -Dankfest,
Beginn 10 Uhr. Christenlehre um 11 Uhr.
Schießstandsnachrichten.
Hötting. Morgen Kaisergaben-Schießen, Beginn
1 Uhr.
Verstorbene in Innsbruck.
An: 21. Johanna Dönig, Coilductenrskind,
8 Monat Gärbergasse 2.
(Richtigstellung.) Im Artikel „Ans Vorarlberg" der
gestrigen Nummer ist ein Druckfehler nnterlanfcn. Es soll
heißen: In Dornbirn besteht seit kurzem die nachahmens­
werte Gepflogenheit, die Lehrmittel an die Schulkinder nn-
-ntoclt.'iL in vrrabkolacn.
Mächtige
Haus- und Küchenmädchen, Geschirrabwascherinncn
und Anfangskellnerin, 15 bis 16 Jahre alt,- sucht
Frau L. Chiochetti, I. Placiernngsburean, Inns­
bruck, Saggengaffe 4. 12944—3j1
Gin Mädchen
oder eine Frau, die kochen kann und die Haus­
arbeiten verrichtet, wird tagsüber gesucht. Adresse
unter Nr. 12938 in der Exped zu erfragen. 2j1
Gin Fräulein
welches der deutschen, italienischen und französischen
Correspondenz mächtig ist, sucht ehebaldigst hier
oder auswärts llnterzukommen. Näheres in der
! Expedition unter Nr. 12868. 211
AvfnniBsmP.T.liiKkn.
Ich beehre mich hiemit, zur gefl.
Kenntnis zu bringen, dass mein
schäftslocal hoher Feiertage halber
am Montag den 24., Dienstag den
25. September und in der darauf fol?
genden Woche ani Mittwoch den 3. D ct.
geschlossen bleibt.
I. Star HMnklkldtt-StOMmi
Zum Matrosen
MT 4 (grserßrqgc 4.
Ein junger Bursche"
militärfrei, sucht als Hausknecht oder Hausdiener
Stelle zum sofortigen Eintritt. Näh. in der Exped.
unter Nr. 12948.
Stelle sucht
eine ältere, verlässliche Person, welche in allen häus­
lichen Arbeiten gut bewandert ist, zu einem allein­
stehenden Herrn oder Frau und gienge auch aus­
wärts. Näh. beim Rößlwirt in Hall. 12931
Vertreter ~~
tüchtig und redegewandt, lvird gegen Fixum uni
Provision für Deutsch-Südtirvl gesuchl. Offerte zu
hinterlegen unter Nr. 2345 in der Exp. 176
Gesucht werde«
sofort oder bis 1. October zu einer Herrschaft am
Lande ein Mädchen von 18—24 Jahren, welches
in der Küche verwendbar ist, und ein solches vor
15—18 Jahren zu leichteren Hausarbeiten. Näh.
Museumstr. 35, Parterre. 12935
Msolv. Handelsschülers«
sucht Posten in einem Coniptoir oder als Cassieri'u
Hat als letztere bereits gedient. Adresse in der
Exp. unter Nr. 12935.
Eine gute Kteidernäßerin
wird für dauernd aufgenommen. Näheres Kaiser
Franz Josef-Straße Nr. 3, ersten Stock, Saggeu.
12929—2t 1
Eine einfache gute
. Kellnerin
wird für ein Gasthaus auf dem Lande für sofort
gesucht. Näheres in der Exped. unter Nr. 12943.
Werläfskiche Aedienerm
für die Nachmittagstunden auf sofort gesucht. Des­
gleichen auch eine reinliche Frau zum Reinigen einer
Kanzlei. Näh. Haspingerstraße Nr. 7 neu, dritten
Stock.“‘ 12926
Gin fleißig. Mädchen
welches kochen feint und Hausarbeiten verrichtet,
wird bei gutem Lohn bis 1. October, ebenso ein
solches Mädchen als Kellnerin gesucht. Nur solche
mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Näh. in
der Exped. unter Nr. 12939.
Gin guter Damenschneider
wird aufgenommen. Näh. in der Expedition unter
Nr. 12928.' 2Ü
Aligo!
Wer Seilten und Baumwollwaren gut und billig
einkaufen will, wende sich vertrauensvoll an di>
Leinen-- und Buntweberei Kohlstatt,
Gäxbcrgasse 3. 12922
Jedes Maß wird zu Fabrikspreisen abgegeben.
Hin einfaches Lehrmädchen
wird sofort gesucht. Offerten unter „50 H. "sind,
in der Exped. d. Bl. zu hinterlegen. 12645


[ 2023-06-29 10:46:41.555 - 19000922 - Seite 7 ]
mm
mm
»WWW
3 1
Samstag den 22. September 1900, „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 217. Seite 7.
Innsbrucks!' städt, unterst. Orchester.
Heute in morgen
Stadtsaal-Cafe u, Terrasse
der luiflftstiibigcn Kapelle
in Aerlüniümg mit iler I. Tiroler Slafionat«
Zanger- u. Srfiusi]isattHänjcrgefrssstfiaft Koziperger.
Gewäliltes Programm,
©tiffttcvüffnunsj 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Einttitt 69 kr. 202
ICHUtöblitrits
hell und geräumig, ist sofort zu vermiethen. Näh.
in der Expedition unter Nr. 12927.
Frisclie sMerlsdie Eier
sind stets billig zu haben. Leopoldstr. 37. 1’
In iiimfe fuge non Imliarfi
ist ein für Herrschaften geeignetes Wohnhaus zu
verkaufe!!. Briefe unter „Sonunervilla" an daZ
Ann.-Bureau Pirchner. P894
GebUZetes Fräulein
sucht zu größeren Kindern Stelle als Bonne. Briefe
unter „Bonne" an Pirchners Ann.-Biir. P891
Blaiisen
können diskret entbinden bei Luise Frech, divl.
Hebamme, Grenzstraße 5. P8rO
lvelches bügeln, frisiren und auch kochen kann, sucht
bis 1. October Stelle. Briese unter „ZI. X." an
Pirchners Ann.-Bureau. !'9(>4
Ordentliche Köchin
gesetzten Alters, welche selbständig kr men kann, auch
i>äusliche Arbeiten verrichtet, sucht Stelle zn einer
kinderlosen Herrschaft liier oder auswärts. Näheres
Innrem 2", Part. links, zweite Thür. .i’900
Gesucht wird ein 'Fräulein
(nicht unter 23 Jahren) für ein Bürgerhaus, welches
perfect Französisch kann, in Pflege der Binder tüchlig
ist, und in den Bärgerschnl- Classen nachzuhelfen
versteht. Anfragen und Zeugnisse sind an Fräul.
Paula Hellensteiner, Spielwarenhandlung, Rainer-
l>vf, Klagenfnrt zn richten. 12895—2jl
Gine Uhr
wurde gesunden. Fr anz Engl, Schnitttvaren-
,Handlung. 32
Bä'ekeveipacht gesucht hier oder auslvürts'
Kau? nicht ausgeschlossen.
Zlvci Bauerngüter, eine Sinnde von hier'
billig verkäuflich.
Tabak-Laden wird hier oder in Willen ab­
zulösen gesucht.
Johanna Wortb roirb ersucht zu schreiben.
Ueber obige Annoncen ertheilt ans Gefälligkeit
Auskunft Anton Ritz, Hofgasse 2 von 9—12
vorm, und 2—5 Uhr nachm. 12946
Kn« anständige Kellnerin
sucht in einem ordentlichen, kleineren Gasthaus
stelle. Offerte unter „17. I)." an die Exp. A17
Fahrrad,
Halb-Renner, fast neu, ist billigst zu verkaufen'
Näheres unter Nr. 12879 in der Expedition. 212
Wäsche jeder Art
wird zum Waschen und Bügeln übernommen und
sorgfältig ausgeführt. Abgabe: Wilten, Mentel-
gasse .16, zweiten Stock.' 12488—212
Badhaus in Mühlau.
Morgen Sonntag Lei günstiger Witterung
Großes Concert
ausgeführt von der
KöLLmgev Musikkapelle
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters
Ludwig I a b i n g e r.
Anfang yj> Uhr. Eintritt frei.
Es ladet ergebenst ein
Jacob Hechenblaickner,
A17 Gastwirt.
Gin anständiges Mädchen
sucht in einem feinern Wüsche- oder Manufactnr-
geschäfte, unter bescheidenen Ansprüchen Stelle.
Es wird gebeten event. Anfragen unter „V. K. 100"
in Winklers Annvncen-Bnr. zu hinterlegen. 1886
In der Maria Theresienstraße ist auf.
Rovembertermin
eine 2. und eine 3. Stockwohming mit 3 Zimmer
nnd Küche, und aus 1. October eine 1. Stockwoh-
nnng von 2—3 Zimmern nebst Küche zu vermiethen.
Näh. in Winklers Annonc.-Bnr. unter 1857. W
In einem größeren Orte Unterinnthals ist ei»
Haus
sammt Specereihandlnng nnd großen Kellereien
Faniilicuverhültnisse halber unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufe!!. Am besten geeignet für Wein-
Händler. Näh. in Winklers Annvnc.-Bur. unter
Nr. 1835. W311
Gastliof zum Bnrgriesen.
Wovgen Äonntcrg
FrübscEioppan• Senssrt
des I. Innsbrucker Salon-Quartett.
Gintritt frei.
Hochachtend 12920
Josef Vonstadl.
Zimmer
hübsch möbliert, separiert, im 1. Stock einer Billa,
svnnseitig, mit prachtvoller Aussicht, ist au einen
distinguierten Herrn zn vermiethen. Näheres unter
Nr. 1756 im Annoiiccii-Bureau Winkler. W
Gin Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern und Küche, ist sofort
oder auf 1. October zu vermiethen. Näh. Pradl,
Nr. 23. 12031
Eine verte!. Person
welche kochen und Hausarbeiten verrichtet, wird bis
1. October gesucht. Näheres unter Nr. 17 in der
Expedition. A17
Gesucht
zu fogleichem Eintritt ein Mädchen, welches kochen
kaun und Hausarbeiten verrichten. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter dir. 12930.
Stephanie-Wagerl
wird zu kaufen gesucht. Adresse mit Preisangabe
wird gebeten in der Expedition unter „25" abzu­
geben.' 12933
Annges Mädchen
sucht Stelle als Ladnerin, Stubenmädchen oder An-
fanaskellncriu. Mh. in Pirchners Annnncen-Bur.
P902
Gin Mädchen
gesetzten Alters, welches alle Hausarbeiten verrichtet,
ober als Stütze der Hausfrau sucht hier oder aus­
wärts baldigst Stellung. Näheres Schlossergasse 9,
4. Stock rechts.' 12918
Verloren wurde
vom Bnrggraben bis nach Jgls ein hellbraunes
Portemonnaie mit Nickelbeschlag, einen größeren
Gelbetrag enthaltend. Abzugeben gegen Finderlohn
Sillgasse 1.9, ersten Stock. P906
Zum Eintritt ans 1. October
sucht Stelle
eine anständige, verlässliche Person, welche bürgerlich
kochen kann, auch mit einem kleinen Kinde umzu­
gehen versteht. Gute Zeugnisse liegen vor. Adr.
erliegt in der Exped. 12914
Ein recht herzliches Lebewohl
ruft anläßlich seiner Uebersiedlung nach Pettneu
allen Gönnern, Freunden und Bekannten, welche er
sich in der inehr als 40jährigen Praxis erworben
hat, zum Abschied zu. 12950
Wilten, am 22. September 19o0.
«Josef Stadler,
- prall. Gemeindearzt.
Ein großes, schön möbliertes
Zimmer
rnit anstoßendem kleinen Zimmer (Stiegeneingang)
ist im Centrum der Stadt an einen disting. Herrn
zn vermiethen. Anfragen unter Nr. 12917 an die
Expedition dieses Blattes.
Herren- Fahrrad,
fast neu, ist um den halben Einkaufspreis zn ver­
kaufen. Jnnstraße 29, Rnckgebände 1. Stock. P901
gS 0 SSS 006 SSÄ 0 S 0 S 0
8 Avis an unsere P.T.Kunden! 9
w y
O Wir beehren uns hiemit zur gefl. Kennt-©
© nis zu bringen, dass unsere Geschäftslocale©
© hoher Feiertage halber am M 0 n-©
©tag den LA., Di en s t a g den q
8 25. September und in der oaraus- X
X folgenden Woche am M i t t iv 0 ch ar
Q den 2. Oktober g e schl 0 ss e n O
© bleiben. 1378—212©
© Achtungsvoll g
g Josef Mauer& Sobn. g
OOOOOÖOÜOÜÜOOOGOO
Comptoir-Praktikant
mit guten Schnlzengnissen wird aufgenommen bei
Dom. Zambra in Innsbruck. l2867-2j2
80.000 Kronen
werden gegen Eicstrrsleltung nnd Accept
von Kaufmann gesucht ev. bankfähiges
Giro. Anträge unter sub 108 an die
Expedition. 12918— 2 ji
Braves Mädchen,
gesetzienAlters, welches etwas kochen kann nnd alle
Hausarbeiten reinlich verrichtet, findet in bürgerlichem
Haufe gegen sehr guter Behandlung dauernde Stellung.
Näheres unter Nr. 12947 in der Expedition.
Gebildetes Fräulein
aus sehr gutem Hanse, möchte in feiner, einfacher
Familie die Wirtschaftsführung mit Kochen erlernen,
und dafür Unterricht im Französischen und Italie­
nischen ertheilen. Jedoch nur Erwachsenen. Ge­
ringer Gehalt und Verpflegung beansprucht. Offerte
unter „Nur in Tirol" au Winklers Annoncen-
Bureau. 1887W
Willig'zu verkaufen
Divan, Ottomane, Bettstätten, Kästen. Näh. Wilten,
Hl. Geiststraße 4, bei Gottfr. Schnaitter, Tape­
zierer. 12640- 3(3


[ 2023-06-29 10:46:41.555 - 19000922 - Seite 8 ]
Sette 8. Nr. 217.
„Innsbrucker Nachrichten"
Tamstag den 22. September 1900
Ahsolvirtc Handelsschüler!!!
mit Kenntnis der Stenographie, sucht in einem
Comptoir oder größeren Geschäfte Stelle. Offerte
unter „U. LI." an die Expedition. 12907—2j1
Eine reinliche Frau
sucht Aushilfe; geht auch Krankenwarten. Zu erfragen
bei Ueberbacher, Handelsgärtner, am Marktgraben.
Gesucht wird
von einenr jungen Mann, verehelicht, ein Dienstposten
als Geschüftsdiener oder sonst dauernder Posten.
Ehrlich, treu und nüchtern kann nachgewiesen werden.
Offerte unter „Dauernd Nr. 17" in der Expedition
zu hinterlegen. 12909
Ais Anfangs-Ladnerin
wird ein ehrliches, braves Mädchen gesucht. Nur solche
mit zweijähriger Lehrzeit wollen ihre Offerte unter
„Anfanqsladnerin 100" in der Expedition hinter­
legen. 12908—2s1
Zimmer und Küche,
eventuell unmöbliertes Zimmer mit Kochherd oder
Kochgelegenheit, von anständiger Partei per sofort
zu miethen gesucht. Gefällige Angebote in der Ex­
pedition zu hinterlegen unter „A. J. S. 41." 12885
Ein braves Mädchen,
nicht unter 30 Jahren, die gut lochen kann und
im Häuslichen mithilft, wird bis 15 October gesucht.
Nur solche mit Jahreszeugnisseu wollen sich von
2—4 Uhr Nachmittag im Taggen, Falkstraße 13,
vorstellen. 12910
Hochschüler,
der die Matura mit Auszeichnung bestanden hat,
ertheilt Stunden in allen Gymuasialsächeru gegen
müßiges Honorar. Adresse: Drcihciligenstraße Nr. 5,
Parterre links.
ReLieruoxs- KoinmiLsar.
T echnikum AItenb»ro s.-*.
6 für Maschinenbau, Klektroteehnik \i.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— I'iogr, frei.
65—7j3
Heirat
12903 5]]
Bade-, Guts- und Gasthausbesitzer in Deutschtirol,
Mitte der 30ger Jahre, festen Charakters, gut situirk,
sucht wegen Mangel an Bekanntschaft Mädchen im
gesetzteren Atter oder kinderlose Witwe mit einigem
Vermögen zu ehelichen. Vorliebe für Gasthaus und
Oeconomie wäre wünschenswert. Discretion Ehren­
sache. Gefällige Zuschriften mit Photographie-Beilage
unter „GlücklichesHeim" an die Expedition erbeten.
Zu vermiethen
Vats-RsstLMLUt SfaitiiJe*
Morgen Sonntag
Frütisdioppen-Ooncof t des städtisch unterstützten Orotiaster,
Stadtsaal-Keller.
Samstag und Somitag
Abend-Concert des Münchner Künstler-Trios.
Anfang 8 Uhr.— Eintritt frei. 171
KoLek-AestauranL „HeÄerr. Kof", Witten, Andreas Koferstraße.
Morgen Sonntag bei jeder. Witterung nachmittags und abends
Grosse Militär-Concerte
ausgeführt von der Regimentskiplle der Tiroler Kaiserjäger.
ISTachmittags 8 Ufiir Elsitfltt frei»
Abends 8 Uhr im grossen Saale 15 kr.
Are Getränke werden zu den gewöhnlichen Meisen verabreicht, nur das
Hlss Mer zu 10 kr» gerechnet.
Zn zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein IV
Nikolaus Lösch, Restaurateur.
VersteiMungMundmgchlMN.
lieber Auftrag des f. f. Laudesgerichtes Innsbruck, Abtheilung I, vom
7. August 1900, Geschäftszahl 8.19, 20, 21100-83, mit Bezug auf den Gläubiger-
Beschluss vom 19. Juli d. Js. in der Concmssache der protocollierlek Firma
A.& F. Beer, Glashauhlrmg hier, und bereit offenen Gesellschafter, werden die
im Coneursinventare verzeichneten Gegenstände, als: Gläser, LüMsreu, LauchtM-
schirme, verschiedene Mpves, LederlÄscheu, Glühkörper, Eimichmugsgegeflstäude n. s. lv.,
Mittwoch den 26. September a. c. und den folgenden Tagen stets
tun 9 Uhr vor- mrd 3 Uhr nachmittags beginnend, im. Geschäftslocale Herzog
Friedrichstraße Nr. 36, gegen sogleiche Barzahlung öffentlich feilgeboten.
Innsbruck, den 18. September 1900.
Heinrich von Mripp,
mit Decket des k. k. Landcsgerichtes Innsbruck vom 16. August 1900, Nr. 1526, bestellter Substitut
des k. k. 9-otars Dr. Othmar von Riccabona, als Gerichtscommissär. 12700—3s2
zwei schöne, sonnige Wohnungen mit prachtvoller
Fernsicht, bestehend ans je 4 Zimmern, Küche, Keller,
Bodenraum und Waschküchebenützung, eine auf sofort,
die andere auf Novembertermin. Zu erfahren Wciher-
bnrggasse Nr. 11, Parterre.! 12888—2s l
Gilt faöia M Eine
suchen Stelle. Mode-, Schnitt- oder Kurzwaren-
geschäft bevorzugt; auch auswärts. Offerte erbeten
unter „N. P. 100" an die Expedition. 12992
Lehrmädchen.
In eine Kurzwaren-Pn-^eos-Hai-.dlung findet ein
Lehrmädchen aus anständiger Familie Aufnahme.
Solche, welche den Handelsenrs mitgemacht haben,
werden bevorzugt. Näheres unter Nr. 12880 in
der Expedition. ,.3j1
LMhcLMWider
erhalten iZitherstückc und Catalog gratis bei I. Nenkirchncr.
Görkau, Böhmen- .68—4-lL
Gin Zimmer,
groß und hübsch möbliert, mit separatem Eingang,
ist an 1 oder 2 Herren zu vermuthen. Sehr passend
für Herren Offictere oder bessere Studierende. Jmr-
rain Nr. 25, zweiten Stock links. 112861—212
9,yinacet‘‘
ist eine bei allen Hausfrauen beliebte Essig-Esseuz,
die durch einfaches Verdünnen mit Wasser einen
vorzüglichen Speise- und Einmach-Essig ergiebt.
Fertiger Essig ist entweder schon beim Einkauf
minderwertig, oder er wird durch Lagerung in der
Küche schlecht. Solcher Essig ist aber gesundheits­
schädlich und außerdem wertlos zum Conservieren
der Speisen. Dian mache seinen Essig selbst und
verwende dazu die Essig-Essenz „Vinacet", man
wird dann immer besten Essig im Hause haben und
viel Geld ersparen. 67—2j1
Vorräthig in allen Delicatessen-, Drogueu- und
Colonialwaren-Haudlungen zum Preise von 1 Kr.
für pi Literflasche und 3 Kr. für 1 Literflasche.
Der aus Vinacet bereitete Essig stellt sich per Liter
auf 10—15 Heller, je nach der gewünschten Stärke.
(Depot (Sei Willi. v.Pernwertli, statt l’tufroigptalp
Als Praktikant
in einein größeren Handlungshause sucht ein löjähr.
Bursche aus guter Familie Posten. Hat die Vols-
schule absolviert, ist der deutschen und italienischen
Sprache in Wort und Schrift mächtig. Gütige An­
gebote sind unter „Nr. 3400" au die Expedition
erbeten. 12886— 3(2
FRANZ WIMMER
in Ps*attelll (Schweiz)
kauft jcbcS Quantum
lld
Birkenreisig
zum Herstelle« von Besen und bezahlt pro Bündel von iWcm
Durchmesser 14—15 Kreuzer au die Bahn geliefert.
Auskunft crthcileu:
Pettneu: Jöliann Theneck, zum Hir-ciOu.
Wrersch: A. Jnen, Gcurciudcvorstoher.
Strengen: J. Jäger, Wirt mrd Kausmauu.
Plans: <4. Fiiclw, zum Bären.
Landeck: Isidor Sfetsser, Kaufmann.
Oetz: CoMad Per wäg, Kaufiuauu.
Lo nicht vertreten, wende »ran sich direct au die Firma.
Eine gutgehende Wirtschaft
wird zil pachten gesucht in der Nähe der Stadt
Innsbruck oder Hall; auch auf dem Lande nicht
ausgeschlossen. Näheres unter Nr. 12871 in dkh-
Expedition
iwiTifiri* Tnörm^iscEies
Technikum Jlmenau
notiere u. mittlere Fachschule für.
Elektro* and MaRcbmeu-lngenieuro
Elektro- u. MascUinen-Teclmiker *—'
•Werkmeister. Di rektor Jentz)
mimnisiT« irmnnri
1 Staatskommissar,
!2 ii
cj
70*
Kleine Wohnung, l
bestehend aus Zimmer und Küche, ans sofort oder
. später gesucht. Auskünfte werden ans Gefälligkeit
zertheilt Witten, Neuranthgnsse 4, Parterre. 12862


[ 2023-06-29 10:46:41.555 - 19000922 - Seite 9 ]
Samstag den 22. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 217. Seite 9.
Kraft-Loden
I4f$ EM breit $0 kr. per Meter*
Tuch-Loden
Ist schönen Fachen^
120 cm breit,
65, 75, 85 und 95 kr. per Meter
Hodestoffe
ln iienesten Musterst
120 cm breit
70, 78, 85 und 96 kr." per" Meter
in riesiger Auswahl empfiehlt das
Special-Geschäft
in
DiiineiikleiiMoffe
JohBittmann
11 llui’gg'ra.beii 11®
Gine Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern sammt Zubehör, als:
Kammer, Kellerraum, Dachbodenantheil, ist auf
1. November l. Js. in der Andreas Hoferstraße
Nr. 21, (neu), zweiten Stock, zu vermiethen. Aus­
kunft ertheilt Dr. Hermann Pesendorfer, Advocat
in Innsbruck, Maria Theresienstraße Nr. 18,
dritten Stock.' 12900
‘ Meines möbl. Zimmer
für ein stabiles Fräulein von der Handlung, wo­
möglich mit Verpflegung, auf 1. Oktober, eventuell
sofort zu miethen gesucht. Offerte mit Preisangabe
sind unter „Stabil" in der Expedition ds. Bl. zu
hinterlegen. 12904
Pianino!
gut erhaltenes, wird gegen sofortige Cassa gekauft.
Gefällige Offerten an Erlerstraße Nr. 14, ersten
Stock, erbeten. 12898
Mrkmrm-FakM in Teplih
sucht einen bei der Delailkunde in Tirol und
Vorarlberg, sowie angrenzenden Ländern gut ein­
geführten Provisions- Reisenden. Brancheknndige
Herren, welche über In. Referenzen verfügen, wollen
sich meiden unter Chiffre „II. R. 100" an die
Zeitungsagentur Günther in Teplitz (Böhmen).
12897
Fahrrad-Modell] 900,
erstklassiges deutsches Fabrikat, ist um den halben
Einkaufspreis zu verkaufen. Maria Theresienstraße
Nr. 23, ersten Stock. 12899
Zu vermiethen
auf 1. October ein einfach möbliertes Zimmer, in:
Centrum der Stadt, au soliden, stabilen Herrn oder
Fräulein, am liebsten von der Handlung. Preis
6 st. per Monat. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 12901. 2—1
Kauft Schweizer Seide! I
Verlangen Sie Master unserer fNeubeiten in
schwarz, weiss oder farbig von 60 kr. bis 9 fl. per Meter.
Speciaütiit: Seidenstoffe für Gesellschafts-, Braut-, Bail­
und Strassentollette undi’ür Blousen, Futrte etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe roll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer 4 de., Lzszeni, Schweiz.
SeMerastoJF-JSxpoi't.
WKW
Company’s,
Fleisch-Extract
dient zur augenblicklichen Herstellung einer vor­
züglichen Kraft-suppe, verbessert sofort alle faden
Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen. Sein
Werth für die Küche liegt nicht nur in seiner
vielseitigen Verwendbarkeit, sondern auch, in der
JBequemlichkeit, Zeitersparniss, Billigkeit und ausser­
ordentlichen Ausgiebigkeit. Nur echt mit dem
Nanienszug
Hotel- Kentaur ant „V eldMena.
Sonntag den ICK September
• m »»
Grosses
Anfang 3 Uhr.
Wiooo
Hochachtungsvollst
Concert
(Eintritt frei
Anton Ellert
Zwei Zimmer
und Küche mit Altane, sehr freundlich, sonnig und
trocken, ist auf 1. November an eine ruhige, an­
ständige Partei zu vermiethen. Auch ist dort ein
Zimmer mit Sparherd an eine kinderlose Partei
auf 15. October zu vermiethen. Näh. in Pradl,
Haus Nr. 77. 12894
Auf t. November
ist in Hall eine Wohnung mit L.Zimmern, Küche
und Zugehör zu vermiethen. Auch ist dort ein
Zimmer an einen Herrn zu vergeben. Näh. in
der Expedition ds. Bl. unter Nr. 12890. 3—-1
Qoüoooomomoooooo
Für einen Neubau
werden 3000 fl. gegen absolute Sicherstellung
mit 6°[ 0 Zins aufzunehmen gesucht, eventuell
genügt auch Bürge. Offerte sind unter „Neubau"
in der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 12813-3j1
OOOOOOOOOGO
Lin junges Mädchen,
welches die Handelsschule absolviert hat, sucht Stelle
als Comptoiristin. Briefe erbeten unter „0. I. 85"
an Winklers Annoncen-Bureau. W1883
MGk SemMirmgimii.
sehr wachsam, ist preiswürdig zu verkaufen. Näheres
Ailichstraße Nr. 10 im Bäckerladen. W1879—3(1
Zimmer, gross und sonnig,
ist an ein oder zwei stabile Herren, mit oder ohn
Verpflegung, per sofort oder 1. Oktober zu verj
miethen. Jnnrain 44, ersten Stock. W1851
Zmck fdiön möSisierte Ammer
in nächster Nähe der Klinik, jedes mit separatem
Eingang, hauptsächlich für Doctoren der Medicin
geeignet, sind einzeln oder zusammen sofort zu ver­
geben. Näh. unter Nr. 1853 in Winklers Aunonc.-
Bnreau. W311
Gut erliitsfenes f liniirr
ist billig zu verkaufen. Näh. in Winklers Ann.-
Bureau unter Nr. 1875. W
dauernden, sehr reichlichen Verdienst B
will, findet solchen durch den Vor- jjg
kauf gesetzlich gestatteter Original- Br
Lose gegen Ratenzahlungen für eines§
der ältesten Bankhäuser der österr.-nngar. Mo-■
narchie. Off. sub „Wer 7881“ an Hansen- ff
stein& Vogler, Wien, l. .,115—HUi ff
iine tWge. piuiiie Ütlimin
wird auf 1. October aufgenommen. Näheres unter
Nr. 12893 in der Expedition.
Zn vermiethen.>
Wohnung mit 3 Zimmern, Magdzimmer u. allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist ans 1. Novk
zu vermiethen. Näh. Speckbacherstraße 15, zweiten!
Stock rechts, !W 1665—013,


[ 2023-06-29 10:46:41.555 - 19000922 - Seite 10 ]
PP?
Sette 10. Nr. 217.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 22. September 1900.
tD»
188-26-
Achtung!
Privatstunden im Türmen werden
für Mädchen jeden Mittwoch
und Samstag von 4-5 Uhr
Mchmrtiags vom 22 Septbr.
ün in der städtischen Turnhalle
Ertheilt.
Das Schulgeld, 3 Kronen für einen
Monat, ist vorhinein zu entrichten.
Karl Konzett,
Tni’filolirer,
Willen, Speckbac&erstrasse Nr. 9.
;i 12519—313
Oesferreicliisclie Musik-Verlags- und Sortiments-Aetieu-Gesell schuft
„Wiener Musik-Verlag shaus" vormals F. Rörich.
Actlencapital 110.000 Kronen ö. W.
Zweck der Gesellschaft:
Hebung der österr. Tonkunst und des ösl8rr. Musikalienhandels, Unterstützung der heimischen Somponisten.
Statuten und ausführt)ehe Prospecte g-ratis uncl franco.
Alle wo immer angezeigtenu.gedruckt ercWciicnen ülnsikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener Mnsik-Verlag’slisans* 4.
Oesehätts-Localitätcn: I., Johannesgasse 17, Ecke der Seilerstätte, gegenüber dem St. Anna-Kloster;
!., Kohlmarkt II (vorm. F. Riirich), neben der Mieüaelerkirdie; VII., fvlanahilferslrasse 88 (vorm. Jul. Ohmel).
gegenüber der Kasernengasse, Koke der Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner Musikalienhandlung in-Graz; für Tirol: Joh. Gross,
Musikalienhandlung in Innsbruck; für Kärnten; Ferd. v. Kleinuiayr in Klageniurt.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung“.
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit wertvollen Beiträgen künstlerisch ausgeführten Porträts und vorzüglich
ausgewählten Musikbeilagen.
Fr obenummern gratis u n d f r a n c o.
189 Abonnement pro Quartal Kr. 1.60 ssaamiit Zustellung. 18(2
Girr Zimmer.
möbliert oder unmöbliert, mit separatem Eingang,
sonnig und heizbar, sofort zn vergeben. Näheres
Unter Nr. 12674 in der Expedition. 2j2
Jnnrain Rr. 15,
ersten Stock ist ein schön möbliertes Zimmer mit
separatem Eingang auf 1. October an einen stab.
Herrn oder Officier zu vermiethen. 12530—3j2
Aeltere, tüchtige Köchin
sucht Aushilfe in Gast- oder Privathaus. Seiler-
gasse Nr. 15, dritten Stock .12691—212
F. Sanft!. Bozen,
Früchte n»Expo nt,
versendet ab Rebstock in Lana a. d. Etsch täglich
frische, blaue, großbeerige Edelvernatsch-
Tranben in 12 Kilogramm-Körben von 5 Kilog.-
Postkisteu. Preisblätter und Anweisung zum Cnr-
gebrauche ans Verlangen. 12246—6j5
Ä'«8, möMiettcs dUmnuc
«iit ganzer Verpflegung ist an stabilen Herrn, auch
Schüler, zu vergeben. Dort finden auch 3—4 Herren
bürgerlichen Mittag- und Abendtisch. Adresse in der
Exped. unter Nr. 12703. 312
Wiener Konservatoristm
ertheilt gründlichen und billigen Clavier-Unterricht.
Adresse in d. Exped. unter dir. 12706. 2s2
Beginn I.Octbr. Anmeldungen
erbeten Anichstraße 9, 1. Stock,
täglich von 10-12 Uhr?^"bj 2
Antonie Ealteaboeck.
Eine Wohnung 1
ans Nooembertermin mit 4 Zimmern und 51üche
und allen Bequemlichkeiten zn vermiethen. Nah.
Mnseumstraße 31 bei der Hausbesorgerin. 12620
Ein sehr brave«, treues
Lehrmädchen.
welches schon einige Kenntnisse im Specereisache
hat, sucht ähnliche Stelle. 9täh Kiebachgasse 13,
dritten Stock. 12713—313
LMtöii gesucM
jeiit noch gut enthaltener, weicher Kleiderkasten. Briefe
«beten unter „Kasten" in der Expedition dieses
Mattes. 1H843—2T2
Man achte auf den Wortlaut und Titel unserer Firma,
Feinster Getreide-Kümmel
E. LicMwitz& Go.,
k. tu k. Hoflieferanten in Troppan.
Dieser feine arvinatiiche Küinmelliqueur, von uns mit besonderer Sorgfalt ans reinem Grtreidebranirtweirr
nud ans hoÜändiskkein, auserlesenen, grünen Kümmelsameu er,zeugt, wirkt vorzüglich ans die Verbauung
und kaun als ein wohlschmeckendes, nilsgezeichnetes, hygienisches Mittel bestens empfohlen worden.
Per '/i Original-Liter Btt K 2.10
„ '/- K i.-w
Zn Haben in allen besseren Deiicatejsen- und SpecereiHaudiuugei!. ,-6!)—6j„
KoLek-KestauranL „Hesterr. Kof", Witten, Andreas Aoferllraße.
WM" Kerrie tt «5 täglich "HK
der berühmten italienischen tlpernsiipr-
Masaniello
unter der Direktion des Violin-Virtuoseu Herrn Pietro Bianchi.
Die Gesellschaft hatte die Ehre sich vor Sr. k. u. k. Hoheit Erzherzog Josef, dem Groszherzog
von Luxemburg und dreimal an Bord der Mcht „Marnsia" vor Sr. Hoheit dem Herzog von Orleans
mit großem Erfolge zu produciereu. f
Aniiut»' 8 i’hr.— Eintritt 20 kr.
Mb I November
ist eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern.
Ltiiche und Zubehör mit Gartenbenützung zn ver­
miethen. Zn besichtigen täglich vo» 1©
bis 13 Uhr vormittags und von 2—-1 Uhr
nachm. Näh. Mnseumstraße 22 im Geschäfte.
29—0j10
Ueberall zu haben. 59—36131
Anerkannt bestes Zahnpntzmittel.
Ein fleißiger Junge
wird unter günstigen Bedingungen als Conditor-
Lehrling aufgenommen.
Ein braves Mädchen wird für eine Con-
ditorei als Lehrmädchen anfgeiiomme». Näheres in
der Ervedition unter Nr. 12803. 312
In der Glasmalereistraße sind mehrere
Wohnungen.
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem tnodernen
Comfort ans Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister Tomasi. 1567—0]34


[ 2023-06-29 10:46:41.555 - 19000922 - Seite 11 ]
Seite Nr. 217.
„Innsbrucker Nachrichten"
Salw
r sensationelle Wett heit!
Petrol enm-GItthlicht-Bremier
„Pittner“. "WU
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin von 4 Centimeter Durchmesser auf-
schranbbar. Handhabung und Construction denkbarst einfach. Tadelloses, russfrcies, ge-
ruch- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein weisses Lieht von ca, 80 Ker
zen Stärke. Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15—16 Stunden,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.— Prospeete gratis und franco.
Alfred JLieimei®, Wien,
V1I„ Pchottenfeldgasse Nr. 56.
.18!)—16}2
Geschäfts-Empfehlung.
Beehre mich einem P. T. Publicum ergebenst anzuzeigen, dass ich in der Andreas
Hause, ersten Stock, ein 10307— ISjU
Hoferstrasse 4 alt n. 18 neu im eigenen
lHfEnadier-G®s€läsl
eröffnet habe. Da ich eifrigst bemüht sein werde, den Wünschen der mich beehrenden
P. P. Kunden durch prompte Bedienung un§ billige Preise thnnlichst zu entsprechen, so
gebe ich mich der angenehmen Hoffnung hin, meinem neuen Geschäfte bald Vertrauen
erwerben zu können, welches zu erhalten meine stete Aufgabe sein wird.
Es zeichnet sich mit aller Achtung
An teil Müller®
Jur KupiLuts-Anl'uge besonders geeignet.
ist Central-MiweliaiÄ
gesetzlich als pupillarsicher und kautiorZsfahig aberkannt
und statutengemäß durch Hypoihekarfordermig gedeckt, und haftet für dieselben überdies*
4
0!
0
kapital von 4 Millionen Gulden.
'rtö■
145'
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausführliche Prospeete gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisiausfrei genau
jeweiligen amtl iche» Börseuenrse, bemalen von fl. 98,40.
Gleichzeitig bringen wir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont h Depots nur dem Eigenthümer dgS Contos n. Depots, bezieh!
weise Dessen legitimsten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zn 'Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Bollzngsvorschrift zu dem VI. Haupt
des Gesetzes vom 2:5. October 1890, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
lnccu-
—0t
!Payr A ^©iivle©.
Bank- lutb Wechsel-Geschäft
Crlerstraffe v.
m
Fziinserucc,
Der
Mew-Vork und London haben auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
hat sich eine große Silbcrwarensabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben, Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von fl. 0.60 und zwar:
6 Stück feinste Tafelmesser mit echt englischer Klinge,
MPOGSG Kraclft!
ld London haben auch das europäische Festland nicht verschoi
6 Stück amerikanische Pnrent-Silbcrgabeln aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Di lber-Dpeiselöffel,
12 Stück amerikanische Pateut-Silber-Kaffeelöffel,
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Suppenschöpfer, .221—0121
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Milchschöpfer,
6 Stück englische Bictoria-Untertaffe«,
2 Stück cffectvollc Tafelleuchter,
I Stück Theeseiher,
l S t ück fei nsten Z uck erst reuer,
ILStück zusammen nur fl. 6.80.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet u. sind ictzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch lind durch weißes Btetall,
welches die Silberfarbe durch 25 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat auf keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem, welchem die Ware
nicht conveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles Hochzeitt- u.tiielcgenheitsgesclienk, sowie für jede bessere Haushaltung.
®”" w" A. HIRSCHBERG’S
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren-Fabrike»,
Wien, II., Rembrandtstrahe 19/8. Telephon Nr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu 10 kr.
Nur echt mit nebiger Schutzmarke. 46^
(Gesundheitsmetall.)^ M T
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:» m S
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden.
Gnad, Ungarn, 1. September 1W8.
Gräfin C. Chot ek-Gud enus
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A. Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thurn und Taxis.
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit ans:
221 Marie Fasole, Innsbruck, Grenzstraße Nr. 1.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt,' bitte um Zusendung einer -wecken
St. Paul bei Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
in
Herbst- und Winter-
Confection
aus Tuch und Pelz.
fam= mul Namen-Nmleßoffe,
sowie Loben
sind in größter Auswahl eiugelanzt und bin
in der angenehmen Lage, durch Einkauf N U k
preiswerter Stücke und in Anbetracht meiner
kleinen Geschäftsspesen meine Kunden zu
e 0 n e u r r e n z l 0 s e n Preise»» zu
bedienen.
W 11111%
Damenconfeciicn u. Schnittwarenhandlung
Innram Kr. 5, vis-a-vis der Fleischbank
Lieferant des k. k. Staatsbeamten
Berbandes. 53—313
Frau Jnliaiia lorer-Strans
Dreiheiligenstrasse 25
empfiehlt ihre
I. Chemische- nud Dampf-Bett-
fedeni-Reinigimg 11. Desinfection
mittelst neuester, m.chrfach prämiierter, ärztlich ge-
prüfler und empfohlener Maschinen.
Beste Empfehlungen stehen zur Seite.
Bestellungen können durch Correfpondenzkarte ge­
macht werden, worauf ich persönlich vorspreche.
Man braucht kein Bett über eine Nacht zu ent­
behren. Lieferung täglich. 11798—1814
100 bis 300 laliitn uimtW
können Personen jeden Standes «» allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und Ri-
sico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Antrüge an Ludwig
Oesterreicher, 17111, Deutschegaffe 8, Budapest.
.67—1014
Fanny Winderle
staatlich geprüfte Sprachlehrern:
Willen, Madagasse 12,
beginnt wieder ihren Unterricht in fran­
zösischer u. Hatten. Sprache, Grammatik,
Literatur n. Konversation. 1247s—3p
Ein braver kehrling
wird aufgenommen bei Thomas Maresch, Civil-
nnd Militärschneider, Innsbruck, Maria Theresieu-
straße 37. 12613-3j3
Bonne!
Ein junges Fräulein aus Brixen, welches der
deutschen und italienischen Sprache vollkommen
mächtig ist, auch für französische Conversationen
genügende Kenntnisse besitzt, wünscht als Bonne in
ein gutes Hans unterzukommen. Offerten unter
11. K in der Expedition zu hinterlegen. 12743-3j3
In Hall (Tirol)
ist eine schöne Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche rc. und allen Bequemlichkeiten, sofort oder
ans 1. October zu vermiethen. Näh. in der Expe­
dition Hs. Bl. unter Nr. 12572. 3J3
Tüchtiger Reisender
welcher in Tirol schon gereist, in der Kurz- und
Wirkwaren-Branche bewandert, wird auf
October—November d. I. mit sehr gutem Gehalte
angagiert. Der italienischen Sprache mächtige Be­
werber werden bevorzugt. Offerte mit genauer An­
gabe der bisherigen Thätigkeit zu richten an die
Exped. unter Chiffre „Kurz waren-Export".
343—2s2
WM 0. Praxinarer,
Äniclistrasse 23,
MM" nächst Cafe „Austria“,
verwendet zu sämmtlicher Bäckerei nur frische
üemierei- Mutter.
,5473—Ofli


[ 2023-06-29 10:46:41.555 - 19000922 - Seite 12 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 22. September 1900
Heite' Nr. 217.
Mit Sdiatanaiiii,
Feldkirch (Vorarlberg),
erste und einzige tirol. u. Vorarlbergische
Lelmsabrife
mit
7123—52(18
patentierter Benzinextraction
zur Erzielung eines
jfettsrcicn u. gehaltreichen Leimes.
(üegrfindet 1880.
Verkaufe-Bureau: 1*34
Möllert Kern,
Wien, L. Maximilianstias;e 11.
Werkzeugfaimk
BLAU& Co., Wien,
liefert: hinterdrehte Fraiser,
Gewinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen, Caliber, Schncil-
bohv-Maschinen und säiumt-
liebe Installation«-Werkzeuge.
lllustrirtea Preisbuch gratis.
Spiralfoohrer
in allen Sorten und ^Dimensionen
zu staunend billigen Preisen.
Beste Wichse der Weit!
Wer seine Beschickung schön glänzend
dauerhaft «Ijalk'it will, kaufe nur
für lichtes Getnunocr! nur
8. SFei*noIemlt’s
Naturleder-Creme,
Ueberal 1 v o r r ä t h i g.
ll R. ft. jiriu. Meist, jrjr. 1882 in iöitn.
Fabriks-Niederlage:
- Nvien I.,Scliiilerstrasse21.■
Wegnr der vielen wertlosen Nachahmungen
achte mau genau aus meinen tztamcil.
St. Jernolendt.
Weitere Specialitäten: Schreib- und Copiertinten
iv a s s e r d i ch t e ü c b e v j a 1 b e, Pale u t-S v I, l e n s ch u y-
Mittel. „Vandol". Metall-Putzpasta u. Silber-
u. Goldputzseife, Leder-Lacke, „Patent Anstreichbürstc
mit „Nigrctt", flüssige Wichse für schwarze und farbige
Schuhe,— 33 kr. 222—Oil5
In nächster Nähe von Innsbruck ist ein
großes Anwesen
(Neubau) mit 2 Altanen, 2 Kelter, 2 Stallungen,
größeren Biehstand haltend, mit schöner Aussicht
nach allen Richtungen, für Sommerfrischler sehr-
geeignet, mit schönen Spaziergängen versehen, am
Waldcsrnnde schön gelegen, eigener Wasserquelle,
sowie die dazu gehörigen Grundstücke und Wal­
dungen aus freier Hand preiswürdig zu verkaufen.
Näheres Jnnstraße Nr. 1t 3, 3, Stock, Thür rechts,
von 12—6 Uhr abends. 12381—3(2
kille kleine Industrie
kann tu jedem Haushalte mit geringem Kapital
eingerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller-
Marke frankirt an Eggart und F. E. Magrini
Mailand (Italien). 114-20(6
Wohnungen
sehr schöne, mit nicht zu verbauender schönen Aus­
sicht, in bereits seit zwei Jahren bewohnten Hause,
im ersten und zweiten Stock, bestehend ans je drei
Zimmern, Küche, Altane, Waschküche sind in der
Clandiastcaße 24 auf Novembertermin billigst zu
vergeben. Näh. dortselbst Parterre rechts, 20-3(2
Cenzi
Damen-Krisemm in Innsbruck,
Maria Theresienstrasse 6, 2. Stock,
empfiehlt den geehrten Damen ihr großes Lager
von HaarsKÖpfcn zu 2 ff. 50 kr. und höher.
Prachtvolle Spcsialznpfe in größter Farben-
answahl von 5 fl. bis zu den höchsten Preisen.
Haararbeiteii: als Zöpfe, Buffen n. dgl.
w'erden schnell und billigst besorgt. ■— Aus-
martige Anfträge werden sorgfältigst ausge­
führt. Nichtpassendes wird umgetauscht. 3406-0(12
Dr. Fr. Lcngid’s Birkcn-Balm
Schon der vegetabilische Saft
allein, welcher aus der Birke
fließt, wenn man in den Etamin
derselben hinembohrt, ist seit
Menschengedenken als das ausge­
zeichnetste Schönheitsmittel be­
kannt; wird aber dieser Saft nach
Vorschrift des Erfinders auf
chemischem Wege zu einem Balsam
bereitet, so gewinnt er erst eine fast wunderbare
Wirkung.. Bestreicht man Abends das Gesicht,
oder andere Hautstellen damit, so losen sich schon
am folgendeiO Morgen fast uumerkliche Schuppen
von der Haut, die dadurch blendend weiß und zart
wird. Dieser Balsam glättet die im Gesicht ent­
standenen Runzeln und Blatternarben, und gibt
ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe, der Haut ver­
leiht er Weiße, Zartheit und Frische, entfernt in
kürzester Zeit Sommersprossen, Leberflecke, Mutter­
male, Nasenröthe, Mitesser und alle anderen Un­
reinheiten der Haut. Preis eines Kruges sammt
Gebrauchsanweisung 1 sl. 50 kr.
Nr. Friedrich Lengiel’s Benzol-Me
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens
präpariert, per Stück 60 kr.
Zu haben in Innsbruck bei Hrn. C. Fischer,
Apotheker; in Bozen bei S. Illing, Apotheker,
I. Bergmeister; in Jnnichcn bei I. Stapf,
Trognist.
Pvstanfträge weiden von W. Hem», Wiest» X.,
effeftuiert.. 236—0(11
Aldranserhof
sammt Occoncmic, ist pro 1901 zu
verpachten. Pachtschitting 8200 Kronen
pro Jahr. Allfällige Anträge und An­
fragen wollen an Dr. Josef Weirather,
Advoeat in Innsbruck, schriftlich ge­
richtet werden. 12588—3s2
Des Wnigl. Hoflieferanten
ß. I>. Wlmderttch's Hlyzelin-
Schweselmrkch-Seife,
3 Mal prämiirt, dabei 2 Staats-Medaillen.
Seit 1863 mit größtem Erfolg eingeführt, zur Erlangung
eines jugendfrischcu. geschmeidigen, reinen.Teints: vorzüg­
lich zur Reinigung von Schärfen, Schuppen, Jucke», über­
haupt vorzüglichste Toiletteuscife 23 kr. bei tzlpothekre
Ludwig Winkler, Herzog Frwdrichstr, 25. 8915
Obstmost
ist der beste, billigste und gesündeste
Hans tran k.
Zufolge der überaus reichlichen Grate
stellen sich die Preise heuer besonders
billig. Sowohl Aepfel- als Birnen Most
bezieht inan a«n besten von 12806—6(2
Alois Breass, Sulz,
(Vorarlberg.)
Obstinostcrei mit elektrischem Betriebe.
Spielwaren
Federkasten, Salzfasses
Gewürzkasten,
10306 liefert billgst 0)5
Franz Köhler *& §öhne,
erzgebirgische Spielwaren-Jndustrie in Obergcvrgen-
thal, Böhmen.
Illustrierte Preiscourante nur für Wiederverkäufer franco
Kwizda’s Eestitutionsfluid.
O
QO
sr
w
-d
V
, Tecumker 4 u. ’Werk-
; m eist im; 2 Sem. SCiot !. () V>pi auf -.
^Sslir Direktor £. Boliz. j
o
i—
Prima süßes Heu
offeriert billigst, gepreßt, S. Ruzicka, Marburg
Steiermark. '9604—24(6
Vertreter für Tirol: Ernst Elora, Hall.
Möbel
gut und billig einzukaufen ist keine
Eiinst
wenn man das in allen
Preislagen
reich assortierte
Möbellager
der Finna 12459-10(4
Eugen Walter,
7 Leopoldsirasse 7
In Witten-Innsbruck
besichtigt hat.
Ernster Antrag!
Junge Witwe, wirtschaftlich, mit angenehmem
Aenßern, wünscht sich mit einem besser situierten
Herrn zu verehelichen. Briefe bis längstens 27. ds.
unter „A. E. 2" an die Expedition d. Bl. erbeten.
Discretio» Ehrensache. 12791-2(2


[ 2023-06-29 10:46:41.555 - 19000922 - Seite 13 ]
Samstag den 22. September 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 217. Gerte
67-812
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. b. Verwaltnngs-Gerichtshofes vom 14. October 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. filapi-Fedei^ =-=-r^=
für ums als Wortmarke Im Markenregister der Handels- und Cfewerbekammer Wien eingetragen
und steht nur uns das Allein recht an dieser .Bezeichnung E? wir werden gegen jeden
Eingriff in unser Markenrocht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom.
6. Jänner 1890, Nr. 19 K.-G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 B.-G.-Bl., mit aller
Energie vorgehen.
C/.rii'S K_vs.la.n «&. €’o. in Wien,
Faltriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
! Höbe!- Ausstattung!!
rau den einfachen ZS eich holz lackierten, sowie
.Hartholz politierten, dis zu den feinsten, matten,
alldeutschen Schlaf- und Speisezimmern,
ferner Decorations- und Schiafdivans,
Ottomanen, Iinhcbette«, Salongarni-
trrren und Matrat-en kaust man am besten bei
Unis® Wieiv-K,
Tisc-hier- und Tapezierer-iöbelSager,
Innobruck-Wilte.n» Andreas Hoferstraße
(neben der Herz Jesu-Kirchc).
Geringe Spesen, kleine Regien versetzen mich in
die angenehme Lage, bezüglich Qualität und Preise
Scbcrnmnn zufrieden zu stellen. ,.228—3]3
Hochachtungsvollst
Obiger.
Zn vermiethen
für sofort oder später eine 1. Stockwohnung mit
4 Zimmern, Balkon, Wasser und Gas in der Küche,
Garten und Waschküchenbenützung und sonstigen!
Zubehör in schöner Lage Wittens. Ebendaselbst ist
auch eine Parterre-Wohnung mit 3 Zimmern und
Zubehör wie die obere zu vermiethen. Näheres
unter Nr. 11351 in der Expedition. OjlL
In Willen,
Neuhansersir. 12, ist eure schone dritte Stockwohnung
mit 4 Zimmern und aller Bequemlichkeit sehr bil­
lig sofort zu vermiethen. Näh. Parterre dortselbst.
12666—313
ROlGBül®
stärkstes natürlichrs arscn- und eisenhaltiges
Mineralwasser, 66-20j4
empsohlcn von den ersten niedicinischcn Autoritäten bei:
.Initmie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauen­
leiden, Malarie ete.
Dia Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mincraiwasserhandlungcrr und Aporhekeu.
Zu vermiethen
qh Rovemberlermin eine Wohnung im dritten
Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Altane
und Zngehör. Näheres Fallmerayerstraße Nr. IO,
Parterre rechts. 211—O;15
Büroerl. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—61
Vertretung; Sigm.Äbeles, Innsbruck.
Junge, reinrassige
Dachshündinnen
sind zu verkaufen. Näh. in der Expedition unter
Nr. 12774. 2\2
Eine selbständige, reinliche
Löodw
and ein Stubenmädchen werden auf 1. October
esucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen
ich melden, Karlstrahe 11, 1. Stock. 12832—212
Josef Ossr Kä s chlEensill)ri5[> Eisen- b. Metallgiessewi ln KsBUlSVi
? »o A-usseidmuneren«'
umm\ «niete WMMMW m Recosstrattosn Wn Systems m leist muk Kimk ul Marti
W»IxcQ*tiihIe in allen Greisen
und Gattungen, mit Hartguss- und
Porsell&nwftlzen.
Pracjs. Mühlsteins beBter^ (Quali­
tät und complete Mahlgänge.
Getreide-Sortircylinder und Kop-
peruien eigenen Systems.
Trieure, Eurekas, Tarare, Mefal-
miscbmaechinca, Gries- und
Dunstputzmaschinen, Eleva­
toren und Transportschnecken,
Transmissionen, Wellen, Lager
nach Seiler und Ringsohmie-
rtmg.
Landwirtschaftliche Mühlen mit
Hand- und Göpelbetrieb.
.. Bil l igs t e Preise!..
WaSzenriffeln schnellstens und auf das billigste.
fAefetnmg unter Garantie! Günstigste Zahlungsbedingungen!
Walzenriffel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
—■==— Pläne, Keatea&berschläge und praktische Rathschläge pronpt und kostenlos.——
Turbinen ud Wasserräder,
CtUcr-, Kreis-ud Bandsägen,
Holzbobel- ui Prolsmtscli!-
nen. Steinbrecher, Quetsch,
werke «um Zerkleinern von
Ersen aller Art, sowie Qu»,
. Basalt, Kalkstein, Chamotte,
Gips n. s. w.
Jede Gattung von Gran- ui
Metallsuse nach eigenen ui
fremden Modellen ud Zeich­
nungen.
Hartguoe-Roststäbe n. a. w.
Preisbuch kostenlos ...
Ol
und postfrei[
I
Seit «lern. Jahre 18118 wird "WF
Berger’s medicinisohe
.THfimBSEIFKI
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nur
Jn Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland, den
t. Balkanstaaten, der Schweiz ete. gegen Hautleidcn, insbesondere gegen*
Hautausschläge verschiedener Art
imit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schen Theerseife als
[hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,
pur Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
»verkannt.— Bwger's Tlicerseife enthält 40% Hots«
feheer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theerscifen des Handels.— Zar Verhütung von Tdu-
fteliringen begehre man ausdrücklich Berger’» Thecr-
telsc und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Haatloideuwird anstelle der Tbeerseife mit
Bergfr’s inert. Tlieer-Sehwefelseiso
eingewendet.— Ab mildere Tbeerseife zur Beseitigung alter
Unreinheiten des Teints,
«egen Haut- und Kopfau«schlage der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetische
wasch* und Iludesclfe für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
pie 35% Glycerin enthält und fein parfürairt ist. --
freis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gobrauchsanweisuagf
k Von den übrigen ßergcr’gcbcn medieioisch -hossuetiselicn
Belsen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Beiizocseis^ zu;
Verfeinerung dos Teints; lioraxseüie gegen Wimtnerln; CarbOlacise zur
jGIättung der Haut bei Blatternarben und als desinsicirende Seife; Bergcv'S
jFicbtennadeMla<l«sdfe and FichtennadeM'olletteieifey Her*
fer’s Hludcrscife für das zarte lilndesaltcr <25 Ur.J.
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gesichieröthe, Kupfernase, Ausschläge n. Hautjucken; Sonnn ersprOSSÖM-
»elfe, sehr wirksam; Sehvrescltrcilctiserise gegen Mitesser und Gesichts-
hnreinheiten; TauBainselse gegen Schweissfftsse u. gegen das Ausfallen der Haar#
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
Beates Zahnreiaigungsmittel, Nr. 1 für normale Zahns, Nr. 2 für Raucher, kreis HO kr.
Betreffs aller übrigen florgor’schen Seifen verweisen wir auf die Gebrauehs*
Anweisung. Man begehre stets Berger’» Selsen, da es zahlreiche wirkungslos
Imitationen gibt.
Zu habe.) in allen Apotheken der österr.-uugar. Mouarchie«
En aros: 6. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
Verkaufsstellen in Innsbruck bei den Herren
Apotheker G. Oellacher, A. Schöpfer, C. Fischer, J.Veith,
Fr. Winkler nnd in den meisten Apotheken Tirols.
05
wH
CM
00
N
kst
CO
I
OOOOOOOOOÜOOOOOOOIOOOOOOOOOOOOOOOOQ
8 Muer der schönste« Ausflngspnntte
9 12582 in Innsbrucks Umgebung ist -6—2
ScMnberg lm Sinbaitliale.
„iagerhof“ mit Restauration und Aussichtswarte
1026 Meter ü. M.
Prachtvolle Aussicht aus das Stubaier Gletschergebiet, in's Wippthal, Sillthal, Innthal
und nahezu 100 Berge mit fast 300 und über 3000 Meter Höhe.
^oooooooooooüooooB@ooooooooooooo®i


[ 2023-06-29 10:46:41.555 - 19000922 - Seite 14 ]
Sams rag den 22. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 217. Seite
Gesch.-Zahl^ 11 12/00
Bersteigerungs Edikt. s
9iuf Bei reiben des Dr. Josef Wackernell, Advocat
hier, als Verwalter der Concnrsmasse der Firma Sl.
& I. Beer u> der offenen Gesellschafter August Beer
und Joscfine geb. Lechleiter, findet am 25. Sep­
tember i960, vormittags 9 Uhr bei dem unten be­
zeichn ctcn Gerichte, Zimmer Nr. 7, die Versteigerung
rer dem August und Josefine Beer gehörigen,
unten beschriebenen Liegenschaft statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 90.034 K 43 ll bewertet.
Das geringste Gebot betragt 60.022 K 96 b; unter
diesen! Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Persteigernngsbedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grnndbuchs-
Hypoihekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u f. tu.) können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1 1 während der Ge-
schäftsstmiden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberauinten Versteigerungs-
terminc vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an-
zumelden, toidrigcns sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
Verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit
an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie tveder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem
einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungsbevoll-
tnachtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaft:
Cat.-Nr. 87, eine 4 Stockwerke hohe Behausung,
Civ.-Nr. 36, in der Herzvgfriedrichstraße in Innsbruck,
B.-P.-Nr. 367 sammt Zugehör, grenzend:
1. gegen Norden an Josef Jasser;
2. geg.-n Süden an Herrn Gatt;
3. gegen Osten an die Herzogfriedrichstraße:
4. gegen Westen an Ferdinand Tschoner.
K. k. Bezirksgericht Innsbruck, Abtheilung H,
am 23. August 1900. 147
Joas.
Kuildimchrmg.
An der Volksschule in Hott in g beginnt das
Schuljahr 1900J1901
Montag, den 1. October
Die Einschreibung der Schüler m. Schülerinnen
findet am 28. mrd 29. September von9—12Uhr
Bormitkag nnö 2—3 Uhr Nachmittag, und am
Sonn-ah, den 39. September von 19—12 Uhr
Vormittag und 3—1 Uhr Nachm, im Schulhause
Stock statt.
Die schnlpflitchigen Kinder haben zur Einschrei­
bung in Begleitung ihrer Eltern oder deren Stell­
vertret. r vor dem Schulleiter zu erscheinen; jene,
welche schon eine Schule besucht haben, haben die
letzten Schulzeugnisse vorzuweisen, neu eintretende
Schüler haben den Geburts-, Imps- und Heimats­
schein vorzuweisen. Wer ein schulpflichtiges Kind
bei der Schulleitung nicht anmeldet oder bezüglich
desselben eine unrichtige Angabe macht, ist mit
einer Geldstrafe bis zu 20 K zu belegen oder im
Falle der Zahlungsunfähigkeit mit Einschließung
auf die Tauer bis zu 2 Tagen zu bestrafen (Z 16
al. 4 und 8 25 L.-Sch.-G.).
Das Schulgeld für den 1. Semester per 3 K ist
bei Der Einschreibung zu erlegen, und wird das
rückständige Schulgeld durch den Stenerexecutor ein-
gehoben werden. Gesuche um Schulgeldbefreiung
sind schriftlich bis 1. October bei der Gemeinde­
vorstehung einzubringen.
Tie Feiertagschule beginnt Sonntag, 7. October.
Hrtsschulmlß Köitmg,
am 15. September 1900. A17—4jI
Der Obmann: Johann Rieder.
Geschäftsbücher: Fat. Werkmann
Kautschuk- Stampiglien: ICronen-
Währmig.
Sehreib-Bequisiten und Papiere
empfiehlt
2004 Josef Wiedner
Museumstrasse Nr. 88.
in Blechdosen v.Kilo
CACAQ VERO, beste Marke
CACAOPULVER LSpscialmarke
CONSUM'CACAO,be!iebfeMarke
PFLANZENPEPTON-CACAO
ElCHEL"CACAO,ärzH.empf
HAFERMALZ-CACAO
Vz
Vh Vst
h
2.-
1.- -.50
n
1.80
-.90 -.45
))
1.50
-75-38
n
1.20 -60
))
1- -.50
V
Zn haben in den "meisten Conditoreien, Deli­
katessen-, Specereien- und Droguengeschäften. 183
Ächtung!
Betreff der grossen Kohlenvertheuerung mache ich bekannt,
dass ich noch weiterhin die Molale 50 Milo per $aek mit
G5 kr. loco HaU in’s Haus stelle.
Ferner empfehle ich mich beim P. T. Publicum mit meinem
Möbelwagen zu Ueber Siedlungen zu massigsten Preisen, der
Wagen zu 6 Meter.
Ergebenst .i2587-3jZ
Johann Pichler, Holz- und Kohlenhändler,
Mustergasse Ir. 44.
Danksagung und Empfehlung.
Anlässlich des Verkaufes des Gasthofes „;ur goldenen Krone" in Innsbruck» fühlen
wir uns veranlasst, allen unseren verehrten Stammgästen, Gästen und Freunden für das allzeit entgegen^
gebrachte Vertrauen und Wohlwollen unsern besten Dank zu sagen, mit der Bitte, selbes auch auf
unsern Nachfolger und jetzigen Eigenthümer, Herrn August Tochtermann, gütigst übertragen zu wolle»
Hochachtungsvollst
Knnemosere JErhem
liasliKif.»goldenen Km“ in MM.
Anschließend an obiges erlauben wir uns dem sehr verehrten P. T. Publicum von Innsbruck
und Umgebung, sowie den sehr verehrten Freunden und Touristen die ergebenste Anzeige zu machen,
dass wir den altrenommierten Gasthof „zur goldenen Krone" (Gamper) käuflich ermorden haben
und vom 1. September d. Js. auf unsere Rechnung führen. Wir werden bemüht sein, den auf diesem
Hause bestehenden alten guten Ruf nach Kräften zu erhalten, indem wir durch Verabreichung vorzüglicher
Weine und Getränke und Führung guter Küche den werten Gästen das beste bieten.
Gleichzeitig erlauben wir uns bekannt zu geben, dass wir sämmtliche Zimmer auf das beste
eiirrichteten und unter Beibehaltung der bisherigen Preise den werten Gästen entgegen kommen.
Um gütigen Besuch bitten hochachtungsvoll 12634—2j2
A* Toelitermaim .und Fi'au*
Gasthof „zur goldenen Krone“, Maria Theresienstrasse Nr. 46.
Verkauf od. Verpachtung
von Grundstücken.
Bincenz Uebergänger, Gutsbesitzer in Hall, be­
absichtiget mehrere Grundstücke einzeln oder parthien-
weise unter ünszerst günstigen Bedingungen zu
verkaufen oder auf mehrere Jahre zu verpachten.
Diejenigen, welche hierauf reflectieren, mögen sich
bis 17. September d. Js. beim gefertigten Eigen­
thümer melden, bei welchen: auch die näheren Be­
dingungen zu erfahren sind. 11742—3s3
Wincenz Hlebergängev.
Nnterinnthalerin
wünscht bis 1. October Stelle als Zimmermädchen
oder zu einer Familie als Hansmagd, wo Gelegen­
heit zum Kochenlernen gegeben wird. Heiliggeist­
straße Nr. 15, dritten Stock. 12754—2]2
Mamenlos glücklich macht ein zarter, w-sitzer«
rosigerTeint, sowie ein Gesicht ohneSommersprosscn
und Hantnnreinigkeiten, daher gebrauche mau
Bergmanns Lilienmilch-Seife
von Bergmann u. Co. in Dresden u. Tetschen a-jE.
(Schutzmarko: Zwei Bergmänner)
a Stück 40 kr. bei Alois Epp. Hofap. E. Lutteri,
W. v. Permverth, Ap. G. Oellacher in Innsbruck,
Apotheker L. Bichler in Wilteu. .5601—40120
I All unsere veehrteu P. T. Kunden E
1 die höfl. Mittheilung, dass wir hoher Feier-►
I tage wegen am Montag» den ,24. und 5
| Dienstag, den 25. ds. unsere Geschäfts-►
| locale geschlossen halten. 344-2j2>
I Victor Schwarz& Co.[
wrmywwwmwf»


[ 2023-06-29 10:46:41.555 - 19000922 - Seite 15 ]
mm.
TS?
WWMWM
Saittsrag den 22. September 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 217. Seite 16.:
»■■■■'■—>——' —».- I*
Bauerntheater in Brat
(Lodrottischer Hof.)
Margen Sonntag, 23. Septbr. wird dortselbst von
der bestüekamNen Bauernspieler- Gesellschaft zum
Benefiee für Fri. Anna Gstöttner und Herrn
Hans Gstötttter unter der bisherigen Leitung
Rairtcr-Wcü; aufgeführt:
Da WkLkMg ms GreistMll»
oder
Dcr ZryeiKaMpf mn die Krauenehre.
Großes rom. Ritterfchaufpiel in 5 Acten und einem
Vorspiel: ..Zulima". Im 3. Acte geschieht eine
Verwandlung mittelst Hauptvorhang.
1. Abtheiln Der Schlossgcist. 2. Die unheilvolle
Wette. 3. Die verhexte Muhme. 4. Folgen der
Eifersucht. 5. Die List der Jüdin.
Hiezu ladet höflichst ein
die Nnterttehmuttg.
Für gute Getränke und Speisen ist in der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
Billctvorverkauf: -Burggraben, Conditorei Wiedcrs-
berg und Tabaktrafik, Universitätsstraße l l, neben
„grauen Baren" für die ersten Plätze bis 1 Uhr
Mittag.
Cassacrvssnung halb 2 Uhr. Anfang 3 Uhr-
Ende nach 5 Uhr.
Restauration Löwenhaus
Sehankgarten.
Ob Sei tön!. öl) liegen!
Morgen Sonntag
Grosses Concert
der
Arzler Musikkapelle.
Ansang 3 Illir. Rintritt frei.
Achtungsvoll
223 J. Ä. Warasin.
zu kleiner Familie ohne Kinder gesucht. Eintritt
sogleich oder 1. Oetober.. Adr. unter Nr. 12826
in der Expedition.
welches etwas kochen kaun und Hausarbeiten ver­
richtet, wünscht bei kinderlosem Ehepaare Posten.
Näh. in der Expedition unter Nr. 12889.
Anzeige.
Gründliche Reinigung der
Abortgruben
übernimmt
Jakob Singer,
12795 Höttingeran 35.
Einige teeuisMafe
sind noch zu vergeben in der Restauration „Me-
raner", Hofgasse 5. 12891
Roiitinirte gebildete Fra«
sprachcnkundig, sucht Pension oder kleines Hotel zur
Führung oder auf Rechnung. Janda, Villa Im­
periale, Franzensbad. 12896
Aviso.
Die k. u. k. Intendanz des 14. Corps in Inns­
bruck kaust 34100 q Hafer magazinsmäßiger Qua­
lität nach kaufmännischer Usance. Die näheren Be-
dingunger wurden in der Nr. 211 dieses Blattes
am 15. September 1900 verlautbart. 12538-2j1
Ein besseres Mädchen
welches schon etwas kochen kann, wird für die Küche
aufgenommen. Lohn 10 fl. monatlich. Näheres in
Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1892. W
.111© besten uiifl bllllfgstefii
Schul-Reisszeuge
empfehlen im reichster Auswahl
Hopffer& Reinhardt
Optiker& Mechaniker
Maria nieresifnstra» Kr. 88, Innsfornck, gegenüber der k. k. Post.
En-@ros-Lager km Schulen und Wiederverkäufe!*. j
■^Reparaturen schnell billig und dauerhaft.- *®!
: 1— ij
m
wiso.
Bon meiner Eiukanfsreisc ans Wien zurückgekehrt, erlaube ich mir der geehrter;!
Damenweit höflichst anzuzeigen, dass ich in meinen
Confections« Artikeln
reichhaltig sortiert bin nnd sich das Verkaufs-Local nur ÄLncl» 1hQL'08lcM«h'»88«s
Mr. 1, 1. befindet. .12869—611;
lim geneigteit Zuspruch bittend, zeichnet hochachtend:
Franz Slelskal.
Damen-Krägen
(ittdi moilemßem Sdiiitft
aus glatten u. schottischen,
Doublestoffen,
Peluche und Krimmer
t
zu ß. 8'—. 10'—. 12 '—i
14'—. 16'— bis 30'—|
in reicher Auswahl nach Mass,
größtes Lager in
in allen Farben
empfiehlt N A
Johann Bittmann,
11 ISnrggTaben 11.
Krasts Veranda
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks,
Heute und täglich während der Sommer-Saison
ß
Gr©§se Fremden- Concerte V
des Tiroler National-Sänger- und Schuhpiattltänzer-Enscmble Franz Magier aus Sillian im Pusterthal. R
Anfang 8 Ulm Eintritt 10 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf k 30 kr. werden im Caf6-Restaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Casse erhältlich. 11388 0(1


[ 2023-06-29 10:46:41.555 - 19000922 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 217.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 22. September 1900.
£»*■?_/ i s! r. t.^ .»r .3 »<»*»-*. M
I. Wiener
lera-iHltaleiiMeltler-
Etablissement
zumMatrosen zumMatrosen zomMatrosen
Iniiibi'iick
4 Erlerstrasse, Erlerstrasse 4.
will. um. sBLzmm.
Ueberzieker,.. Ä. LA.-
Mammgarn-AnKiig„ L4.—
Koden- .„.„ LZ°—
Havelock....„ B.—
. Sport-Anzug...„ LL.—
a_
Dlnstriertc Cataloge gratis und f;anco.
I. Wiener
Herren-iiMRiiaknfelelder
4 Erlerstrasse, Erlerstrasse 4.
MWU. Um. MLZBURe.
FÜR DIE SCHULE:
Matrosen-JLnzug*. K. S=—
Loden-„..„ J.—
Schul-„♦♦„ 4.—
** ff
Havelock ...... 3,50
3.50
Kinderkragen.
n
-a-
Nichtcoiiycnierendes wird anstandslos 11111-
Für Maasbestellungen grösste Auswahl
in feinsten Stoffen.
Feinste Ausführung.
getauscht.
Für auswärtige Bestellungen genügt
die Angabe des Alters.'
Feinste Kinder* und Knakn-Confeetiou.
I. Wiener
Herren- nnd Kutibeiiklelder-
Innsbrnek
4 Erlerstrasse. Erlerstrasse 4.
Will. LUZ. 8AI.MMK.
Herbst-Überzieher L. IS,—
Double-Havelock. ,, 14.—
Kaiser-Mantel.
lioden-Pellerine
Förster-Kragen
tt
n
n
n
LA.
4.
G.
Illustiierte Cataloge gratis und franco.
Eigene Reparaturen-Werk statte.
BILLIGST FESTGESETZTE
PREISE.
ZWn mRl.sgmlBZMMk
ist ün turnt ftnliüi'H Herrn fasert zu veriniethen.
res Kapuzinerstraße 10, II. St. l.|
Gesucht wird
ein tüchtiges, solides Stubenmädchen. Eintritt am
1. Nov. 9iäh. Billa Rhomberg, Dreiheiligenstraße
per. 2.. 12903
Gin Zimmer
ist auf 1. October zu vermiethen. Museumstr. 35,
Parterre. 12911
Selbständige Köchin
welche auch Hausarbeit reinlich verrichtet, wird zu
3 Personen gesucht. Jahreszengnisse bedingt. Näh.
unter Nr. 12913 in der Expedition.
Gine Frau Mmln)
sucht Beschäftigung als Helferin und geht auch als
geübte Damenschneideriu auf Stören. Daselbst wer­
den auch Puppen für Private und Geschäfte billig
und schön angezogen. Sillgasse 5, ersten Stock
links. W1903
Hübsch möbliertes Zimmer
groß und sonnig, ist an einen stabilen Herrn per
sofort oder 1. Oktober zu vermiethen. Müllerstraße
Nr. 22, zweiten Stock. W1910
GäsSLÖTEisOTbäSn.
Sdiönes ©e!>sssdiitfSs,;inniisr mit Elnvierbenäßnng
iß zu vergeben.
©leilbzeiiig erlaube icki mir auf meine imrzüglitben
Tiroler Weist®, sowie ejrquilites Kandier Bier und
Wiener Eiche aufniMfitm zu mnrfini.
1 eu eiiigeridifefe Fremdenzimmer
find zu mäßigen Preisen zu vermietben. i->s-<.
Achtungstvollst
Der Besitzer: Eduard Wopfner.
Ein arbeitsames Jlditdieu
welches die Hausarbeilen reinlich verrichtet mtd
auch lochen kaun, sucht auf 1. oder 15. Oct. Stelle.
Müllerstraße 59, dritten Stock, Thür l. W1885
s Hunde
ein Brackierer-Rüde und eine Taxl-Rüde, ersterer
16 Wochen, der zweite 12 Wochen alt, von edelster
Abstannnung, die Eltern vorzügliche Jagdhunde,
werden thnnlichst verkauft. Näheres in Winklers
Aun.-Bnr. unter Nr. 1901. W
stet Jiwfpeistai-Ienrtspon
ist zu verkaufen. Näh. Jnnstraße 17, Part. W
Eine tuditige JMiieriti
sucht sofort oder bis 1. Oktober Stelle. Näheres
Seilergasse 3, zweiten Stock. 12912
Innsbrucker Stemmclub.
GmLadmlg
zu dem am Samstag den 22. September
in den Loeulitäten Austria^,
stattfindenden
Recrilten-Abschied
»evöimdcn mit Eanzsn'änzäien, iiottrags w.,
wozil alle Freunde und Gönner de§ Clubs frendlichst
eingeladen werden.
8 Ilka*.
12884— 2)2 Der Vorstand.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen NniversitätS- Buchdruckerei.
" Die heutige Nummer besteht ans 20 Seiten'


[ 2023-06-29 10:46:41.555 - 19000922 - Seite 17 ]
V«*jv t s*u iw^
RWWHW»
^jr
Samstag den 22. September 1900.
Aus aller Wett.
(Gräfin Louise Ta affe.) Aus Budapest
kommt die Nachricht, dass sich Gräfin Louise Taaffe,
Tochter des verstorbenen ehemaligen Ministerpräsi­
denten Grafen Eduard Taaffe, mit dem Arzt Dr.
Jakob Feldmann in Kaschau verlobt hat. Aus der
Vorgeschichte dieser Verlobung werden nachstehende
Details bekannt: Seit fünf Jahren prakticiert in
Kaschau der junge Arzt Dr. Jakob Feldmann. Den
Sommer pflegte der Arzt in Karlsbad zu ver­
bringen, wo er auch ordinierte. Im verflossenen
Sommer gehörte zu seinen Patientinnen in Karls­
bad auch die 22jährige Comtesse Louise Taaffe.
Die Gräfin verliebte sich in den Arzt und dieser in
die Gräfin. Letzterer ließ aber nichts merken. Das
einzige, was er sich erlaubte, war, dass er der
jungen Comtesse täglich ein Blumenbouquet sandte,
welches huldvollst angenommen wurde. Eines Tages
begegnete sich das Paar im Parke. Dr. Feldmann
trat auf die Gräfin zu und küsste ihr die Hand,
worauf sie sagte: „Ich habe Sie verstanden!" Dann
gieng sie nach Hanse und schrieb an ihre Jugend­
freundin, die Fürstin von Hohenberg, Gemahlin des
Erzherzogs Franz Ferdinand in Wien, einen Brief,
in welchem sie der Fürstin von ihrer Liebe mit­
theilte, ihr aber auch den Umstand nicht verschwieg,
dass der Erwählte ihres Herzens ein Bürger und
JudeFei. Sie bat um den Rath der Jugend­
freundin. Die Antwort traf bald ein und gipfelte
in dem Satz: „Eine Gräfin Taaffe steht so hoch,
dass sie sich um Vornrtheile nicht zu kümmern
braucht und dem Zuge ihres Herzens folgen kann."
Gräfin Taaffe sendete dieses Schreiben sofort an
Dr. Feldmann nach Kaschau, und heute ist sie die
Braut des jüdischen Arztes.
(Fremdenverkehr und Hotel-Industrie
in der Schweiz.) Aus Bern wird geschrieben:
Wie dem eben erschienenen Bericht des schweizeri-
schen Handels- und Jndustrievereins für 1899 zu
entnehmen ist, gedenkt der schweizerische Hotelier-
Verein über den Fremdenverkehr und den Betrieb
in: Jahre 1899 umfassende Erhebungen anzustellen,
ähnlich ivie im Jahre 1894. Die Saison von 1899
kann im allgemeinen als gut bezeichnet werden. Bei
näherem Zusehen zeigen sich aber erhebliche Unter­
schiede. So konnten die Hauptplätze des Fremden­
verkehrs und die an den wichtigsten Straßen liegen­
den kleinen Plätze und einzelnen Hotels von einer
sehr guten Saison sprechen; dagegen scheinen die
abseits des großen Verkehrs liegenden Stationen
^„Innsbrucker Nachrichteil"
::'" 11
und Etablissements nur mittelmäßig gearbeitet zu
haben, so dass hier die Ergebnisse sogar hinter dem
nur als mittelmäßig veranschlagten Jahre 1898 zu­
rückblieben. Die vierzehutägigen Generalabonnements,
die auf den Eisenbahnen eingeführt sind, dürften
nicht wenig hierzu beigetragen haben. Denn diese
veranlassen eine Menge Reisender, die im Abonne­
ment nicht inbegriffenen Bergbahnen und Dampf­
schiffcourse sowie die Postrouten zu meiden und sich
ganz dem gründlichen Abfahren ihrer Abonnements
zu widmen. Bon solchen Reisenden profitieren also
fast nur die Hauptplätze und Hauptrouten. Bei
dieser Gelegenheit muss auf ein Missverständnis
bezüglich der Zahl der Reifenden in der Schweiz
aufmerksam gemacht werden.
Die Zahl von 2% Millionen Reisenden, die für
das letzte Jahr berechnet wurden, stellt nicht 2 ^Mil­
lionen verschiedene Individuen dar, sondern die
Summe der von den einzelnen Hotels notierten
Zahl ihrer Gäste— gleichgiltig, üb der Einzelne
mehrere Wochen oder nur eine Nacht dort zubrachte.
Wer also zwanzig Tage laug gereist und in neun­
zehn Hotels abgestiegen ist, erscheint in jener Zahl
nennzehnmal. Die Zahl der reisenden Personen
dürfte sich auf etwa 300—400.000 belaufen haben.
In ähnlicher Weise reduciert sich der Antheil der
Deutschen am Fremdenverkehr der Schweiz gegen­
über dem der Engländer, indem die Reisezeit der
letzteren sechs bis acht Monate beträgt und sie im
allgemeinen sesshaftere Gäste sind als die Deutschen,
die hauptsächlich in der Hochsaison erscheinen und
von denen ein großer Theil rasch reisende und das
Quartier oft wechselnde Passanten sind. Die Frage,
ob die Engländer oder die Deutschen zum Umsatz
der Hotel-Industrie in der Schweiz mehr beitragen,
kann daher durchaus nicht etwa deshalb zugunsten
der Deutschen entschieden werden, weil diese in der
Nationalitätsstatistik mit etwa 30, die Engländer
vielleicht nur mit etwa 15 pCt. erscheinen.
(Gegen die Unreinlichkeit in Bäckereien
und Fleisch Hauereien.) Die niederösterreichische
Statthalterei hat sich veranlasst gesehen, gegen die
in Bäckereien und Fleifchhanereien bestehenden Un­
reinlichkeiten in einem längeren Erlass an den Ma­
gistrat und an die Bezirkshauptmannschaften Stellung
zu nehmen. In diesem Erlass heißt es unter
anderem: „Die Jnspection der gewerblichen Betriebe
ließ bedeutende Uebelstände, namentlich in den Bäcke­
reien rrnd Fleischhauereien wahrnehmen. Was
zunächst die Bäckereien anlangt, so wurden sanitäts­
widrige Zustände sowohl in den eigentlichen Betriebs-
M. 217. Serie 17.
anlagen als auch hinsichtlich der Uitterbri'ngung der
Hilfsarbeiter in vielen Fälle:: coustatiert. Insbesondere
waren die U'.rreinlichkeit in den Backstuben im all­
gemeinen, die Aufbewahrung von Kleidungsstücken,
wie Hemden, Hosen, Schuhen und Strümpfen, das
Herumliegen von Pfeifen, Tabak, Zündhölzchen und
dergleichen, ferner das Vorhandensein von Schlaf­
stellen in den Backstuben und Mehlkammern, die
besondere Feuchtigkeit der letzteren, die Qualität des
zu Backzwecken verwendeten. Wassers, die Verwen­
dung der Backstube als Wohn- und Tagraum über­
haupt zu bearrstanden." Es wird dann aus die
Uebelstände in der Unterbringung von Bäckereihilfs­
arbeitern hingewiesen und deren Abstellung aus
sanitütspolizeilichen Gründen gefordert.— Erhebliche
Uebelstände ergaben sich auch in den Betriebsstätten
der Fleischhauer. Hier waren es hauptsächlich die
Schlachtbrücken, die in sanitärer Hinsicht sehr viel zu
wünschen übrig ließen. Es wird die mangelhafte
Reinlichkeit der Wände, der schadhafte Verputz, die
schlechte Beschaffenheit der Fußböden, der unge­
nügende Abschluss der Schlachtbrücken nach außen,
endlich die Unreinlichkeit der hölzernen Fleischriemen
und Schlachtgeräthe hervorgehoben. Auch die Be­
seitigung der Abfälle der Schlachtung musste in
nicht seltenen Fällen als sanitätswidrig bezeichnet
werden. Die Unterbringung der Hilfsarbeiter bei
den Fleischhauern ist nach dem Erlass im allge­
meinen eine bessere wie in den Bäckereien, doch
mussten auch auch die hier vorgefundenen Zustände
zu öfteren Malen als unzulässig bezeichnet werden.
Es wird den Anssichtsorganen zur Pflicht gemacht,
sowohl die Arbeits- als die Verkanfsloealitäten
streng zu überwachen. Ueberhanpt sei, so sagt der
Erlass, allen gewerblichen Betrieben, die sich mit
der Zubereitung und dem Verkaufe von Lebens­
mitteln befassen, die größte Aufmerksamkeit zuzu­
wenden und auf peinliche Reinlichkeit und Ordnung
im Betriebe zu dringen. Die konsumierende Be­
völkerung wird mit Genugthuung von diesen Vor­
sichtsmaßregeln Kenntnis nehmen.
(Ans Fünfkirchen) wird gemeldet, dass der
deutsche Kaiser im nächsten Jahre an den in der
Nähe von Fünfkirchen stattfinden den großen Manö­
vern theilnehmen wird.
(Kein Land hat so viele Canäle als
China.) Man zählt über vierhundert, die theil-
weise tausend Jahre alt sind. Das Wasser ist
überhaupt in China das Hauptmittel des Verkehrs,
umsomehr, als dem Lande die Pferde fehlen und
die Anzucht derselben grundsätzlich nicht von der
— 108—
befand, beschäftigten sich seine Gedanken unwillkürlich und unablässig
mit dem seltsamen Vorkommnis' der letzten Stunde. Vermuthlich
hatte der Mann, der solche überraschende Aehnlichkeit mit dem Er­
mordeten besaß, eine wichtige Rolle im Leben der jungen Malerin
gespielt, hatte vielleicht ihr Herz gewonnen^ und dann, als er ihrer
überdrüssig geworden, sie kurzweg verlassen, ohne ihr auch nur mit
einem Worte oder einer Zeile davon Kunde zu geben, wo er zu
finden wäre.
War dem so, so brauchte er sich nicht weiter darüber zu wun­
dern, dass die Aehnlichkeit einer Photographie mit diesem Menschen
die junge Künstlerin in so heftige Erregung versetzte, schmerzliche
Gedanken und bitteren Gram in ihr erweckte; aber es kam doch nur
höchst selten vor, dass zwei Männer eine so überraschende Aehnlich-
teit besaßen, besonders wenn sie gar nicht mit einander verwandt
waren, und Karl von Foerster hatte ja keine männlichen Verwandten
mehr. Dann durchzuckte plötzlich ein Gedanke die Seele Markwalds,
dem er zuerst widerstand, weil ihm derselbe ungerecht gegen den
Todten erschien, der dann aber doch als nur zu wahrscheinlich immer
mehr Gewalt über ihn gewann.
Konnte es vielleicht sein, dass der Ermordete und Emilie Or-
lowskys Freund ein und dieselbe Person gewesen waren? Freilich,
als Hugo den Namen Karl von Foerster erwähnte, erklärte sie, dass
sie ihn nie zuvor gehört, ja nicht einmal von seiner Ermordung etwas
erfahren hätte. Vielleicht hatte aber der Verstorbene wie es so viele
junge Männer in solchen Fällen thun, seinen wirklichen Namen vor
ihr verheirnlicht und unter einem angenommenen mit ihr verkehrt.
Nicht nur seine überraschende Aehnlichkeit mit ihrem Freund, sondern
auch der Uinstand, dass er auf eine Reise ins Ausland gegangen war
und seitdem nichts von sich hatte hören lassen, deutete darauf hin— und
doch konnte Hugo nur mit Widerstreben sich zu der Annahme ent­
schließen, dass Karl von Foerster solchen Trug geübt hätte.
Er selbst war nämlich so sehr ein Mann von Ehre, eine
offene, rückhaltlose Natur von strengen, sittlichen Grundsätzen, dass er
schließlich doch nicht daran glauben konnte/ Foerster hätte sich wirk­
lich solcher Schurkerei schuldig gemacht. Was hätte der Verstorbene
denn auch für Nutzen oder Annehmlichkeit davon haben können? Er
hatte doch Cäcilie aufrichtig geliebt und in seinem letzteir Brief seinem
— 105—
haben nichts als eine solche schwarze Handtasche bei sich. Wichtiger
war die Erwägung, dass wenn Foerster von Stößer ermordet worden
war, der letztere im September zurückgekehrt sein müsste, und dass
ferner, wenn er die That begangen hatte, kein Anlass für ihn vor­
lag, die Einsamkeit des Seeparkes nm die Mitternachtsstnnde aufzu­
suchen, um dort Donati zu seinem Vertrauten zu machen, während
er in derselben Wohnung mit ihm lebte.
Ob es wirklich Harold Donati war, zu dem der Mörder von
seinem Verbrechen gesprochen, und ob Reginald Stoßer dieser Mörder
war? Gillwaldt fühlte sich sehr im Dunkeln.
-,Er suchte nur seine Sachen zusammen und reiste noch am
gleichen Morgen mit denselben wieder ab," fuhr der Diener fort.
„Reiste ab?" meinte Gillwaldt nachdenklich. „Wie lange wollte
er fortbleiben?"
„Als ich ihn fragte, antwortete er, er wüsste es nicht. Er hätte
sich selber noch nicht darüber entschlossen."
„Hörten Sie ihn nicht zu Herrn Donati davon sprechen, wo er
die vorhergehende Zeit über gewesen?"
„Kein Wort. Donati that es nur sehr leid, dass Stößer so
weit weg wollte."
„So weit weg? Wohin wollte er denn?"
„Nach St. Petersburg."
Nun, vielleicht hatte der Mensch diesen seinen fernen Bestim­
mungsort nur angegeben, um die Neugier des Dieners abzulenken
und seine wirklichen Bewegungen besser zu verdecken. Jedenfalls hatte
sich bisher keinerlei Beweis oder Anhalt dafür gewinnen lassen, dass
der Mann, der am Abend des Mordes vom Bahnhof Friedrichstraße
nach der Oranienstraße gefahren und dann eine Woche im Vereins-
Hause geblieben war, dieser Reginald Stößer gewesen war. War es
wirklich Stößer gewesen, weshalb hatte er sich denn nicht sofort nach
seiner Wohnung begeben? Hielt ihn etwa die Furcht, dass inan
seine Spur dorthin verfolgen könnte, und das Verlangen, der Neu­
gierde des Bedienten aus dem Wege zu gehen, davon ab, sofort nach
dem Morde dorthin zu kommen? Nun, jedenfalls könnten Stößer
und der Mensch, der in dem Bereinshause gewohnt hatte, zwei ganz
verschiedene Personen sein, aber das würde sich ja bald zeigen.
„Wie sah er aus?" fragte Gillwaldt.
Ein schlauer Schurke. 27


[ 2023-06-29 10:46:41.555 - 19000922 - Seite 18 ]
«WWWWW
mm
Jette lg, Nx. Z17.
Ä" V ■'^■ iiß-i?
Regierung gefördert wird. Die Canäle, welche zu­
gleich für die Bewässerung der Aecker und ebenso
für die Entwässerung derselben hochwichtig sind,
nehmen oft weite Umwege, wodurch man Schleusen-
bauien verniieden hat. Wo sich Stufen im Terrain
finden, hat man schiefe Ebenen aus Holz hinein­
gelegt. Die neuesten der Canäle, iverden durch
fließende Ströme gespeist und ihr Wasser bleibt
deshalb auch im Fließen. Der größte und wich­
tigste Canal ist der Große oder Kaisercanal, Inn-ho
oder Tscha-Ho genannt.
(Ein Attentat auf den Herzog der
Abruzzen?) Die „Gazetta di Venezia" meldet
aus Venedig, dass sich Dort ein gefährlicher Anar­
chist namens Pito herumtreibt, der im Verdachte
steht, dass er den von der Nordpolexpedition
zurückgekehrten Herzog der Abruzzen ermorden
wolle.
(Die internationale Ausstelln ng von
illustrierten Postkarten in Paris.) Im
(juariier Latin, wo die künstlerische und literarische
Vorhut des „linken Users" ihr Heini aufgeschlagen,
in der Galerie der Zeitschrift „La Flume“, hat sich
in aller Stille eine Ausstellung anfgethan, in der,
getreu dem Geiste des Ortes, die neuesten Erzeug­
nisse der neuesten Industrie der öffentlichen Bewun­
derung preisgegeben werden: die internationale Aus­
stellung von Ansichtspostkarten. Vielleicht erheben
die großen Berlagsfirmen, die ihre Collcctionen da­
hin geschickt haben, nicht den Anspruch, ganz in
den Spuren Verlaines oder Fcticien Rops, die
man in dieser Halle so oft gefeiert, zu wandeln.
Aber einen verheißungsvolleren Raum hätten sie
für ihre Ausstellung kaum finden können. Hier
herrscht nur das Neueste und Modernste, und was
da auftritt, hat Zukunft in sich, wenn auch nicht
immer vollen Erfolg. Auch hat gerade von diesem
Raume ans eine verwandte Industrie, das künst­
lerische Placat, Paris erobert. Hier fanden die
Künstler zuerst den Muth, Stift und Pinsel in den
Dienst der Reclame zu stellen. Hier wird es viel­
leicht auch gelingen, sie der „Postkarte" zu gewin­
nen. In Frankreich wenigstens haben sie sich bis jetzt
recht spröde gezeigt, und^dass der Uuterstaatssecretär
der Posten und Telegraphen seinen dienstbaren
Geistern befahl, die Ansichtskarten nicht mit pro­
saischen Poststempeln zu verschmieren, hat ihnen
kaum mehr Respect eingejagt. Oder sind vielleicht
nur die französischen Verleger schuld, die den Han­
delswert der neuen Mode noch nicht begriffen haben
„Innsbrucker Nachritten"
Und keine Honorare riskieren? Fast scheint es so;
denn die Ausstellung ist, Mau genommen, eine
deutsche Ausstellung. Herr Picard, der seinen Eon-
cesfionären so sehr zusetzende Generaldirector der
Weltausstellung, hatte bereits in der Ansichtskarte
eine Geldquelle gewittert. Allen Ernstes trug er
sich mit dem Gedanken, jede innerhalb der Welt­
ausstellung zur Post gegebene Ansichtskarte mit
einer Extragebür von 6 Cts. zu belasten. Eine
ähnliche Findigkeit betvies die geldbedürftige griechi­
sche Regierung, die die Ansichtskarte einfach mono­
polisiert hat. Sie befördert keine Karte inehr, die
nicht von ihr ausgegeben oder doch von ihr ge­
stempelt wurde, bevor sie in Vertrieb gesetzt. Alle
übrigen, wohin sie immer gehen, sollen zum Leid­
wesen der Sammler confisciert werden. Den stärk­
sten Verbrauch weist übrigens die Schweiz auf, mit
7'3 Karten pro Einwohner, (Diese 7°3 Karten wer­
den aber, wie wir gleich zur Erklärung der großen
Quote hinzufügen, beileibe nicht von den Schweizern,
sondern zum weitaus größten Theil von ihren
Sommergästen expediert, unter denen wieder die
Deutschen die Schreiblustigsten sein dürften.) dann
kommt Deutschland mit F73, Belgien und Holland
mit 1'9, Schweden und Norwegen mit 1% Italien
mit 0'88, Oesterreich-Ungarn mit 0'7I n. s. w.
Am tiefsten steht Frankreich mit 0°20 und bleibt
damit selbst hinter der Türkei zurück. So ver­
sichert wenigstens die statistische Tabelle. In dieser
Woche sieht man nur Europa, dann sollen in drei
Serien Asien, Afrika, Amerika und Australien folgen,
denen eine ständige Abtheilung von Phantasiekarten
parallel läuft. 1500 Aussteller und 150.000 Post­
karten umfasst die Sammlung, jedenfalls die um­
fangreichste Collection, die irgendwo zusammenge­
tragen war. Um ettvas Ordnung in die Massen
zu bringen, hat man sie geographisch classificiert,
nach dem Lande natürlich, aus dem die Ansicht ge­
nommen ist. Hätte man nach der Nationalität der
Hersteller abgetheilt, so hätte die Ausstellung nicht
international genug ausgesehen, wäre eigentlich eine
deutsche gewesen, und das darf man im Herzen von
Paris doch immer noch nicht ganz unverblümt
wagen. Dass das getroffene Arrangement seine
Schattenseiten hat, gestehen auch die Veranstalter
ein. Jede. Firma ist so mit ihren Erzeugnissen über
alle Abtheilungen verstreut und ihre Eigenheiten
und Verdienste verschwinden ein bischen unter dem
gleichtönigen Farbengemische, das diese mit Karten
bedeckten Wände darstellen. Die Franzosen haben
ihre Weltausstellung eine „Synthese der menschlichen
Samstag den 22. September 1900.
Arbeit" genannt. Haben wir nun hier in der Halle
der „Plume“ eine „Synthese des illustrierten Post­
tartenwesens" vor uns? Eigentlich ist es eine Aus­
stellung der graphischen Künste. Wir sehen den
Wettstreit der reinmechanischen Naturaufnahme mit
der sogenannten „Künstlerkarte". Aber wer wird
siegen? Wird da nicht auch das nackte ökonomische
Preisbildungsgesetz der ersteren noch lange einen
Vorrang in der Gunst des Pnblicnms sichern?
Das scheint umso wahrscheinlicher, als die mecha­
nische Reproduction durch Lichtdruck, Photographie,
Dreifarbendruck auch sehr gute Effecte erreicht. Be­
sonders im tolerierten Lichtdruck macht man riesige
Anstrengungen. Die Firma Ranch in Kempten soll
ganze Forschungsreisen ausgerüstet haben, um die
Farbenscala der verschiedenen Alpenseen zu studieren,
die sie aus ihren Karten auch in zartesten
Nuancen wiedergibt. Ebenso wird die reine
Photographie sich ein Publicum bewahren. Am
anziehendsten erscheinen aber zweifellos die Litho­
graphien der „Künstlerkarten" aus dem Verlage
Ottomar Zieher in München. Die Ueöerlegenheit
der künstlerischen Auffassung über den photogra­
phischen Apparat wird da plastisch vorgeführt, und
da die Künstler alle mit Namen zeichnen, so har
der Sammler beste Gelegenheit, Specialitäten zu
construieren. Auf den Zieher'schen Karten finden wir
Künstler wie Zeno Diemer, Fritz Bergen, Paul Hey
u. s. w., die von dem Verleger auf Reisen geschickt
werden, um an Ort und Stelle der Camera Con-
currenz zu machen. Feingestimmte Radierungen
dringen die Firmen Brinkmann-Leipzig und Meder
in Höchst a. M.^ Besondere Aufmerksamkeit ver­
dienen auch die „Sonnenscheinkarten" von Schmuck
in Liegnitz mit einer Sonne in echter Goldprägung,
wodurch ganz gute Morgenstimmnngen- erzeugt
werden. Was den Inhalt betrifft, so ist bald
nichts mehr sicher vor der illustrierten Postkarte
und man müsste Cultnrhistoriker sein, um ihr bis
in die letzten Exeentricitäten folgen zu können.
Ihrem Ursprungs getreu, wiegt die Landschafts-
karte natürlich noch vor. Aber die Phantasiekarte
gewinnt, wie die Ausstellung zeigt, auch sehr breiten
Raum, und wer mit der Pariser Sittenpolizei
Fühlung hat, mag nach dieser Richtung weitere
Studien machen. In Deutschland muss inan sich
immer noch hüten, alles schildern zu wollen und
dem „Begräbnis der lex Hemze", das in der
Ausstellung eine satyrische Karte zeigt, ist doch nicht
ganz zu trauen.
— 106-
„Ziemlich klein, schlank, beinahe mager, mit hellblondem Haar
und blauen Angen, ein netter kleiner Mensch und immer elegant ge­
kleidet. Ich werde Ihnen seine Photographie zeigen," erwiderte der
Diener, sich erhebend und dem Criminalcoiiunissar eine auf dem
Kaminsims stehende Photographie eines jungen Mannes im Masken-
cvstüm mit großer Perücke zeigend.
„Bkit all dieser Verkleidung kann ich nichts Rechtes von ihm
sehen. Haben Sie keine andere Photographie?"
„O ja, massenhaft. Er ließ immerzu Aufnahmen von sich selber
machen— das war eine seiner besonderen Schwächen— und er
hatte nicht wenig Schwächen— er ist sehr, sehr eitel, maßlos eitel.
Ich kann Ihnen Bilder von ihm in allen möglichen Stellungen und
Costümen zeigen."
Damit gieng der Diener nach einer Seitenetagsre und streckte
seine Hand aus, einen Photographierahmen herunterzunehmen, entdeckte
aber sofort, dass derselbe leer war, dann gieng er nach dem anderen
Ende des Zimmers, fand aber, dass in dem Rahmen, den er suchte,
statt des Bildes von Stößer das einer berühmten Schauspielerin sich
befand. So nahm er denn ein großes Album vom Tisch und schlug
die Blätter desselben um, fand aber statt der Bilder von Stößer nur
noch leere Stellen.
„Er muss sie verschenkt haben," sagte er schließlich verwundert.
„Mir ist es wahrscheinlicher, dass er sie vernichtet hat," dachte
Gillwaldt dagegen.
Nun erst recht erpicht darauf, die Bilder zu finden, öffnete der
Diener eine Schublade in einem kleinen Schreibtisch, wo sie seines
Wissens aufbewahrt worden waren, aber trotzdem sich Dutzende von
losen Photographiern darin befanden, war auch nicht nur eine einzige
von Reginald Stößer darunter.
„Das ist seltsam!" rief der Diener ärgerlich.
„Das ist höchst verdächtig," meinte Gillwaldt bei sich selber.
„Er muss sie mit sich genommen haben."
„Vermuthlich. Und er ist wieder ins Ausland gegangen?"
„Ja, nach Russland."
„Und Herr Donati hat seitdem nichts von ihm gehört?"
„Rein."
„Nun, hören Sie, mein Lieber," begann Gillwaldt, sich erhebend
— 107—
und den Diener scharf fixierend, „möchten Sie vierhundert Mark
verdienen?"
„Natürlich möchte ich das," rief der Diener grinsend.
„Die Summe erhalten Sie sofort, sobald Sie mir sicheren
Ausweis darüber bringen, wo sich Herr Stößer befindet. Haben Sie
verstanden?"
„Aber wie soll ich das in Erfahrung bringen?"
„Das muss ich Ihnen überlassen. Sie sind nicht dumm, Sie
haben Augen, Ohren und Zunge. Folgen Sie Ihrem eigenen Weg.
Sehen Sie selber hin, wie sie es zustande bringen; aber Sie werden
kein größeres Verlangen danach tragen, diese viehnndert Mark zrl
bekommen, als ich mich danach sehne, sie Ihnen zu zahlen, sobald
Sie sie wirklich verdient haben."
„Ist es eine so ernste Sache?" fragte der Diener, beinahe er­
schreckt durch Gillwaldts Nachdruck.
„Das zu entscheiden, überlassen Sie anderen," antwortete Gill­
waldt, sich zum Gehen wendend. „Sie brauchen blos Ihre Augen
unv Ihre Ohren offen zu halten, und dann kommen Sie sofort nach
dieser Adresse oder telegraphieren Sie oder schicken Sie einen Rohr­
postbrief, sobald Sie irgend eine Nachricht für mich haben," fügte
Gillwaldt hinzu und gab ihm sein: Adresse in der Königstraße, aber
statt seines eigenen mit einem anderen Namen, den er für solche Fälle
zu nennen pflegte.
„Sie können sich ganz auf mich verlassen," antwortete der
Diener, ihm das Geleit gebend.
„Jedenfalls werden wir uns wiedersehen," entgegnete Gillwaldt
bereits auf der Treppe.
Einundzwanzigstes Capitel.
Das Porträt.
Als Markwald an dem Nachmittag, an welchem Emilie Or-
lowsky durch den Anblick des ermordeten Karl von Foerster in solche
Erregung versetzt worden war, sich wieder in seinem Atelier allein


[ 2023-06-29 10:46:41.555 - 19000922 - Seite 19 ]
Samstag dm 22. Septeurber
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 217 Serke 19.
—£ a *-> —>
a c w S ö
■f «-»§|
. 53 5^
^ §'ecQ»l

in
W ^s P
1
S^RVdS! W/QS- D\J R2?(JCtlST
Min ABADIE'B4FIER?,!
JA? V^RVin HKdT? E 5
IST b°cn LBIL DER VWLT
hat Qhm AVis^EzaonriDJm
^SQnnZ!Q*VERU6Q1T hicni^f
poiRp htcnrsscn^A^uhD kSTl
NlCtlT TnEX!£R^ ggp^
Hauptiiieilerlage bei F. Tsckonerjun., Innsbruck
188
L Luser’s Tomisten-Pflaster.
Das an erkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haßpi-Kepot:
Li. Sebwenk’s Äpothelie,
TV i e n- M e i cl 1 i n g.
SJitut¥ ijoa |.^£1 Souritint-
vcrlaugc LU oCI O Pflaster
2.30—j «0 kt».
Zu beziehen durch alle Apotheken.
An haben in Innsbruck bei den Apotheken! Malfatti
hllndjcr, Schöpfer. Winkler, Mischer. Kufstein: E. Lchrop.p^
Hall: Che. v. Kledclsberg.°
Mütter: Elte
Sie einen Kinderwagen fairen, besichtige»
Sic oder lassen Sie sich einen reich illu­
strierten Katalog gratis u- franco von
den neuen, litigienischen. zum Liegen n.
Litzen ticrfu'slbareu Wagen foninten.
Empfohlen von ärztlichen Cahacitäten.
Größte Reinlichkeit! Höckste Eleganz!
h. BAUMANN, ft. fc. Priiiit.-Inkasicr.
Wicn, VI., Millergassc Nr. 6.
Bor wcrtlvsen Nachahmungen wird gewarnt;
fnnr echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
lBode» des Wagens ist. Illustrierte Katalog
gratis n.franco. 221
VW und Sängethiere
werden naturgetreu, dauerhaft und billigst ausge­
stopft von Andreas Reisenhofer, zool. Prä­
parator iir Pradl Nr. 72 neben dem Liudeuhof.
Uebernahme von zum Ausstopfen geeigneten Thieren
ans Gefälligkeit bei Herrn Josef Preyer, Spedition
.und Commission, M. Theresienstraße 37 (Schwarz­
hof.) 12583=212
Mistig zu verkaufen
Thür- und Fensterstöcke sammt Auslagfenster, für
einen Laden geeignet. Näh. Marktgraben, Erhärt.
12644—318
Mows Seidtth-'Aulver.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen
Kl.in a nU wenn jeite SiftadlM u. jedes
<"UI t/Uil |utiieE A. Moll's Sdiufj<
marke u. Unterschrift trägt.
üo(Ts SeiittiipifncE sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Verdauungs-
WFL‘
Ä/
rc. vorzuziehen,
Falsifikate werden gerichtlich rerfolgt.
thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
'/Ms', auflösend bei Stuhlverstopfung allen
ffs/.: drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
1900
^ Xer echt, tncnii jeile Flasch» A. Moll 's 8cknljmarlie trägt mul mit ckrr Kleinlgncke .A. Moll"
ucrsäi losten ist.
WoU's Frar^hrantttmeirr und Salz ist ein namentlich als schmerzstillende Einreibnng
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirtsn Originalstasche X 1.80 Heller.
Moll’s Kinderseife
LS8
Merseinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- nnd Damenseife zur nttloneQeB
Ilaiatptiegc für Kinder und Erwachsene.
Preis deS Stückes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
HauptversandtA. Moli, Apoth., k, u. k. Hoflieferant, Wien, Tuoklauben
Depots in allen renommirten Apotheken ver Monarchie.
Das P. T, Publikum wird qebctcn, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlange» und nur
solche anzunehmen, Welche mit A. Moll's Schutzmarke und Unterschrist versehen sind..
'SWitrtfÄ.* Innsb r n ck F. Winkler, Ap., G. Oellacher, Ap., C. Fischer, Ap., Schöpfer,
vlfvlv♦ Hof- und Stadtapothckc, Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Bettanim, Ap. Hall Chr. v. Kiebels-
berg, Ap. Meran Ernst Gnlz, Ap., Franz Gritzbach, Ap. Niva F. Canella, Ap., L. Bektinazzi, Ap. Novevdo
Gius. Cobclli, Ap., Rich. Thaler Ap. Schlandersr Fr. Würstl, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. Bertagnolli, Ap.,
A. Santr-ni, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap. 298—10 ß.
&■&&£&& &<&£ l4s&AAA&A MANAMA
' Die Fahrradfteniuns A. SGltlumpreclit
Imtsbrtsek, friumphpforte
empfiehlt sich bei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern bei grösstem
Entgegenkommen zu billigsten Freisen: Marke „Original** VOM KoeslepAJaneniig,
Aussig-, Marke „Puch“ von Johann Puch, Ctra«, mit zweijähriger reeller Garantie.
Verlangen Sie Preislisten.
Fahrradartikel, Ersatztheile, roh und bearbeitet
@fWWW^9WWW9W^i
Reparaturwerkstätte im Hause.
186
Ausführung aller Aufträge rasch und billig.
Specialgescliäft
für Photographie.
Fhotegrapiitsciie Bedarfsartikel in reichster Auswahl.
Hand» und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc,■
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Aiisfiilepimgi aller Aseiatenrarbelten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst. 012 8
A. Sclllüipre&ht, InnsUrusK, -Triompiipforte,
| Billig tsseszk
■ Friedrich Bruno Andrrru's Söhne,
Bruck ». d. I. mi
YusinkteStahi‘lStachel7,stini<lrHliie £*$
gewöhnliche, sowie als Neuheit:^«
Stall-Simple*-SlasSslzaiiiiilralU;
Oesterr.-ung. Patent Nr. 49354 u. 82263,^\
vierspitzig, besonders billig und Widerstands- gl
EL Draht-Gefleohten. rf
Zu haben aueb in allen grösseren Eisen­
handlungen Oesterr.-Ungarns. 8503
I Dauerhaft 1
112—50J42
üue hl« iDohmmg
mit 2 Zimmern und Magdzimmer und allen Be­
quemlichkeiten zu vermiethen. Claudiastraße 10 im
Laden .12756-2j2
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute massive Häuser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verkaufen. Näheres bei Anton Fritz,
Baugeschäft, Milten, Fischergasse 1. ,.b9—0sl3


[ 2023-06-29 10:46:41.555 - 19000922 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 217.
Paul Büil
Rohrgewebesabrik
in Esterhiza
(Ungarn).
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quan­
tums und aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
für Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke
Fabrikate auf allen beschickten
Ausstellungen iin In- u. Aus-
' lande hervorragend prümiirt.
Eigene Waggons und Bahn­
geleise.
Bedeutendster Schilf-
, rohr-Export.
■ 64—26519
CremcGr olich und Grolich scisr.
Preis fl. I.—
Sodöndott ü«s Mvidss.
Weltberühmt find Crsme Grolich luid Grolichfeife! Jeder
Dame zur rationellen Pflege des Teints auf's wärmste zu
empfehlen. Hunderte minderwürtiger Nachahmungen wurden
in den Handel gebracht, indesS— alle diese Prodncte haben
trotz großen Ankündigungskosten keine Abnehmer gefunden.
Grvlich-Präparate sind eben nicht zu übertreffen. Preis fl, 1.—
Haupt-Depot in der Engeldrognerie Joh. Grolich in Brünn
sMähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei den größeren
Apotheken und Droguistcn.* Innsbruck bei Alois Epp
Parfumeric. .53415—53J0
Reine Wolle
Echte Farben
„JlMZbtucker Nachrichten"
Samstag den 22. September 1900.
Euer Wohlgeboren!
Zur herannahenden Herbst-Saison empfehlen w'k
unser reich sortiertes Lager fertiger Herren- und Knaben-
Kleider, modernster und solidester Ausführung, und sind in
der Lage, durch geringe Geschäftsregie jeder Concurrenz erfolg­
reich die Spitze bieten zu können.
Tadellose Arbeit aus Brunner und englischen Stoffen,
sowie ausgiebiges Sortiment confectionierter Herren- und
Knaben-Kleider stellen unser neues Unternehmen auf erste
Stufe und laden hiemit höflichst zum Besuche unseres Etablisse­
ments ein, indem wir höflichst darauf hinweisen, dass auf jedem
Stück der festgesetzte Preis ersichtlich gemacht ist, und Nichtcon-
venierendes anstandslos umgetauscht wird.
Die Herren k. k. Beamten erhalten 5% Rabatt.
17H
Hochachtend
. 2]2
Krall& Weiss.
„ZUM TOURISTEN«
Herren- und Knaben-Kleider-Magim
4 Andreas Hoferstr. Innsbruck-Willen. Andreas Hoferstr. 4.
i
sind Bregenzer
Slriekgame.
Verkauf zu Fabrikpreisen. En gros u. detail,
l bei
Victor Schwarz& Co.,
Maria Xheresienstrasse 37
343- 11UO. und
Filiale goldenes Ibaclil.
■ Ein Bauplatz
in der Haspiugerstraße in Willen, ein Bauplatz im
Saggen, ein dreistöckiges Wohnhaus mit 4 Zim­
mern in jeder Etage, in der Neuhauserstraße; ein
dreistöckiges Wohnhaus, in jeder Etage mit 3 Zim­
mern, in der Schöpfstraße in Willen gelegen, sind
unter der Hand zu verkaufen. Näheres Baukanzlei
Kohnle, Andreas Hoferstraße 9, oder bei Nagele
und Amplatz in Willen.! P827
Starkes Reitpferd,
als Wagenpferd geeignet, zu verkaufen. Auskunft
ertheilt Oberthierarzt-Hausmann. 12607=313
in einfacher und reicher Ausführung zu
billigsten Preisen offeriert an P. T. Bau­
meister, Bauunternehmer und Ofen­
geschäfte 12453—414
Fürstlich Schwarzenberg’sehe Thon-
waren- und Öckerfarhenfabrik in Zliv.
Zu miethen gesucht
Wohnung in hübscher Lage, bestehend ans 2—S
Zimmern, Speisekammer, Magdzimmer, Küche event,
mit Gasherd und sonstigem Zugehör, wenn möglich
elektrischer Beleuchtung und Garienbenütznng, Im
O-ctober oder spätestens 1. November zu beziehen.
Offerte unter Nr. „5330" an die Exped. 12809-212
Innsbrucker Turnverein.
Mit Samstag den 15. September 1000, trat wieder die
Muter- Turnordniiog
in Kraft. Die Gintheilung der Turnstunden ist wie folgt:
Abtheilung A.:
Montag, Donnerstag und Samstag von 6 bis 7 Uhr abends.
Abtheilung; B.:
Montag, Mittwoch und Freitag von 7 bis 8 Uhr abends.
Abtheilung;
Dienstag, Donnerstag und Samstag von 8 bis halb 10 Uhr abends
Frauen- und Mädchen-Abtheilung;:
Mittwoch von 6 bis 7 Uhr, Samstag von 5 bis 0 Uhr abends.
Vorturnerstunde: Mittwoch von 8 bis halb 10 Uhr abends.
Kögliugs-Abtlteilimg: Montag, Freitag von 8 bis 0 Uhr abends.
Die Vereinsmitglieder werden hiemit aufgefordert, möglichst zahlreich und regel­
mäßig am Turnplätze zn erscheinen.• 209—014
Der Tnrnratli.
mmmmsamm Unterkleidung der Ankunft.
m
Fh
s*
«
cS
V
-4-S
P*
4?
CO
US
Sh
S
Äh
eH
• mH
Sh
m
24—011.5
LÄ-' EL
Schiessers Abhärtungs-Wäsche
aus intiisclier Nesselfaser.
Hocliporös und luftdurcligängig, äusserst behagliche Wärme, keine Ueberkitzang,
kein lästiges Schweiss gefühl.
Höchste Förderung des Stoffwechsels und der Widerstandskraft der Haut.
Von ersten Autoritäten, wie Geheimrath v. Pettenkofcr und Prof. Dr. Büchner, Vorstand dos königlich
Hygienischen Instituts in München WM- glänzend begutachtet. "HWß
fiiloiishruclheiBrüderDaanliaiiserjM.Theresiciistrasso,
V
C:*.
zh
&
tsT
CI 5
&
3
Hr*
► -«
E
S“
es
Ctq
cs
Ö
Kein Eingehen im Waschen. Kein V erfi 1 z e n. lAWNWW

