
[ 2023-06-29 10:49:03.513 - 19000904 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h— 40 fr.; für auswärts 1\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»-
(mit täglicher Postverjendung) vierteljährlich 4 K as 2 f(. JW« lOiH) Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag Nr. 202 4. September 1900.
Wvchenkalender: Montag
Dorothea ,'Atephan.) Dienstag 4. Roialia I. Mitnvvch 2. Laurenz. Donnerstag 6. Magnus Abt. Freitag 7. f Regina.
Samstag 8. Mariä Geburt. Soqntog. 0. G.-I4 M.-N.-F.
»a«
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungaru.
Zur inneren Lage wird der''„Boh." aus Wien
unterm 1. September geschrieben: Der Kaiser ist
heute zu zehiitägigenr Aufenthalte in Wien einge-
troffen. Während dieser Zeit soll die Entscheidung
über die nächste politische Zukunft, über das Schick­
sal des Abgeordnetenhauses fallen. Der heutige
Tag hat zwar keine der mit Spannung erwarteten
Verfügung gebracht— Dr. von Koerber wird erst
morgen oder übermorgen vom Kaiser in Audienz
empfangen werden —, aber es besteht kein Zweifel,
dass die klärenden Entschließungen nicht mehr lange
auf sich warten lassen. Wie die Entscheidung lauten
wird, lässt sich zwar mit großer Wahrscheinlichkeit
vermuthen, aber nicht mit unbedingter Sicherheit
prophezeien. Eines jener tschechischen Blätter, die
das Gras wachsen hören, das Organ des Dr.
Stransky, weiß heute schon über den Ausgang der
Krise genaue Mittheilungen zu machen, die gewiss
hochinteressant, aber ebenso gewiss erfunden sind.
Der Ministerpräsident sehe ein, dass er nicht weiter
könne und werde daher dem Monarchen die De­
mission überreichen. Das ist aber nicht alles, was
die „llillovö Noviny" wissen; sie kennen sogar schon
den Nachfolger Dr. v. Koerbers. Fürst Alfred
Liechtenstein, der schon nach deni Sturze des Grafen
Tsuu die Leitung der Regiernngsgeschäfte hätte
übernehmen sollen, sei der kommende Mann. Er
werde eine neue Geschäftsordnung oktroyieren, sich
eine bunte Majorität aus den kleinen und kleinsten
Parlamentsparteien des Hauses zusammenflicken
und was gewiss eines der dringendsten Staatsbe­
dürfnisse ist, einen engen Anschluss zwischen der
katholischen Volkspartei und den Christlichsocialen
herbeiführen. Die Lösung wird aber aller Wahr­
scheinlichkeit nach nicht so ausfallen, wie Dr.
Stransky wünscht. An informierter Stelle ist von
einer Demissionsabsicht Dr. Koerbers nichts bekannt.
Es wird versichert, dass sich der gegenwärtige Ca-
binetschef nach wie vor des vollsten Vertrauens
der Krone erfreut und dass anzunehmen sei, die
Entscheidung werde entsprechend seinen in Ischl ge­
machten, von der Krone principiell, genehmigien
Vorschlägen ausfallen. Damals rechnete Dr. von
Koerber allerdings noch mit der Eventualität, dass die
Tschechen von der Obstruction ablassen würden,
für welchen Fall die Wiedereinbernfnng des Reichs­
rathes in Aussicht genommen war. Eine solche
Möglichkeit erschien zu jener Zeit nicht ganz aus­
geschlossen. Der obstructionsfeindlichen Gruppe im
Tschechenclub hatte sich nämlich nach dem mit Holz
und Blech erzwungenen Sessionsschluss auch Dr.
Kaizl beigestellt. Er hatte einen ihm zweckmäßig
erscheinenden Kriegsplan entworfen< die Obstruciion
sollte ganz aufgegeben, die Rechte in ihrer alten
Form wieder hergestellt und das Minist'erium durch
die Macht der Stimmenmehrheit einfach gestürzt
werden. Dr. Kaizl erlitt aber im Club mit seiner
Idee Schiffbruch, trotzdem auch die Feudalen ihr
das Wort redeten,— seine Abwesenheit von der
gestrigen Sitzung des jungtschechischen Executivcomitös
beweist, dass er darob ein wenig schmollt— die
Verfechter der Leidenschaftspolitir triumphierten.
Dr. von Koerber hatte bereits in seinen Conferenzen
mit den Tschecheusührern die Gewissheit erlangt,
dass die tschechische Obstruction nach Einberufung
des Reichsrathes sofort wieder aufleben^zverde und
musste daher den Gedanken, einen abermaligen
„letzten Versuch" müdem Parlament zu machen, fallen
lassen. Er brach sofort die vertraulichen Be­
sprechungen niit Palanrentariern als nutzlos ab,
um an die Durchführung jener Maßregeln zu
schreiten, welche er in Ischl für den Fall vorge­
schlagen hatte, als die Wiederherstellung ruhiger
parlamentarischer Berathungen nicht zu erhoffen sei.
Es ist Grund vorhanden, anzunehmen, dass die Krone
der Auslösung des Abgeordnetenhauses bereits prin­
cipiell zugestimmt hat und bloy die formelle Ge­
nehmigung noch aussteht. Gerüchtweise wird auch
davon gesprochen, dass die Frage der Auflösung
die Gefahr einer partiellen Minrsterkrise heraufbe­
schwören, und dass der polnische und der tschechische
Landsmannminister, welche im Vereine mit dem
Freiherr» von Call und dem Ackerbauminister Frei­
herrn von Giovanelli gegen die Auflösung gestimmt
haben, die Sanction des Auflösungsbeschluffes mit
dem Austritte aus dem Cabinete beantworten wer­
den, dass Dr. Pientak die Interessen des Polen-
clubs vertritt, dem bei dem Worte „Auflösung"
der Schreck in alle Glieder fährt; denn abgesehen
von den nicht unbedeutenden Barkosten, die solche
Neuwahlen verursachen, dürfte gar manches Schlach-
zizenmandat den oppositionelle» polnischen öder
ruthenischen Volksparteien zufallen. Das erklärt
aber nur, dass Dr. Pientak gegen die Auflösung
ist; sollte sie zur That werden, dann liegt es doch
im ureigensten Interesse des Polenclubs, während
der Neuwahlen im Ministerium nicht unvertreten
zu sein. Was aber Dr. Rezek veranlassen sollte,
gegen die Auflösung zu arbeiten, ist vollkommen
unerfindlich, da doch die tschechischen Abgeordneten
gern und oft betheuerten, dass sie die Auflösung
nicht nur nicht fürchten, sondern geradezu herbei­
sehnen.
Es liegt demnach kein Anlass vor, diese De-
inissionsgerüchte ernster zu nehmen als die Mel­
dungen von einer Gesammtdeniissioil des Cab inet s.
Letztere wäre nur dann in den Bereich der Mög­
lichkeit gerückt, wenn in den letzte» Stunden a«
maßgebendster Stelle Bedenken gegen das AHff
lösungsproject erhoben werden sollten, was ab«,
kaum wahrscheinlich ist. Es ist vielmehr anzu­
nehmen, dass man es für zwecklos hält, dem Moloch
Obstruction abermals ein Ministerium zu opfern,
und dass der Appell an die Wähler das nächste
Ansknnftsmittel bilden wird.
Deutschland»
Das Auswärtige Amt und die aus
Transvaal aus gewiesenen Deutschen.
F e n i l l e t o n»
Aus dem Zillerthale.
September 1900.
Also wieder nichts! Die Bahn-Komödie schreitet
weiter. „Man" hofft bis zu diesem und jenem
Tage mit irgendeiner Arbeitsleistung fertig zu
werden; der Tag rückt heran und die „Hoffnung"
wird wieder auf einen weiteren Termin ausgedehnt.
So hofften wir denn auch zuletzt noch, dass die
Bahn am 4. Oktober bis Fügen eröffnet und die
politische Begehung der weiteren Strecke bis Mair-
hoicn um Mitte September abgehalten tvcrde. Nichts
von alledem wird aber der Fall sein. Am Bahn­
höfe in Jenbach regt sich keine Schaufel mehr und
nur die in der Fertigstellung begriffene Bahnbrücke
bei Rotholz nährt noch einigermaßen die Hoffnung,
dass dem im Mai d. I. eingeleiteten Stillebcn in
den Bahnarbeiteil vielleicht doch bald wieder ein
Ende bereitet werden dürste. Was die politische
Begehung der Strecke Fügen—Mairhosen betrifft,
so kann dieselbe von der Statthalterei in Innsbruck
nicht ausgeschrieben werden, weil die Bauleitung
noch einige Pläne und Verzeichnisse nachzutragen
hat, welche ihr erst dieser Tage abverlangt wurden;
dadurch ist wiederum eine neuerliche Verzögerung
in der Ausschreibung und Vornahine der politischen
Begehung eingetreten. Wir sind begierig, welcher
neue Termin dem hoffnungsfrendigen Publicum
jetzt wieder zum besten gegeben werden wird. Mag
ja sein, dass sich die maßgebende Stelle selbst in
ihren Berechnungen und Erwartungen fortwährend
täuscht. Deswegen darf sie aber doch nicht erwarten,
dass ihren weiteren Zusicherungen noch fürderhin
Glauben geschenkt werde. Alle hoffnungsvollen Be­
theuerungen über die Fertigstellung dieser oder jener
Strecke werden uns vielmehr vollkommen kalt lassen
und werden wir unser Urtheil uns noch von dem
abhängig machen, was wir mit unseren eigenen
Sinnen wahrnehmen können. Und dies ist bis jetzt
sehr wenig: die noch des Bahnhofes in Jenbach und
der erst fertigzustellenden Oberbauten entbehrende
Strecke bis Fügen und eine aus lehmartigem Erd­
reich geknetete kurze Dmnmstrecke an dem Sumpfe von
Uderns. Ein wahrhaft klägliches Ergebnis für die
schon im Herbst des vorigen Jahres begonnene An­
lage dieser ohnehin schmalspurigen Thalbahn.
Wir geben gerne zu, dass der anfangs Mürz er­
folgte Tod des ersten Bauleiters, Herrn Wörle,
eine ernste Gefahr für die ununterbrochene Fort­
führung der bis dahin unter einer wahren Hurrah-
Stimmung fortschreitenden Arbeiten bildete und dass
der neuen Bauleitung Zeit und Muse gelassen
werden musste, um sich in den ihnen gestellten Auf­
gaben zu vertiefen und entsprechend einzuarbeiten.
Ebenso stimmen wir der Ansicht zu, dass ein gründ­
lich durchdachtes und sorgfältig ausgearbeitetes
Projcct die unerlässliche Grundlage für einen soliden
Bahnban sei. Nachdem aber alle diese Vorbe­
dingungen bereits um Mitte August erfüllt waren,
hofften wir, dass wenigstens jetzt mit aller Energie
an die Wetterführung des Baues gegangen würde,
nachdem man doch niemanden', wird in Ernst klar
machen wollen, dass vorerst noch die politische Be­
gehung abgewartet werden müsse. Wenn die Strecke
Jenbach—Fügen und die Dammarbeiten auf der
Udernser Wiese mit vollen Kräften in Angriff ge­
nommen werden konnten, ohne die politische Be­
gehung abzuwarten, wird dies jetzt umso leichter
möglich sein, als die Pläne vom Ministerium bereits
genehmigt sind und das Uebereinkommen mit der
Südbahn wegen des Anschlusses in Jenbach endlich
zustande gekommen ist.
Zum Können muss sich aber auch das Wollen
gesellen und in dieser Hinsicht werden immer mehr
Stimmen in der Bevölkerung laut, dass die Ban­
leitung gar keinen Anlass habe, die Arbeiten zu
beschleunigen, da ihr ihre Stellung so vortheilhafte
Bedingungen sichere, dass ihr jeder Anlass zu einer
besonderen Beschleunigung der Arbeiten ermangele.
Von anderer Seite wird wiederum dem Ber-
waltungsrath der Vorwurf gemacht, dass er bei
Anstellung des neuen Herrn Bauleiters die Ab-
schlicßung eines ordnungsmäßigen Dienstvertrages
unterlassen habe, so dass es lediglich dem Gutdün­
ken desselben anheimgestellt sei, eines schönen Tages
den Herren vom Verwaltungsrath ein herzhaftes
Lebewohl zu sagen, wenn diese für seine Anforde­
rungen nicht das nöthige Verständnis und Ent­
gegenkommen zeigen sollten. Dass ein solches Ver­
hältnis, wenn es sich bewahrheiten sollte, auch nicht
dazu beitragen würde, die Schassenslnst des Herrn
Bauleiters ganz besonders anzuspornen, liegt auf
der Hand.—
Sei dem nun, wie ihm wolle, Thatsache ist und
bleibt, dass der bisherige Fortgang in den Bahn-
arbeiten nicht im entferntesten jenen keineweqS über-


[ 2023-06-29 10:49:03.513 - 19000904 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 202.
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 4. September 1900.
Die „Tagt. Rundschau" hofft, dass sich das Aus­
wärtige Amt in Berlin der so Plötzlich und in auf­
fallend rücksichtsloser Form aus Transvaal aus­
gewiesenen Deutschen thatkräftig annehmen werde.
Sie bringt in dieser Hinsicht folgende, von ihr als
officiös bezeichnete Auslassung: Wir sind überzeugt,
dass das Auswärtige Amt alle Klagen mit Ge­
wissenhaftigkeit prüfen und das ©einige thun wird,
den Betroffenen zu ihrem Rechte zu verhelfen. Im
Kriege kommt manches vor, was in ruhigen Zeiten
unter keinen Umständen entschuldigt werden könnte,
aber auch wenn wir gewissen Nothwendigkeiten des
Krieges Rechnung tragen, so machen doch alle Er­
zählungen der rücksichtslos verjagten, ihrer Freiheit
beraubten und roh behandelten Leute den Eindruck,
als ob England das Maß des durch kriegerische
Ausiiahmszustäude Entschuldbaren bei weitem über­
schritten hätte. Auch nichtdeutsche Eisenbahn-Ange­
stellte sind in gleicher Weise behandelt worden, wie
besonders aus den halbamtlichen österreichischen Ver­
öffentlichungen hervorgeht. Nicht anders als Oester­
reich, das seine Stellungnahme vom Einziehen amt­
licher Nachrichten abhängig macht, wird auch Deutsch­
land handeln können. Eine ganze Reihe von Maß­
regeln, die Lord Roberts in letzter Zeit getroffen
hat, deuten darauf hin, dass die zu Anfang des
Krieges bewahrte Ruhe und Mäßigung infolge des
noch immer nicht niedergekämpften 'Widerstandes
der Buren einer nervösen Erregtheit Platz gemacht
hat, die in so scharfen Anordnungen Ausdruck findet,
dass selbst die englische Presse sie nicht mehr ein­
stimmig billigt.
47. Generalversammlung der Katho­
liken Deutschlands in Bonn. Ein reges
Leben und Treiben ist aus Anlass der vorgestern
begonnenen 47. Generalversammlung der Katholiken
Deutschlands in der rheinischen Universitätsstadt zu
beobachten. Fast alle Häuser der Stadt tragen
Flaggen- und Blumenschmuck. Den Anmeldungen
nach zu urtheilen ist auf eine Betheiligung von
etwa 10.000 Personen zu rechnen. Für die Ver­
handlungen ist im Süden der Stadt eine circus­
artige, schöne und geräumige Festhalte erbaut. Es
liegt wiederum eine große Zahl von Anträgen vor,
in denen die Weltherrschaft des Papstes, die Auf­
hebung des Jesuiteugesetzes, cousessionelle Schulen,
die Beibehaltung des Religions-Unterrichtes in
den polnischen Landestheilen in der Muttersprache
>:. s. w. gefordert tverden. Weitere Anträge be­
ziehen sich auf die sociale Frage, die Agrargesetz­
gebung, die Handelsverträge, das Auswanderungs­
wesen u. s. w. Dem Vernehmen nach werden' in
den öffentlichen Versammlungen anch die brenn'n-
den Tagesfragen, wie die Stellung des Centrums
zu den chinesischen Wirren, zur Nichteinberufung
des Reichstags n. s. w. gestreift werden.
triebcnen Erwartungen entspricht, die man mit Fug
und Recht an einen so erfahrenen und tüchtigen
Fachmann, wie es Herr Ingenieur Schneider ist,
zu stellen bereit war. Die Eröffnung der Bahn­
strecke Jenbach—Fügen mit 4. October und jener
bis Zell unl Mitte December wäre wahrlich kein
husarenmäßiges Kunststück gewesen, nachdem ja der
Herr Bauleiter selbst diese Termine als mögliche
bezeichnet hatte.
So werden wir uns denn von Mitte dieses
Monates ab neuerdings jener unbeschreiblichen Seg­
nungen erfreuen dürfen, welche uns der altehrwür­
dige Stellwagen in düstere Aussicht stellt. Dazu
die wahrhaft idyllische Postverbindung einmal des
Tages!
Freilich haben auch diese altvaterischen Zustände
ihre unverkennbar gute Seite. Der englische Raub­
zug in Südaftika und die racheschnaubende Straf-
Expedition der Mächte nach China erscheinen in
einem viel milderen Lichte, wenn man sich Beim
Lesen schlechter Nachrichten daniit trösten kann, dass
inzwischen längst schon wieder bessere Botschaften
die Welt durchflogen haben. Auch schützt ein solcher
Zustand vor übergroßer Nervosität, welche in einer
Gegend doppelt zu beklagen ist, wo die störenden
Unarten rücksichtsloser Kartenspieler oder ungezoge­
ner Kegelbnben nicht selten leichter hingenommen
werden^ als die berechtigten Beschwerden derjenigen,
welchen für die Erträglichkeit solcher Zustände das
nöthige Verständnis ermangelt.
Also nur langsam voran, langsam voran! Ge­
duld bringt Rosen und allgemach auch eine Eisen­
bahn, zumal in einer Zeit, die so gern mit eitlem
Selbstgefühle die Wunder ihrer Werke preist, -g.
Türkei.
Im türkischen Reiche wurde am 31. August das
fünfundzwanzigjährige Regierungsjubiläum Abdul
Hamid's II. gefeiert. Reich an Bedrängnissen war
die Regierungszeit des jetzigen Großherrn vom An­
fang an und nicht aus eigener Kraft gelang es
ihm, das Verhängnis seines Reiches abzuwenden.
Aber er hat die Uneinigkeit der Mächte in Bezug
auf eine durchgreifende Neuordnung der Dinge im
europäischen Orient nach Kräften benützt, um sich
den Besitz der europäischen Türkei theilweise wenig­
stens zu erhalten. Gegen die Reformen, die nian
ihm aufdringen wollte, hat er sich mit Zähigkeit
zur Wehr gesetzt, nur eine wirkliche Reform wurde
wenigstens bis zu einem gewissen Grade durchge­
führt, die des Heeres, und diesem Umstande ver­
dankt es die Türkei, dass der von den Griechen
provocierte Krieg mit einer schmählichen Niederlage
der letzteren endete, das Ansehen der türkischen
Waffen plötzlich wieder stieg. Diese Armeereform,
eine leidliche Ordnung der Finanzen durch die inter­
nationale Sraatsschnldenverwaltung, zählen zu den
Lichtpunkten der Regierung Abdul Hamid's. Tiefe
Schatten sind das grausame Vorgehen gegen die
Armenier und die andauernde Corruption in allen
Zweigen der Verwaltung. An wirklichem Ansehen
hat das türkische Reich in den letzten Jahren nur
in Asien und Afrika gewonnen, wo der Islam die
alte Herrschaft behauptet und neue Anhänger ge­
wonnen hat.
Afrika.
Ein neuer Burenführer ist aufgetaucht,
Danie Theron, der Chef des Aufklärungsdienstes
des Generals De Wet. Er führt im Burenlager den
Namen „Auge und Ohr De Wet's." Gegenwärtig
durchzieht Theron, wie aus Johannesburg gemeldet
wird, die Umgegend dieser Stadt an der Spitze
eines Buren-Commandos. Ueber Danie Theron
wird aus Amsterdam vom 29. August geschrieben:
Theron, von kleiner, fast zarter Gestalt, etwas un­
beholfen in seinen Manieren, aber energisch in sei­
nem Auftreten, ein ausgezeichneter Reiter und
Schwimmer, kühn bis zur Todesverachtung, aber
auch vorsichtig und verschlagen, wie der echte Bure,
war bei Ausbruch des Krieges mit England Sach­
walter in Krügersdorp. Als der Krieg unvermeid­
lich geworden war, erließ Danie Theron einen
öffentlichen Aufruf in den stidafrikanischen Blättern,
um ein Radfahrercorps ins Leben zu rufen, dessen
Aufgabe es sein sollte, Depeschen zu befördern und
alle in den Bereich des Aufklürungswesens fallen­
den Dienste zu verrichten. Im Anfang fand dieser
Aufruf keine besonders günstige Ausnahme, denn
die misstrauischen Buren meinten darin einen der
vielen Kunstgriffe zu sehen, um sich dem Dienste
bei einem Commando zu entziehen. Aber das Rad­
fahrercorps kam dennoch zu Stande, und bald er­
kannte man auch dankbar die vorzüglichen Dienste
an, die es bis jetzt in ununterbrochener Reihenfolge
geleis«t hat. Theron war die Seele dieses Corps.
Bei Aadysmüh und am Tugela hatte er bereits
Gelegenheit, sich auszuzeichnen, aber der Grund zu
seiner Berühmtheit bei allen Commandos wurde
erst durch den kühnen Ritt gelegt, durch den er dem
von allen Seiten eingeschlossenen Cronje Depeschen
der Regierung in Pretoria brachte. Bald nach der
Katastrophe von Pardeberg wurde auf den Antrag
De Wet's ein umfassender Spionier- und Aufklä­
rungsdienst eingerichtet, an dessen Spitze Theron
mit dem Titel Capitän gestellt wurde. Hundert
Mann, deren jeder zwei gute Pferde hatte, waren
zu seiner Verfügung. In der letzten Zeit ist von
den Engländern keine Stadt besetzt worden, in der
nicht einer oder zwei dieser Spione zurückblieben,
um die nöthigen Beobachtungen zu sammeln. Nicht
weniger als acht Stunden lang standen zwei dieser
Spione in der unmittelbaren Nähe von Lord Ro­
berts, als dieser nach seinem Einzug in Pretoria
auf dem Marktplatz die bekannte Ansprache hielt,
und erst drei Tage später verließen diese Spione
ans einem Ochsenwagen die Stadt, aber sie hatten
Wichtiges und Interessantes genug gesehen, was sie
berichten konnten. Als beschlossen worden war, dass
De Wet im Freistaat, bleiben solle, um die Verbin­
dungslinien des englischen Heeres zu stören und zu
durchbrechen, tvnrde ihm Danie Theron als Adjutant
beigegeben, zugleich aber wurde das Aufklärungs­
corps bedeutend vergrößert. Theron's Leute sind
denn auch für die Briten eine wahre Landplage ge­
worden, sie nmschwirren die Rothröcke wie die
Fliegen, erlauern ihre Bewegungen und ihre Stärke
und bewegen sich in allerlei Verkleidungen häufig
mitten im englischen Lager; sie sprechen je nach
Bedarf Afrikanisch, Englisch, Schottisch, Irisch und
selbst Walisisch oder sie kommen als Bnre mit
ihren Landesproducten ans den Markt der von
Engländern besetzten Plätze. Die englischen Offi-
ciere wiffen dies alles recht gut, aber ihr Wunsch,
Theron einmal zu.erwischen, wird schwerlich in Er­
füllung gehen, es sei denn, dass ihnen auch hier
wieder Verrath zu Hilfe kommt. In der südafri­
kanischen Sprache heißt das Spioniercorps „Therons
verkenners.“
China.
Der Entsatz von Peking war eine denk­
würdige That, besonders wegen des Gewaltmarsches
von vier Corps, die fast ohne Verbindung mit­
einander aus einem einzigen schwierigen Wege, bei
höchst ungesundem Wetter dahinmarschierten. Der
Widerstand der Chinesen auf dem Wege ließ täglich
nach. Die Vertheidigung der Stadt seitens der
Chinesen war in Anbetracht der Sachlage außer­
ordentlich schwach. Die Japaner bestürmten die
Mauer im nordöstlichen Theile der Stadt; die Eng­
länder rückten durch das Shahothor, in der Mitte
der Ostmamrn in der Nahe der Gesandtschaftsstraße
ein und erreichten daher die Gesandtschaft zuerst.
Die Amerikaner rückten links vom Canal unter vor­
züglicher Deckung ein. Hauptmänn Reitty beschoss
vom Hügel aus die Pagoden über dem Chcchnathvr,
bis sich die Infanterie dicht davor befand. Unter
den: Feuer der chinesischen Scharfschützen erklomm
eine Compagnie die Mauerecke beim Thor, sodann
drängten die Amerikaner und Russen in das Thor
hinein, ohne viel auf Widerstand zu stoßen, doch
war jede Leite der Straße, auf welcher die Soldaten
vorrückten, dem Gewehrfeuer vom Walle herab aus­
gesetzt. Die Truppen stürmten, einer hinter dem
anderen, durch die Straßen. Die letzten fünf Tage
des Marsches waren die schlimmsten. Die Truppen
litten unter entsetzlichen Beschwerden. Das Thermo­
meter hielt sich auf nahezu 100 Grad Fahrenheit
(30 Grad Reaumur) und zuweilen stieg die Tem­
peratur sogar darüber hinaus. Der Marsch gieng
durch lockeren Sandboden und über schattenlose, mit
hochhalmigem, dünnstehendem Getreide bewachsene
Felder. Die Japaner zeigten sich am widerstands­
fähigsten. Ihr Transportdienst war der beste, sie
marschierten daher an der Spitze. Nach ihnen
zeigten sich die Russen den Beschwerden am meisten
gewachsen. Engländer uub Amerikaner leisteten ihr
Aenßerstes, um es ihnen gleichzuthnn. General
Fuknschima sagte später, die Japaner hätten Peking
zwei Tage früher erreichen können, als der Entsatz
thatsächlich stattfand. Dies ist wahrscheinlich auch
richtig. Denn die Japaner schienen viel zu ruhen,
ihre Reiterei und Aufklärungspatrouillen durch­
streiften das Land nach vorwärts und nach den
Flanken hin. Ihre Vorposten hielten sich in be­
ständiger Fühlung mit dem Feinde und setzten ihm
so nahe zu, dass die Chinesen Schlcckmatteu, Kvch--
geräthe, sowie Kleidungsstücke wegwarfen. Täglich
blieben mehrere hundert Amerikaner wegen der Hitze
hinter ihrem Truppentheil zurück, sogar eingeborene
Truppen aus Indien litten fist ebenso. Die inter­
nationale Truppe ließ auf dem Wege eine Spur
hinter, sich, die durch Leichen von Soldaten und
Pferden bezeichnet wurde. Die Soldaten tranken
fortgesetzt aus dem schlammigen Fluss und den
Brunnen am Wege, was eine Dysenterie-Epidemie
zur Folge hatte.
Die Japaner und die Russen hatten vor dem
übrigen Contingent sehr viel voraus. Sie mar-
schierten in den kühlsten Morgen- und Abendstun­
den. Da vier Armeen eine einzige Siraße entlang
marschierten, war die unternehmendste Herr des
Weges, die anderen mussten ihnen folgen. Die
Amerikaner litten am stärksten unter den Beschwer-
den. Zum Schluss vermochten die Ossicicre die
Leute nur noch zur Thätigkeit anzutreiben, indem
sie an ihren Stolz appellierten und sie anfenerten,
den Engländern und Russen nachzueifern.— Der
Transportzug des Heeres bot ein Schauspiel, einzig
in seiner Art. Meilenlange Reihen von Knliwagen
und Thieren zogen hinter den Truppen her. Jedes
Fuhrwerk, vom Bauernwagen bis zur Equipage,
war zum Transport herangezogen. Jeder Chinese,
jedes Pferd, jedes Maulthier am Wege wurde
requiriert. Die Japaner ließen ihr Gepäck öoit
Kühen tragen, die Russen von Kameelen. Die
Chinesen zogen Gepäckskarren und verzagten unter
den schweren Lasten. Zweihundert Dschunken mit
Schießvorräthen wurden durch Kulis den Fluss
hinanfgeschleppt. Wenn die Chinesen die Offensive
ergriffen hätten, wäre der größte Theil des Trans-


[ 2023-06-29 10:49:03.513 - 19000904 - Seite 3 ]
Dienstag den 4. September 1900. „Innsbrucker Nachrichten." Nr. 202. Seite 3.
Portzuges der -nternationalen Truppen mit Leich­
tigkeit durch kleine, nach den Flanken gesandte Ab­
theilungen weggenommen und die Begleitmannschaft
niedergemacht worden. Als sich herausstellte, dass
der Feind den Muth verloren habe, richteten die
Generale alle Anstrengungen darauf, vorzudringen.
Nur eine Nothlage, tote sie in Peking vorhanden
war. konnte die Beschwerden rechtfertiget!, die den
Truppen auferlegt wurden.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Statthalter hat den absolvierten Techniker
Josef Ritter Bertel von Polzenan zum
Bauadjtmcten im Ltaatsbaudienste für Tirol und
Vorarlberg erstaunt.
Ans Stadt und Land.
(Landesausschuss.) Anszüg aus dem Sitz-
mgsprotokollen des Tiroler Landes-Ausschusses vom
3l" August I960. Bewilliget wurden Gulsver-
äußerungen der Gemeinde Tiarno di sopra, Borgo
und Brixen im Thal; die. Aufnahme eines Dar­
lehens von 120.000 K zum Bau einer Wasser­
leitung für die Oberstadt in Imst; der Verkauf
von 32 Stämmen in Kastelrnth und die Veräußerung
von 50.000 Stäminen der Gemeinde Vertuiglio
im Bersteigeruugswege. Der Forterhebuug der
Auflage aus geistige Getränke in Hall wurde zuge­
stimmt. eingewiesen wurden an Brandentschädi­
gungen für Gebäude 1065 K 40 h, für Mobilien
10 K; an Krankenverpflegskosten 45 K; an Ber-
pflegZkosten für Zwänglinge in Laibach 5537 X
88 ii und an Vorspannskosten für Sträflingstrans­
porte 230 K 58 h.
(Von der Bahn gesprungen.) Wie uns
mitgetheilt wird, ist der am Samstag hinter dem
Berg Jsel vom Zuge abgesprungene Toscani nur
ganz leicht am Knie verletzt worden und nicht tvegen
seiner Verwundung, sondern wegen seines geistigen
Zustandes ins Krankenhaus überführt worden.
(Verunglückt.) Gestern nachts um 11 Uhr
gerieth der 22jährige Josef Kirchstetter aus Rum,
Bahnbediensteter, beim Verschieben der Waggons
zwischen die Puffer und blieb sofort todt. Die
Leiche des Verunglückten wurde ins pathologische
Institut gebracht.
(Achensee.) Mau schreibt uns von dort unter
dem 1. ds.: Nächsten Montag wird mit dem Baue
des Achenscehof-Hotels begonnen; denselben hat die
Baustrma Huber inJenbach und Freund in Münster
übernomnten. Das Hotel wird im großen Stile
erbaut, ist ja der Seehof ein ersehntes Ziel ins­
besondere besser situierter Norddeutscher, so dass
eine Vergrößerung desselben dem Hause Rainer
nur zum Vortheile gereicht. Der Gasthof „Gais-
aim" gegenüber dem Seehof bietet auch heuer tvieder
Vielen angenehmen Aufenthalt, dock wäre es wün­
schenswert, wenn dort mehr Dampfschiffe halten würden.
Die Gemeinde Achenkirch erhielt elektrische Beleuch­
tung.— Bezüglich der Errichtung oder Festigung
einer zweiten Landfeuerwehr weilte unlängst der
Obmann des Tiroler Feuerwehrverbandes Victor
Barvu Grafs hier.— Am 2.ds. begauu in Buchau
ein größeres Bundesschießen der Schießstände Eben,
Jenbach, 2t. Margarethen, Wiesing und Achenkirch.
Dasselbe wird nächsten Samstag und Sonntag
fortgesetzt.— Die MonaiSwende reißt einige Lücken
in die Reihe der Sommersrischler, doch wird die
starke Rrdncierung der Züge und Dampfschiffe vor
dem 15. September als verfrüht angesehen und es
sollte wenigstens bis zum 10. September derSom-
merfahrplan aufrecht erhalten bleiben.— Die
postalischen Verhältnisse waren den Sommer über
die gleich misslichen wie in früherett Jahren, was
das Gemcindegebiet Eben (excl. Pertisau) anlangt.
— In dem durch seine vorzügliche Küche bestbe-
kanuten Gasthof „Seespitz" wurden vom Besitzer
Brummer drei neue Schiffe angeschafft. Die Schiffe
sind für geringe Lasten berechnet und für solche
gut gebaut. Hoffentlich findet das Beispiel Brum­
mers viele Nachahmung und stellen auch Private
Schiffe ein; der Preis derselben ist nicht nenuens-
wert, er schwankt zwischen 40 und 60 fl.
(In Ehr ward), Bezirk Rentte, ist eine Kench-
hiisteuepideinie ausgebrochen.
(Vermisst.) Dr. Schüffer aus Bremen,
welcher am 22. v. M. mit einem Führer von St.
Jodok aus eine Partie auf den Olperer—Dominikus-
Hütte mit Endziel Taufers-Toblach unternahm, ist
bis heute daselbst nicht eingetroffen, noch ist irgend
eine Nachricht von ihm nach Hause gelangt. Man
befürchtet einen Unfall.
(Kleiner Wochenbericht vom untern
deutschen Etschthale.) Ein Arbeiter des
Elektricitätswerkes in Auer fiel rücklings von der
hohen Waffermauer auf die Straße, wobei er sich
nicht schwere, aber doch schmerzhafte Verwundungen
zuzog.— Drei junge Burschen aus Neumarkt fuh­
ren auf der Fleimsthaler Straße heimwärts. Vor
dem Montaner Schießstande, dort wo die Straße
eine große Curve bildet, scheute plötzlich das Pferd,
der Wagen wurde umgeworfen und die Insassen aus
demselben geschleudert. Der Roffelenker, der Sohn
eines geachteten Bürgers von Neumarkt, vertvickelte
sich in den Leitzügeln und wurde ein Stück Weges
geschleift. Glücklicherweise rissen die Zugstränge
und die Leinen, sonst würde der junge Mann, der
an den Beinen und Armen, Händen und Brust
starke Abschürfungen erlitt, kaum mit dem Leben
davongekommen sein. Die anderen zwei jungen
Männer kamen mit leichten Berwundnngen an den
Füßen davon. Der Wagen wurde zertrümmert.—
Am 1. ds. nachts wurden an der Station Neu-
markt infolge falscher Weichenstellung drei beladene
Wagen eines verschiebenden Zuges aus dem Geleise
geschleudert, was eine kleine Verkehrsstörung ver­
ursachte. Der Materialschaden dürfte nicht groß
sein und niemand wurde beschädigt.— Am 3. ds.
fand in Auer eine Volksversammlung statt, welche
die Aufhebung der Weinzollclansel zum Gegenstand
hatte. Solche Proiestversammtungen gegen den Be­
schluss der Bozner Handels- und Gewerbekammer
werden nun in allen größeren Ortschaften abge­
halten werden.
(Die Tracierungsarbeiten) für die geplante
Zahnradbahn Kältern—Mendelpass haben— wie
die „Mer. Zeitung" berichtet —dieser Tage begonnen.
(Aus Cortina d'Ämpezzo), 30. August wird
mitgetheilt: Königin-Witwe Margherita von Italien
erschien heute zu einem kurzen Besuch in unserem
freundlichen Orte. Sie war von Misnrina, wo sie
bekanntlich das Grand Hotel bewohnt, zu Wagen
über Tre Croci gekommen, unterwegs aber ausge-
stiegen und zur großen Enttäuschung des in Cortina
angesammelten Fremdenpubticums zu Fuß quer­
feldein auf den Hügel gegangen, auf dem sich das
ausschließlich von Engländern bewohnte Hotel Falosia
befindet, in dem I. Majestät das Diner nahm.
Oesterreichische Gendarmen zu Fuß und zu Pferde
unter Commando eines Rittnteisters geleiteten den
hohen Gast ans österreichischem Boden. Um 7 Uhr
abends kehrte Ihre Majestät nach Misnrina zurück.
(Aus Neumarkt,) 2. Sept., schreibt man uns:
Zur Ergänzung des bereits gemeldeten großen Un­
glücksfalles am Mitterling sei folgendes nachgetragen:
Der Weg, welcher von Mitterling in einer Länge
von nur 30 Meter zwischen zwei Teichen, die hier
Wasserlöcher genannt werden, führt, war fast ein
Meter unter Wasser gesetzt, und so bildete das
ganze einen kleinen See. Es war von Dallamulle,
gelinde gesagt, eine große Sorglosigkeit, den über­
schwemmten, nur zwei Meter breiten Weg zu be­
fahren, aber auch von Seite der Gemeinde ist es
nicht zu verantworten, dass sie ihn ohne Zaun,
ohne Gelände der Benützung des Publicums über­
ließen. Bei normalem Wasserstande ist dieser Weg
schon gefährlich, denn ein kleiner Seitensprung des
Pferdes oder ein Fehltritt genügt, um eine ähnliche
Katastrophe hervorzurufen, wie jene am Freitage.
Diese Unterlassungssünden rächen sich nun, denn es
wurde gegen Dallamulle, die Etschregulierungs«
genosseuschaft und die Gemeinde die Strafanzeige
erstattet und über Auftrag der Staatsanwaltschaft
findet morgen durch eine Gerichtscommission ein
Localaugenschein statt. Die ertrunkenen drei Kinder
des Dallamulle heißen Karl, Albine und Marie und
waren 4V a, 8 beziehungsweise 20 Jahre alt. Nun
leben von der ganzen Familie nur mehr der Vater
und der dreijährige Angelus, die beide noch gerettet
tverden konnten. Ersterer wurde von einem Deut­
schen namens Albert Mengin dadurch gerettet, dass
er deut dem Ertrinken nahen Karl Dallamulle einen
sogenannten Wiesbaum ins Wasser warf, an welchem
er sich anklainmerte und bis nahe ans Ufer steuerte,
von wo ihn Mengin herauszog. Biel schwieriger
und mit Lebensgefahr verbunden gestaltete sich die
Errettung des 3jährigen Angelus, die gemeinschaft­
lich von einem Deutschen und einem Italiener be­
wirkt wurde. Die des Schwimmens unkundigen
Peter Casagrande und Josef Mengin wagten sich
im Wasser so weit vor, dass ersterer nur mit dem
Kopfe aus demselben hervorragte. Mittels eines
Rechens gelang es, das Kind zu erhaschen und ans
Land zu bringen.
(Erzherzog Rainer in Cavalese.) Am
31. Aug. gegen 6 Uhr abends traf Erzherzog Rainer,
über Karersee, Moena und Predazzo kommend, in
Cavalese zur Inspirierung des daselbst koncentrierten
ll. Landesschützen-Regiments ein. Der Herr Erz­
herzog wurde vor dem "Hotel al Ancora" vom
Obersten Savi, der Beamtenschaft und der Geist­
lichkeit empfangen. Der Markt war festlich be­
flaggt und abends fand eine Serenade statt. Am
1. September war oberhalb Dajano ein Manöver,
dem Se. kais. Hoheit beiwohnte. Zur Mittagstafel
war das gesammte Officierscorps, die Behörden und
die Geistlichkeit geladen, während derselben spielte
die Bürgerkapelle mehrere Stücke. Um 3 Uhr reiste
der Herr Erzherzog über Neumarkt und Trient zur
Inspirierung nach Lavarone.
(Unglücksfall.) Dem „Popolo" wird aus
Noriglio unterm 30. v. M. geschrieben, dass ein
Bauer daselbst in einem Ohnmachtsanfall so unglück­
lich mit der Stirne auf einem Stein auffiel, dass
die Hirnschale sprang und er schwer verletzt ins
Spital überführt werden musste.
(Ertrunken.) Man berichtet aus Predazzo:
Die seit einiger Zeit geistesgestörte, 54 Jahre alte
Therese Giacomelli aus Predazzo entfernte sich am
29. August nachmittags ans ihrer Wohnung und
wurde am nächsten Tage als Leiche im Avisio
unterhalb der Hohenwartbrücke aufgefunden.
(Pfarrerwähl.) Bei der am 2. Sept. in
Dornbirn abgehaltenen Wahl eines Pfarrers gieng
der hochw. Herr Pfarrer von Hohenembs, Kunz,
mit sehr großer Stimmenmehrheit als Gewählter
hervor.
(Zur Gewerbe-Ausstellung in Dorn­
birn.) Wenn man die vielen, manchesmal geradezu
überschwenglich günstig klingenden Urtheile von Be­
suchern über die hiesige Ausstellung mitanhört,
könnte man versucht sein, eine so rückhaltlos begei­
sterte Anerkennung mehr einer künstlich genährten
Erfolghascherei als einem durch wackere tüchtige
Leistungen errungenen Erfolg zuzuschreiben. Es ist
ja doch selbstverständlich, dass die Local-Ausstelluna
einer einzelnen Marktgemeinde und wenn sie auch
an die 13.000 Einwohner zählt, weder weltbestaunte
Neuigkeiten noch durch Größenverhältnisse Ueber-
raschung hervorrufende Ausstellungsriesen bieten
kann. Aber das ist ja eben, was die innere Be­
friedigung und damit die sich äußernde günstige
Stimmung des Besuchers hervorruft, dass'fast jeder
in der Lage ist, ein nahezu vollständiges Bild des
hier Gebotenen aufzunehmen und richtig zu erfassen.
Jeder Besucher der Pariser Welt-Ausstellung gibt
zu, weder Zeit noch Fähigkeit gehabt zu haben, das
dort zur Schau Gestellte auch nur theiltveise zu
übersehen. In dieser eingestandenen Unmöglichkeit,
den Besuchszweck einer Ausstellung ganz zu erreichen,
liegt aber auch schon ein unbefriedigtes inneres
Etwas, das sich zwar im Staunen und Betoundern
äußert, nie aber bewusste innere Befriedigung im
Gefolge haben wird. Dann ist aber auch der
schmückende Rahmen, in den die hiesige Ausstellung
gegossen ist, von einer Einheitlichkeit, deren ange­
nehmer Gesammteindruck sich jedem Besucher un­
willkürlich und imbewusst geradezu aufdrängt. Wie
die Ausstelluttg selber jedes jahrmarktähnliche Bild
zu vermeiden wusste, so bieten sich dann zürn
Schluffe jene Einrichtungen, die für des Leibes Er­
quickung sorgen, mit einer sicheren Solidität dar,
die weder den Gedanken, dass das Gebotene viel­
leicht zweifelhafter Natur sein könnte, noch auch
jenen, dass viefleicht unkaufmännische Absichten aus
unsern Geldbeutel geplant seien, zum vorhinein un-
niöglich machen. Gerade dieser letztere Gedanke
wurde noch so wenig offen ausgesprochen, dass ich
nicht umhin kaun, hier eigens dieses Umstandes zu
erwähnen. Freilich, wo Thaten eine so deutliche
Sprache führen, dass Freund Scheffel die kühnsten
Vorwürfe für gewisse Theile seiner Dichtungen
hätte finden können, soll ein Stümper im weiteren
Ausmalen dieser Bilder auch nicht versuchen, di?
Feder auzusetzen.— Und darum kurz: Komm' und
und sieh! aber flüchte dann auch, so lange es noch
Zeit ist. -r
Aus aller Welt.
(Ersatzanspruch aus Heilungskosten für
arme, von einem wüthenden Hunde be
schädigte Personen.) Das Erkenntnis des
k. k. Reichsgerichtes vom 7. Juli 1900 Z. 205
dürfte von allgemeinem Interesse sei». Es betrifft
dasselbe die nur wenig bekannte Bestimmung des
Hofkanzleidecretes vom 11. Jänner 1816 (P. G
S. Bd. 44 Nr. 3), laut welcher in erster Link
der vermögliche Eigenthümer eines toll gewordenen
Hundes sämmtliche Curkosteir der von einem solches


[ 2023-06-29 10:49:03.513 - 19000904 - Seite 4 ]
»M!«MWMWWWWW»LWWDWM««H«^
Seite 4. Nr. 202.
„Innsbrucker viacyrccyten" Dienstag den 4. L-eptentver I960.
Hunde gebissenen armen Person zu bezahlen ver­
pflichtet ist, sonst aber der Staatsschatz zwei Drittel
Vieser Kosten auf sich zu nehmen hat, während die
Zahlung des dritten Drittels der Gemeinde obliegt.
Allerdings kann die Vergütung eines Schadens, der
jemanden durch einen wüthenden Hund zugefügt
wird, wozu natürlich auch die Curkosten gehören,
regelniäßig nach§ 1320 des allgemeinen bürger­
lichen Gesetzbuches nur dann von dem Eigenthümer
dieses Hundes gefordert werden, wenn demselben
hiebei ein Verschulden z. B. in der Verwahrung
zur Last fällt, während sonst der davon Betroffene
die Folgen dieses Unfalles aus Eigenem zu tragen
hat, ohne gegen irgend jemand einen Ersatzanspruch
erheben zu können. Für arme Personen statuiert
das obgenannte Hofkanzleidecret jedoch einen weiter­
gehenden Ersatzanspruch, indem durch dasselbe der
vermögliche Eigenthümer' des Hundes auch dann
zum Ersätze der Curkosten verpflichtet wird, wenn
ihm auch an dem Unfälle kein Verschulden zur
Last gelegt werden kann und weiternfalls derselbe
wegen Vermögenslosigkeit oder aus sonst einem
Grunde hiezu nicht heranziehbar ist, Staat und
Gemeinde in dem oben angegebenen Verhältnisse
zur Tragung dieser Kosten verpflichtet werden. Be­
merkenswert hiebei ist jedoch noch, dass diese An­
sprüche gleich nach vollendeter Cur und längstens
binnen 6 Monaten gestellt werden müssen, widrigen­
falls die Vergütung derselben von dem Aerarium
nicht mehr stattfindet. Das eingangs berufene Er­
kenntnis des Reichsgerichtes stellt nun fest, dass
das Hofkanzleidecret vom 11. Jänner 1816_ als
eine auf socialpolitischen und sanitätspolizeilichen
Gründen beruhende singuläre Bestimmung durch
die spätere Neuregelung des Heimatsrechtes und
der Armenpflege nicht aufgehoben worden ist und
die auf dasselbe basierten Ansprüche im Wege der
politischen Behörden geltend zu machen sind. Das­
selbe gibt sodann eine Definition des Begriffes
„arm" im Sinne dieses Hofkanzleidecretes, indem
es ausspricht, dass nicht nur der als arm im Sinne
dieses Decretes anzusehen sei, der nach den für
Armenpflege und Armenrecht geltenden Grundsätzen
als arm bezeichnet werden muss, sondern auch schon
der, dessen materielle Mittel so beschränkte sind,
dass er die Kosten der Heilung nicht ohne Ge­
fährdung und Beeinträchtigung der nothwendigen
Lebensbedürfnisse nicht bestreiten kann, welche Aus­
legung in dem sanitätspolizeilichen Zwecke dieser
Bestimmung ihre Begriindung findet, der es als
höchst wünschenswert erscheinen lässt, dass nicht
nur Vermögliche, sondern anch minder Bemittelte
sich einem Heilungsverfahren unterziehen und nicht
etwa der für sie empfindlichen Kosten wegen davon
abstehen. Auch wurde in dem Erkenntnisse des
Reichsgerichtes ausgesprochen, dass unter den Hei­
lungskosten im Sinne der humanen Bestimmung
des Hosdecretes vom 11. Jänner 1816 nicht nur
die unmittelbaren Auslagen für die ärztliche Be­
handlung und für Medieamente, sondern alle Kosten,
welche dem Beschädigten erwachsen sind, also auch
noch andere Auslagen, z. B. Reisekosten, Kosten
des Aufenthaltes im Orte der Behandlung, der
nothwendigen Vertretung des Beschädigten in seinem
Berufene. begriffen sind. Die in dem gegenständ­
lichen trrkeuntilisse des Reichsgerichtes zu Tage ge­
tretene Auslegung des mehrfach citierten Hofkanzlei-
decretes vom Jahre 1816 kann als eine den socialen
Anforderungen unserer Zeit vollauf gerecht wer­
dende, nur auf das freudigste begrüßt werden.
v. M.
(2>er Mangel an Zehnguldennoten.)
Die Oesterreichisch-ungarische Bank hat heute neuer­
dings de,n Verkehre größere Beträge an Zehn-
guldennoten zugeführt. Da der Ultimo vorüber
ist, glaubt man, dass die Banknotennoth sich nun-
mehr vermindern wird. Eins wesentliche Erleich­
terung wurde dadurch geschaffen, dass die Bank-
leitung die in den Filialen verfügbar gewordenen
Banknoten schleunigst nach Wien und nach Buda­
pest dirigiert hat. Mittlerweile werden auch die
Vorbereitungen für die Ausgabe der neuen Kronen-
noten ihrem Ende entgegengebracht. Es ist nur
noch die Verfügung über die Circulationsfähigkeit
der neuen Kronennoten festzustellen.
(Tabakdiebe.) Die Polizei in Fiume forschte
eine ans Angestellten der Tabarfabrik bestehende
Diebsbande aus, die seit geraumer Zeit den Tabak-
dicbstahl betrieben hatte und aus dem gestohlenen
Tabake wöchentlich 20.000 Damen- und Suttan-
eigarxtieu erzeugte, welche sie im Wege der Tabak­
trafiken verkauften. Bisher sind vier roeibliche und
vier männliche Arbeiter, ein Aufseher und ein Kanzlist
wegen Diebstahles und ein Gastwirt wegen Hehlerei
verhaftet, weitere Verhaftungen stehen bevor.
(Moorcur in Klagenfurt.) Seit 4 Jahren
werden abwechselnd in einem anderen Kronlande
durch Herrn Schreiber in Staab an der Hand einer
sehr reichhaltigen Sammlung Vorträge über das
Wissenswerteste der Moorcultur und Torfverwertuug
abgehalten. Der dreitägige Curs ermöglicht allen
jenen, welche eine kritische Beleuchtung der Torf­
frage wünschen, sich die grundlegenden Kenntnisse
nach dem gegenwärtigen Stand der Torfwirtschaft
anzueignen. Ueber die große Bedeutung, welche der
Torf für viele Gegenden hat, gibt die Moorausstel­
lung, die mit dem Curse verbunden ist, Aufschluss.
Auf einer Wandfläche von 43 mm und einer Tisch­
fläche von 30 lJui sind über 500 Anschanungs-
gegenstände aus Torf oder Gegenstände, die mit
Torsverwendiing in Bezug stehen, ausgestellt u. zw.:
Bilder von Moorcultureu und Torfstichen, Moor­
karten zahlreicher Länder, Moorculturpläne, bildliche
Darstellung der Düngerwirkung auf Moor, Pläne
für Häuser auf Moor, Abbildung von Torfgewin-
nungs- und Verarbeitungsmaschinen, Bilder von
Torftrockenvorrichtungen, verschiedene Torfstechwerk­
zeugs, Darstellung der Wafferanfsaugungssähigkeit
verschiedener Torfsorten, Moorbilduer, Pflanzennarbe
auf verschiedenen Moorwiesen, Moose und Beeren
von der Mooroberfläche, Moorourchschnitte, Ber-
torfungsvorgang in Proben, Funde aus dem Moor,
Mineralmoor, Torfstreu und Torfmullproben ans
zahlreichen Ländern, Torf als Verpackungsmittel,
Verband-Mooserzeugnisse, Torfpapier und Watte,
Torfdecken, Teppiche, Kleider, Torf als schlechter
Wärmeleiter, Nippsachen aus Torf, verschiedener
Brenntorf, Presstorf, Torfkohle, Koks, Brikets,
Torfverkohlungsproducte, empfehlenswerte Werke
über Torf und Moor. Die ausgestellten Torfgegen­
stände sind durchwegs vom Cursleiter selbst gesam­
melt und zwar in Oesterreich, Deutschland, Schweiz,
Frankreich, Belgien, Niederlande. Dänemark und
Schweden. Selbstverständlich wird auch in den Vor­
trägen auf die in dm genannten Ländern üblichen
Torfverwertungsarten hingewiesen. Mit den Vor­
trägen wechseln Ausflüge in die Moore der Um­
gegend von Klagenfurt, und nach dem Curse wird
ein Ausflug in das Laibacher Moor unternommen.
Die bisher abgehaltenen Curse waren sehr stark
besucht, selbst die ausländischen Regierungen hatten
zu jedem Curse Vertreter geschickt. Der heurige
4. Curs findet im Saale des Grömmer'schen Gast­
hofes in Klagenfurt statt, beginnt am 20. September
und dauert 3 Tage. Die Moorbesitzer sollten die
günstige Gelegenheit nicht vorüberstreichen lassen,
den Curs mitzumachen, zumal der Besuch unent­
geltlich ist. Anmeldungeil sind an den Cursleiter
Herrn Schreiber nach Sebastiansberg im Erzgebirge
zu richten.
(Jagd UH g l ü cf.) Aus Ober-Waltersdorf, Ge­
richtsbezirk Ebreichsdorf, wird unterm 1. ds. ge­
meldet: Gestern ereignete sich während einer Reb­
hühnerjagd ein entsetzlicher Unglücksfall, indem der
Bürgermeister und Baumeister Herr Michael Hof
aus Maria-Enzersdorf von seinem besten Freunde,
dem Gasthofbesitzer „zum schwarzen Adler" Jean
Heger aus Maria-Enzersdorf, durch eine volle Schrot­
ladung in den Kopf tödtlich getroffen wurde. Ge­
stern, es mochte etwa 1 Uhr nachmittags gewesen
sein, als die Rebhühuerjagd ihrem Ende nahte, flog
plötzlich aus einer Mulde ein Kitt Hühner auf.
Herr Heger feuerte einen Schuss auf dieselbe ab
und im nächsten Moment erschallte aus der Mulde
ein entsetzlicher markdurchdringender Schmerzens­
schrei. Die Schützen eilten schnell herbei und fan­
den Herrn Hof bewusstlos in einer Blutlache liegen.
Das linke Äuge war ausgeronnen und die ganze
Schrotladung. war dem Unglücklichen in den Kopf
gedrungen. Der rasch erschienene Arzt constatierte,
dass mehrere Schrotkörner auch in die Luft- und
Speiseröhre eingedrungen waren. Der Unglückliche
wurde sofort, nachdem ihm ärztliche Hilfe zutheil
geworden, auf einen Wagen gebettet und in das
Rath'sche Spital nach Leesdorf bei Baden trans­
portiert. Hof dürfte die Hühner in der Mulde
aufgestöbert haben und als er sich aufrichtete, um
nach denselben zu schießen, von Heger, der ihn nicht
bemerkte, in das Gesicht geschossen worden sein. An
dem Aufkommen Hof's zweifeln die Aerzte.
(Die Kaiser grüber in Speier.) Am 30. Aug.
wurde das Grab Heinrichs III. einer näheren
Prüfung unterzogen. Die Körpertheile waren
wiederum nahezu völlig vermodert, leider auch die
Schadcldccke eingefallen. An den seidenen Gewau-
dnngcu zeigten sich interessante Eigenthümlichkeiten.
Ein feiner, gestickter Schleier lag über der Leiche.
Ein Schwert wurde nicht gefunden. DaL Symbol
der Herrscherwürde, die hier besonders hoch geformte,
mit eigenthümlichen Seitenbändern versehene und gut
erhaltene kupferne Grabkrone fand sich aus dem
Kopfe. In der mit Handschuhen bekleideten rechten
Hand hielt der Kaiser einen für das Begräbnis
hergerichteten hölzernen, mit Leder überzogenen und
mit dem Kreuze gekrönten Reichsapfel. Die statr-
liche Körperlänge fällt auch hier in die Augen.
Schmuckgegenstände kamen nicht zur Hebung, eben­
sowenig eine Bleitafel oder sonstige Inschrift. Trotz
alledem ist an der Identität der Leiche mit dein
Körper Heinrichs III. nicht zu zweifeln, Nach-
mittags wurde noch das Grab am äußersten Sud­
ende der Salierreihe aufgedeckt; in einem rothen
Sandsteinsarkophag lag in etwas tieferem Niveau
als die nebenan gebettete Kaiserin Gisella eine völlig
vermoderte Leiche, die an einigen Knochenresten als
eine weibliche recognoscicrt werden konnte. Nachher
Ueberlieferung, insbesondere auch der Ursberger
Chronik, kann als sicher angenommen werden, dass
wir es hier mit der Kaiserin Bertha, der Gemahlin
Heinrichs IV., zu thun haben. Grabkrone und
sonstige auszeichnende Schmuckgegenstände fehlten.
Dagegen lag der Leichnain auf einem an den Rändern
durchlöcherten Brett, offenbar einer provisorisch her­
gerichteten Tragbahre, auf welcher ec von dem Sterbe­
orte nach Speier transferiert worden zu sein scheint.
Für die Baugeschichte des Domes und die Anlage
des Königschores und der Kaisergräber ist von be­
sonderer Bedeutung die heute erfolgte Freilegung
der bisher im Boden verborgenen Basis eines der
Haupt-Stützpfeiler.
(Erpressungsversuch.) Am 1. Sept. vorm,
erhielt eine umveit des Sendlingerthores in München
wohnhafte Hausbesitzerin einen anonymen Brief, in
welchem sie „im Namen einer anarchistischen Gesell
schaft" aufgefordert wurde, bis abends an einem
bestimmten Platz den Betrag von 30 Mark zu
hinterlegen, widrigenfalls ihre Stunden gezählt
seien. Thatsächlich fanden sich am Abend am an­
gegebenen Platze 2 Burschen zur Abholung der er­
warteten Suiume ein. Sie wurden hierbei fest-
genammen, ebenso bald darauf ein dritter Bursche,
der den Brief geschrieben hatte. Die angeblichen
„Anarchisten sind drei 14-jährige Lehrjungen, welche,
wie sie selbst angeben, zum „Öctobersest" sich Geld
verschaffen wollten. Nach Klarstellung des Sach­
verhaltes wurden die Verhafteten zu ihren Ellern
entlassen und die Verhandlungen zur gerichtlichen
Abwandlung an die Staatsanwaltschaft abgegeben.
(Zum Bauunglück in Schwabing.) Sauri'
tag Nachmittag wurde der Bauleiter des verun­
glückten Baues, Architekt Müller, der anfänglich
verschwunden war, in Schwabing verhaftet. Müller
scheint ein merkwürdiger Herr zu sein, wenigstens
erfährt die „Münch. Corr.", dass der den Ban über­
wachende magistratische Controllor den Architekten
Müller mehrmals auf das schlechte Material und
die schlechte Arbeit aufmerksam machte. Als der
Controllor am 27. August wieder Vorstellungen er­
hob, erwiderte Müller: „Das geht Sie gar nichts
an. Ich verstehe es besser wie Sie. Üeberhaupt
kann ich bauen, wie ich will."
(Eine berühmte Glocke.) Die „Maria Glo»
riosa“ die große Glocke des Erfurter Domes, wurde
am letzten Saiustag aus Anlass der Anwesenheit
des deutschen Kaiserpaares bei der Enthüllung des
Denkmals Kaiser Wilhelm I. geläutet. Sie befindet
sich in dem mittleren, etwa 70 Meter hohen Thurme;
sie wurde 1497 von Gerhard de Won aus Kempen
mit einem Kostenaufwande von 34.000 Mark nach
heutigem Geldwerte— wobei das mit zur Ver­
wendung gekommene Metall ihrer Vorgängerin noch
außer Berechnung gelassen ist— gegossen. 1499
wurde sie durch einige 20 Pferde mittels Flaschen­
zügen aufgezogen. Sie wiegt 275 Centner, der
eiserne Klöppel allein 11 Centner. Zu dem viel­
stimmigen harmonischen Geläute der Domglocken gibt
sie als Grundton das große 14 Der Schönheit
ihres Tones wegen, der bei günstiger Windrichtung
noch in einer Entfernung von fast drei Meilen ver­
nommen wird, ist sie eine der besten Glocken Deutsch­
lands. Sie wird nur an den Vorabenden von höhe­
ren Festen und an diesen Festtagen selbst geläutet,
und zwar sind hiezu zwölf Mann erforderlich. Ihre
Vorgängerin war die große Glocke „Gloriosa", im
Volskmnnde gleich der jetzigen „Susanna" genannt,
die 1251 aufgehängt wurde und über 300 Centner
gewogen haben soll, aber schon im Jahre 1307 um­
gegossen wurde. Bei dem großen Brande am 9.
Juni 1472 brannten die Thürme ganz aus; die
Glut war derartig, dass die Glocken schmolzen und
das glühende Erz der großen Glocke die breiten


[ 2023-06-29 10:49:03.513 - 19000904 - Seite 5 ]
Dienstag den 4. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 202. Seite 5.
Stufen des Domes hinabfloss. Erwähnenswert
I ind von den zehn Glocken des Erfurter Domes noch
>ie drei silbernen Glocken; um sie vor der Beute­
gier der Franzosen 1806 und 1807 zu schützen, die
den Dom als Pferdestall benützten, wurden sie da­
mals schwarz angestrichen; sie haben einen hellen,
silberreinen Toi,.
(Drakonische Gesetze gegen Automobile)
sind, wie aus New-Uork berichtet wird, in der
amerikanischen Stadt Southampton geplant. Auto­
mobile sollen innerhalb der Stadtgrenzen nur vier
englische Meilen in der Stunde fahren dürfen;
wenn der Kutscher eines vorbeifahrenden Gefährts
beide Hände erhebt, muss das Automobil halte::,
bis er vorbei ist; Automobile müssen ihre Geschwin­
digkeit sehr mäßigen, wenn sie an Pferden, Kirchen
oder am Badestrand vorbeikommen, und sie dürfen
niemals zum Bahnhof geführt werden, wenn Züge
kommen und abfahren. Die Automobiüsten sagen,
dass sie ebensogut für ihre Maschinen Schildkröten
als Vorgespann nehinen können, wenn diese Ver­
ordnungen angenommen werden. In Southampton
sind dabei nur— drei Automobile, aber die Feinde
derselben erklären, dass auch dies schon zu viele
sind. Die Besitzer von Pferden, die sich gegen die
Automobilisten wenden, behaupten, dass die Maschinen
das sichere Fahren bedrohen.
Vereinsnachrichten.
(Tiroler Jagd- u. Vogelschutz-Verein.)
Heute 8 Uhr abends gesellige Zusammenkunft beim
Bierwastl.
(D. u. Oe. Alpenverein.) Morgen und jeden
Mittwoch 8 Uhr abends im bürgerlichen Brauhaus
Kegelabend, wozu die Mitglieder freundlichst ein­
geladen werden.
(Musiker-Verbindung Innsbruck und
U m g e b u n g.) Heute halb 11 Uhr abends General­
versammlung in Hierhammers „Hölle".
(Deutsch-völkischer Radfahrer-Verein
„Urda".) Morgen um halb 2 Uhr nachmittags
Besprechung über Verbandstags-Angelegenheiten im
Cafö Baumann.
(Innsbrucker Turnverein.) Die Theil-
nehmer am Gauturnfeste der deutschvölkischen Ver­
eine in Wieuer-Neustadt am 7. bis 10. Herbstmonds
treffen sich heute abends 8 1 /* Uhr beim Hellen-
stainer, Andreas Hoferstraße, behufs endgiltiger
Besprechung der Abfahrt.— Die Turnhalle bleibt
von heute bis 15. ds. wegen Reinigung geschlossen.
Beginn der Winter-Turnordnung am 15. ds.
(Sängerbund „Eintracht".) Heute 8 Uhr
abends Probe im Gasthof zum weißen Rössl, Kie-
bachgasse.
(Christlichsocialer Verein in Tirol.)
Heute Tischgesellschafts-Abend beim „weißen Kreuz".
(Freiwillige Feuerwehr Willen.) Rad­
fahrer-Abtheilung °. Heute abends 8 Uhr Zusammen­
kunft behufs Besprechung der Reise zum Bezirks-
Berbandstag in Lienz und Auszahlung der ein­
gezahlten Reisegelder. Unentschuldigtes Nichterscheinen
wird als Ueberlassung der bereits eingezahlten
Cassabeträge dem Reisefond angenommen. Ort:
Gasthaus Neuhaus.
(Sängerbund Hötting.) Heute8Uhr abends
Probe. Zahlreiches Erscheinen erwünscht.
Meieorokogische KeokiaMimgen an, ilec laineclita t.
Niedrigste Temperatur heute früh:
Höchste Temperatur gestern: 16*4 (13*1)
Sonnenscheindauer am 3. August: 00-0 Stunden.
*) v—Windstille, 6=@turm, 10—Orkan.
**) v----ga»z heiter, 3—säst heiter, S---halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwiinurschule 17 Grad It.
Schwimmschule in Biichsenhauseu 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grad.
Witterung«' Sstidii
vom Central-Burean des Tiroler Landesverbandes fltr
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom l. August.
Ort
Bozen:
vrixeu am Eisack:
Loblach:
Wetterstant»
Schön
Schön
Schön
Temperatur
4-11• K
4l0*B
-f 9»R
IBeffctsictifsif ck« meteoeoCogifditn UrtdaCI in Satiifi.
Vom 3. August.
1. Luftdruck-Minimum: 745— 750 Onega-Sce.
„ Maximum: 775— 770 Westen-Irlands.
2.„ Minimum:—
Progn ose: Windrichtung: nördlich. Bewölkung:
abnehmend. Niederschläge: trocken. Temperatur: Zunahine.
Effecten »md Mechfel-Grrrfe.
Vom 3. August.
Einhcitl. Rente... 07.70 Credit-Acticn... 670*75
btto Silber... 97.35 London vista.... 242*10
4«!,Och. Goldrente. .H6.00sl00.Mark R.W-.. 113-15
4°|o„ Kroncnrente. 98.00.20-Mark-Stücke... 23*63
4®!o nng. Goldrentc .115.05^ 20- Franks-Stücke.. 19*20
4"j,„ Kroncnrente. ö0.65iJta! Banknoten.. 90*40
Bankaktien 17.04|liucateu 11*39
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Stadtsaal-Cafs und Terrasse: Nachmit. Concert,
Beginn 4 Uhr. Abends 8 Uhr Doppel-Concert.
Deutsches Cafä: National-Sünger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtlers Banern «Theater. Beginn
8 Uhr abends.
Hotel Oesterr. Hof in Willen: Vorstellung der
Sociötö Original-Artistique Mr. Chambly.
(Nachmittags-Promenade-Concert im
Stadtsaal.) Heute Nachmittags von 4 bis halb
6 Uhr findet im Cafä-Restaurant Lüadtsaal ein
Promenade-Concert statt, dessen Programm aus­
schließlich aus Compositioneil hervorragender Wiener
Meister zusammengesetzt ist. Enträe frei.
Drahtnachrichten.
Privattelegrammc der „Jimsbr. Nachrichten".
Wien, 4. Sept. Der Regierung nahestehende
Kreise versichern, dass die Entscheidung in der zweiten
Hälfte dieser Woche fallen werde. Es wird weiters
versichert, dass die Krone auf den intacten Weiter­
bestand des Cabinetes Ko erber Wert lege.
Wien, 3. Sept. Anlässlich des Auftretens der
Pest in Glasgow verfügte das Handelsministerium
die ärztliche Untersuchung der directen Herkünfte
aus England.
Brüssel, 4. Sept. Hier verlautet, dass infolge
der Vermittlung der Königin Victoria die Versöhnung
des Königs von Belgien mit der Gräfin Lonyay
bevorstehe.
Rambouillet, 3. Sept. Der russische Bot­
schafter Urussofs überbrachte dem Präsidenten Loubet
den St. Andreas-Orden mit einem Handschreiben
des Czaren. Urussoff sagte bei diesem Anlasse: Der
Czar wünscht, der Präsident Lonbet möge in diesem
Acte einen Beweis der Hochschätzung für seine Per­
son erblicken. Der Czar will damit auch einen Be­
weis seiner unwandelbaren Gesinnung für die große
befreundete und verbündete Nation geben. Loubet
erwiderte, die französische Nation sehe in diesem Acte
einen Wunsch des Czaren, die Bande des befreun­
deten Volkes und der Regierungen noch inniger zu
gestalten.
London. 3. Sept. Amtlich wird gemeldet: Die
Pest verbreitete sich von Glasgow nach Govan, ein
Knabe ist daselbst gestorben. Es verlautet, in
Glasgow seien drei weitere verdächtige Fälle vor­
gekommen. Die Zahl der behandelten Pestfälle be­
trägt 12, weitere 86 Personen stehen in ärztlicher
Beobachtung.
London, 2. Sept. Marschall Roberts tele­
graphiert aus Belfast vom 30 Aug.: Major Brocke,
welcher bei Kraal, einer Eisenbahnstation, steht,
schlug am 27. Aug. mit 100 Mann und zwei Ge­
schützen die Buren, welche eine 5000 Iards von
der Station entfernte Kopse besetzt hielten, voll­
ständig. Die Buren ließen 5 Todte zurück, unter
welchen sich der Commandant Pretorias befindet.
Lord Roberts telegraphiert weiter aus Belfast vom
1. ds.: Bnller rückte heute von Helvetia nachLyden-
burg vor und lagert nördlich vom Krokodilfluss.
Die Nachhut des Feindes zog sich ohne Widerstand
zurück.
London, 3. Sept. Das Reuter'sche Bureau
meldet osficiell aus Pretoria vom 31. August: 500
Buren haben die im Gefängnis in Klipriver, acht
Meilen südlich von Johannesburg, eingeschlossenen
Gefangenen befreit und mit Waffen versehen. Die
männlichen Einwohner in Roodepoort wurden unter
dem Verdachte der Mitschuld an der Zerstörung
der Bahnlinie zwischen Krügersdorp und Johannes­
burg verhaftet.
Die Unruhen in China.
Wien, 3. Sept. Die „Pol. C." meldet: Der
„Pariser Temps" schreibt: Es ist natürlich, dass
der russische Vorschlag betreffend die Räumung Pe­
kings in Gemäßheit des von der ersten Stunde an
seitens der Cabinete in Petersburg und Paris fest­
gehaltenen Programmes erfloss.
Köln, 3. Sept. Der „Kölnischen Zeitung" zu­
folge beauftraglen die Mächte ihre Gesandten in
China, sich darüber zu äußern, ob solch ein folgen­
schwerer Schritt wie die Räumung Pekings rathsam
sei oder nicht.
Frankfurt, 3. Sept. Einer Meldung der
„Franks. Ztg." aus Shanghai zufolge begibt sich
der Dampfer „Batavia" auf Wunsch des Consular-
corps voit Shanghai nach Wusung und landet
deutsche Truppen, welche die Engländer und Fran­
zosen in der Aufrechterhaltung der Ordnung unter­
stützen sollen.
Frankfurt, 3. Sept. Die „Franks. Zeitung"
entnimmt der „Birminghamer Post" die Miithei-
lung, ein deutscher Fürst habe einen scharf.abge­
fassten Brief an den deutschen Kaiser geschrieben,
worin er sich über die Chinapolink des Kaisers,
namentlich über ihren Rachecharakter, ausspricht.
Der Kaiser soll den Brief nicht beantwortet haben.
Frankfurt, 3. Sept. Die „Frankfurter Ztg."
meldet aus New-Iork: Die Zeitung Sun erklärt,
Amerika nehme den russischen Vorschlag nicht an.
Amerika strebe ein harmonisches Zusammenwirken
aller Mächte dahin an, dass die Alliierten in Peking
verbleiben. Sollte indes eine Macht ihre Truppen
zurückziehen, werde Amerika diesem Beispiele folgen.
Der Standpunkt Japans ist derselbe wie der ame­
rikanische. Dem „Newyork Herold" zufolge erhielt
Li-Hnng-Tfchang die Nachricht, dass die Chinesen
den verbündeten Truppen bei Kangtschnng schwere
Verluste beigebracht hätten.
Rom, 3. Sept. Dem „Popolo Romano" zu­
folge ist Italien bestrebt, die Einigkeit der Mächte
in der Chinafrage aufrecht zu erhalten.
Brüssel, 3. Sept. Eine Depesche aus Shang­
hai meldet die vollständige Ausplünderung Pekings
durch die internationalen Truppen, insbesondere durch
die Japaner. Die reicheren Leute flüchteten mit der
kaiserlichen Familie.
London, 4. Sept. Das „Bureau Reuter"
meldet aus Peking vom 20. August: Eine eng­
lische Abtheilung, bestehend aus drei Schwadronen
Lanciers, zwei Geschützen, zwei Maximkanonen und
dreihundert Mann unternahm einen Recognos-
ciernngszug im kaiserlichen Jagdpark und stieß auf
den Feind, 1000 Mann, theils chinesische Truppen,
theils Boxers. Die Artillerie feuerte auf die
Chinesen, die sich zurückzogen. Die Feinde hatten
dreißig Todte, die Engländer einen Leichtverwundeten.
London, 3. Sept. Das Bureau Reuter mel­
det aus Shanghai: Die Nachricht, dass Russland
beschloss, Peking zu verlasse», rief hier Erstaunen
hervor. Man entgegnet, Russland habe in der
Eisenbahn den Schlüssel zur Lage in Händen, wenn
der Hafen von Taku durch das Eis geschlossen sein
werde, hiengen die anderen Mächte bezüglich der
Verpflegung der Truppen in Peking von Russland
ab. Man glaubt, dass die Depeschen zwischen
Tschifu und Shanghai von den Chinesen verstümmle
werden. Die chinesischen Kaufleute sind bemüht,
die chinesischen Beamten zur Beendigung der freni-
denfeundlichen Bewegung zu überreden. Einer
Reuter-Meldung aus Tientsin zufolge verlautet dort,
der amerikanische Gesandte bestehe daraus, dass
Li-Hung-Tschang die Reise nach Peking zwecks Be­
rathung gestattet werde. Einer Reuter-Meldung zu­
folge stieß die englische Regierung bei den Be­
mühungen, sich mit ihrem Gesandten in Peking nt
Verbindung zu setzen, auf große Schwierigkeiten;
sie werde daher bezüglich ihres künftigen Verhaltens
gegen China kaum definitive Entschlüsse treffen,
solange der englische Gesandte nicht imstande sei,
über die Lage ausführlich zu berichten.
Verstorbene in Willen.
Am 31. August: Walter Winkler, Postbeamten«-
söhn, 3 Wochen alt, Lungenlähmung, Andreas
Hoferstraße Nr. 45.
Am 1. September: Maria Heim, Buchyalterstochter,
Bronchitis, Adamgasse Nr. 8.
Am 2. September: Nothburga Reiner, ledige
Private, Herzleiden, Müllerstraße Nr. 24.
Lotto-Ziehungen am 1. September.
Wien: 52 76 86 6 39
Graz: 40 9 12 20 54


[ 2023-06-29 10:49:03.513 - 19000904 - Seite 6 ]
WWW»
«WWWWWW
Seite 6. Nr. ^02. „Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 4. Sertember 1900
Stelle sucht
ein Mädchen in einem Selch-, event, auch in einem
Specereiwaren-Geschäft auf sofort oder 15. ds. Mit
Verpflegung bevorzugt. Briefe erbeten unter„ Laden­
mädchen" an die Exped. 11785
Kotel-Westaurant „Hegen. Witten, Andreas Koferstraße.
Dienstag den 4., Mittwoch den 5., Donnerstag den 6. September
Grosse brillante Vorstellung der Societe Origiaal-Artistipe.
Auftreten des weltbekannten Nufionisten Mi*. Chambly, kön. fiofsnndtfdier LoMnjllrr,
mit seinen mysteriösen Demonstrationen.
Auftreten von Madame Marguerite Karrt ec.
welche mit ihren spiritistischen Prodnctionen in den Hauptstädten Europas das größte Interesse erregte.
Dazu das ganze übrige großartige Programni.
Nachfolgende Experimente werden extra hervorgehoben: Das geheimnisvolle Geistercabinet. Moderne
Wunder und Flora's Tranin. Die orientalischen Wundertauben. Das Orakel zu Memphis. Das
Spiel der Odaliskeu. Zehn Minuten im Trauntlande. Ein Flug durch die Lnft.
Eintritt 2© kr. W Reservierter Platz 4© ln
Mittelschüler
werden bei anständiger Familie in gute Verpflegung
und gewissenhafte Aufsicht genommen. Sehr schöne
Zimmer. Preis 25 fl. Näh. Haspingerstraße 10,
dritten Stock. 11784—2J1
fine ttlit Mmtzwg
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Zugehör wäre
auf Novembertermin zu vermiethen. Näh. in der
Exped. unter Nr. 11763.
Stefanie-Wagerl
gut erhalten ist billig abzugeben. Nähres Müller­
straße Nr. 35, 2. Stock von 10—3 Uhr nach­
mittags. 11786
Verlobnngs-Aiizeige.
Ein sehr HS» iiiiMfttcs Mwu
neberx dem Krankenhaus und der Cadettenschule, mit
freier Aussicht, im ersten Stock, für sofort oder
später, mit oder ohne Pension, zn vermiethen. Näh.
Jnnrain 36 a, ersten Stock, oder Anichstraße 44 im
Laden. 11774
Verloren!
Am Wege von der Museumstraße bis zur Hof­
burg wurde eine silberne Herrenuhr, (selbe trägt
auf der Rückseite „6.8." eingraviert) und eine kurze
Nikelturnerkette verloren. Der redliche Finder wird
ersucht selbe im Rathhause 1. Stock, Thür I, gegen
guten Finderlohn abzugeben. 11815
Adele Wurm
Franz Czerwencka
Verlobte. 11790
Innsbruck-Wien, am 2. September 1900.
4S,, AU »'4J« -V» 4 io «y» JU.
Zu vermiethen
in einem seit 2 Jahren bewohnten Hause im Sag­
gen eine Wohnung im 3. Stocke, mit 4 Zimmern,
Magdzimmer, heller Küche mit Gasleitung, Altane
und elektrischer Beleuchtung, an eine ruhige Partei.
Näheres Clandiastraße Nr. 16, 1. Stock links oder
Museunistraße 2, 2. Stock. 11821—2)1
Für ein hiesiges, feines Versandtgeschäft wird ein
Praktikant
mst besserer Schulbildung und guter Handschrift für
sofort gesucht. Solche mit Kenntnis der Buckst
führung bevorzugt. Adresse erliegt unter Nr. 188
in der Exped.
Reinliches fleißiges
Dienstmädchen
welches kochen kann, wird mit 12 fl. Monatslohn
bis 15. September aufgenommen. Nur solche welche
Jahreszeugnisse haben, mögen sich bei Frau Ber-
taqnolli, Maria Theresienstraße Nr. 27 im Laden
melden. 11791—2)1
Selbständige Köchin
mit guten Zeugnissen sucht für sofort Stelle. Gest.
Zuschriften erbeten unter „0. H." an Winklers
Annonc.-Bureau. W1737
Zimmer
mit separatem Eingang, hübsch möbliert, ist sofort
zu vermiethen. Sonnenburgstraße 10, ersten Stock
links. 11819-2)1
Fteinkiche Dedienerin
sucht Stelle für Vor- oder Nachm ittagsstuudeii.
Geht auch waschen und spülen. Universitütsstr.
Nr. 25, Parterre. 11817
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Gurse
in französischer und italienischer
Sprache in der städt. Mädchen­
schule (Stilgasse.)
Die Unterzeichnete gibt hiemit bekannt, dass ihre
französischen und italienischen Privatcürse in der
städtischen Mädchenschule am 15. September be­
ginnen, 11801
Anmeldungen tägl. Müllerstraße Nr. 26 (Waldner-
haus), Parterre rechts, und in der Schule selbst
am 14. und 15. Seprember von 9—12 Uhr.
Marie Wachter
staatlich geprüfte Lehrerin.
Sogleich zu vermiethen
ist'ein großes, freundliches, unmöbliertes Zinrmer
mit Sparherd. Hötting, Bachgasse Nr 11, zweiten
Stock. 11820
Heute Dienstag
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Grosses Fremden-Concert
der vollständigen Kapelle
in Verbindung mit der I. Tiroler National-
Zanger- n. Kduikjdalillnnzergelellsdtast Köpperger.
Gewähltes Programm.
Cnssacröfstnmg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 60 kr. 202
Antrag!
Ein Mann von 44 Jahren und sicherem Ein­
kommen, wünscht mit Fräulein oder Witwe von 30
bis 35 Jahren betreffs Haushaltungsführung und
Ehe Bekanntschaft zu machen. Briefe unter „V.
an die Expedition. 11764—2)1
Zimmer
schön möbliert, mit separatem Eingang für ein oder
zwei Herren sammt Verpflegung sofort zu vergeben.
Näh. Pfarrgasse Nr. 1 im Bäckerladen. 11810
Zimmer
2 schöne möblierte Zimmer mit prachtvoller Aus­
sicht und separatem Stiegeneingang, sind auf sofort
zn vermiethen. Näheres in der Erpedition unter
Nr. 11725.' 2)1
MM Meise zu «tastn;
Kleine Handpresse (Satzfläche 9X16 am) mit 6
Schriften sammt Kasten, Verzierungen, Walze re.
Ein photogr. Handapparat, 2X9, für 12 Platten,
sammt Uiensilien, als: Plattenbadekasten, Lampen,
Schalen, Vignetten rc.— 40 Bände Bücher, als:
Schopenhauer, Kant, Plutarch rc. und diverse. Zu
erfragen Blirgerstraße 6, 2. St. 11782
Mn tücht. Küchenmädchen
findet in einer hiesigen großen Restaurations-Küche
sofort Stelle. Näh. in der Exped. dieses Blattes
unter Nr. 11809.
Tüchtige Damenschnciderin
findet sofort dauernde Beschäftigung. Do, selbst
wird auch ein Lehrmädchen unentgeltlich aufgenom­
men. Jnnstraße 1 im Geschäftslocal. 11795-2)1
Schtafdivan
mit Aufsatz, Glaskästen für Geschäft, Oefen (Dauer-
brand-), Spiegel billig zn verkaufen Leopoldstr. 13.
1. Stock links. 11812
Suche.
ne'oeir einem anständigen Fräulein als Zimmer-
Colkegiu sofort Wohnung. Zuschriften unter „A. Z."
an die Expedition d. Bl. erbeten. 11805
Gesucht wird
eine tüchtige Hausmagd und ein anständiges Mäd­
chen über Tags für kleinere Arbeiten. Näheres
Andreas Hoferstraße 6, Parterre. 1V1771-2)1
Reinliche, verlässliche, ältere
Wedienerin
für die Zeit von 7—9 Uhr früh sofort gesucht.
Adresse in der Exped. unter Nr. 11790.
Suche kleines, heizbares, separates
Zimmer
mit voller Pension in der Nähe des Gymnasiums.
-Offerte mit Preisangabe bitte zu richten unter
„Ordnungsliebend", Postlagernd Reutte, Ausfern.
11765
Ein freundliches, ganz neu möbliertes
Zimmer
mit oder ohne Verpflegung, sofort zu vermiethen.
Auskunft bei Drechsler Würtele, Angerzellgasse
Nr. 8, Stockt. 11813
Eine tüchtige Kellnerin
sucht sofort Stelle. Näheres Sillgasse Nr. 14,
2. Stock. 11808
Ein verlässliches,
fleißiges Mädchen
sucht zu einem kleinen oder zwei größeren Kindern
bis 15. ds. Stelle. Selbes hat in dieser Eigenschaft
schon gedient. Adressen erbeten an die Exped. d. Bl.
unter „Al. A." 11794
Gin Zimmer
hübsch möbliert, passend für Herren Officiere oder
Einjährig Freiwillige, event, für zwei Herren sofort
zn vermiethen. Universitätsstraße Nr. 15, ersten
Stock. 11816— 2 s 1
Gin gesitteter Knabe
im Alter von 14—15 Jahren findet leichtere Be­
schäftigung in der Buchdruckerei A. Koppelstätter,
Wilten. 108


[ 2023-06-29 10:49:03.513 - 19000904 - Seite 7 ]
Dienstag den 4. September.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 202 Seite 7.
Ein gebildetes, bescheidenes
Fräulein
km gesetzten Alter, der französischen und Italien.
Sprache vollkommen mächtig, in allen Hausarbeiten
bewandert, auch im Häuslichen mithelfend, wird sür
Innsbruck gesucht. Offerte nebst Gehaltsansprüche
unter „D. K." bis 12. September l. Js. an M.
Winklers Annoncen-Bureau. 1V1746
Hübsches Anwesen
mit Wirtsgerechtsame, in nächster Nähe einer Stadt,
ans gutem Posten, ist wegen Geschüftsnbcrbürdung
sofort unter günstigen Zahlungsbedingnissen, preis-
würdig zu verkaufen. Auskunft unter Nr. 1763
in Winklers Annoncen-Burean. bV
Stelle suchen
Buchhalterin, Cassierin, Ladnerin für Galanterie­
waren, Cafo- Kellnerin, Anfangs- Kellnerinnen,
Köchinnen und Stubenmädchen für Gast- und
Privathaus und Mädchen für alle Arbeiten.
Kefuchr werden
tüchtige Kellnerinnen, Kinder- und Hausmädchen.
Näh. im Dienst- und Wohnungs-Vermittlungs-
Bureau Stasslerstraße 5 (neu 8), 1. Stock. 11746
Ein doppelthüriger
Kleiderkasten,
Zirbelholz, gebeizt, 1 kleiner Tisch, mattmisch eine
schöne Pendeluhr, einige hübsche Bilder, 1 Weinfass
und ein großer Waschzuber ist billigst zu verkaufen.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 11738.
Beste Unterkunft
finden zwei Mittelschüler in einer anständigen
Familie. Hübsches Zimmer, gute und reichliche
Verpflegung Gewissenhafteste Aufsicht wird zuge­
sichert. Nah. verlängerte Specküacherstraße Nr. 22'
zweiten Stock, Willen. 11773—311
Iahresgottesdienft
Am 6. September findet in der Wiltener Pfarr­
kirche der Jahresgottesdienst für Herrn Josef
Aufschläger statt. 11769
Schreibkraft.
Gewandte Schreibkraft wünscht mit 15. Septbr.
oder 1. October in hiesiger Kanzlei für dauernd
unterzukommen. Selbe nimmt auch Schreibarten
ins Haus. Geschätzte Anträge wolle man unter
„Dauernd K. B. E." in der Expedition ds. Bl.
hinterlegen. 11772
Eine ältere, verlässliche
Person
welche auch gut kochen kann, sucht zu zwei Personen
auf 1. October Stelle; selbe gienge auch zu einem
kleinen Kinde. Offerte sind in der Expedition ds.
Bl. unter „Nr. 28" zu hinterlegen. 11755
Frau Jnliana Norer-Siraus
Dreiheiligenstrasse 25
empfiehlt ihre
I. Chemische- imd Dampf-Bett-
federn-Reiuigong n. Desmfection
mittelst neuester, mehrfach prämiierter, ärztlich ge­
prüfter und empfohlener Maschinen.
Beste Empfehlungen stehen zur Seite.
Bestellungen können durch Correspondenzkarte ge­
macht werden, worauf ich persönlich vorspreche.
Man braucht kein Bett über eine Nacht zu ent­
behren. Lieferung täglich. 11798—18j1
~Wf r‘ Verloren
wurde Sonntag nachts Hut u. Stock. Der ehrliche
Finder wird gebeten, seine Adresse in der Exped.
zu hinterlegen.
in nur garantiert; echten Farben:. 56—211
Imperial wolle 9
W OFllMliW€*lI©9
Klisabetliwollef
Sultanwolle»
Seidengglanzwolle»
Zefierwolle 9
verkauft zu Fabrikspreisen en gros und en detail
-um mmiwmm
12 Marktgrabea. Iimstoriick. larkteraben 12,
Heirats-Antrag.
Junger, kaufmännisch gebildeter Mann mit einigen
1004 fl. Vermögen sucht ans diesem Wege behufs
Gründung eines Geschäftes mit einem hübschen,
häuslich erzogenen Mädchen, weiches Lust und Liebe
zum Geschäfte hat und ebenfalls einige 1000 fl.
Vermögen besitzt, behufs Verehelichung in Bekannt­
schaft zu treten. Nur ernstgemeinte Anträge wollen
unter „Merkur" in der Expedition ds. Bl. hinter­
legt werden. 11737
AinLcrdung.
Die Vorstehuug des Vereins für VoMrmde
ladet die Mitglieder zur möglichst zahlreichen Be­
theiligung an dem Begräbnisse des Vereinsmit­
gliedes Herrn Josef Riedl höflichst ein. 11792
braves HausurÄchsn
wird anfgenoinmcn. Zu sprechen bis 5 Uhr nachm.
Willen, Nenhauserstr. 8, dritten Stock, 11793
Tüchtige Person
sucht als Küchenmagd oder Abwascherin auf sofort
Stelle. Näheres in Pirchners Filiale, Leopoldsir.
Nr. 17. I\866
Braver lebrlfng
wird aufgenommen event, mit ganzer Verpflegung.
Näh. Ann.-Bur. Pirchner. B867
DsnVsKgANg.
Für die vielen, wohlthuenden Beweise
der Theilnahme, die uns anläßlich der
Krankheit und beim Ableben unseres un­
vergeßlichen Kindes
zutheil wurden, sowie für die ehrende Be­
gleitung beim Leichenbegängnisse sprechen
wir Allen und Jedem unsern tiefempfun­
denen Dank ans.
Willen-Innsbruck, 3. Sept. 1900.
Die tiefbekrübten Eltern:
Anton und Magdalena Melchar.
Leichen-Aufbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt
„Pietät" des W. Winkler, Innsbruck.
möblierte Zimmer.
Jnnstraße 22, zweiten Stock rechts.
Bahnstraße 1, Willen, Parterre links.
Bahnstraße 2, dritten Stock links.
Glasmalereistraße 4, dritten Stock rechts.
Haspingerstraße 4, Parterre.
Böhmisches Sauerkraut,
Geselchtes, Speck, Kaiserfleisch, Schinken
empfiehlt 11797
Josef Blaus,
Andreas Hoferstraße Nr. 9 (17).
l'jiiilealiiiflel
gut erhalten, wird zu kaufen gesucht. Offerte mit
Preisangabe unter „Budei" an die Expedition er­
beten. 11759—211
Gin Kochherd
mit Bratrohr und Wasserttsscl ist billig zu ver­
kaufen. M. Theresienstr. 22, zweiten Stock l. 1'864
Miasmer,
freundlich, möbliert, im ersten Stock, zweifenstrig,
freie Lage, billig zu vermiethen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 228. 2s1
Perserin KOHsiier mki forrtfjushmt
gesetzten Alters, mit In Referenzen, sucht dauernden
Posten als solcher oder als (Nschästsleiter. Gefällige
Anträge unter „H. 1864" an die Expedition er­
beten. 11788—2^1
er Man»,
Natur- und Menschenfreund, aus guter Familie,
bietet seine Dienste als Privatsecretär oder Reise­
begleiter, auch bei kranken Herrn oder Dame an.
Gefällige Offerte unter „0. B." an die Expedition
zu richten. 11736
Gesucht aus f Z.Keptember
tagsüber ein braves Mädchen, welches reinlich Haus­
arbeit verrichtet und mit einem Kinde umzugehen
versteht. Andreas Hoferstraße Nr. 18 (neu) im
Laden. 11771—2j1
mit .3 Zimmern und allem modernen Comfort aus­
gestattet, ist aus sofort oder Nvvembertermin an
eine solide Partei zu vermiethen. Näheres Claudia-
straße Nr. 22, ersten Stock links. Wlö 12
25 linme&*,
nett möbliert, ist an einen Herrn oder bessere Dame
sofort oder 15. September zu vermiethen, eventuell
mit ganzer Verpflegung. Stasslerstraße Nr. 6, ersten
Stock links, Wilten. 11735
Billig zu verkaufen
ein schöner Waschkasten, eine harte Bettstatt und
zwei harte alterthümlich eingelegte Commodiästen.
Herzog Friedrichstraße 14, zweiten Stock. 11778-2s1
8rl»tzl mit® gute KW»
fleißig und rein, Lohn 15 bis 18 fl., zu kleiner
Familie für Gries bei Bozen; hat im Hause mit­
zuhelfen. Dauernder Posten.
Gesucht sür ueugebormes Kind
eine verläßliche, tüchtige Kindsfrau. Nur gnt
Empfohlene werden berücksichtigt. Lohn 12—15 sl.
er Monat. Dauernder Posten. Anfragen für beide
stosten nebst Zeugnisabschriften wie Quellenangabe
behufs Nachfrage sind zu richten an Herrn Hans
Ärtmann, Bahrn bei Brixen. 11688—3)1
Lehrmädchen
für ein Modistengeschäft gesucht. Näh. in Winklers
|Ann.-Bnr. unter Nr. 1749. W


[ 2023-06-29 10:49:03.513 - 19000904 - Seite 8 ]
Seit? 8. dir. 2 Ö 2
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 4. G-ptrmber 1 Q 00.
Für Pferdebesitzer!
Dem Verwaltungsrathe des Pferde Versicherllngs-Verenles in Innsbruck ist folgendes Schreiben zugekommen:
Von den bei Ihnen seit l. Jänner d. IS. versicherten Pferden ist mir ein Pferd umgestanden. Sie haben
den Schaden, den ich dadurch erlitten habe, durch Ausbezahlung der vollen Schadensumme behoben, wofür ich Ihnen
den besten Dank ausspreche. Ich gebe Ihnen die Versicherung, dass ich nicht untevtaffeu werde, jenen Pferdebesitzern,
welche noch nicht Mitglieder Ihres Vereines sind, den Eintritt und damit die Versicherung ihres Pferdestaudes wärmstem
zu empfehlen.,
Pradl, am 16, August 1900, Hochachtungsvoll
And. Tollinger
Gntspächter und Gemeinde-Borsteher in Pradr.
»A-K--
Gegenwärtiger Mitgliederstcmd 89, mit 388 versicherten Pferden, Ausgestellte Polizzen 119, mit einer Versiche-
rungssumme von K. 182.000 und einer Gesammtpräinieu-Einnahme von K. 8800. Bisher ansbezahlte Schäden 4
mit einer Schadensumme von K. 1780.
Auskünfte, Statuten unb Anmeldungen durch das Bureau: Wilten, Südbahustraße Nr. 10, (alte Bezeichnung
Bahnstraße 3.) 84
Der Verwaltnngsrath des Pferde-Versickrnngs-Vereines Innsbrnek.
Braves Mädchen
Italienerin, welche etwas kochen kann und die Haus­
arbeiten verrichtet, wird per sofort oder 15. ds. zu
kleiner Familie gesucht. Näh. in Winklers Ami.-
Bureau unter Nr. 1740. W
An vernriethen.
Wohmuig mit 3 Zimmern, Magdziuuner und
allem Conisort der Neuzeit ausgestattet, ist aus
!. November zu vermiethen. Näheres Speckbacher-
straße 15, zweiten Stock rechts. AVI 665
Mädchen für Alles
welches Liebe zu Kindern hat, roird sofort ausge­
nommen. Näheres in Wiullcrs Amwneeu-Bnreau
unter Nr. 1705. v>'
IQ
LuKvbSr
s U 8 ckM>', tteriiMi, ftiilisliimrii.
anerkannt grösster Auswahl und billigst festgesetzten Preist
empfiehlt .so— 2 ji
KARL FBICHTINGER
12 Marktgrabcn.
Iimsbruek«
Marktgraben 12.
$ (Erffs von lllr ilofim ii. Ii. Sfatisialtsrei
|^ ceffienkU fiösterc Primt-LesnAtlilalt.|
iMsttlrtoiu
i
Die Gefertigte erlaubt sich den geehrten Da­
men die höfliche Anzeige zn machen, dass am
15. September wieder ein neuer LehrcurS für
fi/1assnehmen, Schnittzeichnen und
Kleidermachen
beginnt.
11779—211
Für Schneiderinnen, die sich in der Zuschneide- j
tunst ausbilden wollen, werden abends separate
Stunden ertheilt. Der Erfolg ist ein garantiert
sicherer.
Tadellos passende Schnitte werden verkauft j
und nach jedem Öournal grzeichuer. ,Auswärtige>
Schülerinnen können in kürzester Zeit das'
Schnittzeichnen erlernen.
I A ii m eid!krrgr:r zn dem tlmfe sind bis
^ längstens 12. S.-pUrr.ber zn richten an
^ Frau Anmi {S«ät©]ber,
4 Zeichreumcistcrin,
| ii Coilngasse K.
Aeltere Fersen
verfeme Köchin, bewandert in sämmtlichen Haus­
arbeiten, sucht Stellung bis 15. ds. nt allcinstchen--
den Herrn als Wirlsch'lfterin. Wüten, Bauderl­
gasse 3, erstni Stock. 11760
B
§f aÄsaal- SM- Restaurant
Heute Dienstag
Großes Mchmiitags-Conrert
(ausschließlich Wiener Musik)
ausKsküdrt von dem städt.-imterstützten Orchester.
Anfang 4 Hlhr. 171 Gintvitt frei.
Hochachtnugsvollst
Josef Reehziegei.
Geübte Vomelsterimieii
fiitbeit dauerilde Beschäftigung bei Brüder Danu-
hause r, Innsbruck. 24—211
S
G i
je ii
in du-: Wohnung von 3 Zimn'.eru und allem Zu­
gehör und Wasserleitung aus 1. Oktober -zu ver­
winden. Schlossergasse 5, ersten Stock. 1!824
Als Hausdiener
und Kutscher wird gut verwendbarer Mensch auf-
tjeuoTumcü. Näh. in der Exp. unter Nr. 113. 211
Neuer Schlafsivan.
Matratzen, Bettstätten billig zn verkaufen Kapu-
zinergasfe 16 um die Ecke, Nußbaumerhaus. 11799
JugeLaufen
.jrvster gelber Hand mit weißer Brust. Näheres
Bahustrastc 20.' .11814—211
MlieSiiii
die auch Hausarbeiten verrichtet, ans 13. ds. in ein
besseres Haus gesucht. Näh. unter See. 11802 in
der Ervcbitiou.
Bersteigermtgs-Ediei.
Zufolge Beschlusses vom 9. Angust 1900, 19c■
schäftszahl E1072«00J3, gelangen am 6. September
vorm. 9 Uhr in Willen, Leopoldstraße Nr. 33 im
Stöckelgebäude, Parterre im Laden, zur öffentlichen
Versteigerung:
verschiedene Barchent« und Persreste, Herren­
hemden, Unterhosen, Schürzen, Mieder, Blousen,
Krägen u. s. w., dann eine Nähmaschine, Ladentisch
riud 3 Stellagen.
Die Gegenstände können dortselbst in der Zeit
zwischen halb 9 und 9 Uhr vorm, besichtigt werden.
K. ll. Wezrvksgericht Innsbruck
Zustell- und Erecutions-Abtheilung
am 22. Augilst 1900. 147
Frank, Kanzlei-Oberoffical.
Anständige Mädchen
können unter Anleitung der Hausfrau die bürger­
liche wie feinere Küche erlernen, Näheres in der
Expedition unter Nr. 113. 2jl
Verantwortlicher Tchriftleiter: W. Jakob.
h.-«!!öges-.<'v.! reu der W-xuer'-chon Nuiv-rsttW-Buchlsmidlnug. -- Druck m 4?e.zner'jLei> Um-jf ri-fät»• Buchdrucker«.
Die heutige Nummer besteh: au» 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:49:03.513 - 19000904 - Seite 9 ]
Dienstag den 4. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 202. Seite 9.
Ill hm oder direkter Umgebung
sucht aus familiären Rücksichten 196
tüchtiger Kaufmann
30 Jahre alt, katholisch, gegenwärtig in angekün­
digter Ia. Reise-Stellung, mit vorzüglichsten unr
langjährigen Referenzen, in Reise, Buch und Corre-
spondenz perfect,
einen entsprechenden Kosten
Brauche egal. Würde auch unter den derzeitigen
finanziellen Bedingungen eine Stellung annehmen.
Repräsentationsfähigkeit und größte Verläßlichkeit.
Gütige Zuschriften unter „Erstklassig 6951" be­
fördert R. Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. 2J1
Verloren wurde
Sonntag Nachmittag ein Drap-Knaben-Ueberzieher
mit Seidenfutter am Berg Jsel. Abzugeben gegen
Belohnung Leopoldstraße 16, ersten Stock r. 11766
ISO Gulden
werden gegen 12monatliche Rückzahlung auf eine
LebenSversicherungs- Polizze aufzunehmen gesucht.
Gefällige Anträge unter „k. k. Staatsbeamter" gegen
Juseratenschein. 11770— 2j1
Zu veemiethen
auf Allerheiligen Berkaufslokal nebst Zimmer. Jnn-
rain 6 zu erfragen. 11775—2j1
Ein Dttrkopp-Falirrad
ist zu mäßigem Preis zu verkaufen. Mentelgasse
Nr. 11. 11776
EUii Mädchen
welches selbständig kochen kann, wird für sofort ge­
sucht. Hall, Breitweg/Villa „Schönruh". 11777
Scherz verbeten.
f Bitte postlagernd Brief zu beheben unter ihrem
mir angegebenen Namen. 11780
Tine Wstt Wurm
sucht sofort Stelle. Schlossergasse Nr. 11, ersten
Stock. 11781
Hffert-Ausschveibung.
Die Stadtgemeinde Meran beabsichtigt die Lieferung und Verlegung von
circa 6700 lfde. m, gußeiserne Wasserleitungsrohre von 275 mm. lichten Durch­
messer im Accord zu vergeben.
Die Projectspläne, sowie die der Vergebung zu Grunde zu legenden
Bedingungen und Osfertformulare liegen beim Magistrate Meran auf; Bedin­
gungen und Offertfornlulare können daselbst gegen Ersatz der Selbstkosten im
Betrage von 3 fl. erhoben werden.-
Nähere Auskunft ertheilt der Bauleiter, Ingenieur Maurer in Brixen.
Die Offerte sind versiegelt mit der Aufschrift: „An dis Wassercommistion
der Stadt Meran" an den Magistrat in Meran einzusenden. Der Einreichungs­
termin ist auf den 25. September l. Js. vormittags 11 Uhr festgesetzt, zu welcher
Zeit die eingelaufenen Offerte in Gegenwart etwa erschienener Offerenten er­
öffnet werden.
Die unbeschränkte Auswahl unter den eingelaufenen Offerten ohne Rücksicht
auf die Höhe der Preise behält sich der Magistrat vor.
Stadtmagistrat Meran
am 20. August 1900. U 687- 3 U
Der Bürgermeister: Dr. R. Weinberges.
j Krasli Veranda
Deutsches Caftj und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison "WA
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Schuhplattltänzer-Ensemble Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf h 30 kr. werden im Cafe-Restaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Casse erhältlich. 11388 OJl
Zwei Mittelschüler
finden Wohnung und ganze Verpflegung bei anstän­
diger Familie. Näheres Andreas Hoferstraße
Nr. 22, (neu) Parterre links. 11749—3j1
Einige fleißige solide
Burschen
werden sofort aufgenommen. Näheres in der Exped.
unter Nr. 11732.
"-■4
— 60—
der an dem Tage des Mordes angekommen war und eines der besten
Zimmer genommen hatte, recht wohl. Er hatte angegeben, dass er
nur auf einige Tage vom Lande nach der Stadt gekommen wäre und
zwar aus Schlesien in der Nähe von Görlitz, aber er sprach durchaus
nicht den schlesischen Dialect. An dem Morgen, der auf seine An­
kunft gefolgt war, blieb er sehr lalrge im Bett, sagte, er wäre un­
wohl, ließ sich aber mehrere Zeitungen bringen. Erst am Abend, als
es dunkel war, gieng er aus und kehrte um Mitternacht zurück. Offen­
bar glaubte er, dass das Hospiz des evangelischen Vereinshauses ein
sicherer Zufluchtsort wäre, wo man ihn nicht suchen würde, denn er
blieb eine ganze Woche dort und gieng dann eines Abends mit der
Angabe, dass er wieder nach Hause zurückkkehren wollte."
„Haben Sie seine weitere Spur verfolgt?"
„Diesmal nahm er keine Droschke, sondern stieg in die Pferde­
bahn, die die Oranienstraße hinunterfährt, eben mit der Angabe, dass
er nach dem Görlitzer Bahnhof wollte. Es gelang mir auch, den
Conducteur des Pferdebahnwagens ausfindig zu machen, den er benutzt
hatte, und dieser erinnerte sich des jungen Mannes infolge eines be­
sonderen Umstandes— es war den Tag Regenwetter und schmutzig
gewesen, und der ;unge Mann war beim Einsteigen gestolpert, so das»
er der Länge nach hingefallen war und sich sehr beschmutzt hatte."
„Gut", rief Hugo, dessen Hoffnung jetzt lebhaft stieg.
„Aber der Mensch benutzte nicht, wie er im Hospitz gesagt hatte,
den Pferdebahnwagen bis zum Görlitzer Bahnhof, sondern stieg schon
am Oranienplatz aus und verschwand dort unter der Menge von
Arbeitern— es war gerade die Stunde des Feierabends.
„Aber es ist Ihnen doch gelungen, ihn wieder aufzufinden?"
„Nvch nicht", erwiderte Gillwaldt niedergeschlagen. „Da»
Zimmer, welches er im Hospiz bewohnt hatte, durchsuchte ich genau
und fand dabei diesen halben weißen Schnurbart— einen Theil
seiner Verkleidung— das einzige, was ich bis jetzt von ihm in
Händen habe. Aber ich bin fest entschlossen, den Schurken zu fassen,
und früher oder später wird es mir auch gelingen, darauf können Sie
sich verlassen."
»Jetzt ist er in der Millionenstadt verschwunden, wie wollen
Sie da seine Spur wieder auffinden?" fragte Hugo hoffnungslos.
„Das kann ich noch nicht sagen, aber ich werde es thun, so
— 57—
Hugo begann eine gewisse Ungeduld über diese dreiste Unbe'
fangenheit zu empfinden und fragte etwas scharf:
„Was wünschen Sie?"
„Das werden Sie bald hören", erwiderte der andere gelassen
„Je eher, desto besser."
Der Fremde legte seinen Hut und Stock auf den Tisch, ließ
sich in einen Lehnstuhl sinken und fragte freundlich:
„Wollen Sie nicht lieber auch Platz nehmen?
Der Künstler war im Begriff» eine zornige Antwort zu geben»
aber dann überwog das Empfinden des Lächerlichen über die Auf­
führung dieses Menschen, und er bemerkte nur:
„Ich habe keine Zeit übrig, also sagen Sie schnell und ohne
Umschweife, was Sie mir mitzutheilen wünschen."
Sein Gast blickte ihn belustigt an, lachte laut auf und schlug
sich dabei mit den Händen auf die Knie, so dass Hugo auf den Ge­
danken kam, der Mensch müsste wohl aus dem Tollhause ent­
sprungen sein.
„Sie kennen mich also nicht?" fragte jener endlich.
„Nein!" rief Hugo ungeduldig.
„Gottfried Gillwaldt, zu Ihren Diensten", lautete die Antwort
in der natürlichen Stimme des Sprechenden.
Hugo starrte ihn eine Secunde in stummer Verwunderung an,
fasste sich dann und rief erfreut:
„Gerade Sie wünschte ich jetzt mehr zu sehen, als irgend
jemand sonst."
„Nun, hier bin ich, Herr von Markwaldt."
„Ja, aber wo waren Sie inzwischen?"
„Unterwegs."
„Sie hörten, was mir zugestoßen?"
„Gewiss, eine gute Gelegenheit ließen Sie sich entschlüpfen—
nie wird Sie Ihnen wiederkehren. Ich hatte eigentlich gedacht, dass
Sie besonnener und geschickter gehandelt haben würden, aber das lässt
sich nun nicht mehr ändern."
„Ich weiß, ich handelte vorschnell, aber das Blut kochte mir,
und ich konnte nicht ander», als den Burschen an der Kehle packen
und dachte nicht an die Folgen. Aber nun sagen Sie mir, was haben
Sie entdeckt?"
Si» schlauer Schurke.
IS


[ 2023-06-29 10:49:03.513 - 19000904 - Seite 10 ]
«reite io. Nr. zü2
„Mmsorucrer sracyrtMM
Mensrag ven 4. September i9C0
Ein braves,
fleißiges Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten willig und reinlich
verrichtet, oder auch eine jüngere Bedienerin
für Vor- und Nachmittagsstunden wird sofort auf­
genomm en. Adresse in d. Exped. 11734
Ein braves, verlässliches
KindsmSdchen
wird bis 1b. September ausgenommen. Näheres in
der Exped. unter Nr. 11730.
Schöne Wohnung
am Saggen, Claudiastraße, mit herrlicher Aussicht,
schon l 1 /» Jahr bewohnt, bestehend aus 3 Zimmern,
lichter Küche und Magdzimmer und Zugehör, mit
allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, auf No­
vembertennin an eine stabile, ruhige Partei zu ver-
miethen. Näheres Kohlstattgasse Nr. 13 im Säge­
werk. 11743—3(1
ptlUsW, MW Wkmll!
sucht sür Vor- und Nachmittag Bedienungsplätze.
" h. in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 1736. W
Kcrnksclgung.
Für die überaus zahlreichen Beweise
der Theilnahme, welche uns anläßlich der
Krankheit und des Ablebens unserer un­
vergeßlichen, theuren Gattin, bzw. Mutter,
Schwester und Schwägerin, der wohlgeb.
Frau 11758
Maria Brix geb. Purner
zugicngen, sowie für die ehrende Bethei­
ligung am Leichenbegängnisse sprechen wir
hiemit allen Verwandten und Bekannten,
besonders dem löbl. Kronprinz Rudolf-
Veteranen- Verein unseren innigsten und
tiefgefühltesten Dank aus.
Nie iiestrauernile Familie Krix.
Sfstiffijrsip UmTMersMe in fnnsfinidi.
An der städtischen höheren Töchterschule in Innsbruck, welcher vom k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht der Charakter einer Mittelschule zuerkannt wurde, wird am Beginn des nächsten Schick-
jahres der dritte Jahrgang eröffnet.
An der Anstalt werden folgende Gegenstände zumeist von Professoren gelehrt:
a) als Hauptgegenstände: Religion, deutsche, französische, italienische, englische Sprache, Geographie,
Geschichte, Arithmetik und Geometrie, Naturgeschichte, Natnrlehre, Freihandzeichnen, Schönschreiben,
Haushaltungskunde und Erziehungslehre;
b) als Freigegenstände: Handarbeiten, Turnen, Anstandslehre, Gesang, Stenographie.
Zur Aufnahme in den ersten Jahrgang ist erforderlich:
1. Das vollendete oder noch in demselben Lebensjahre zur Vollendung gelangende 13. Lebensjahr.
2. Der Nachweis jener Kenntnisse, welche dem Unterrichtsziele der 7. Jahresstnse einer Volks­
schule entsprechen.
Zur Erprobung der Vorkenntnisse ist eine besondere Aufnahmsprüfung aus deutscher Unter­
richtssprache und Rechnen erforderlich, welche am 7. und 9. Juli und am 17. September 1999 vor­
genommen wird.
Von dieser Aufnahmsprüfung sind jene Schülerinnen befreit, welche ans der 6. Classe einer
der städtischen Mädchen-Volksschulen Innsbrucks oder aus der 7. Classe einer sieben- oder achtclassigen
Mädchen-Volksschule kommen und im Zeugnisse (in den Schnlnachrichten) im Fortgange mindestens die
Note „gut" aus aüeit Lehrgegenständen mit Ausnahme von Schönschreiben, Zeichnen, Gesang, Turnen
und weiblichen Handarbeiten aufweisen:
Für den Eintritt in eine höhere Classe wird das entsprechend höhere Alter gefordert. Ueberdies
ist durch eine Attsnahmsprüsung der Nachweis jener Kenntnisse zu erbringen, die im Unterrichtsziele
der vorhergehenden Classe entsprechen. In diesem Falle ist eine Prüfungstare von 12 Kronen zu entrichten.
Behufs Aufnahme in die Anstalt ist jede Schülerin von den Eltern oder deren Stellvertretern
vorzustellen; dabei ist der Tauf- oder Geburtsschein der Schülerin, sowie ihr letztes Schulzeugnis
vorzuweisen.
Das Schulgeld beträgt jährlich 69 Kronen. Dasselbe wird in zwei gleichen Raten am
1. Oktober und 1. März eingehoben. Jede Schülerin hat außerdem zu Beginn des Schuljahres einen
Lehrmittelbeitrag von 4 Kronen zu entrichten.
Der Unterricht in den Freigegenständen wird unentgeltlich ertheilt. Befreiungen von der
Schulgeldzahlung können vom Verwaltungsansschusse nur für jene mittellosen Schülerinnen gewährt
werden, deren Eltern in Innsbruck wohnen.
Schulbeginn: Das nächste Schuljahr beginnt am 15. September 1909. Die Einschreibungen
finden am 14. und 15. September von 9 Uhr vormittags bis 12 Uhr mittags statt. Die Aufnahms-
Prüfungen werden am 7. und 9. Juli und am 17. September abgehalten.
Nähere Auskünfte werden an jedem Werktage in der Direetions-Kanzlei von 19—11 Uhr
vormittags ertheilt. Dortselbst ist auch der Auszug des Lehrplanes kostenlos zu erhalten.
Innsbruck, den 28. Juni 1900., 471—3(1
Der Verwaltungs-Ausschuss.
Zimmer gesucht!
In Hötting oder Mariahilf wird von einem
Herrn ein hübsch möbliertes event, unmöbliertes
Zimmer aus sofort oder 15. ds. Anträge unter
„Stabil Nr. 52" in d. Exped. 11739—2(2
Prima süßes He«
offeriert billigst, gepreßt, S. Ruzicka, Marburg
Steiermark. '9694- j 24(5
Vertreter für Tirol: Ernst Flora, Hall.
— 58—
„Dies hier", antwortete Gillwaldt", aus seinem Taschenbuch
ein Stückchen halbmondförmiges fleischfarbenes feines Leder heraus­
nehmend, auf dessen einer Seite weißes Haar aufgeklebt war.
„Was ist das?" fragte Hugo verwundert.
„Ein weißer Schnurbart."
„Aber das ist nichts", rief der Künstler enttäuscht.
„Er wurde von dem Manne getragen, den wir suchen."
„Dann haben Sie also eine Spur?"
„Bis zu einem gewissen Punkte, aber nur, um ihn dann wieder
aus den Augen zu verlieren— vorläufig wenigstens."
„Erzählen Sie mir alles", drängte Hugo und nahm wieder
Platz.
„Deshalb bin ich hier, Herr von Markwaldt. Sie wissen, ich
reiste direct nach Monte Carlo. Vermuthlich ist Ihnen bekannt, dass
die Polizisten aller Nationen in der Spielhölle sich aufzuhalten pflegen.
Ich wandte mich direct an Jules Manceux, meinen Pariser Freund,
einen wahrhaft genialen Mann. Diesmal stellte er einen französischen
Marquis vor und spielte seine Rolle geradezu bewundernswert. Aber
ich erkannte ihn doch sofort. Wie ich erwartete, war er imstande, mir die
gewünschte Auskunft zu geben."
„Er kannte Karl von Foerster?"
„Ja, fein Spielglück hatte allgemeine Aufmerksamkeit erweckt
und Manceux behielt ihn im Auge, zugleich aber auch einen jungen
Mann von mittlerer Größe, heller Gesichtsfarbe und anständigem Aus­
sehen, der zwei Tage neben Foerster saß und mit ihm bekannt zu
werden suchte, aber vergebens, und dann zwei Abende lang hinter
seinem Stuhl stand und ihn unausgesetzt beobachtete. Eines Abends,
als Foerster sich zur Heimkehr erhob, verließ der junge, blonde Mann
hastig vor ihm den Spielsaal. Manceux folgte Ihrem Freunde einen
dunklen und menschenleeren Gartenwege in einiger Entfernung. Als
err von Foerster still stand, um eine Cigarre anzuzünden, sah mein
reund eine Gestalt sich langsam aus dem Gebüsch an ihn heran­
schleichen und erkannte dieselbe als den blonden jungen Mann. Ganz
dicht bei Foerster blickte der blonde junge Man» sich noch einmal um,
sah Manceux und schlich wieder fort. Der letztere warnte dann
Foerster vor diesem Menschen und zwar vermuthlich, während der«
selbe noch hinter der Hecke lauerte. Diese Warnung genügte dem
f“
— 59—
Schurken, um ihn zu veranlassen, sein Anssehen und seine Taktik zu
ändern.
„Woher wissen Sie das?"
„Er musste wissen, dass Förster von dem Augenblicke an ihn:
aus dem Wege gehen würde, und erschien deshalb in neuer Gestalt."
„Sind Sie dessen sicher?"
„Ganz sicher. Beide verschwanden aus Monte Carlo an dem­
selben Tage. Zwei Tage später war Manceux zufällig in besonderen
Geschäften in Paris. Als er eines Morgens um die eine Ecke der
Rue de Rivoli gienq, sah er einen weißhaarigen Herrn mit jugend­
lichen Augen. Er betrachtete denselben noch einmal schärfer und er­
kannte den blonden jungen Mann aus Monte Carlo trotz dessen aus­
gezeichneter Verkleidung. Später sah er ihn nicht wieder. Wäre er
Foerster begegnet, so würde er ihn wiederum gewarnt haben, aber er
traf ihn nicht und hatte keine Zeit, ihn aufzusuchen."
„Das stimmt mit dem, was ich Ihnen zu berichten habe", er­
widerte Hugo.
„Dann kehrte ich nach Berlin zurück. Zuvörderst stellte ich
meine Nachforschungen unter den Droschkenkutschern an, denen Marken
bei der Ankunft jenes Zuges in der Station Friedrichstraße an die
Reifenden gegeben wurden. Ich bemühte mich zu erfahren, ob einer
von ihnen an jenem Abende des Mordes einen alten, weißhaarigen
Herrn gefahren hatte. Beinahe war ich schon am Ende meiner Liste,
als sich der eine Kutscher erinnerte, dass er eine Persönlichkeit, die
meiner Beschreibung entsprach, an jenem Abend gefahren hätte. Er
schien sehr eilig zu sein und hatte kein Gepäck außer einer schwarzen
Tasche, die er in der Hand trug. Seltsamerweise konnte der Kutscher
sich nicht erinnern, ob er jung oder alt ausgesehen hätte, denn als er
einstieg, wäre er ihm alt vorgekommen, während er beim Anssteigen
jung aussah. Der Kutscher dachte, dass er beim Einsteigen sich geirrt,
als er ihn für weißhaarig und alt gehalten, aber er war ganz sicher,
dass der Mann beim Aussteigen jung und blond gewesen wäre. Er
hatte sich nach dem evangelischen Vereinshause in der Oranienstraße
fahren lassen."
Hugo lauschte voll athemloser Erwartung, ohne ihn auch nur
mit einem Wort zu unterbrechen.
„Die Leute dort im Hospiz erinnerten sich des jungen Herrn


[ 2023-06-29 10:49:03.513 - 19000904 - Seite 11 ]
„Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 202. Seite 11
Amu DBanctw 8 i rot!
leidet ein großer Theil der Menschheit, ohne eS zu wissen. Sind ja Tausende damit behaftet, von denen der
größte Theil die Ursache seiner Krankheit nicht kennt. Durch das Mittel des Unterzeichneten, welches einfach und
leicht zu nehmen und selbst versuchsweise ganz unschädlich ist, wird derselbe ohne jebe Bor- und Hunaercnr in
2— 3 Stunden schmerz- und gefahrlos entfernt. Garantie wird zugesichert und geschieht die Versendung des
Mittels auf briefliche Bestellung mit genauer Gebrauchsanweisung unter Nachnahme. Sichere Kennzeichen sind:
der Abgang weißer, nudel- oder kürbiskörnerartiger Theile, welche sich zusammen- und auseinanderziehen. An­
dere muthmaßliche Kennzeichen sind: Wechsel der Gesichtsfarbe, matter Blick, blaue Ringe um die Augen, Ver­
schleimung, stets belegte Zunge, Verdauungsschwäche, Appetitlosigkeit, abwechselnd mit Heißhunger, Ucbclkeit,
sogar Ohnmachten, bei nüchternem Magen oder nach gewissen Speisen Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse,
stärkeres Zusammenziehen des Speichels im Munde, Magensäure, Sodbrennen, häufiges Ausstößen, Schwindel,
öfterer Kopfschmerz, unregelmäßiger Stuhlgang, Jucken im Aster, Koliken und wellenförmige Bewegungen, dann
stechende, saugmde Schmerzen in den Gedärmen, Herzklopfen, hauptsächlich bei Treppensteigen, Menstruations-
störungcn. Der Bandwurm ist auch stets die Ursache eines übelriechenden Athems, welcher nach Anlvendung
nieiucs ganz unschädlichen Mittels sofort vergeht.— Während meiner 24 jährigen prakttschen Thättgkeit in diesem
Specialfache sind mir Tausende der schmeichelhaftesten Anerkennungsschreiben aus allen Welttheilcu zugegangen
und entheben mich jeder lveiteren Anpreisung. 112
Theodor Korn, Nürnberg, Wunöerburgstr.
Bitte mich nicht mit Horn in München zu verwechseln!
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig ||
(alte Leipziger) ans Gegenseitigkeit gegründet 1830. *“
BcrsicherungSbcstlmd Ende 1899:
74401 Personell und 672 DM. Kronen VerficheningSsiimme. Vermögen Ende 1899: 21S Millionen Kroucn-
Gezahlte Versicherungssumme bis Ende 1899: 146 Millionen Kronen-
Nie LeLmknerstkliernngz-Eesellsciiasi zu Leipzig ist bei gäilstigsken Versicherungsbedingungen (Aaaufeäikbaräeit dreijähriger
Policen) eine der grSßkm und billigsten Lebensversicherungs-Gesellschaften, kille llkbeeleliöffe fallen bei ikir elen Aer-
stliierken ja; diese ctfüetfea seit mefit als einem Iaärzelint auf die ordentlidiea lakreskkitrage »lljälirlidi 854—12f8
42 Pi'ocent ömclende.
Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Innsbruck Josef Xatter, Kaufmann,
die General -Repräsentanz für Oesterreich in Wien, I., Maysedergasse 6, I.
#_#
Innsbruck
w
III
Die Wagner’sche Leihbibliothek
Erlerstrassje Nr» 7
erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen.
AdosneWsntsxrsSs:
jjji Wer Gnlkehnung eines Werkes monntlich 1 %, haLbzähvig 5 fl.,
H* ganz ährig 9 fl.
HL Wer Gnttehnung von zwei Wevken auf einrnak nronatttch
G 1 fl. 50 kv., hakkzätzvig 7 fl. 50 kv., ganzzähvig 13 fl. 50 kv.^
1 Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl vorräthig. H
wwwwwwwiMrwwwwwww w*Ss*
#
*
LL.
w
#
*3?
Dienstag den 4. September 1900.
1> I ■in. i, i III
An vermuthen.
Eine Wohnung in Witten, Schöpfstraße Nr. 11,
1. Stock, bestehend aus 4 Zimmern, Magdkammer,
Küche mit Brunnen, Closet, nebst Zugehör ist ab
1. November zu vermiethen. Näher. Museumstraße
Nr. 33, 1. Stock 10426—20
Am Saggen
(Claudia-Rondell)
sind noch zwei Wohnungen mit
je 2 Zimmern, Magdkammer,
Küche und allem sonstigen Zngehör
auf November zu vermiethen.
Preis 215-200 fl.
Eine erste und zweite Stock-
wohnung mit 4 Zimmern, Magd-
kammer, Küche mit WafferLeitung,
Güseinnchtun g zu 300 fl. i i 2- 0 f5
BinjärT Brauhaus München
(Münchener Bnrgerbräu.)
Ar erkaimt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11300 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—57
Vertretung i MZW-MÄSZ, Innsbruck.
Ab i. November
ist eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche und Zubehör mit Gartenbenützung zu ver­
miet h e n. Z« besichtigen täglich von IO
bis iS Uhr vormittags und von 2—4 Uhr
nach»». Näh. Mnsenmstraße 22 im Geschäfte.
29—0J6
Ein Bauplatz
fit der Haspingerstraße in Willen, ein Bauplatz im
Saggen, ein dreistöckiges Wohnhaus mit 4 Zim­
mern in jeder Etage, in der Neuhauserstraße; ein
dreistöckiges Wohnhaus, in jeder Etage mit 3 Zim­
mern, in der Schöpsstraße in Wilten gelegen, sind
unter der Hand zu verkaufen. Näheres Bairkanzlei
Kohnle, Andreas Hoferstraße 9, oder bei Nagele
und Amplatzin Wilten. !I*827
Auf Movemörr-Hermin
sind in der Dreiheiligenstraße mehrere sehr hübsche
Wohnungen in schöner freier Lage, bestehend aus
je 3 Zimmern, Küche und Magdkammer, mit electr.
Beleuchtungsanlage, Gas- und Wasserleitung in den
Küchen, nebst Zugehör rc. zu vermiethen. Ebenso
sind in der Kohlstattgasse 2 moderne 3 u.4Zimmer-
wohmmgen in gleicher Ausstattung zu vermiethen.
Nah. Dreiheiligenstraße^27, Parterre. '141—0s 11
Am Jnnrain
ist eine zweite Stock-Wohnung, bestehend aus 5 Zim­
mern, Heller Küche mit Wasserleitung, nebst dem
anderen Zubehör um den Preis von 290 fl. auf
November zu vermiethen. Näh. in der Exped. unter
Nr. 10.990 0j7
Gin Fräulein,
welches eine renomierte Handelsschule in Graz mit
bestem Erfolge absolvierte, sucht hier Posten als
Buchhalterin oder Comptoiristin. Gefällige Anträge
sind unter „R. A., Wilten" in der Expedition ds.
Bl. zu hinterlegen. 11606—3j3
Im Curorte Aassee
(Steiermark), ist ein gut renommierter Gasthof,
vIs-L-ri« dem Bahnhof, wegen Kränklichkeit des
Besitzers sofort zu verpachten. Auskunft ertheilt der
Besitzer dortselbst. Die Adresse erliegt in der Ex­
pedition unter Nr. 11544. 6(3
Wussschalen-Hrtract
aus der Hofparfümerie-Fabrik C. D. Wunderlich, Nürn­
berg, preisgekrönt Bair. Landesausstellung. Rein vegeta­
bilisch, ganz unschädlich, um Haaren ein dunkles Aussehen
zu geben, welches sich bei längere»! Gebrauche von selbst er
hält, das Glas 60 kr.
Haarfärbe-Nuss öl, ein das Haar dunkel färbendes
feines Haaröl, zugleich vorzüglich zur Stärkung des Wachs­
thums der Haare& 60 kr.
Echtes unschädliches Haarfärbemittel in Carton mit
Zubehör und Anweisung, 80 kr. und 1 fl. 60 kr. bei Ludw.
Winkler, Stadtapothekcr, H. Friedrichstr. 25. 9016-1014
steirisches Geflügel
feinst gemästet und rein geputzt, aus eigener Mast-
Anstalt in Marburg, täglich frisch zu haben
zu billigsten Preisen bei
Adolf Himmler,
85—0123 11 Marktgraben 11
In der Glasmalereistraße sind mehrere
Wohnungen,
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister Tomasi. 156?—0j22
Verkauf
eines Sägewerkes mit Oeeonomie, constantem
Wasser mit circa 60 Pferdekraft, besten Betriebe in
waldreicher Gegend, unweit der Bahnstation, im
Unterinnthale billigst unter günstigen Zahlungs­
bedingnissen. Anträge unter „Sägewerkverkauf" an
die Expedition d. Bl. 11717—212
Uhrmacher-Lehrling
aus gutem Hause, mit entsprechender Schulbildung,
wird aufgenommen bei W. Seifert, Uhrmacher,
Margarethenplatz Nr. 2. 11323—12j9
Kundmachung.
Aus den nächst der Waldrast gelegenen 70 Joch
haltenden „Schütter-Mühder" werden 1000 Lärchen­
stämme per Bausch und Bogen im Offertwege ver­
kauft.
Das Offert ist längstens bis 8. September I960
beim Bürger nteister in Mntrci einzureichen mit
der Ueberschrift: „Offert für die Schüttermahd-
Lärchen".
Unter 1800 fl. wird kein Angebot berücksichtigt.
Vadium 150 fl. Nähere Bedingungen können beim
Bürgermeister eingesehen werden. 3/3
Matrei, am 13. August 1900.
Fr. v. Stadler, B ürgermeister
Zu vermiethen
für sofort oder später eine 1. Stockwohnung mit
4 Zimmern, Balkon, Wasser und Gas in der Küche,
Garten und Waschküchenbenützung und sonstigem
Zubehör in schöner Lage Wiltens. Ebendaselbst ist
a eine Parterre-Wohnung mit 3 Zimmern und
hör wie die obere zu vermiethen. Näheres
unter Nr. 11351 in der Expedition. 0j6
„Dackel“
der Hasen und Füchse gut jagt, gesucht. Offerten
unter „6. H." an die Expedition. 11672—3^2


[ 2023-06-29 10:49:03.513 - 19000904 - Seite 12 ]
Seite 12. Nt. 202.^ ^WtsMcker Nachrichten"^ Hienstag den 4. September 1600.
Tiroler Bettwaren- und Matratzen-Geschäft
HANS FISCHER
37 fl. w«nne, INNSBRUCK, Erlerstase 16,
im §eliw%rzliof (ehemaligen ldirott»Durch^ang)
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
echt böhmischen
BettfedeimFlaumen
in allen Preislagen von 1 Krone per
\ Kilo angefangen, sowie fertigen
Polster, Tuchenten, Unter­
betten und Plumeaiix.
Grosses Lager von Mosshaar,
Kapok (Pflanzend&imen), (■dne
«l’Afrique, wie auch fertige Ma­
tratzen aus diesen Materialien.
Peiler- uud Drahtmatratzen
in allen Dimensionen und verschiedenen
Qualitä‘en,
Eisenbetten für Kinder und Er­
wachsene, sowie Messinghetten.
Billiger wie überall.- Specialpreislisten und Bemusterung bereitwilligst.
Derselbe bittet bei Bedarf ein hochverehrtes Publicum, Gasthofbesitzer und Hoteliers, sein neues Unternehmen
zu unterstützen und versichert derselbe coulante und reelle Bedienung. Hochachtend
Ulsiger.
Geschäfts loeal
zu vermiethen.
Am frequentesten Geschäftsplatze in Feldkirch
ist ein großes, neugebantes Eck-Local im Hotel
„Englischer Hof" für jeden Geschäftsbetrieb geeignet,
mit vier großen Spiegelglas-Auslagen und Ein­
gang von der Straße, sofort zu vermiethen. Aus­
kunft ertheilt 10332»15J10
Ferdinand Kurer,
Hotel „Englischer Hof"
W'nt Wchimg SM 8 3iM®i,
ruhige Lage, ersten Stock, füdseitig, mit allem Zn-
gehör, Balkon, Wasserleitung, Waschküche, au ruhige,
kinderlose Partei auf Novembertermin zu vergeben.
Näheres Wilten, Tempelstr. 20, Parterre links.
! 52—Oft
Spezereihandlung.
Ein schöner, großer Eckladen mit großen Aas-
lagfenstern und Magazinen ist sofort oder auf
später zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184. 0—25
Mraer§aipeitafeii:
1. ein Grundcomplex von rund 1500
Quadratklafter, Wiesen im Höttingerried
(Bruckfeld), als Bauplatz für Villen
vorzüglich geeignet;
2. ein Grundcomplex von rund 6000
Quadratklafter, Aecker mit Wiesen, mit
sehr reichhaltigen Schottergruben, in
nächster Nähe der Stadt Innsbruck.
Näheres in der Advocatms-Kanzlei des
Dr. Peter Walde, Karl Ludwigsplatz 12,
in Innsbruck. 11486—3j2
In der
Adolf Pichlerstraße«
sind mehrere sehr hübsche, sonnige, 3-
und 4zimmerige Wohnräume, mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, an
ruhige, stabile Parteien aus November-
Termin zu vermiethen. Näheres beim
Hauseigenthüttler
Johann Palla,
10126- 0120! Jnnstraße 75.
. Mt, sonnige ttflt Mmljimg
am Saggen, bestehend aus 4 Zimmern, Magdzim­
mer, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
auf 1. November zu veriniethen. Näheres Anich-
straße Nr. 36, ersten Stock links. 11011—0)9
in Pott Mt KWWtMst.
Kugel, Cal. 10,^Schrot Cal. 16, aus der Werkstätte
des Fabrikanten Peterlongo' durch Sachverständige
erprobt, durch einen Schiedsspruch für gutschießend
befunden, sind billig zu verkaufen. Näheres bei
Herrn Oberingenieur Jung und aus Gefälligkeit bei
Büchsenmacher Kugler, Innsbruck, Maria There-
sienstraße Nr. 35. 11477—2s2
Vorzügliche Teigwaren, Senf, offen
und in Gläser, und echte» Ge-
hirgßhonig
empfiehlt
Johann Wille,
Müllerstraße 17.. IIO 63
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf sofort oder
später zu vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock.
184—0124
Direct von Malaga bezogenen
besten alten dunklen Malageseet
ä fl. 1.10 und 60 kr.,
best«» ulte» Lagrimas (weißen Malaga-Sect
fl. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 1885
ä st. 1.20 und 65 kr.
mpfiehlt zur geneigten Abnahme 86
Johann Hamit*
Seilergasse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck.
Zu vermiethen
ab Novembertermin eine Wohnung im dritten
Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Altane
und Zugehör. Näheres Fallmerayerstraße Nr. 10,
Parterre rechts. 211—0|9
Gine Köchin
(am liebsten gesetzten Alters), die auch alle Haus-
arbeiteil verrichtet, wird für einen Ort am Lande
(Kärnten) zu einer Familie von 2 Personen gesucht.
Lohn je nach Leistung 10—15 fl. Den schriftlichen
Anträgen sind die Zeugnisse oder Zeugnis-Abschriften
beizulegen, wenn möglich auch die Photographie.
(Wird' retourniert!) Nur solche mit Jahreszeug­
nissen werden berücksichtigt. Adresse ist in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 11684 zu erfahren.
Eintritt am 15. September oder 1. October, event,
auch später. 11684—3j3
Schöne Wohnung
mit 4 schönen Zimmern u. allem Zugehör, Wasser
und Gas, großer Hofranm und Garten, ans No­
vembertermin zu vermiethen. Näh. bei Frau Witwe
Zacher, Wilten, Andreas Hoserstr. 3, ersten Stock.
! 11070—0(13
Oele
Südfrüchte
Teigwaren
Spirituosen
2064
Eier
Butter
Käse
Kartoffel etc.
in bester Qualität bei
Josef Wiedner,
Museumstraße 28. 2s15
werden schnell und sorgfältig ausgeführt bei
Nicolaus Prinz
Mechaniker 10971-0)6
91 Jnnstraße 91.
Wertheimer-Cassa Nr. 4
Ia. Qualität und
mit Tresor, ^». 1 .»*»...^..,— .......... ....—
Panzer-Cassa Nr. 2 mit 2 Tresore (deutsches
Fabrikat) sind preiswert zu verkaufen. Näh. in
her s£rhphtHrtit hs Ns mtton* Nr 11611 4

