
[ 2023-06-29 10:38:26.751 - 19000217 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster VJ) Jahrgang. 1900.
mt"'" ■■■—mj’gBj. .'gg
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 b --- «o kr.; für auswärts
(mit täglicher Postveriendung) vierteljährlich< L --- 2 st.
(Telephon-Zlr. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Nniere ZeitnngS-
Berwatttmg, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
SslNnrfJft
Nr. 39
17. Februar 1900.
S8 oct) ent a l e n 6 e t: Montag 12. Eulalia I. Dienstag 13. Castor. Mittwoch U. Valentin. Donnerstag 15. Fasttnus. Freitag «6. f Jülnana
Samstag 17. Alerins. Sonntag 1». Simeon.
cr^Mts^ae«ss0ss«tsaBBBninn>anBnnnanMHnuHwaaaaanieB6HBMMnannBaBMnBnBaMMnranBmi^MffiBiainaHBMHWKaMaBnaaawni
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich Ungar«.
Der Generalstabsdienst in den Land­
wehren. Der Kaiser hat. wie bereits gemeldet,
die neuen organischen Bestimmungen und die B*
stmnnuugen über die Versehang des Generalstabs'
dienstes in der österreichischen und ungarisch n
L idwehr genehmigt Danach sind die Landwehr-
truppen in Brigaden und Divisionen formiere und
den Landwehrcommanden untergeo dnet. Zur u >-
mittelbaren Führung der militärischen und mili-
trcisch-adinulistrativen Geschäfte lei den Landwehr-
Truppen-Divisions-Commanden sind nunme >r „Di-
Visions-Generalstabschefs" berufen. Der bei der
Militärabtheilung zur Besorgung der Landsturm­
angelegenheiten ring'theilte Stabs ffsicier bildet m t
dein ihm zngewieiemn Oberofsicier innerhalb dieser
Abtheilung ei e besondere Geschäftsgruppe, welcher
im allgemeinen die Bearbeitung ;ener Geschaf.s-
stücke zukommt, die sich a is der Durchführung der
Landsturmvorschristen ergeben. In persönliche>
Angelegenheiten ist derselbe, wen» er rangsälter
als' r Generalstabschef wäre, an den Landwehr-
Trnppendivisionär gewiesen. Zur unm tlelbare:
Führung der Dienstgejchäfte, we che die Divisions-
Intendanz versieht, ist der beim Divisionscom-
mando befindliche „Jntendauzches" und zu jener der
juridischen der„ Justiz re fe reut" bestimmt. Der
Divisionschefarzt ist Kim Landwehrtr uppen-Div i-
sionscommaudo gleich eitig Sanitälsreferent. Der
Persoualstand der Divisionen ist folgender: 8 Feld
Marschall-Lieutenants, je 9 Oberstlieutmans ode
Majore als Divistonsgeneralstabschefs und als Re­
ferenten für den Landsturm, 52 Concep sofsicie.e,
9 Ooerintendanten, 9 Jn endanten, 2L Unterinten-
danten, 9 Justizreferenten, 17 Sanitätsreferemen
17 Registratursofficiale und 9 Kanzleidiener. Die
Uniformierung entspricht dem sonstigen Gemral-
stabsgebrauche.
Gnadenfrist für die alte Scheidemünze.
Die „Wiener Zeitung" veröfsentl ch; eine Berord-
uung des Fmanzmli.isteriums, wonach Kupferscheide-
mü -zen u 1 und% Kreuzer österr. Währ ing noch
ois einschließlich 30. Juni 190t) zur V.rwechslung
bei den Staats- und Landescassen geb,acht werden
könne:«. Von diesem Tage ab werden bis znm
:'>0. Juni 1901 die geua »rren MiluM bei den
bezeichneten Cossen nur mehr zum ha ben Nenn­
wert eingelöst, d. i also Ein-Kreuzerstück mit e nein,
das Einhalb-Krenzerstück mit einem halben Heller.
Mit dieser Bestimmung ist de» aussterbenden
Kupfermünzen der ehemaligen österreichischen Wä
cung noch eine weitere k rze Lebeussrist gegönnt;
ursprünglich sollte ihre Giltigkeit mit dem 31. Dec.
1899 erlöschen. Die Kreuzer sind übrigens schon
seht f.st vollständig ans len öffentlichen Verkehre
verschwunden. Nur selten findet sich niuee den
Fwei-HeUerstü'ken noch jo ein Vertreter der ä.leren
Wuhrungsgeneratim. Lange wird es noch dauern,
ois mit dem factischen Ende der Kreuzer auch der
Name aus dem ö terreichischen Geldverke ir ver
schwinden wird. Hen.e ve,;e..cren die Zwei-Heller-
jtückr noch un er dem Namen der alten Firma, es
werden noch viele Jahre vergehen müssen, bis sic
tgren eigenen Na ne i werde t tragen körnen.
Die Obstruc ionsgefahr. Das jung-
tsehechi che Hauptblatt kündigt die Wiederaufnahme
. er D bst netton bei de n Zusammentritt des Reicho-
rarhe; am 22. Februar an. Wieder einmal gieol
die tjchechislie Hegpresse das Beeflswort aus, be­
vor d e Führer und Abgeordneten der Partei dazu
gekommen sind, über ihre valrung schlüssig zu wer­
de». Besonn ne Rathschläge seitens der klügere»
Partei Mitglieder sind vollständig wirkn -gslos, wen
die „Narodni Lisch" einmal den Brand entfacht
haben. Es ist unerhört, dass die jungtschechische
A geordneten da.on ab mngig stnA ob .ihr Haup-
org n aus Geschäflsrücksichten wegen seines Wet.-
bewerbes mit den radicalen Blättern es für noth­
wendig hält. Del ins Je>r •« «sießen. Die Ho"-
SS
nnng, dass die Abgeordnete« den Muth habe«
werden, ihrer besseren Meinung zu folgen, ist sehr
gering; wurde d»ch Professor Masaryk, einer der
Führer der Jungtschechen, bloß desshalb seinerzeit
a 8 der Partei hinausgedrängt, weil er es wa/te,
dem Treiben der „Norodni List»" entaw»
treten; drcsce Hoawe.rath stit rer Majenät des
Zlattes durfte nicht geduldet werden. Allerdings
gäbe es noch einen Factor, der Wandel zu schaffe»
vermöchte; wenn der feudale Adel, Prinz Friedrich
Schwarzenberg voran, erklärte, Hasser die Obsiruc-
tion missbillige. Das scheint nun gar nicht der
zall zu sein. Es käme dann nur darauf an, ob
>as Ministerium Korber dem böhmischen Feudaladel
gegenüber energisch aufzutreten vermag.
Deutschland.
Au» Baiern. In dem Finanzausschuss der
Kammer der Abgeordneten kam vorgestern der be­
kannte Flagpmertass zur Sprache, wonach nämlich,
nur an den Geburts- und Namenstagen des Königs
und des Prinz« egenten officiell geflaggt werde»
soll. Da der Erlass von dem Deutschen Kaiser
lichts sagt, darf also— stillschweigend ist
das in dem Erlasse enthalten— an dessen Fest­
tagen nicht geflaggt werden, mit Ansnahmen der
Militärbehörden,' die für ihn als „obersten Kriegs-
Herr.«" flaggen. I» der That wurden denn auch
beim letzten Geburtstage des Kaisers mehrfach die
zahnen von den Staatszebäuden wieder eingezogen,
was dlNtt zu der bekannten lebhaften und er­
regten Zeitungsdcbatte führte. Ei« Bericht über
die Ausschnssfltzung besagt: „In der Generaldebatte
stellte Dr. Caffelmann (lib.) eine Anfrage wegen
der Beflaggung am Gevurtstage des Kaisers der
Universi ät Wüizburg. Der Culmsminister er­
widerte, es handele sich um eine« ältere. Er asS
des Gesamm mimsteriums. Ob in Würzbura'e ne
Aitordnuiig bezüglich der Einziehung einer Flagge
getroffen wurde, wisse er nicht. Jedenfalls sei eine der­
er,ige Anordnung vo n Ministerium aus nicht ge-
Feuilleton.
Aus der Schule -er Nahrungsmittel-
verfälscher.
Von Theodor Hundhausen.
(Nachdruck verboten.)
Die Schüler der Schule der Nahrungsmittel-
verfälscher siild von altersher weit v rbreitet. W r
finden re heute unter den als bieder geltenden
Deutschen, den schachernden Engländeen, den smarten
An^erckanern, den ges. ästigen Söhnen C ttnas, und
wo wir sonst hinschauen. Nichts ist fürste zu un­
bedeutend, um nicht auf seine» Wert als Surrogat
für irgend etwas geprüft zu werden. Sie sind
eifrige Chemiker und studieren die Farbe, den Ge­
schmack und Geruch der verschiedensten Stoffe, um
zu erfahren, ob man damit nicht irgend etwas
mische» könne. Ihr Gewissen ist bisweilen rech:
weit, und sie sind dann zufr edcn, wenn die Misch­
ung dem Auge oder dem Geichmack genügt; ob si
ihren Mitmenschen zuträglich ist oder nicht oder gar
schädlich wirkt, das macht ihnen wenig Serge. Man
hat gegen sie allerlei ernste und früher auch drasti­
sche Strafen ang wandt, ja, die Sage lass' sie nach
dem Tode zur Strafe ihre gemischten N-hrungs-
mittel selbst verzehren, aber sie lassen nicht vom
Mischen, Strecken, Verlängern. Versüßen und Be­
schweren, oder wie sie sonst ihre Thätigkeit wohl--
klingend nennen. Dabei entwickeln sie eine Ge­
wandtheit die oft ans Wunderbare grenzt. In
ihrer Huna wieo 4,0 ^uiio zu ,,i»i »t. Kvhte zu
Presser oder Cichorie und der Sch verspätt; warte,
neugierig, ob er sich in P.prika oder m Safran
verwandeln w.rd oder gar als Gänsedaunen ge­
wogen werden soll.,
Wir wollen im Folgenden ein wenig in ihren
Receptbüchern und A.beitsanweisnngen blättern
wie sie durch die Untersuchungen der L-boratorieu
und der Gesundheitsämter bekannt geworden sind. Er­
schöpfend kann diese Durchsicht n.cht w rden, dem«
die Anw isungcn der Nahrungsmilteleerfätscher sind
säst unerschöpflich, und ihr Ersindnngsg ist ersinitt
immer neue Mif l ungen und Hilfsmittel.
Der Wein wird gern mit Wasser oder Sprit
„verlängert", und wenn er dabei |u blass o er
matt werden sollte, mi. Glycerin, Lracchirin und
fremden Farbstosen weder gekräftigt. Eine Essn,
verleiht ihm das gewünschte Aroma, uno er ist
reif, des M nschen Herz zu erfreuen. Brantwein
wird nicht „verlängert" sondern mit Wasser stark
„gestreckt", wenn man es n.cht vorzieht, einem wert­
losen Kunstprodukt das Exe.ieur eines guten
Kornbrant veiiis zu geben. Man hat dabei den
Vonhe l, je nach Wunsch Brantwein oder Cognac
zu liefern. Denatirrierlen Spiritus versteck, mau
oorthe.lhaft in Rum. Ganz ordinärer Essig wtrd.
d.rch Karamel in den feinsten Weinessig umgefärbt
Die Mttch muss es sich gefalle« lassen, abgerahmt
llild verwässer. zu werden; wird sie dabei gar zu
dürftig, so hilft man ihr mit Saccharin oder etwas
Sodaznfitz wieder auf rie Beine.
Mannigfach find die Schicksale der Fette und
Oele. Dass Butter vielfach gefälscht wird, ist nur
zu vetaniit, yat man doch ,chm orgeschl.geu, um
die Fälschung za erkennen, Margarine himmelblau
und rosenroch zu färben. Fench löl liebt man mit
Leim zu beschweren, der übrigens auch ein beliebtes
Beimischmi tel zu Honig ist. Zur D rsteliuug eines
Cen ners uten Thranes wird die Mengung von
45 kg billigem Mineralöl und 5 kg Thran sehr
emp ohlen.
Den Farbensinn der Mitmenschen berücksichtigen
die Fälscher, wenn sie die Farve der conseevierten
grünen Erbsen und Bohnen mit Kupfersilzen schön
grün, oder manche Wurstwaren künstlich schön
fl ischcoth zu färben.- Die kupfergrün gefärbte»
Conseenen. sind zww ler Gesund.eit sch dlich, aber
doch wohl kaum schädlicher ais ttte Zuckersachen,
die mau mit Arsen-, Zinn-, Zink- und Kupfersalzen
h bsch bunt gefä bt tat. Rauchfleisch und angeb­
lich gerä .cher e Schlveinerippcheu erwiesen sich al»
litt Safran gefärbt. Andere rrürsle waren mit
Borsäure haltbar gemacht oder bargen als Füllung
große Mengen S.ärkeniehl.
Von überraschender Fülle sind die Stoffe zum
Vermengen mit gepnlver.e« Gewürzen, und zwar
geschie,t diese Fälichung meist schon im Großen.
So w.rd Zimm'.pulvec vermischt mit Holzst.mb
oder Holzpulv.r, mit Sand bis zum „Knirschen",
mit Stärkemehl, gemahlenen Nussschalen, Cacao-
schalen, H selnussschal n. Olivenkernen, Oeipalm-
kernen, Reiskleie, gerösteter Weizenkleie, Hirsekleie,
Maudelkerupnlver, zerstoßenem Ocker und Bolus.
Bei Bündelzimmt steckt man in das Innere der
Bündel wohl H.llzstückchen oder füllt Erde himin,
damit das Gewicht des Bündels wächst. Paprika


[ 2023-06-29 10:38:26.751 - 19000217 - Seite 2 ]
L-eire 2. Nr. 39,
„Innsbrucker Nachrichten"
troffen. Im Laufe der Debatte erklärte sich Dr.
Datier (Ctr.) mit dem Flaggenerlass durchaus ein­
verstanden. Der Minister erklärte noch, dass der
Erlass im Sommer vorigen Jahres wieder in
Erinnerung gebracht worden fei, er habe sich nicht
gegen den Kaiser oder eine andere hohe Persönlich­
keit gerichtet. Interessant ist übrigens, dass der
Erlass von dem verstorbenen dem Centrum als
„culturkämpferisch" verhassten Cultusmütister Dr.
von Lutz ansgieng.
Italien.
Die Wahlcandidatur des zu lebenslänglichem
Bagno verurlheiüen Anarchisten Cesare Batacchi
ist augenblicklich das Losungswort der revolutionären
Parteien Italiens. Anarchisten. Socialisten und
Republikaner haben sich vereinigt um die>er Candi-
datur irgendwo zum Siege zu verhelfen. In Flo­
renz waren bei einer königsfreundlichen Kungebung
nach dem Attentat des Passanante auf Humbert 1i.
Bomben unter die Menge geschleudert worden.
Batacchi, ein junger Anarchist, der an der revolu­
tionären Gegenkundgebung sich betheiligt hatte,
wurde als der angebliche Bombenwerser verhas st
«nd jum »mirtheilt. Er betheuerte seine
Unschuld, die Beweise gegen ihr aber schiene» den
Richtern zu stark und der Angeklagte vermochte sie
nicht zu enlkräftigen. Seit Jahren waren Versuche
gemacht worden, um seinen Process zu revidieren,
es mangelte jedoch an positiven Grün lagen für die
Revision. Nun wollen die Socialisten und Anar­
chisten seinen Namen für ihre Agitationszwecke be­
nutzen. Bei der am 11. ds. vorgenommenen Wahl
in Turin erhielt er 800 Stimmen und km in die
Stichwahl mit einem Regiernngscandidaten, in
Pietrafanta vereinigten sich auf diese Caudidatur
sogar 1100 Stimmen, aber diese Theilerfolge wer­
den die Agitationszwecke der Socialisten und Anar­
chisten vielleicht, keinesfalls aber die des vernrtheil-
ten Batacchi fördern.
Belgien.
Gegen den Deputierten Demplon wurde
wegen der in der Kammersitzung am 14. ds. be­
gangenen Thätlichkeiten auf Antrag des Staats­
anwaltes ein gerichtliches Verfahren eingeleitet.
Rttsslnud.
Studentenunruhen in Polen. Die un­
ruhige Stimmung in einem Theile der Bevölkerung
Warschaus hat vor Kurzem zu Verhaftungen und
anderen Maßnahmen geführt die keineswegs die
Aussöhnung zwischen Russen und Polen fördern
werden. Es scheint aber jetzt, dass diese Bwegung
Nicht so sehr von Polen als vielmehr von umstürz-
lerisch gesinnten Russen geschürt worden ist. We­
nigstens hat man auch gegen die Studenten der
Warschauer Universität, die zum großen Theil nicht
aus Polen, sondern aus dem Innern des Reicher
stammen, Versagungen getroffen, die eine scharfer,
Controlle desselben in sich schließen.
England.
Englischer Patriotismus. Der Kriegs­
minister, hat schon einen Tag nach der Ankündigung
seines großen Reformplanes für die Heeresver­
stärkung die Antwort der betheiligten Kreise er­
halten. Seine Losung:- „Ermnchigung der Frei­
willigen, nicht Zwangsbeistellung" findet im Lande
geringen Anklmg. Aus allen Theilen des Landes
treffen Proteste ein, die sich oft in sckarfer Weite
gegen die geplante Heeresvorlage aussprechen. Die
Einberufung der Bolunteers und der Deomanry
auf mehrere Monate würde unerträgliche Geschästs-
störungen verursachen. Viele Geschäftsleiter und
Gutsbesitzer erklärten, sie würden ihren Leuten wäh­
rend der Einberufung zum Militärdienst ihr Ge­
halt nicht weiterzahlen.
Asien.
Die Hungersnoth in Indien. Die Nach­
richten ans Indien lauten immer schlimmer. Die
Zahl der Personen, die nur staa liche Unterstützung
vor direktem Hungertod bewahrt, übersteigt bereite-
wer Millionen und muss während der nächsten
vier Monaten stetig steigen. Fälle directen Ver­
hungerns werden immer häufiger und in vielen
Bezirken ist die Bevölkerung völlig demoralisier:.
Der Verlust an Vieh, das die Eingeborenen zu?
Bebauen des Bodens braucht, ist enorm und geh:
in weiten Gebieten bis zu 75 pCt. In dem von
der Hungersnoth präparierten Gebiet greifen Cho­
lera, Pocken und vor allem die Pest rapid um sich.
In Bombay haben die Todesfälle durch Pest alles
früher Dagewesene in Schatten gestellt; am 6. Fe­
bruar starben dort an einem Tag 406 Persone?
an der Pest! Das erneute Austammen dieser Epi­
demie, das von den englischen Behörden möglichst
geheim gehakte i wird, verdient die schärfste Auf­
merksamkeit der europäischen Regierungen Der
vom Lord Mayor in London für die Hnngerlei-
denden eröffnete Mansionyouse-Fonds ist nun lang­
sam auf 440.000 Mark angeschwollen; natürlich
ein reines Nichts gegenüber der ungeheuren Noth
in Indien! Der „Daily Graphic" plaidiert daher
d für, angesicht des Versagens der durch den süd­
afrikanischen Krieg in Anspruch genommenen pri­
vaten Wohlthätigkeit solle die englische Regierung
Indien ein Geschenk von 20 Millionen Mark
machen.
mischt man mit Schwerspath und färbt die Misch-! während die Milben, die auch schon darin ange
ung mit Ponceaulack schön feurig. Schwerspath I troffen wurden, anscheinend durch Nachlässigkeit
eignet sich aber auch gemahlen und angefeuchtet als
Beigabe zum Safran. Einen „brauchbaren" Safran
erhält man außerdem, wenn man Sand, gemah­
lenes rothes Santelholz, Saflorblüten und einen
rSthlich-geiben Theerfarbstoff in den richtigen Mengen
innig mengt. Safran selbst ist dabei Nebensache.
Der Pfeffer wird durch Zusatz von grmahlenen
Olivenkernen, Psefferftnchtschalen,Nussschalen, Kohlen,
Erde, Sand, Palmkernmehl, Maismehl, Säge­
wähnen, Wei enkleie, Hirst pelze. Maisschrot, Raps­
kuchen, Paprika, dann Wicken oder Knöterich ver­
fälscht.
Richt besser geht es den GrnusSmitteln Thee,
Kaffee und Caeao. Den Thee vermengen schon die
Chinesen an der Quelle mit etwa« ungelöschtem
Kalk und parfümieren ihn durch Beigabe verschie­
dener duftender Kräuter und Gräser. Geringeren
benutzten und wieder getrockneten Theeblätter bei.
In ähnlicher Weise verfährt man bisweilen auch
mit dem gemahlenen Kaffee, denn man mit Kaffee­
satz fälscht, doch kann man statt des Kaffeesatzes
mit gutem Erfolge auch Zichorie nehmen, die sich
dann ihrerseits wieder mit seiner Braunkohle mischen
lässt. Die Kaffeebohnen sind ein beliebtes Färbe­
object für die Verfälschertechnik. Glücklicherweise
haben sich die künstichen K ffeebohnen, d.e ein
gänzlich wertloses Machwerk find, bei uns nicht ein­
bürgern dürfen. Cacao lässt sich mit Pottasche
nnd pulverisiertm Cacaoschalen, Chocolade dagegen
mit Mehlsorten, Ocker und fremden Fetten, wie
Margarine oder Cocosfett, tm Sinne der Verfälscher
zu einer schönen Verkaussware machen. Zichorien,
Wein-raube reste, Holzstückchen und Sand findet
man als Surrogate dem Feigenkaffee beigemengt,
hineingelangt sin 4.
Dass man dem Weizen- und Roggenmehl bis­
weilen Gersten und Maismehl beigesellt findet
durste so bekannt sein wie die Thatsache, dass
manches Grieskörnchen von der Erbse stammt. We­
niger bekannt ist es, dass man Eierteigwaren ohne
Eier barst.Ut. Der Kunstgriff beruht darin, dass
man den Teig mit einem Theerfarbstoffe rigelb
färbt.
Urberhaupt sind die Theerfarbstoffe eine Art von
Universalmittel für die Na .rungsmittelverfälcher.
So machen sie aus Stärksirup, Saccharin, roth r
Theerfarbe und etwas Himbeerzusatz nach ihrer An­
sicht eine vortreffliche Himbeermarmelade. Wenn
sie ferner 10 kg Apfelgelle mit 40 kg Stärke­
sirup mengen und die Mischung mit einem rothen
Theerfarbstoffe frnchtsaftähnlich kärben, so erhalten
Theesorten packt man wohl die schon zum Ausguss sie einen Cenrncr Apsetgelee, das sie als Pruua
wäre verkaufen.
Diese kleine und unvollständige Auslese enthält
noch nicht einmal die Fälle, wo minderwertige oder
vrderbene Nahrungsmittel als gut verkauft wer­
den, und doch zeigt sie, wie nochwendig eine rege
Nahrungsmittelpolizei ist. Diese hat ihre Thätig­
keit auch über die Grenze der eigentlichen Nahrungs­
mittel auszudehnen. So wurden, um nur Eins
anzuführen, in den letzten Weihnachtstaaen in Berlin
von einer Firma Wachsstöcke und Wachslichter ver­
kauft, die außen mit Zinnober, also mit Quecksilder-
julsit, roth gefärbt waren nnd zwar bestand 0.8"/«
der ganzen Kerzensubstanz einschließlich des Doch:es
aus Quecksilber. Der Weihnach.sbmm, an dem
d.ese Lichter b annten, musste nothwendigerweise
gisrige Oueckstlberdämpfe im Zimmer verbreiten.
Samstag den 17. Februar 1900.
Aus Stadt und Land.
(A rm e n b ü ch e r q u o t e.) Das Minsiterinm für
Cultus und Unterricht hat die ans dem k. k. Schul- 1
bucherveelage in Wien für das Schuljahr 1900-1901:
an die Butts- itnö Bürgerschulen in Tirol abzu­
redende Armenbücherqnote mit 6569 Kronen sell-
gejetzt. Dieser Betrag wird in folgender Weise
oer theilt:
Auf die k. k. Ucbungsschulen in:
1. Innsbruck 18 E 28 h 3. Rvvereto 12 K 81 b
2. Bozen. 13 K 96 b 4. Trient. 12 K 82 b
Aus die deutsche StaitSvottsjchnlc in
5. Trient. 28 E 70 h
Auf die Schuten der Stadtbezirke
6. Innsbruck 123 E U h 11. Hall. 31 E 93 h
7. Bozen. 6 K 76 h 12. Kufstein 29 K m h
8. Rvvereto 56 K 89 h 13. Meran 41 K *)9 h
9. Trient. 107 K 53 h 14. Schwaz 46 K 62 b
10. Brixen. 30 E 73 h|
Auf die Schulen der Landbezirke
15. Ampezzo 45 E 37 h 26. Landeck 177 K 71 b
16. Borgo 342 K 34 h 27. Lienz 213 E 50 b
17. Bozen. 502 E 40 h 28. Meran 433 K— h
18. Bnxcn 176 K 98 h 29. Primiero 93 E 36 b
19. Bruneck 319 K 32 h 30. Reuttte 128 E 99 b
20. Cavalese 207 E 41 h 31. Riva 214 E 70 h
21. Eies. 464 E 31 b 32. Rvvereto 432 E 27 b
22. Imst. 152 E 65 h 33. Schwaz 169 E 06 b
23. Innsbruck 402 E— b 34. Tione 31.i E 26 b
24. Kitzbühcl 178 E 65 h 35. Trient 748 E 88 b
25. Kufstein 215 E 43 b
(Die freiwillige Feuerwehr in Inns­
bruck) geht nun daran, das Allarmierungswesen
e ner eingreifenden Aenderung zu unterziehen, deren
Grundgedanke darin gipfelt, fürs erste ein ausge-
-rochenes Schadenfeuer möglichst im Keime zu er­
lticken und fürs zweite die Bewohner der Stadt
nicht unnöthig durch großen Feuerlärm zu belästi­
gen. Zu diesem Behufe werden die Feuermelve-
stalionen entsprechend vermehrt und nach bewährtem
Muster so eingerichtet, dass zunächst diejenigen
Äehrmänner, welche den Stadttheil bewohnen, in
welchem ein Schadenfeuer entstanden ist, hievon ver­
ständigt werden und erst im Falle, dass diese Ab­
theilung des Feuers nicht Herr werden sollte, würde
dann die nächste Abtheilung zur Hilfe herbeigerufen
-erden. Die große Feuerglocke würde dann nur
mehr bei sogenanntem Großfeuer ertönen, wo dann
Die gesummte Wehrmacht in Action tritt. Zur
Hilfeleistung bei Landfeuer besitzt die Feuerwehr
bereits seit dem Vorjahre 2 Landlöschtrains und
werden dieselben dem Zwecke entsprechend allarmiert.
Die Eintheilung der Wehrmänner ist bereits jetzt
schon annähernd so durchgeführt, dass jedem Stadt-
theile die entsprechende Hilfe zur Verfügung steht.
Um diesen ganzen Allarmierungsplan durchz führen,
ist aber eine Vermehrung der ständigen, im Haupt-
magazine postierten Wachmannschaft nothwendig und
hat der Ge>neinderath für die financielle Lage der­
selben bereits Vorsorge getroffen, während dm Cvm-
mandantschaft an der zweckmäßigen Ausführung
arbeitet. Aber nicht bloß in der Bekämpfung eines
ausgebrochenen Schadenfeuers geht unsere Wehr
stetig und fürsorglich vor, sondern sie hat auch ihre
humane Tendenz weiter ausgedehnt, indem sie auch
trachtet, sich entsprechend auszubilden in der ersten
Hilfeleistung bei Unglücksfällen. Bringt es schon
das Wesen der Feuerwehr mit sich, dass sie bestrebt
ist, im eigenen Wirkungskreise den bei einem Brande
Verunglückten sofort die erste rationelle Hilfe an­
gedeihen zu lassen, so geht die Wehr doch noch
iveiter, indem sie die Wohlthat der ersten Hilse-
lefftuug allgemeiner zugänglich zu machen gedenkt.
Zu diesem Behufe sind bereits außer der Sani-
rätsabt.-eilung, die 12 Mann umfasst, in jeder
Compagnie unserer Wehr mehrere Mann vollständig
in der ersten Hilfeleistung bei vorkommenden Un-
glückssällen ausgebildet worden und durch eine weiße
Armbinde mit dem rothen Genfrkreuze gekenn­
zeichnet. Diese Ausbildung geschieht im Winter
durch Vorträge und praktische Uebungen und hat
jeder Wehrmann, der sich dieser Art Rettungsdienst
« eben seiner eigentlichen Aufgabe als Feuerwehr­
mann widmen will, sich einer Prüfung zu unter­
ziehen. Auch gegenwärtig findet ein derartiger
Curs unter Leitung des Feuerwehrarztes statt und
erfreut sich eines eifrigen Besuches. Auf diese
Welse wird es der Feuerwehr vielleicht möglich sein,
die seinerzeit gegründete aber bereits wieder einge­
gangene „Freiwillige Rettungsge ellschaft" zu er­
setzen. Auf dem besten Wege hiezu scheint unsere
Wehr zu sein und sollte sie diesen Gedanken wirk-


[ 2023-06-29 10:38:26.751 - 19000217 - Seite 3 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 39. Seite 3.
Samsstag den 17. Februar 1900.
lich dauernd realisieren, so würde sie des Dankes
und der vollsten Anerkennung seitens der Bewohner
schaft unserer Stadt in noch höherem Maße sicher
sein.
(Der Großhcrzog von Luxemburg) ist
gestern Nachmittag von Kufstein hier angekommen,
im Hotel de l'Europe abgestiegen und heute nach
Abbazia weiter gereist.
(Freie Stellen.) Zur Besetzung der Post­
meisterstelle in Willen II. mit der Jahres-Bestallung
von 1000 K, dem Amtspauschale fah l. 240 X. der
Telegrapheubestaüung jährl. 240 X, dem Mietzins­
beilrage jährl. 30> X und einem mit Rücksicht auf
die Einrechuug dieses Amtes in die zweite Arbeils­
classe, zweite Stufe entfallenden Diene, pauschale
gegen Leistung einer Caution von 100<> X und
Abschluss eines Dienstvertrages ist der Concurs aus­
geschrieben.— Im Dienstbereiche der k. k. Finanz-
Laudes-Direction in Innsbruck kommen mehrere
Finanz-Concepts-Prakticantenstellen für den direcien
Steucrdieust mit Adjuten zu 1000 Kronen zu be­
setzen. Weiter sind vier Amtsdieuerstellen für den
Dienst bei den Steuerbehörden 1. Instanz, sowie
eine Steueramlsdienersteile im Dienstbereich der k. k.
Flnanz-Landes-Direction für Tirol und Vorarlberg
in der 1V. Classe, mit dem Gehalte jährlich 800 X
und der systemmäßige» Aetivitätszulage sowie mit
dem Ansprüche auf den Bezug der systemmüßige»
Amtskleidung zu besetzen. Das Nähere für Beiverber
ist im Amtsblatt des „Boten f. Tirol und Vorarl­
berg" enthalten.
(Grundbuchsanlegung inWilte».) Die
selbe sollte Ende d. Mts., bezw. a fangs März be­
ginnen, erhielt jedoch laut Mi.theilung der Grund-
buchanlegungs-Commission einen Aufschub. Nach
einer Mittheilung des Finanzministeriums erscheint
mit Rücksicht auf die seit der Katasiralvera essuiig
des Gebietes der Gemeinde Willen eingetre eueu
zahlreichen Veränderungen behufs Erleichterung der
geanrelrischen Darstellung der weiters eintreten­
den Veränderungen erwünscht, dass die derzeit vor­
handenen Katastialmappen im Maßverhäl nisse
1:2800 durch neue Mappen im größeren Maß­
stabe ersetzt werden, zu welchem Zwecke eine Neu­
vermessung des Gemeindegebietes vou Willen noth­
wendig sein wird. Eine solche Neuvermessung, m t
welcher voraussich lich eine gänzliche Umänderung
der bisherigen Parzellenbezeichuungeu .verbunden
sein wird, hofft das Finanzministerium in nicht
ferner Zeit verfügen zu können. Wenn die Ver-
messungs-.rbeiten beendet sein werden, dann wird
mit der Glnudbuchsanlcgung begonnen werden, vor
, 1902 gewiss nicht.
(Die Erwerbsteuer liste) für das Jahr 1900
weist für Willen
in der I. Classe 1 Personen mit 2400 X,
„. II* 20„„ 8712
„ it M.» 81 9506„
..„ IV. .. 311„„ 6260„
Steuervrrschreibung aus.
(Erheb ung in den Adelstand.) Der Kaisir
hat dem Generalmajor des Ruhestandes Ignaz
Lunzer den Adelstand mit dem Ehrenwort Edler
und de n Plädicat Lmdhausen verliehen.
(Falsches Gerücht.) Gestern wurde hier er­
zähl,, dass in Schwaz vormittag« 13, nach anderer
Angabe sogar 17 Häuser abgebrannt seien. Auf
eine telegraphische Anfrage wurde mitgetheilt, dass
Wohl auf dem Berge ein HauS nieder ebrannt ist,
Schwaz selbst aber glücklicherweise von einem der­
artigen Unglück nicht heimgesucht worden ist.
(Aus Kramsach) wird uns geschrieben: Dieser
Tage fand die commissionelle Collaudierung und
Belastungsprobe der neuen eisernen sogen. Facheu-
thaler Brücke statt. Erbaut wurde diese im Auf­
träge der hiesigen Gemeinde von der Alpinen Mon-
tangefellschast in Graz. Die Brücke hat eine Spann­
weite von 36°4 m, eine Fahrbreite von 3 5n>, eine
Nutzlast von 7 5 Tonnen und eine Brutwlast von
9 Tonnen. Das Gesammtgewicht der Eisentheile
beträgt 34500 leg. Die Landpfeiler stehen in Port
laud-Stampfbeton. Letztere Arbeit, sowie die Zim-
mererarbeit besorgte Hr- iloief Tschauftser hie>.
Durch Entfernung der bisherigen zivei Piloten-
Pfeiler imFlujsdette wurden die Verhältnisse außer­
ordentlich verbesse it und einer Hochwagergefahr fü>
diese wichtige Verbindung vorgebeugt. Dem gegen­
wärtigen Gemeindeausschusse und einem hier Nich
genannt sein wollenden Herrn, der kostenlos du
Pläne, Kostenvoranschläge und die Bauleitung über­
nommen hat, gebühren Dank und Anerkennung.
(Vom Wetter.) Aus Bruneck wird unter dem
14. ds. berichtet: Soll einigen Tagen haben wir
wirklich wieder ein herrliches Wetter, Regen und
Schnee lösen sich gegenseitig ab; nachts Wetter­
leuchte», und damit >n die ganze Sache eine Ab­
wechslung kommt fing es heute miltags zu hageln
an. Dabei eine Morgentemperatur von 4-2—3 U.
(Aus Lienz) wird uns geschrieben: Am 15.ds.
fand die angekündigte Volksversammlung im großen
Liederjaale statt; nahezu 400 Menschen füllten den
Raum, der bei der Acetylen-Beleuchtung p ächtig
zur Geltung kam. Reichsrathsabgeordneter Resel
sprach über die Verkehrsverhältnisse der Südbahn
uns deren Folgen für das Volk und hob die Ur­
sachen bei selben hervor, in erster Linie die lange
Dienstzeit (an 24 Stunden) des Dienstpersouales
u. s. w. Die Ausführungen wurden mit großem
Beifalle aufgenommen.
(Verunglückt.) Aus Kältern, 14.ds., schreibt
man: Am. letzten Samstag hat>e ein bei der gräf­
lich Enzenberg'jchen Gursverwaltung in Mitterdorf
bediensteter wäl scher Arbeiter das Unglück, mit einer
Hand in die Futterschueldmaich.ue zu kommen, wo­
durch ihm zwei Finger abgeschnitten wurden.
(Ein Schwindler.) Ein angeblicher Armin
von Römer, fürstl. Forst-Assessor aus Gera, Reust
j. L., weilte in der Zeit vom 23. November 1899
vis Neujahr in Meran als Curgast. Zu gleicher
Zeit war er auch voriges Jahr anwesend. Er
machte sich durch sein feines, aber etwas gigerl-
mäßiges Auftreten bemerkbar. Mit der Vorspie­
gelung, dass er jeden Tag einen Geldbries erwarte,
gelang es ihm. von mehreren seiner Tischgenossen
Geldbeträge von über 200 sl. zu „leihen". Eines
Tages zeigte er »un seinen Tischgenossen und Gläu­
bigern einen Brief von stiuein Vater, der angeblich
sür>ilicher Oberförster in Gera sei, dass er sofort
auf zwei Tage nach Arco fahren müsse, um dort
einen schwer krank darnuderliegenden Erbonkel zu
besuchen. Römer reiste ab und kam nicht mehr
»v.eder. Nach gepflogenen Erhebungen zeigte es sich,
eajs man cs mit einem gemeinen Hoch apler zu
thun habe, der sich auf solche Art und Weise de.
kostenlosen Aufenthalt iuCurstädten verschafft. Beim
Bezirksgerichte Merau irurde die Strafanzeige er
stattet. Nach dem Pvliz ianzei.,er vom 6. ds. wird
derselbe Schwindler Armin vou Römer vom Be
zrrksgerlchte Kältern gleichfalls wegen Betrugs steck-
briesltch verfolgt und wird folgendermaßen gekeun-
ze.chuet: Römer dürste 27—30 Jahre alt ser.
ist mittelgroßer Gestalt, hat lichtbraune Haare, ein
broudes, kleines, dünnes, nach aufwärts gebogenes
Schnurbärtchen, ein ovales, blasses, sonst gesuni
aussehendes Gesicht, spricht sächnscheu Dialert, tlägi
ernen Goldrtng mit rothem Stein und e.n.n noch
guten, grünlichen Lodenanzug. Nebenbei schielt ei
ein wenig.
(Politsche Versammlung in Marling.)
Aus Meran wird uns geschrieben: Zu der vom
Abg. v. ZaUiuger einberuseuen Wählerversamml.n
in Marling. der auch Dipauli beiwohnie, Har en
sich circa 50 Personen, Bauern und Mitglieder de-
Mar.mger Bauernbundes. G.tstl che und ein Mit
glied des Meraner cousero.tiv.n Bürge club so v e
drei Socialisten eiugefunden. Zallinger und Di­
pauli Machen fast ausjchlichlich, selbst über Aus
forderuug, über ihr und der katholischen Volks
Partei Verhalten in Polin chen Fragen Rechenschaii
abzulegen, nur von wirtschaftlichen Dingen, nament­
lich vom Straßenbau, trin Sozialist betonte, wie
iächeilich es sei, in Frack und Ctaqne als Abge­
sandter der V. Curie i» eine Bauernversammlung
zu kommen; dadurch könne man nicht imponieret!
Ein anderer Socialdemokrat forderte— er sagte,
m Namen mehrerer Wähler aus katholischen Arve.
tertreisen— die beiden genannten Here» auf, doch
ui Meran zu sprechen, wenn Sie den Muth hätten.
Wie mau. ns versichert, soll sich kein Bauer bei
der Vertrauen frage-Stellung für die beiden Herren
erwärm! haben.
(Villenverkauf.) Der bekannte Gelehrte Pro­
fessor Dr Llzar is hat die Villa „Palme" in Ooer-
mais käust.ch erworbeit und wird sich dort bleibend
niederlassen.
(Glück im Unglück). Aus Passeier theilt mau
der „Mer. Zig." mit: Ein altes Sprüchwort sagt
Bevor die Todesstunde nicht geschlagen hat, stirb:
er Mensch nicht. Die unbestreibare Wahrhc>
dieses Spruches aus Vvlksmund hat letzter Tag
Josef Pacher von Sr. Leonhard erfahren. Pacher.
6au rnknecht in Stuls (Gem. Moos in Hinter
passerer), ist mit noch drei flotten Stulser Bursche,
einen sehr gefähilichen Fußsteig unter „Silberhüti"
abgestiegen. In Folge eines Windstoßes oder eines
vorreichenden Baumastes entfiel ihm der Hut. Er
wollte denselben erhaschen, glitt aber aus und
kollerte uirgetähr 30 Meier tief ab, dann noch über
eine ü: erhängende Wand. Zum Glück fiel er in
einen Tümpel, so dass er nicht schwer auffiel. Noch
bei Besinnung, konnte er sich herausarbeiten. Total
durchnässt stand Pacher da, kein Ausgang winkte
ihm; riitgsum nur Felsen. Von den drei oben­
stehenden Kaineraden lief einer gleich zum erste«
Banern, um ein sogenanntes Erdseil, einen Flaschen­
zug, mittelst welches die Bauern die Erde auf­
ziehen. Sie ließen es zu Pacher hinab; dieser band
sich fest und ließ sich aufziehen. 35 Meter Seil
hat es gebrauch, so tief tvar Pacher abgestürzt. Es
war 5. Februar, am sogenannten Bauern-Schlengl-
Tag.^ Pacher hat sich nur zwei nicht bedeutende
Wunden am Kopf zugezogen. In der rechten Achsel-
gegend soll er sich ein Ban gesprengt haben. Er
ist 27 Jahre alt und war ein schneidiger Kaiserjäger.
(Lerchenfund.) Unlängst entdeckten, wie wir
seinerzeit meldeten, zwei Jäger, welche ans de«
Aucrer Berge zwischen Aner und Brauzoll Hase»
nach »pürten, oberhalb der Landstraße einen weib­
lichen Leichnam. Die Todte wurde nun als die
68 Jahre alte Rosalia Moscvn von Meano bei
Lavis erkannt. Die j Genannte stnnd M Ujvom
Schwager Emanuel Tomanini in der Schabthof-
Mühle in Zwölsmalgreien in Pflege und dürste
sich aus ihrem Pstegeorte heimlich in der Absicht
entfernt haben, um in ihre Heimat nach Lavis zn
gehen. Wie man glaubt, wurde sie unterwegs plvtz-
hd) von Unwohlsein, Schwäche oder einem Schlag
b fallen, legte sich an der Fundstelle ihres Leichnams
ober der Landstraße nieder und ist dort erfroren
oder aus andere Weise ums Leben gekommen. Der
Leichnam, an dem sich keine Spuren einer äußeren
Gcivaltthütigkeit vorfanden,' dürfte ungefähr 4—5
Tage dort gelegen sein.
(Kircheueiuweihung.) Sonntag, den 18.18.,
wird ui Arco die ueuerb iure evangelische Trinuatis-
cirche— die dritte evangelische Kirche in Tirol—
durch den Superintendenten I. E. Koch feierlich
eingeweiht werden.
(Auszeichnung.) Dem Postmeister Peter
Tuddel in Mali; wurde die „Ehrenmedaille für
0jährige treue Dienste" verliehen.
(Mord.) Sonntag nachts kehrten zwei junge
Zurschen von ungefähr 20 Jahren, der eine namens
Gnstauo Conci, der andere Giuseppe Camgraude.
aus Nogare bei Pergine, vou Bigalzano, wo sie
iid) gehörig angetrunken hatten, in ihr heimatliches
Tors zurück. Auf dein LLege geriet Heu sie in einen
Streit und g'engen sehr bald zu Thätlichkeiten über,
v.s Casagrande sein Messer zog und damit rege»
d.e Brust Concis einen heftigen Stoß führte.
Der V rletzte sank ohne einen Laut von sich z«
>eve» todt za Boden.
(Vorarlberger Straßenbauprogramm.)
Das vom Landtag in der letzten Session beschlossene
-traßenbauprog amm für Vorarlberg hat die kai-
»crliche Sanction erhalten und das bezügliche
Gesetz soeben pulst.cierr. Nach demselben sind
inneihalb 15 Jahren nachstehend« Straßcnbauten
herzustellen resp. zu beenden: Flexenstraße (Er-
fordernis 98.000 fl.), Moutafonstraße 1. Theil-
strecke (248.300 fl.), Hinietbregenzerwald 1. Theil-
strecke (27H.ÖO0 st.), Straße Bregenz —Langen—
Reichsgrenze (216.200 st.), Hinterbregenzerwalo 2.
Lheiliirecke (110.000 fl.», Laternser-Straße (59.600
sl.,, Straße Sattans—Thüringerberg (78.400 fl.),
Straße Kennclbach—Langeutlraße (24.700 fl.),
Moutasouerstraße 2. Theilst recke (132.000 fl.). Das
Gesammlcrforderus bezifsett sich sonach auf 1,2.6.000
st., von welchen auf den Staat 528.779 fl. 90 kr.,
auf das Lund 406.993 st. 10 kr. nud auf die
,,'teressenten 310.827 fl. entfallen. Der Gesämmt-
.ieürsg des Staates wird m 15 gleichen Janres-
raieu von 35.251 fl. 99 kr., vorbehaltlich der ver-
assuiigsmäßigen Bewilligung, sogleich nach Ersck;ei-
eu drS FinaNj-Ge>etzcs, die durch;chn iw icheJahres-
juote des Landes per 27. >32 st. 87 kr. jedesmal
au Laufe des Monats Jänner in den zu bildende»
Etraßeufoud eülgczahtt werden.
Sitzung des Jnnsbmcker Ge-
meinderathes
am 16. Februar 1900.
Bürgermeister Grctl eröffnet die Sitzung und
aerliest. nachdem G -R. Länderer über den tr 'stloien
Pisbnd des Weges zum städtischen Fried-
) o f Besch.erde geführt, die Concessions-Urkuude
betreffs Erbauung der Jgler-Bahn und eine Zu-


[ 2023-06-29 10:38:26.751 - 19000217 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 39.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 17. Februar rro.
schrift der Südbahnverwaltung, worin dieselbe
umer Hinweis, dass der hiesige Bahnhof bald
eine Erweiterung erfahren oder ein Rangierbahnhof
erbaut werden wird, die geforderte Errichtung eines
Gehsteiges über das Geleisnetz als derzeit un-
thunlich ansschlägt. G.-R. Wopfner giebt seinem
Unmiith über diesen Act der Südbahn mit der
Bemerkung Ausdruck, dass die Südbahngesellschast
nochgerade schon ein Staat im Staate zu werben
beginnt, die Wünsche des Publicums mit vagen
Besprechungen beantwortet und d u Ausdruck des
Misstrauens der Bevölkerung v rdiene.
Bürgermeister Greil ist geneigt, das Versprechen
der Südbahn diesmal ernst zu nehmen, und ver­
liest hierauf ein Actenstück betreffs Umwandlung
der Stadt-Polizei in eine Staatspolizei
bei gleichzeitiger Erwei erung des Polizei-Rayons
auf die nächste Umgebung des Landeshauptstadt
Dieser Act wird über Antrag des Bürgermeisters
ohne Debatte zur Kenntnis genommen und der
Polizei-Section zur Antragstellung zugewiesen.
Ueber Ersuchen der Erben d.s Herrn Gedeon
von Hibler wird dessen Vermächtnis von
1000 fl. zur Errichtung einer Wärmestube im
Sinns dsZ Erblassers der Krippenanftalt, die Zinsen
dieses Capitals jedoch der Ansspeisung für Schul­
kinder zugewiesen, da die Errichtung einer Wärme­
stube derzeit nicht geplant ist.
Bon, Obersthosmeisteramt liegt eine Zuschrift vor,
worin der Stadtgemeinde das Recht eingecäumi
wird, die Mauer längs des Hvfgartens in der
Saggengaffe' durch einen Stakettenzaun zu ersetzen
Das Gesuch des Direktors unseres Stadttheaters
Adolf Ranzenhoser, die im heurigen Jahr fällige
Opernsaison mit Rücksicht auf die späten Oster-
und die damit verbundene ungünstige Theaterzei
aus das kommende Jahr zu verlegen, wir«
vom Bürgermeister wärmstens unterstützt und ohne
Debatte bewilligt. Dafür soll nach Ostern em
größerer Circus nach Innsbruck kommen, de:
seine Produktionen im städtischen Circus in bei
Ausstellungshalle abhalien wird, zu welchem Zwecke
einige Adapt erungen und Umbauten im Kostenaus-
waude von 400 fl. nöthig sind, welche einstimmst
bewilligt werden.
Der Bürgermeister theilt ferner mit, dass 418 Kindcr
um Schulgeldbefreiung eingekommen sind,
was in Bausch und Bogen genehmigt wird.
An Stelle der ausscheidenden Armenpfleger Anton
Liener, Zimmermeister, und Georg Entleitner,
städtischer Lehrer und des Armenvaters Johann
Hahudl, Kaufmann, denen über Antrag des Bürger­
meisters der herzlichste Dank ausgesprochen wird,
werden die Herren: Sigmund Huber als Bezirks
vorstelier, Nik. Thurner und Josef Sattleder als
Armenpfleger gewählt.
Ein Gesuch des Vereines Südmark in Graz
um eine Subvention wird aus principiellen Grün­
den abgelehnt, hingegen der Damenortsgruppe diesem
Vereines für die Abhaltung eines Festes mit Rück­
sicht auf dm wohlthätigen Zweck derselben ein Bei­
trag von 60 K bewilligt.
Ein von GR. Thurner gestellter Antrag, die
Polizei-Strafgelder für einen Sparfond zu
verwcriden, aus dem für jedes Waisen- oder el.ern
lose Kiud ein kleiner Betrag in der Sparcaffe
hinterlegt werden sollte, damit jedes Kind beim
Verlassen des Waisenhauses über ein gewisses kleines
Grundkapital verfüge, wird über Antrag der Finanz-
section abgewiesen.
GR. Kapferer gibt hierauf namens der genannten
Section die Erklärung ab, dass es gewagt wäre,
mit dem Bane der Kanalisation von Inns­
bruck und Wilten zu beginnen, bevor der Land­
tag das bereits ansgearbeitete Gesetz, wonach Fille
Hallsbesitzer gezwungen werden können, die Schmutz-
wafferableitung ihrer Banlichketen an das grope
Canalnetz anzuschließen, votiert wäre. Ueber den
diesbezüglichen Antrag der Section entspinnt sich
eine langwierige, stellenweise ziemlich erregt geführie
Debatte, an der sich die GR. Rother, Zösmayr und
von Guggenberg als Contraredner, und die GR.
Wenin, Kaüner, Kapferer und Wopfner als Pro­
redner betheilig'en. Bei der vom letztgenannten
beantragten namentlichen Abstimmung antwortende
drei erstgenannten mit „Nein", alle übrigen 22,
mit Ausnahme des GR. Dr. Kofler, der sich der
Abstimmung enthält, mit „Ja", womit der Bau
bis zur erfolgten Sanction des Zwangsanschluss­
gesetzes verschobeu ist, doch hofft man, dass das
umstrittene Gesetz binnen längstens Jahresfrist vor­
liegen werde.
Die Finanz-Section stellt ferner den Antrag am
Stadtsaggen n. zw. am sog. Hirschanger einen Bau­
grund zur Entwicklung der neuen Handels-
Akademie anzukaufen, denn abgesehen davon, dass
das dermal ige Gebäude unzulänglich sei, müsste es
über kurz oder lang doch satten, weil die verlän­
gerte Karlstraße bald nach Süden hin geöffnet
werden müsse. Es sei daher angezeigt, jetzt schon
einen Baugrund anzukaufen, und das könne nir­
gends besser geschehen als am Siadtsaggen, wo die
Baugründe verhältnismäßig billiger sind als anderswo
im Stt-d'.grlnee. Uebel dies würde der Stadtsaggen
durch das Verlegen öffentlicher Anstalten neues
Leben gewinnen und dort die Baulust sördern.
GR. Dr. Kofler spricht sich gegen diesen Plan aus
und ist der Ansicht, dass der Saggen für öffentliche
Anstalten, insbesondere für eine Schu'e, ungünstig
gelegen sei, weshalb er sich verpflichtet sieht, gegen
d eses Projecr zu sprechen und vor einem vorzeitigen
übereilten Beschluss seine Stimme warnend zu er­
heben. Dian möge den erwähnten Baugrund immer­
hin ankaufen, aber nicht für den gedachten Zweck,
sondern dem Gemeinderath Zeit lassen, die Frage
der Verlegung der Handelsschule erst zu studiere !.
Dieser Antrag führt abermals zu einer längeren
Debatte an der sich die GR. Rorer, Ostheimel,
Pros. Dr. Stolz.Kapferer, Theuerl und Bürger-
ineister Greil betheiligen, die alle den Antrag der
Section unterstützen; GR. von Guggenberg ist für
tue Vertagung der Frage, weil sie zu überraschend
gestellt worden, als dass der Einzelne Zeit fände, sie
reiflich zu erwägen. Hiernach werd der Secnous-
antrag angenonimen und beschlossen, den genannten
Baugrund um 18 fl. per Quadratmeter zu kaufen.
Ein Anbot des GR. Theuerl die Fischerei­
gerechtsame der Stadt um den Preis von 8000 K
mit dem Rückkaufsrecht der Geme nde zum selben
Preis anzukaufen^ wird mit Rücksicht auf den bis
1010 geschlossenen Pachtvertrag mit dem Fischerei­
verein abgelehnt.
G.-R. Norer referiert sodann an der Hand eines
Planes über Regulierung der Kohlstatt,
welche unverändert genehmigt wird.
Das Gesuch der Ac iengesellschaft der Tram-
oahn Innsbruck—Hall um U berlaffung des zur
Erweiterung des Fahrnetzes nothwendigen
Straßengrundes in den Straßen vom Wiüener
Bahnhöfe durch die Andreas Hofersttaße und
Anichstraße bis zum Breiuößl und von da über
den Burggraben, die Museumstraße, Meinhard­
straße und Rudolfstcaße bis zum Äüdbahnhos wird
gleich! alls bewilligt.
G.-R. Weber referiert schließlich über das Ge­
deihen des Innsbrucker Wochenviehmarktes
und der Freidank und führt aus, dass im ab­
gelaufenen Jahre in letzterer nicht weniger als
14. 3b Kilogr. minderwertigen aber immerhin ge-
uussfäh ge» Flei ches zum Preise von 10.401 K.
oerkaust worden seien. Hierauf wird die öffeniliche
.'Atzung geschlossen und die Verhandlungen in ver­
traulicher Sitzung bis Uhr abends fortgesetzt.
Ballnachrichten.
sFafchingsliedertafel des akademischen
Gesangvereines.) Wie alljährlich veranstaltete
auch heuer der akademische Gesangverein am 14. ds.
Lkneu in jeder Hinsicht trefflich gelunge enFaschings-
iamilienabend, bestehend aus musikalischen, zumeist
der launigen Carnevalssnmmung angepassten Dar­
bietungen und einem darauffolgenden Tanzkränzchen.
Der ungemein stark« Besuch des Abends von Seite
emes auserlesenen Publicums, das den kleinen Stadt-
wal und dessen Nebenlocalitäten vollständig fiiüie,
biecet die sicherste Gewähr dafür, wie sehr die
Sympathien für die jeweiligen Veranstaltungen des
Vereines sich gefeft gt haben und stets noch mehr
Wurzel fassen. Unter den vielen Gästen bemerkte:!
wir Hssrath Prof. v. Ficker, viele Professoren der
hiesigen Hochschule, so Pros. Stolz, DeinestuS,
Wahrmund, Müller, Helnncher, v. Ottenthal, Jpsen,
v. Wretschko, Regierungsrath L. v. Hörmann, rc. rc.,
nicht zu vergessen der zahlreich erschienenen asten
Herren des Vereines, Schon die sorgfältige, ao-
wecholiingsreiche Auswahl der einzelnen Sauges-
nummern zeugte von dem feinen Verständnis des
ersten Chormeisters Ludwig Muther. Sehr grßeu
Anklang fand bereits der eingangs gesungene, bim,
die großen Anforderungen, die er an das Stimm-
material des Sängers stellt, schwierige Chor „Bie!
Köpf —- viel Sinn", em musikalischer Scherz, der
durch Variation einer Totstelle aus Mozarts „Do
Juan" die Eigenart einiger unserer bekanntesten
Operukoryphäcn trefflich kennzeichnet, so die liebliche
Einfackcheit Mozarts, die zierliche Tändelei Flotows,
öieyerbeers dramatische Wucht, Richard Lvagners
düstere Tonfarbenpracht, die leichtgeschürzte Muse
Offenbachs und Verdis sprudelndes Temperament.
Der nächstfolgende Chor „Poeren auf der Alm"
berührte durch die innige, von wejer Mäßigung
der Stimmenisaltung zeugende, fein nuancierte
Wiedergabe der volksthümlich bekannten, lieblichen
Weisen, die trotzdem wie neu an unser Ohr klangen,
sehr syinpathisch An einigen Stellen wäre den
Tenvren mehr Festigkeit zu wünschen gewesen. Eine
lade..ose, vollendete Widergabe erfuhr der Schluss­
chor „Des Burschen Leid und Lied", eine musi-
kaljche Rovelletle in Walzerform, die, geschickt und
originell aufgebaut, durch Wohllaut und Fülle der
jugendlichen Srimmen im Vereine mit der Be­
gleitung der Tiroler Kuiserjäger-Regimentskapelle
zu schöner harmonischer Klangwirkung gelangte.
Und hier ist nicht an letzter stelle der wackeren
Einzelleistungen der genannten Militärkapelle zu
gedenken, die unter der zielbewussten Leitung ihres
Kapellmeisters Müylberger stets zu neuen Drein­
gaben sich verstehen musste. Stürmischen Be fall
fanden ei:ige Solisten derselben mit einem Trio
für Violine, Cello und Harfe, das wiederholt wer­
den musste. Den Faschingscharakter des Unrer-
haliungsabends führten uns zwei musikalische Ge­
nüsse ulk gster Art in vollem Lichte vor Augen.
„Die Standchenprobe" sowohl wie die „Faust­
parodie" versetzten die Zuhörer in die heiterste
Stimmung. Um das schöne Gelingen der ersteren
machte sich besonders der zweite Chormeister Herr
Prodmger verdient, der das humorvolle Werkchen
auf das eifrigste mit den Sängern einstudiert halte.
Schon Maske und Costüm der darin Mitwirkenden
war äußerst originell und verrieth Witz und scharfe
Beobachnnlg. Wir sahen da vorzü siiche Typen,
so einen lyrisch n Tenor mit wallender Mahne, eine
Art genial verbummelten Heldendarsteller, einen
grämlichen Dorfschnllehrer, einen Packschlot, Wirt,
Professor, Kleinstüdtler, nicht zu vergessen eine
lebenswahre Copie des Sang.neisters Muther. Herr
Haas sang seinen Solopari als zerfahren r Kapell­
meister recht gut. Trotz der vorgerückten Stunde
entfesselte die „Faustparodie" tosende Heit rkeit.
pllU. Spcrlich als Faust, der bisweilen stark nach
Hamlet roch, war vor zwingender, tragikomischer
Gewalt. Schon sein Auge lansschlag wa sehens­
wert^ rntzck. Haas als Mephisto ivar in Maske
und Spiel vorzüglich. Seinem Gre.chen in der
Berwandlungsscene hätten wir mehr Anmuth und
anziehendes Aeußeres gewünscht, jur. Purger, der
durch ferne Corpulenz den g sammten Soldatenchor
recht glaubhaft zu machen bemüht war, fiel durch
eine wohltöuende, hohe Tenorstimme angenehm auf.
An den gelungenen Verlauf des Concertes reihte
sich ein Tanzkränzchen an, das mir den musikalischen
Genüssen auf gleicher Höhe stand. Zahlreiche Paare
wiegten sich tanzend im Tacte der schneidigen Weisen
unserer wackeren Milrtärmusik. Und selbst, als
diese bereits stumm geworden, schwang Terpsichore
noch uuermüdlich ihr Scepter. Unter den sprudeln­
den Klängen des Claoiers walzte und galoppierte
man bis in den grauenden Morgen hinein. ek-
(Faschingsabend des D. u. Oest. Alpen-
Bereines.) Mehrfach ausgesprochenen Wün>chen
Rechnung trageild wird bei der am 20. ds. im
Saal beim grauen Bären stattfindenden Abend-
Unrerhaltung kein Geschäftsbericht erstattet und
auch kein wissenschaftlicher oder alpiner Vortrag
gehalten. Ms Schlagwort gilt: „Ball auf der
Alm." Das Hünenbau-Comits ist bereits in voller
Thätigkeit. F..r Gesangs- und humoristische Vor-
t äge wird gesorgt. Die beiden an den Saal gren­
zenden reservierte): Seiteuzimmer werden den Nicht­
tänzern, besondets Perlaggern rc. empfohlen. Hin­
sicht ch der Costümierung herrscht- ich: der mindeste
Zwang; man erjch int, „wie man auf die Alm geht",
doch ist selvsiverst ndlich das Tanzen mit genagelten
Schuhen unstatthaft. Sehr erwünscht sind Volks-
trachen. Es wird gebeten sich mit den Alpenver-
eins^eichen zu schmücken. Als Legitimation dient
die Mitgliedskarte.
(Der Jnnsbrucker-Zitherhorl) veran­
staltet am 22. ds. im Restaurant Austria einen
amilieu-Abend, bestehend in musikalischen und
humoristischen Vorträgen mit a schließende.!'. Tanz-
..ränzchcn. Zu dein selben haben die Mitglieder
freien Zutritt. Nichtmügbeder gegen Vorweis der
Einladung zahlen 1 Krone. Erscheinen in Co-
tümen erwünscht.
(Woylthängkeits- Kränzchen.) Sonntag
[iubet m den Saallocalitäten des Gasthoses „zum


[ 2023-06-29 10:38:26.751 - 19000217 - Seite 5 ]
Samstag den 17. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 39 Seite 9.
goldenen Schiff" ein Wohlihätigkeitskränzchen statt,
dessen ganzes Ertragnis dank dem freundlichen Ent­
gegenkommen des liebenswürdigen Gastwirtyes Lip-
Pitsch der Krankencasse der Gast- Und Kafieehaus-
Gehtlseu zugewendet werden wird. Eintritt 30 kr.
Anfang 3 Uhr nachinittags.
Aus aller Welt.
(Zum 90. Gedenktag des Todes der
beiden Tiroler Helden Andreas Hofer
und Peter Mayr.) 90 Jahre sind im Strome
der Zeit dahin geflossen, seit die Kugeln der fran­
zösischen Grenadiere auf den Festungswällen Man­
tuas ein Vaterland- und kaifertrens Tirolerherz ge­
troffen. 90 Jahre sind es her, dass auch zur
selben Sunde am gleichen Tage wie Airdreas Hofe
der patriotisch standhafte Befreiungskrieger Peter
Mayr, Wirt an der Mahr, auf der Tuchblaike
zu Bozen durch Feiudeshaud erschossen wurde. Zn
diesem, nicht bloß für jeden Tiroler, fondein auch
jeden dynastisch füllenden Oesttrreicher heiligem
Gn Wien emen Aufruf au die in Wien
lebenden Landsleute und Freunde des schönen Ge-
bixgslan>es und seiner Bewohner, sowie an alle
Patrioten zur Theilnahme an der feierlichen Trauer-
messe für die be den Tirolerhelden welche am Mit-
woch, den 21. Februar l. I. 10 Uhr vormittags
im Dome zu St. Steran celebriert wird. E.n,
Abordnung, des in Wien stationierten 3. Tiroler
Kaiserjäger-Reglmetlts, viele Honorativnen, zahlreiche
Cvrporaiioneu und Vereine, sowie Veteranengilden
haben ihr Erscheinen bereits zugesagt. Auch am
Denkmal Andreas Hofers in der Hofkirche zu
Innsbruck wird am 20. vom 1. Tiroler Andreas-
Hofer-Verein in Wien ein Kranz niedergelegt wer­
den.— Am 20. ds. darf infolge eines Knchensest-
tages keine Trauermesse gelesen werden und wurde
dieselbe da! er auf den 21. ds. anberaumt.
(B i l l i g e H a s e n.) Wien erfreut sich, wie du
Genossensch- sisvvrsiehung der Witdprethändler an­
zeigt, ungemein billiger Hasen. Die Zufuhren a
Hasen sind so riesige, dass deren Preise um ein bm
zwei Drittel gegen früher gefallen sind.
(Verurtheiluug eines Redacteurs). Voi
dem Geschworenengerichte in Cilli harte sich am
14. ds. der Redacteur der slovenischen „Domowina",
Anton Beg, zu verantworten In dem Blatte war
b hauptet worden, dass aus dem Krankenhause eine
noch lebende Frauensperson auf den FriMof über­
führt und beerdigt wurde. Die Spitze war gege:
den Primarius des Krankenhauses, Gememlierat
Dr. Jesenko gerichtet. Die Geschwornen besai te
die Schuldfrage einstimmig, worauf Beg zu drei­
wöchentlichem Arrest mit einem Fasttage in der
Woche verürtheilt wurde.
(Sie. zehn Brandlegungen.) Die Gemeinde
Vertretungen der zwei Niederösterreich schen Ort­
schaften Kadolz und Seefeld haben den Beschluss
gefasst, an den Justizmin ster Frhrn. v. Spens-
Booden eine Deputation zu entsenden, damit den
genannten Gemeinden eine energische Hilfe zur Aus­
forschung der dortigen Brandleger zutheil werde.
Sei! ein ger Zeit sind in den beiden Orten trotz
dcr größten Vorsichtsmaßre ein 17 Brände gelegt
worden, welche alle auf denselben Thäter h nweisen
In den genannten Orten wurden mehrere Nacht­
wächter bestellt, eine eigene Feuerwache organisiert
die Gendarmerie aufgeboten, doch alles umsonst.
Die Vertretungen haben sich auch an den nieder-
österreichischen Landtag gewendet, ein Wiener^ Av-
vocat. weilte behufs Erhebungen an Ort und Stelle,
doch alles vergeblich, es brach dann neuerdings
Feuer aus. Die Gemeinden beschlossen daher, sich
an den Juftizminister um HW zu wenden.
(Ein ärztliches Honor mr.) Ans Graz wird
gemeldet: Der hiesige Ar^ Professor Ludwig
Hofser v. Sulmthal bezog für die sechsjährige Be­
handlung des Banquiers Anton NeuliÄ 12.000 fl.
Honorar. Nach dessen Tode stellte er an die,
Witwe eine Nachtragsforderung von 31.918 K.
Bei der gestrigen Civilprocessverhandlung sagte die
Zeugin Probst aus. Dr. Hofser habe Herrn Neu­
hold zu bewegen gesucht, ihn zu adoptieren oder
ihm 50.000 fl. zu schenken. Der Gerichtshof wies
Dr. Hofser mit der Nachlragsforderung ab.
(Wegen schlechter Semestralzeugnisie.)
Wie aus Laibach, 14. ds. gemeldet wird, entfloh
dort.. ein Realschüler wegen eines schlechte» Se-
mestralzeugnisses aus dem Elternhause; ein Schüler
der 7. Gymnasialclaffe versuchte aus demselben
Grunde seinem Leben durch Einathmen von Kohlen-
lajen ein Ende zu machen, wurde aber noch recht-
,eilig gere.tet.
(Tod infolge von Leuchtgasvergiftung.j
-lus Karlsbad wird gemeldet: Im Hause „Melone"
auf der Alten Wiese hat Donnerstag nachts eine
Leuchtgasausströmung stattgefunden. Der Besitzer
des Hauses, der 73jährige Johann Pupp, ein Onkel
des Besitzers des großen Etablissements Pupp, fand
hiebei den Tod. Auch seine Wirtschafterin ist in­
folge der Gasausströmung todtkrank.
(Wasserschäden.) Aus zahlreichen Orten
Württembergs liegen Meldungen über Sturm und
Hochwasser vor. Neckar, Kocher, Jagst, Sulm, Ohr»
und andere Flüsse und Bache sind aus den Ufern
gelre.en. In Oehringen steht die Altstadt und ein
Theil der Neustadt unter Wasser; nm den Verkehr
zwischen Alt- und Neustadt aufrecht zu erhalten,
wurden Nothbrücken errichtet.
(Hochwasser.) Wie aus Oedenburg gemeldet
wird, ist der R pczefluss aus seinen Ufer getreten
und hat die Ortschaft Nagy-Gerezde und Kis-
Gerezde überschwemmt.
(Sturmschäden.) Aus Kempten wird den
„Münch. Neuesten Nachr." gemeldet: Hier herrschte
ein furchtbarer Sturm, der auch zwei Tragmasten
der Jlg'schen Elektricitätsleitung umwarf. Ein
Korbmacher Namens Geyer aus der Gegend von
Brixen kam mit den Drähten in Berührung und
ivurde niedergeschlagen. Mau fand den Bedauerns­
werten, mit mehreren Brandwunden bedeckt, be-
ousslos auf der Landstraße liegen, doch dürfte der
Verletzte mit dem Leben davonkommen.— Aus
Palermo, 15. ds. wird gemeldet: Infolge des seil
gestern Abend wüthenden heftigen Sturmes stürzte
nachts ein Hans ein, wodurch sieben Personen ge-
t.dtet und eine schwer verletzt wurde.
(Aus München) wird uns geschrieben: Die
Salvatorsaison auf dem Nockherberg. dem nach der
vor einiger Zeit endlich erfolgten Drtscheidung des
Relchspatentamies fortan allein das Recht „Sal­
vator" zu brauen zusteht, beginnt am Sonntag vor
Josephi, das ist am 18. März.— Der Eisenbahn-
Ausschuss der Abgeordnetenkammer genehmgte die
Nachtragscredite für die Bahn Lindau—Landes
renze (—Friedrichshafen), die speziell durch bis
!ortwährenden Dammrutschungen und Erdsenkungen
am Wasserlunger Bühel entstanden sind.— Ueber
aas hiesige neue große „Müller'sche Volksbad" wird
uns von einem gelegentlichen Besucher geschrieben:
wir besichtigten zunächst das Erdgeschoss und kamen
dort von dem Cassenvorraum zunächst in das
Männerschwimmbad, das mit einem Flächeninhal
on 385 Quadratmeter jenem in Frankfurt, das
bisher als das größte in Deutschland galt, zum
mindesten nicht nachsteht. Interessant ist hier die
Ueberdeckung mittelst Moniergewölben von 13'/*,
23 und 35 Meter Spannweite. Das auf be;
anderen Seite befind! che Frauenschwimmbad ist
k eine-, es umfasst 180 Quadratmeter. In dem
römisch-irischen Bad sind die plastischen Arbeiten
bereits vollendet und die Tüucherarbeiten begonnen.
Von hier aus gieng es in den ersten Stock zu den
zahlreichen Badekabinen, in denen bereits die Wannen
n Betvnzerippe aufgestellt sind und uns eine
Musterwanne soioie die Auskleidung der Wan flächen
mit glasierten Plättchen die künftige Ausstattung
dieser Räume vor Augen führte. Bon der Gallerie
aus konnten die zwei großen Schwimmhallen in
ihrer imposanten Raumtvirkung erkannt werden,
namentlich das Frauenschwimmbad, das von den
Gerüsten fast vollständig befreit ist. Znm Schluss
begaben wir uns in das Erdgeschoß, wiNne Brause-;
bäder, die Waschküchen und die Cemralräume siir
den Betrieb eingerichtet werden. Für Hundebesitzer
dürfte es von Interesse sein, zn erfahren, dass an
der Rückseite des Gebäudes auch ein Hundebad vor­
gesehen ist. Der ganze Bau wird im heurigen
Spätherbst vollendet sein und dem Betrieb über­
geben werden.
(Sämmtliche Honoratioren eines Ortes
wegen Betruges verhaftet.) Der Bürger­
meisters. die Assessoren, sämmtliche Gemeinderätbe.
sowie der Pfarrer von Vergoraz bei Spalato wur­
den infolge einer Betrugsanklage verhaftet und
unter Gendarmerie-Eseorte in die dortige Straf­
anstalt üdeesührt.
(Die Influenza in Berlin.) Wie aus
Berlin e «meldet wird, ist Graf Bülow an Influenza
bettlägerig, ohne dass jedoch die Erkrankung zu
Besorgnissen Anlass giebt. Auch Oberbürgermeister
Kirschner erkrankte an Influenza. Der Kranken­
rapport für Berlin verzeichnet bisher 80.000 Jn-
stuenzaerkrankungen.
(Ersticktes Vieh.) Im Stalle des Müllers
Wi laird in Willing, Niederbaiern, schlug ein Pferd
dte Stallaterne herunter, das Stroh fing Feuer
und ehe Hilfe gebracht werden konnte, waren vier
Perde und vier Stiere im Rauche erstickt. Das
Feuer selbst konnte noch rechtzeitig gelöscht werden.
(Todesfall.) In Berlin ist der ehemalige
preußische Mim ster des Jnnem Herrfurth gestorben;
er erlag einem Herzleiden.
(Karl Neufeld im Salon.) Dame: „Also
Herr Neufeld, wie war es im Sudam? Waren
die Kettten des Chalifen wirklich so schlimm? Wie
lange sind Sie gefangen gewesen? Hsat man Sie
gezwungen, Muselmann zu werden? Wie kam es,
da;s Sie all' die Qualen übe-standen?"— Neufeld:
..Das kam daher, dass mich der Chalif zwar sehr
hart geprüft, aber nicht so viel gefragt hat!"
(Das Dementi als Berbrechen.) In Harry-
smirh wurde ein Engländer wegen Verbreitung für
England ungünstiger Nachrichten zu einem Jahr
Zuchthaus verürtheilt. Dieser Mann, welcher Herbert
Fvß heitzt, dementierte nämlich die Nachricht, dass
dsr Präsident Steyn aus Prätoria flüchten musste,
wel ihn die Oranje-Buren wegen des Kroger
thätlich bedrohten.
(Wegen eines Berichtes ermordet,) Nach
einem Telegramm des „Berl. Loc.-Anz." wurde in
Nowograd-Wolhynsk (-Gouv. Wolhynien) der Be­
richterstatter Karmasan des dortigen Kreisblatter
ermordet, weil er seinem Blatte Mittheilungen über
eine geheime Spielhölle im One gemacht hatte.
(Auf einer Eisscholle in- Meer ge­
trieben.) Man meldet aus Reval, 13. ds.: Aus
einer Eisscholle wurden 50 Fischer der Insel La-
wensari ins Meer hinausgetriebc«. 27 davon sind
durch den Eisbrecher „Jermak" nach Reval ge-
rettet worden. Der Verbleib dcr Uebrigm ist noch
unbekannt.
(S ch i f f s n a ch r i ch t.) Der Doppelschrauben-
dampser „Rotterdam" der Holland—Amercka-Linie
ist am 14. ds. früh von Rotterdam nach Rew-Dork
abgegangen.
(Die Pariser Theaterwelt) veranstaltet für
die Zeit der Weltausstellung einen Congress, der
gleichsam die Erläuterung zu der Ausstellung des
Theatermateriales kiefern wird. Die erste Sektion
umfasst die Theaterbauten, die zweite die Bühnen-
darstellung, die dutte die Elektricität, die vierte die
allgemeine, zumeist auf das contractliche Verhältnis
der Schauspieler bezügliche Fragen.— Die Ein­
nahmen der Pariser Theater steigern sich von Jahr
zu Jahr. 1893 betrugen sie 28 Millionen, 1899
bereits 33 Millioneii Franken. Besonders in den
letzten Jahren war di« Steigeruu> dank mehreren
Zagstücken, von denen eines bereits bei der 470. Vor­
stellung steht, bedeutend. Auch die Theatres de ia
Butte, d. h. die Bühnen. Tingel-Tanget n. s. w.
des Montmartre stehen sehr in Blüthe. Auf dem
Moritmartre werden nicht blos witzige, eigenartige,
oft staak gepfefferte politische Liedlein gesungen, oft
werden auch kleine Stücke gespielt, welche die Par­
teien und die politischen Tageskämpfe sehr scharf
und geistreich geißeln.
(Aberglaube.) Aus Stuttgart schreibt man:
Eine Verhandlung von der Strafkammer des
hiesigen Landgerichtes gegen die 66 jährige Zigeu­
nerin E. Win:er zeigte, dss es auch in Schnnbeu-
land noch Leute von ungewöhnlicher Dummheit und
maßlosem Aberglaube» g br. Die schon oft bestrafte
Zigeunerin prellte eine Reihe von Männern und
Weibern um Geldsummen von 400 Mark, 260 M.,
MNMark u. s. w., indem sie sich als Hellseherin
aufspielte, von Geistern vorflunkerte, die durch
Messen oder Geldopfer erlöst werden müssten, ver­
borgene große Schätze, („ganze Haufen Goldes")
nachzuweisen versprach, Skelette und alte Gold­
münzen in Kellert! angeblich ausgrub und andere
elnngene Schwindel vormachte. Die abergläubische
Dummheit opferte der Schwindlerin willig Geld,
Kleider rc., worauf dann die „Hexe" verschwand.
Für längere Zeit ist dieselbe jetzt unschädlich ge­
macht; sie e hielt für ihre Betrügereien und
Diebstähle eine Gesammtstrafe von 5'/, Jahren
Zuchthaus.
(Verurtheilter Duellant.) Aus Karlsruhe
w rv berichtet: Die Strafkammer verurtheilre den
f üheren Hofjäget Meister Frhrn. Schilling von Can-
statt, wegen einer im Duell dem Freiburger Lieutenant
-iroye zugefügten schweren Verletzung zu acht
Monaten Festung.


[ 2023-06-29 10:38:26.751 - 19000217 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr 39.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 17. Februar 1900.
(Der Record der Schnelligkeit.) Die
französische Nordbahngesellschaft hat soeben einen
Blitzzug Paris-Calais dem Verkehre übergeben, der
nach der franMschen Quelle, dem „Journal des
Transports", in ganz Europa nicht seinesgleichen
haben soll; eS ist der Zug. welcher früh 9.30 vom
Nordbahnhof in Paris abfährt. „Die Lokomotive,
übrigens ein neues Modell, legt 125 Km in der
Stunde zurück und fährt die 295 Km lange Strecke
von Paris nach Calais, ohne anzuhalten, in weniger
als drei Stunden. Das ist der .Record' der
Schnelligkeit. Der Zug befördert nur Reisende
nach London." Der Gegenzug, dessen Abfahrt von
Calais nicht angegeben ist, langt in Paris 4 Uhr
55 nachm, an. Beide Züge führen einen Speise­
wagen. Nach dem bisherigen Fahrplan verließ der
schnellste Zug nach London Paris schon um 9 Uhr;
die Ankunft in Calais erfolgte erst 12 Uhr 46, die
Fahrzeit ist also jetzt um% Stunden abgekürzt.
Ankunft in London, wie bisher, um 4 Uhr 50 M.
nachmittags.
((Ein „Prozesshansel") Man schreibt der
„Frkf. Ztg.": „Vor einigen Tagen starb in Neapel
der Vater der beiden Lustspieldichter Camillo und
Giannino Antona-Traversi. Der Herr, ein viel-
acher Millionär, war eine der bizarrsten Persön-
ichkeiten Italiens. Nicht nur wollte er das be-
che denste Begräbnis, sondern er verbot auch, dass
ein Tod verkündet würde. Ein „Processhansel'
ondergleichen verließ er Mailand, ferne Vaterstadt
weil er in Stenerprocessen gegen die Gemeinde unter­
legen war. Darum durfte rhm niemand mehr den
Namen der Stadt nennen. Auch von Neapel aus
proccssierte er, so dass die Zahl seiner Rechtsstreitig­
keiten Legion war. Um die Mailänder zu ärgern,
hatte er seine Theaterloge in der Scala schließen
lassen; als Kaiser Wilhelm I. 1873 in Mailand
war, und als die Stadtverwaltung die Loge zur
Galavorstellung gewaltsam öffnen ließ und einige
deutsche Offiriere darin unterbrachte, processierte er.
Als er einst in einem zweifel., f,en Procefs siegte,
ließ er das Urtheil in einer Marmortafel an seinem
Landhause ist Desto verewigen. Unser seinen Pro­
cessen erregte seinerzeit auch ein „Rostbratenprocess"
Aufsehen. Er betrat ein Restaurant und bestellte
eine Portion Rostbraten. Unglücklicherweise war
diese Nummer der Speisekarte ausgegangen. Tra-
versi protestierte; denn was auf der Speisekart,
stehe, müsse auch in der Küche vorhanden sein. Der
Kämpfer um's Recht gierig zu einem Notar, dieser
holt« zwei Zeugen und mit diesen ließ Traversi am
Orte der That ein Protokoll darüber aufnehmen,
dass der Rostbraten fehle. Dann klagte er und
-egte in dritter Instanz. Der Restaurateur wurde
zu 120 Lire, dem Wert der Portion, verurtheilt.
Wahrscheinlich wird auch das Testament der Sonder­
lings noch zu Protesten führen, da er seine Söhne
nur auf das Pflichttheil gesetzt hat"
(Räuberunwefen in Sicilien.) Der reiche
Gutsbesitzer Bincenzv Searamuzza wurde, als er
mit einem alte» Diener vom Felde heimkehrte, in
der Nähe der Ortschaft Siculiana, Provinz Gir-
grnti, von Straßenräubern überfallen. Die Bri­
ganten erfchosten den Diener und entführten den
Besitzer, nachdem sie ihm das Pferd gecödtet hatten,
»ach unbekannten Gefilden. Scaramuzzi ist bereits
viermal von Mubern angegriffen worden.
(Einer, der auf fein Ich vergisst.) Das
mysteriöse Verschwinden eines in London wohnhaf­
ten jungen Studenten aus Cambridge, M. Robert
Gwynn, erregt ziemlich viel Auffetzen. Der junge
Mann, der innerhalb kurzer Zeit zum zweitenmal
die Aufmerksamkeit der Oeffentlichkeit durch sein
plötzliches Verschwinden in Anspruch nimmt, sche
an Anfällen von Gedächtnisschwund zu leiden. Vor
einiger Zeit verschwand er und ließ 16 Tage nichts
von sich hören. Dass er nicht längere Zeit ver­
schwunden blieb, ist nur einem Zufall zu verdanken.
Eines Tages saß ein Mann in einem Kaffeehause
in der Nähe von London und las ruhig seine Zei­
tung, als er plötzlich mit dem freudigen Ausruf:
„Hollah, das bin ich!" aufsprang. Das war Mr.
Gwynn, der durch eine Zeitungsnachricht über fein
Verschwinden und hiemit auch über seine Identität
Aufklärung erhalten hatte. Der junge Mann hatte
eines Äages, während er auf der Straße weilte,
fein Jdentitätsvermögen vollständig verloren und
sich in einem Hotel in der Nähe von London ein­
quartiert, in dem er sich im Uebrigeu durchaus un­
auffällig benahm. Durch die Zeitungsnachricht war
die Erinnerung an sein Ich wieder aufgefrischt
wurden. Der junge Student kehrte nach London
zurück und man schrieb damals den Gedächtnis­
schwund »«gestrengtem Studium und einem Jn-
fluenzaanfall zu. Mr. Gwynn nahm nach kurzer
Recoiwalescenz seine Studien wieder auf, um—
am 18. Jänner abermals zu verschwinden. Seit
damals ließ er nichts von si h hören. Me Wieder­
holung des Falles zeigt jedenfalls, dass man es
hier mit einer ausgesprochenen psychopathischen Ver­
anlagung zu thun hat. Ein gleicher Fall ist be­
kanntlich von Paul Lindau in seinem Schauspiel
„Der Andere" behandelt worden.
(Schnee-Stürme.) Aus Bremen wird unter
dem 16. ds. gemeldet: Die Schneestürme der letz-
teit Tage haben über Nacht furchtbar gewüthet.
Die Straßen sind fast unpassierbar; der Schnee
liegt 3—4 Fuß hoch. Viele Eltern sandten die
Kinder nicht zur Schule. Der Wagen- und Straßen-
bahnverkehr stockt. Der Personenzug der Olden­
burger Bahn blieb stecken, ebenso treffen die Züge
von Hannover und Hamburg mit großer Verspätung
ein. Die Schifffahrt musste des Treibeises wegen
eingestellt werden.
(Ein erschossener Räuber.) In der Nacht
vom Montag auf Dienstag wollte eine Zigeuner­
bande in das Gehöfte des Landwirtes Ziku in Szo-
tumik nächst Lugos einbrechen, wurde jedoch durch
einen Knecht hiebei gestört. Die Zigeuner warfen
sich nun auf den Knecht und brachten ihm mehrere
Messerstiche bei. Auf den Lärm eilte Ziku, mit
einem Gewehr bewaffnet, herbei und feuerte einen
Schuss auf die Zigeuner ab, welche sofort ent­
flohen. Neben der Umzäunung fand man später
einen der Räuber mit durchbohrtem Herzen todt
liegen, der Schuss des Bauern hatte Ihn getroffen.
Die Identität des Getödteten, der in der ganzen
Gegend unbekannt ist, konnte nicht festgestellt werden.
(Englische Porcellansoldaten.) Vom
Obeimain wird der „Augsb. Abendztg." geschrie­
ben: Eine Londoner Fabrik hat in der Porcellan­
fabrik Gräfenthal, Firma Schneiders Erben. 5000
Dutzend Porcellanfiguen bestellt, je einen englischen
Afrikasoldaten darstellend, der trotz klaffender Wun­
den aufrecht dasteht und das Gewehr zum Anschlag
fertig hält, während sein Tropenhelm durchschossen
am Boden liegt. Später soll die Firma in gleicher
Anzahl einen englischen Marinefoldaten liefern, der
neben seinem Geschütze steht und auf den Buren­
feind hinweist.
(Der Strike der Kohlenarbeiter.) Die
Situation in den Strikegebietcn ist unverändert.
Lag für Tag kommt diese trostlose Meldung, ein
Ende des Strikes ist noch gar nicht abzusehen.
Welche horrende Schäden nicht blos die nächst Be­
theiligten erleiden, sondern die Industrie überhaupt
und auch die derselben ferner stehende Bevölkerung,
das lässt sich kaum ermessen. In gesundheitlicher
Beziehung werden die Folgen des Kohlcnmangels
wohl auch nicht ausbleiben. Bekanntlich ist auch
in den sächsischen Kohlenrevieren der Strike ausge­
brochen. Eines der größten Eisenwerke Sachsens,
die,, Königin Marien-Hütte" bei Zwickau mit 3 Hoch­
öfen und 2000 Arbeitern hat infolge Kohlenmangels
den Betrieb eingestellt.. Auch andere Etablissements
mussten dies thun. Die sächsischen Staatsbahncn
lassen vom 19. Februar an wegen Kohlenmangels
370 Züge auf 81 Linien nicht mehr verkehren und
auf verschiedenen Nebenlinien ist fast gar kein Ver­
kehr mehr.
Vereinsnachrichten.
(Technischer Club.) Montag 8 Uhr abends Wochcn-
versammlung im ebenerdigen Saale zur Stadt München
Mittheilungen des Herrn Ober-Ingenieurs E. Klingler:
„Technisches über die Restaurirrnngsarbeiten beim goldenen
>F,lsDachl". Mittheilungen des Herrn Ingenieurs Jnnerebner
über Objekte der Innsbrucker Mittclgebirgsbahn.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute Kneipe.
(Hilfsbeamtenverein.) Heute halb 8 Uhr abends
Ausschusssitzung iin Vereinslocal.
(Politischer Verein.) Hente halb 9 Uhr öffentliche
Monatsversannnlung im Gasrhause zum „Mcraner", tzos-
gassc l. Stock. Bortrag über pol. Rundschau.
(Kath. Arbeiterverein.) Morgen 7 Uhr Vereins­
unterhaltung.
(Verein der Oberösterreicher.) Heute Ausschuts-
sttznng und Bereinsabend im Gasthaus zum österreichischen
Hof.
«Fa chv er ei nd. Textil arbeit er n. Arbeiterinnen.)
Heute abends 8 Uhr im Gasthaus z. Burgriesen Monats­
versammlung.
(Akad. Sängerbund.) Morgen 11 Uhr im Gasthos
Alpenrose Probe.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Zum' Vortheile des beliebten Operettentenors Hr
Walther Günther-Braun gelangt heute die melo­
diöse Operette „Waldmeister" von Joh. Strauß
mir dem Benefici nten, den Damen Wrada, Gruber,
Geppl und Strass nayer sowie den Herren Blumau,
Indra, Ramhartcr und Edgar in den Hauptrollen
als 26. Vorstellung außer Abonnement zur Auf­
führung.
Morgen Nachmittag „Der schöne Riga".—
Abends halb 8 Uhr findet als 97. Abon.-Vorsell.,
Serie grün, die Premiere der am Raimundtüearer
in Wien mit durchschlagendem Erfolge auf eführten
Novität. Contissenzauber", Theaterstück in
4 Acten von Getlke und Engel, von Hrn. Schroth
insceniert statt; in den Hauptrollen dieser Novität
sino die Damen Gruber, Ostyeim, Seemar, Strass-
ineyer und die Herren Blumau. Schroth. Fleischer,
Indra, Ra»harter, Schmieden, Schönlag und Will-
fried beschäftigt.— Montag: „Der Fall Cle-
menceau".
Ais nächste Novität wird „Der Schlafwagen-
Control lor", Schwank in 3 Arien von Alex.
Bissau, Deutsch v. B. Jacobson, vorbereitet. Diese
Novität wurde am Deutschen Volksthea.er in Wien
bereits über 50mal mit großem Erfolge aufgeführt.
(Kammermusik-Abend.) Einen lange ver­
missten Kunstgenuss verschaffte uns unser Musik­
verein, indem es ihm gelang, das Münchner Streich­
quartett, bestehend au« den Herren Miroslav Weber,
Hans Leitner, Heinrich Biehule und Karl Ebner,
für ein Gastspiel in Innsbruck zu gewinnen. ES
war dies ein um so dankenswerteres Unternehmen,
als die Pflege dieser intimsten Musikgattung in
unserer Stadt infolge des leidigen Mangels a«
leistungSjähigen Cellisten für e»nen Familienkreis
nahezu unmöglich ist, und. wenn im Kreise ge­
schlossener Gesellschaften betrieben, dem Veranstalter
infolge der nothwendigen Beiziehung bcrufsinäßiaer
Kräfte beträchtliche Auslagen aufbindet. So füllte
der Kammermusikabend am verflossenen Dienstag
eine doppelt empfundene Lücke in unserem Musik­
leben ans und zwar in hochbcfriedigender Weise.
Das Zusammmspiel der vier Herren verdiente un­
eingeschränktes Lob, wie nicht minder die geistige
Herausarbeitung aller vorgetragenen Werke. Mo­
zarts Quartett in v-äur Nr. 21, Schumanns Quar­
ren op. 41 Nr. 1 in A-moll, in welchem besonders
das fascinierende Scherzo und Presto den Künstlern
Gelegenheit bot, ihr Können im hellsten Lichte z«
zeigen, und Beethovens Quartett 0p. 74 in Es-dur
fanden demnach eine treffliche Darstellung, welche
m dem nach jeder Nummer reichlich gespendeten
herzlichen Beifalle nur dm wohlverdienten Loh«
fand. Mögen die vier Münchner Künstler das Be­
wusstsein mit sich nehmen, dass sie uns ein»
schönen, wahrhaft genussreichen Abend bereitet haben,
der, wie wir hoffm, nicht der letzte in dieser Saison
fein möge. Ater im Anschlüsse an unsere frühere»
Worte sei an alle. denen es. mißlich ist, der Ruf
gerichtet: Lernt Cello und lasst der Pflege der
Hausmusik damit auch .in Innsbruck eine Heim­
stätte erblühen!
Meteorologische Keoßachsttnge» an cker Unioetftf&t
•5 8
'S«
8 s
Z.Z
ZK
rr
E ■§
§■»
t~I
Z Z
es
Zs»
&>
5 ?»
fsc
^2 jo
u 8 i
3Ü®
s>^
s»
is»
— o
§2
SS®
ipi
Cd
2«achm
9 abds
17 früh
7.0
4- 3.9
1.1
67
95
94
328.2
0
0
früh:
2.2
Regen.
— 1.1 l—0L)
Niedrigste Tempertur heute.
Höchste Temperatur gestern: -p 9.8 i-p 7- 8)
Eonnenscheindauer am 16. Februar: 2.6 Stunden.
•) »---Windstille, 6—Sturm, 10=Orfan.
**) 0=-goni heiter. 3=foft heiter, 5--halb bewölkt.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes fit»
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 17. Februar.
Ort Wetterstand Temperatur
Brixen am Eisackr Schön -j- i* j»
Bozen:
Todlach:
Trüb
Schön
6« Ä
JOtUrtktirfü ilrr meieorolagisiiiri» ilajtatt in 8&ri&.
Vom 18. Februar,
l. Lnsdruck-Minimnm: 735—740 England.
„ Maximnm 776—770 Finnland.
2.„ Minimum: Central Russland.
Prognose: Windrichtung: westlich. Bewölkung: wech­
selnd. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: Abnahme.
Bemerkung: Mäßige Winde.


[ 2023-06-29 10:38:26.751 - 19000217 - Seite 7 ]
Nr. 39. Seite 7.
Samstag den 17. Februar 1900 „Jnusbrncker Nachrichten"
Effecten «nd Mechsel-Cnese
Einheitl. Rente....
dtto Silber....
4°joOest. Gowrente
4°| 0„ Krvnenrente
4°i 0 ung. Goldrente.
4°| 0„ Kronenrenke
Bank-Actien
Vom 16. Februar.
99.6
99.85
99.15
99.55
Crebil-Actien...
London vista.-.
lOlj-Markich. R.W
20-Marckek-Stä.
98.55
94.19
126.60
29-Frcs.-Stücke...
Jial. Banknote...
Ducaten .......
236.70
242.45
118.15
23.62
19.26
89-75
11.33
Evangelische Gemeinde.
Kiebachgasse 10.
Sonntäglich 10 Uhr Gottesdienst. H Uhr Christenlehre.
Schießstandsnachrichetn.
(Akademische Schützengilde) heute 7'/zUhr
abends im Gastyvfe zur Alpenrose Bolzschienen.
(ErzherzogLudwigVicto r-S k a n d s ch ü tz e n-
Compagnie Willen.) Die Mitglieder werden
ersucht, ehestens die Grundbuchs-Nummer des Mi­
litär- (Landwehr-, Landesschüyen-) Passes dem
Unterschützeiimeister mündlich vier schrift ich bekannt
zu geben. Auf diesjährige Befreiung von der
Waffenübung reflektierende haben sich sofort persön­
lich zu melden.
(XIII. deutsches Bundesschießen in
Dresden.) In den Tagen vom 8. bis 15. Juli
findet bekanntlich in Dresden das XIII. deutsche
Bunde-sch.eßen Itatt. Der Festausschuss für das
Bundesschießen hat einen Aufruf an die Schützen
dieses Landes erlassen, in dem es u. a. heißt:
„Seit mehr denn einem Meuschenalter treffen öster­
reichisch-ungarische Schützen mit dem Deutschen
Schützenbunde auf dessen Bundesfesten in treuer
Schützenkameradschaft zusammen, nicht nur, um in
der edlen Schießkunst ihr Bestes zu leisten, um
mit einander zu wetteifern und zu ringen um Lob
und ausgesetz e Preise, sondern auch, um im ver­
einten Auftreten der Verbrüderung der Herzen er­
neuten und kräftigen Ausdruck zu verleihen. Kommt
nach Dresden, das gastlich sich bereitet hat, Euch
bestens zu empfingen, das frohen W-llkommensgrm
schon jetzt in alle Ferne Euch entbietet! Sachsens
inn ggeiiebter Her. scher, unter den Schützen selb}:
der Besten einer und Eurer guten Sache wohl ge­
wogen, hat in königlicher Huld über des Feste.
Äüsnchtong das Protectorat übernommen. D-c
Bevölkerung jubelt den kommenden Gästen ent­
gegen." Diese Worte werden hoffentlich in allen
Schützen des Auslandes freudigen Widerhall finden,
und die Schützenkamera:en aus Oesterreich-Ungarn
werden die deutsche Grenze mit der gleichen Freud
und Begeisterung überschreiten und nach Dresden
komme», die die Mitglieder des deutschen Schützen­
bundes und die Dresdener Bevölkerung erfüllt m t
dem Bewusötsem, Brüder aus weiter Ferne in
Dresdens Mauern zu wissen.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnreau.
Wien, 17. Febr. Die „Wiener Zeitung" mel­
det: Der Kaser nahm nachträglich die Gremium
des Freiherrn Josef Di Pauli von Treuheim
zum Mitgliede der für die Pariser Weltausstellung
bestellten Delegation der Centralcommission zur
Kenntnis.
Wien, 16. Febr. In der heutigen Sitzung
der böhmischen Abtheilung der Verstäudigungscou-
ferenz referierte Abg. Eppinger über das Ergebnis
der Berathungen des Subcomitüs für die Wahlte-
form. Es wurde beschlossen, die Grundsätze aus
welche sich das Subcvnutö geeinigt hat, am
2". Februar in Verhandlung zu nehmen. In der
darauf folgenden Debatte über Paragraph 2 des
Gese entwurfes betreffend den Gebrauch der beiden
Landessprachen bei den autonomen Behörden in
Böhmen wurde die Frage der Annahme von Ein­
gaben einer eingehenden Erörterung unterzogen und
vereinbart, das zur Berathung des erwähnten Ge­
setzentwurfes eingesetzte Subcomit« für den 20. Febr.
einzurufen.
Privattelegraimne der „Jnnsbr. Nuchrichtm".
Wien, 17. Feb. Gestern fand.eine dreistündige
Conferenz des Ministerpräsidenten Körber mit den
tschechischen Mitgliedern der Section für Böhmen
statt. Ueber die Berathung wurde strengste Geheim­
haltung beschlossen. Man vermuthet, dass es sich
um die Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Be-
hö den in Böhmen handelte.— Die deutschen Ver-
traueiMnänner hielten gestern ebenfalls eine Be­
sprechung ab. Die als fachtechnische Beiräthe einge­
ladenen ReichsrathSabgeorbneten Bendel und Fourniei
und der Landtagsabg. Legler entwickelten ihre An
ichauungen über die Frage der Minoritätsschulen.
Landtagsabg. Werunsky. welcher nicht erscheinen
konnte, sandte eine schriftliche Aeußerung über die
erwähnte Frage.
Wien, 17. Febr. In der gestrigen Gemeinde­
rathssitzung berichtete Bürgermeister Lueger über
seine Audienz beim Papste, welcher ihn beauftragte,
der christlichen Bevölkerung Wiens den Dank aus­
zusprechen für die Beglückwünschung anlässlich seiner
Wiedergenesung.
Graz, 17. Febr. Von den 6 Mitgliedern des
des steir. Landesausschusses richteten 4, nämlich
Derschatta Re cher, Kokoschinegg und Schneider an
die Reichsrathsabgeordneten der Steiermark und an
alle Bürgermeister der Untersteiermark Einladungs­
schreiben zu einer Besprechung am 19. ds. gegen die
bevorstehende Ernennung eines slovenischen Schul­
inspectors für Untersteiermark
L a i b a ch, 17. Feb. Der zum Tode verurtheilte Raub­
mörder Ravnik feilte gestern das Fenstergitter durch
und entkam aus dem Juquisitenhause auf das Dach
des Nachbarhauses, Polizei umstellte das Haus und
durchsuchte dasselbe, Ravnik war aber nicht zu finden.
Schließlich wurde er im Rauchfang entdeckt und fest
genommen.
Prag, 17. Febr. In der gestrigen Jahresver-
lammlung der Handelskammer erstattete Präsident
Wohanka einen ausführlichen Geschäftsbericht, wobei
er auch die politische Lage berührte und auf die tiefe
Erregung hinwies, welche durch die Aufhebung der
Sprachenverordnungen im böhmischen Volke hervor­
gerufen wurde. Er hob die dringende Nothwendigkeit
hervor, beide Nationen, welche durch ihren culturelleu
und ökonomischen Leistungen gleichwertig seien,
einander näher zu bringen, und sprach die Hoffnung
aus, die durch das Vertrauen ihrer Mitbürger be­
rufenen Männer werden eine gemeinschaftliche Basis
fürAie Verständigung finden. Die Kammer wählte
wieder ihr bisheriges Präsidium.
München, 16. Febr. Die Buch- und Kunst­
druckerei Knorr u. Hirth begieng heute das Jubi­
läum des 25 jährigen Bestehens. Wie die „M.N.N."
mittheilen, fand aus diesem Anlass heute Mittag
in den Conferenzzimmern der Firma ein würdiger
Festact statt.
München, 16. Febr. Auf telegraphische Ac-
quisition der Staatsanwaltschaft Mannheim wurde
>eute früh hier ein Mannheimer Kaufmann ver­
haftet, welcher zum Schaden einer Tapetenfabrik in
Naunheim 17.400 Mark unterschlagen hat.
Neapel. 17. Febr. Die Studententumul'e er­
neuerten sich in verstärktem Maße, weshalb die
Schließung der Universität auf unbestimmte Zeit
verfügt wuide.
Der Krieg in Afrika.
Gestern Nach nittag um 5 Uhr erhielten wir fol­
gendes Privattelegramm:
London, 16. Febr. Kimberley ist von
den Engländern entsetzt worden.
Gleichzemg kam folgendes Correspondenz-Bureau-
Telegrunm. cm:
London» 16. Febr. Amtlich. Der
englische Höchst-Commaudierende Lord
Noberts telegraphiert: General French
ist mit Artillerie und berittener Hnfan
terie in Kimberley eingetroffen.
Roberts ist bekanntlich nach dem britischen Lager
am Modderriver geeilt und hat dort persönlich das
Commando übernommen. Aus einer Änsp ache, die
er an die Truppen hielt, worin er sagte, sie hätten
jetzt einen kurzen Marsch, zwar keinen Spazier^
gang, aber einen erfolgreichen Marsch vor sich
gieng die Absicht eines energischen Versuches des
Entsatzes von Kimberley hervor. General French
wurde vom mittlerem Kriegsschauplatz bei Rensburg
dazu herangezogen. Nach dem Entsatz der Dia-
mautenstadt Kimberley soll dann der Einbruch in
den Oranjefreistaat und wenn möglich eine Ver­
einigung mit den Truppen der von Süden her er-
warieten Generale Clements und Gatacre erfolgen
Damit hat es nun freilich nach den neuerlichen
Schlägen, die die Engländer bei Rensburg bekommen
ha en, vorläufig seine guten Wege.
Die Nachricht vom Entsätze Kimberleys, wo sich
bekanntlich der Hauptanstifter des nichtsnutzigen
Krieges, Cecil R jvdes, befindet, wird in den Kreisen
der Burenfreunde schmerzliche Ueberraschungen her­
vorrufen. Man wird indes erst noch weitere
Meldungen abwarten müssen, um das Wahre über
dieses neueste Ereignis auf dem Kriegsschauplätze
,u erfahren. Es scheint nicht unwahrscheinlich,
dass die Buren den Engländern eine Falle gelegt
haben. Wir verweisen diesbezüglich auf unsere
Prwattekegramme aus Brüssel und Wien.
Auch der angebliche Abzug der Buren aus den
Verschanzungen bei Maggersfontein zwischen Kim­
berley und dem Modderriver dürfte auf einer List
beruhen.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Brüssel» 12 Febr. Die Transvaal»
gesandtschaft nimmt die Nachricht vom
Einzuge des Generals French in Kimber­
ley sehr skeptisch auf. Sie findet die
Datierung der Depesche von Jaeobsdat
unverständlich» da der Buren-General
Cronje dort eine feste Stellung oeeupiert
hat. Ohne einen schwere» Kampf hätte
Cronje Jacobsdal nicht preisgegeben»
Leyds glaubt» Cronje habe French i»
eine Falle gelockt und ihn in Kimberley
einziehen lassen, um ihn nicht mehr
herauszulassen.
Wien» 12. Febr. Dr. Holub äußerte
sich. m ui müsse annehmen, dass die Bure«
Kimberley mit bestimmter Absicht aus­
gegeben haben» und je geheimer diese
Absicht, desto größer fei die Gefahr f«r
die Engländer.
London, 17. Febr. „Daily Chronicle" mel­
det, dass Rensburg von den Engländern
geräumt wurde.— Aus dem englischen Lager
in Arunde! wird unter dem 14. ds. gemeloet:
Der englische General Clements zog sich nächt­
ens Rensburg zurück. Die Nachhut der englische«
Truppen traf früh in Arundel ein. Der Feind be­
setzte die alten Stellungen in den Taaiboschbergen
und beschoss die britischenArtilleriepatrouillen. Die
englische Artillerie erwiderte das Feuer.
London, 16. Febr. Reutermeldung aus Cap­
stadt: General French hat mit Cavallerie nacht-
Kimberley entsetzt. Eine officielle Depesche Robert-'
meldet, es sei Grund zur Annahme, dass die Buren
DieVerschanzungen beiMaggersfontein räum­
ten. Die Buren versuchen zu entkommen. (?) Ge­
neral French durchstreift die Landstriche im Norden
von Kimberley. Infanterie verfolgt eine starte-
Burenabtheilung gegen Bloemfontem. (?)
Cap stadt, 16. Februar. Die Buren verlassen
Maggersfontein, um die anderen Siellungen zu
verstärken. Die Zahl der Zurückbleibenden wird
auf 7000—10.000 geschätzt.
Louren?o-Marques,■ Februar. Eine De­
pesche aus dem Burenlager Colesberg vom
12. Februar meldet: Die rbüudeten eröffneten
heute früh einen Angriff auf den rechten
Flügel der Engländer, General Lemmer
nahm die Berggruppe, welche den Haupt­
punkt der Stellung der Engländer bil­
dete. Der Kampf dauerte dein ganzen
Tag. Die Verluste der Verbündeten betragen 9 Todte,
14 Verwundete und 5 Gefangene. Auch um die
Stellungen Groblers und Deiareys tobte ein heftiger
Kämpf. Delarey drang m Der rechten Flügel der
Engländer eiu und vertrieb sie aus idem Lager.
Die Verluste der Engländer sind schwere.
An der Stelle, wo Lemmer kämpfte, werde» sie auf
2,-0 geschätzt. Die Engländer.verloren auch
2 Max im ge schütze. Sie richten nun auf die
ihnen genommene Stellung ein heftiges, von den
Buren ebenso erwidertes Feuer.
London, 16. Febr. Die Aben'blätter melde»
aus Portsmouth: Es wurde ein Befehl erlassen,
lass die gestimmte dortige Reserveslotte sofort fohlen
einnehme, wodurch bewirkt werde, dass man die
Reservrflotte sofort nach eingetroffener Weisung
mobil machen kann.
Eingesendet.
A. Schlumpreoht, Innsbruck.
Allen meinen k. 1. Kunden
welche im Jahre 1899 neue Fahrräder kauften
Zur Kenntnis,
dass ich k o st e n l o s die Instandsetzung der Räder u. da-
Deinigen der Lager ausführe, wenn bis IS. März a. o.
ne Maschine» in meiner Werkstätte abgegeben werden.
Reine P. T. auswärtigen Kunden ersuche um Franko-Zu-
endung. Sonstige Reparaturen u. Jnstandsetzen aller
Fabrikate werden gewissenhaft und billigst' gemacht bei
'1. Schlumprecht, Innsbruck, Triumphpforte, Fahr»
radhandlung n. Reparatur-Werkstätte. ggt


[ 2023-06-29 10:38:26.751 - 19000217 - Seite 8 ]
.Seite 8 Rr. 39. „Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 17. F brnar 1900.
Cognac (ii'oi'oy,
älteste und renommierteste französische
Marke der Cognac-Distillerie
L. OeoLo^ L Fils, Cogna'
(Cha raute). 02_ 511
Generaldepot in der Stadtapotheke des
Herrn fr Winkler, Innsbruck.
Schönes 1894
EIS
lie ert billigst
Jak. Biederer, Sterzing.
Gesucht wird
bis 1. März stkr ein Gasthaus auf dem Lande
nächst Innsbruck eine gute reinliche Köchin und ein
arbeitsames braves Mädchen für Alles. Näheres
Pirchners Filiale Leopoldstraße 17. Li 12
Zu Yermiethen
sind zwei Zimmer mit Küche und ein schönes
Zimmer mit Cabinet mit oder ohne Möbel in der
Umgebung von Innsbruck. Näheres in Pirchners
Aunoncen-Bureau. L113
Guten Mittag- und Abe ndtisch
erhalten 3 bessere Herren in sehr anständigem, bür­
gerlichen Hause. Näheres in Pirchners Aunoncen-
Bureau. Li 14
Zwei brave Burschen
suchen sofort Stelle als Hausknecht oder dergleichen.
Adresse i. d. Exped. unter Nr. 1877.
We Wulfe WkWrlsl
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen Fern-Unterricht des Schreibmeistcrs Rudo f
Pick, Wien, I., Jasomi'rgottstraße 6/ü. Verlangen
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
I02-Oj185
Ausgepasst!
Der „Tiroler Wastl“ kimnit!
Im ganz'u Land uminanander jsteaht's überall
auf rothe Zett'l ang'schlag'», wer „Der Tiroler
Wastl" ist und was er Enk biing'n will.
Ordentliches Mädchen
welches etwas kochen kann und alle häuslichen Ar­
beiten reinlich verachtet, sucht bis 1. März Stelle.
Räh. Psarrgassc 8, vierten Stock. 1889
In Dreiheiligen
ist auf 1. April oder Mai an eine kinderlose, sta­
bile Partei eine freundliche Wohnung .mit 2 sepa­
raten Zimmern, Heller Küche und Zugehör zu ver­
geben. Näh. in der Exped. unter Nr. 1878.
Loeheuteruerlu
für ein besseres Restaurant wird aufgenommen.
Auskunft bei Frau Pit>l, Dienstvermittlungs-Jn-
stitut, Seilergasse 16, driiten Stock. 1882
Hübsches Maskencostüm,
Helles Kleid, ein Frühjahrskragen (moderner Facion),
Frühjahrskleid für Mädchen von 6—7 Jahren,
billig zu verkaufen. Adresse in der Exped. unter
Nr. 1881.
Anständige Pereon
(Oberösterreicherin) welche kochen kann und auch den
Hausarbeiten obliegt, bittet um guten Dienstori.
Näh. in der Exped. unter „Nr. 75". 1880
Stelle sucht
ein tüchtige Italienerin mit guten Zeugnissen als
Kindsmädchen oder für häusliche Arbeiten ans
1. März. Offerte erbeten unter „M. G. Nr. 100"
an Pirchners Auu.-Bureau. LI! 5
SrtzMrle Geruffe, als: Mime,
z Mseu. fisolen nnö GrdsVurß
I empfiehlt
Ballorden per Couvert von 10 kr. an, Bigot-
phones, Comits- Abzeichen, Cotillon-
Figuren, Knallbonbons per Dutzend 4!> kr.,
Schneebällen, Znxsachen re., auch commissions­
weise. 67
Eduard €31ätzle,
Schreibwareu-Haudlung, Hofgasse 3.
Johann Wille,
Müllerstrahe 17.
985
liiwillielirlicli!
für jede Dame zur Ballsaison ist A. Gritsch's vor­
zügliche, gesetzlich geschützte
„Narciss“-Monheitsmilch
in den Nuancen weiß, rosa, Fleischfarbe.
Breis einer großen Fasche K 2.—,
Preis einer kleinen Flasche K 1.20.
nebst Gebrauchsanweisung.
Leere Flaschen werden zurückgekauft.
Zu haben bei
A, Gritsch
Parfümerie- und Han dich uh-Handlnng,
Innsbruck, Maria Theresienstraße 38. 69
Bäckerei,
in bestein Betriebe stehend, mit ausgebreiteten guten
Kundenkreis, wäre eingetretener Familienverhältnisse
halber auf 1. März l. Js. unter günstigen Be
dingungen an einen tüchtigen Fachmann zu ver­
paßen. Näh. in der Expedition unter Nr. 918. 3j3
Zu vermiethen.
Ein kseiner Laden, mit oder ohne Wohnung,
ein Parlerrezimmer unmöblirt, auch als Comptoir
geeignet und eine kleine Werkstätte mit Feuerherd,
sind iil der Heiliggeistsiraße zu vermiethen. Näheres
unter Sir. 1870 in der Exp. d. Bl. 3j1
— Netter Laden
mit freundlicher Wohnung bestehend aus 2 Zimmer,
Küche und allem Zugehör ist an ordnungsliebende
strebsame Geschäftsleute pro Maitermin zu vermiethen.
Näheres in Winkler's Ann.-Bur. IV. 301
Zu vermiethen.
Auf sofort oder Mai sind im Saggen, Kaiser-
Franz Josefstraße 4, zwei schöne Wohnungen mit
4 großen' Zimmern und allem Comfort billigst zu
vermiethen. Näheres dortselbst Part- rechts oder
W. Purtscher's Wohnungsbureau, Bürgerstr. 1883
M Wim»!»!«ykmlkfe»
eine schöne sonnige Wohnung in Willen nahe der
Triumphpsorte, mit 4 großen Zimmern, Vorzimmr,
Küche, Balcon, Brunnen im Stock, nebst allem Zn-
gehvr. Näheres unter Nr. 1868 in der Exp. d. Bl.
Unmöbliertes Zimmer
mit Kochherd ist an eine ruhige Person sofort oder
öis 1. März zu vergeben. Näheres Kiebachgasse
Nr. 14, 2. Stock 1861
Perserte Wchin
welche auch Hausarbeit verrichtet, wirs gegen schönen
Lohn und gute Behandlung per sofort oder 1. März
gejucht. Näheres unter Nr. 73 in der Expedition
d. Blattes.
Lin im Burrsufsch 8
tüchtiges Fräulein, flinke Schöuschreiberin, sucht
ihrm Posten ehebaldigst zu ändern, ei.tweder hier
oder auswärts. Gest. Zuschriften erbeten unter
„Solider Charakter" poste rt-stante Iw sbruck.
Wohnung gesucht
3 Zimmer, Vorz mmer und Küche rc. sucht eine
kleine Familie onne Kinder, jetzt oder zu Maitermin
beziehbar. Nähe der Universität bevorzugt. Offerte
unter „16900 Universität" an die Expedition ds.
Blartes. 1786
Im Hause Andreashoferstraße Nr. 23, 3. Stock
ist eine 1865
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern sammt Zubehör sofort zu
vermiethen. Näheres in cer Kanzlei des Advocaten
Dr. H.rmann Pesendorfer, Rathhaus 3. Stock.
Ein Lehrmädchen
für Kleidermachen wird sogleich unentgeltlich aufge­
nommen. Jnnrain 23, 2. St. Stöckl. 1879
Eine im besten Betriebe stehende,
vollständig eingerichtete Wefngross-
handluug, verbuliden mit flottem Obst­
eandel und umfangreicher Baumschule
in Südtirol sacht einen
COfllPAGNOI
mit 40.000 Kronen Einlage. Anträge
8ud „W. H. 932“ an Rudels Blosse,
lien.' 62
XXWXXXX&XKWOOOOC
Eine gut eingeführte, mit allen Transport- und
Lagermitteln eingerichtete
Weingroßhandlüng
in Südtirol ist zu verkaüfen. Gefl. An­
träge erbeten „W. J. 933" an NudolfMoffe,
Wien. 62
Aeöerstedkungs-Anzeige.
Beehre mich einem geehrren L. T. Pilblikum er­
gebenst anzuzeigen, dass ich von der Fischergaffe
Nr« 19 in die
Andreas Hoferstrasse Nr. 7
(Stöcklgebäude) übersiedelt habe. Indem ich
für das mir bisher entgegengebrachte Vertrauen bestens
danke, erlaube ich m-r noch die ergebene Bitte bei­
zufügen, mir auch fernerhin geneigtes Wohlwollen
zu be oahren.
322—20 Achtungsvollst
: J. Mell.
Wohnungen.
Im Neubau iiächit dem Mariahilfer Friedhose
sind sofort und aus Maitermin Wohnungen mit 2
und 3 Zimmern sammt Zugehör zn vermiethen.
Auch ist dasselbe verkäustich. Näheres Hötlingerau
Nr. 288, ersten Stock. 1808— 2s2


[ 2023-06-29 10:38:26.751 - 19000217 - Seite 9 ]
Samstag den 17. Februar 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 39. Seite 9.
Aus aller Welt.
(Der Tabaksverbrauch der britischen
Armee.) Obwohl die Tabakspfeife im eigentliche»
Sinne ein Symbol des Friedens ist, darf sie gleich­
zeitig als ein unentbehrlichls Attribut der Krie-
? >ers betrachtet werden. Der englische Soldat
ennt überhaupt keine andere Form von Erholung
oder Zerstreuung, als das Rauchen seiner winzigen
pfeife. Sie ist feine einzige Trösterin und lass.
ihn auf Augenblicke die Entbehrungen und Schrecken
des Feldzuges vergessen. Mag es nun kurz vor
dem Beginn eurer heißen Schlacht sein, in den
Laufgräben während einer Pause im Gefecht, am
Lagerfeuer nach beendeten Tagewerk oder wenige
Minuten vor seinem legten Athemzuge— „Tommy
Atkins" würde auf alles eher verzichten, als auf
sein geliebter Pfeifchen. Den leidenschaftlichen
Tabaksliebhaber der gegenwärtig in Südafrika
weilenden britischen Armee aber, dürfte es in Er­
staunen setzen, wenn er hört, uulche Unmengen des
trostspendeni en Krautes während der Dauer des
Krieges bereits verbraucht worden sind. Die Eng­
länder schätzen den Tabaksconsum der in Afrika
kämpfenden Truppen auf 15.000 Pfund pro
Woche oder ungefähr eine Tonne (20 Centner)
pro Tag. Dies würde auf ein h lbes Jahr
(so lange der Krieg nun beinahe dauert) ein
Gewicht von 34^0 Centnern ausmachen, für die
in London nicht weniger als 80.000 Pf. Sterl.
bezahlt werden müssten. Einigermaßen rauchbarer
Tabak ist nämlich in England nicht unter 5 bis
6 Shillinge das Pfund zu haben. Um es ihren
Lesern recht anschaulich zu machen, welche ungeheure
Massen Tabak „Tommy" bereits in Rauch hat aus­
gehen lassen, führt eine bekannte englische Zeitschrift
eine Reihe amüsanter Vergleiche an: Das Gesammt-
gewicht des in sechs Monaten verbrauchten Krautes
ist so bedeutend, dass es nicht von sämmtlichen in
Afrika befindlichen britischen Geschützen ausgewogen
werden könnte. ES wäre noch ein kleines Heer von
7o> Soldaten nothwendig, um die Riesenwage, auf
deren einer Schale der Tabak ruht und deren andere
mit den Kanone» beschwert ist, zum Spielen zu
bringen. Eine Monstrepfeife, deren Kopf groß
genug wäre, um die halbjährige Tabaklieferung auf-
g nehmen, wäre keine schlechte Idee für die Pariser
eltansstellung, wo sie in der That Aufsehen erregen
dürste
(Bei den schwarzen Schwänen.) Unlängst
wurde ein kleines Musikstück von Richard Wagner
o röfsentlicht. das den Titel „Bei den schwarze»
Schivänen" führt. Unter welchen Umständen dieses
Stück entstanden ist, und woher es den merkwür­
digen Titel erhaben hat. geht aus einem in der
„Allgemeinen Musik-Zeitung" veröffentlichten Briefe
Wagners hervor. Der Brief ist an Frau Mathilde
Wejendonck gerichtet, er stammt aus der Zeit nach
der Niederlage des „Tannhäuser" in Paris und
ist ein ergreifendes Document für die verzweifelte
Stimmung des Künstlers in jenen Tagen. Der
Brief datiert vom 12. Juli 1861; Wagner theilt
zunächst mit, dass er im Hotel der preußisch n Ge-
>andtschaft bei Graf Pouriales für einige Wochen,
die er noch in Paris aushalten müsse. Asyl ge­
funden habe, und fährt dann fort: „Ich habe einen
Garten mit schönen hohen Bäumen und emem Bassi»
mit zwei schwarzen Schivänen vor mir, über dem
Garten die Seine und über der Seine den Garten
der Tuilerien, so dass ich ein wenig aufathme und
doch wenigstens nicht mehr im ge>vohnten Paris
bin... Ich für meinen Theil denke an keine Nie­
derlassung mehr! Dies das Resultat einer letzten,
schweren, unendlich mühseligen Erfahrung! Er ist
mir nicht bestimmt, meine Muse im Schoßeeiner trauli­
chen Häusllchkeit zu pflegen, von innen undaußen wird
jeder Versuch, trotz aller Ungunst meines Schicksals
einem mir so stark angeborenen Verlangen zu will­
fahren, immer bestimmter vereitelt, und jeden künst­
lichen Schein wirft mein Lebensdämon über den
Haufen. Es ist mir nicht bestimmt, und jede ge­
suchte Ruhe wird mir der Quell peinigendfter Be­
unruhigungen. Somit weiche ich denn nun dem
Rest meines Lebens der Wanderschaft: vielleicht
ist es mir besch.eden, hie uud da einmal im
Schatten an einer Quelle auszuruhen und mich zu
erqu.cken. Dies ist die einzige Wohlthat, die mir
noch beschieden sein kann! Endlich starb noch das
Hündchen, das Sie mir einst vom Krankenbett zu­
schickten, schnell nnd r. thselhaft! Vermuthlich stieß
ihn auf der Straße ein Wagenrad, wodurch sin,
inuerl ch dem Thierchen ein Organ zerstörte. Nach
acht Stunden, die er liebenswürdig, freundlich, ohne
Klagelaut von sich zu geben, aber mit zunehmender
Schwäche verbrachte, hatte er lautlos geendet. Nicht
ein Stündchen Erde stand mir zu Gebot, um das
liebe Freundchen zu begraben; mit List und Ge­
walt drängte ich mich in Stürmer's kleines Gärt­
chen ein, «o ich ihn verstohlen, unter Gebüsch, selbst
eingrub. Mit diesen Hündchen b grub ich viel''
— Nun will ich wandern, und auf meinen Wan­
derungen werde ich nun keinen Begleiter mehr
t>aben..
(Die Feuertaufe.) Die Empfindungenbei
der Fe! erlaufe schiMri ve schüdeue englische Sol­
datenbriefe aus dem Felde. „Während des jetzigen
Felrmges gegen die Buren ', erzählt ein geinelner
Soldat, „empfand ich zuerst, wie man sich unerdem
feindlichen Feuer fühlt. Die Empfindung ist ganz
eigenart g, aber durchaus nicht sehr unaugenehm.
Man keucht etwas u»d die Aufregung ruft in dem
ganzen Körper ein eigenthümliches Prick ln hervor.
Ein paar Secunden scheint inan die Herrschaft über
den eigenen Körper ganz zu verlieren. Unmuckür-
lch duckt man den Kopf und in den Beinen fü llt
man ein fast unbezwingbares Bedürfnis— weg­
zulaufen, um Deckung zu suchen. Einen Augenblick
später jedoch ist man kahl bis ans Herz Hinan."
iin anderer Soldat antwortet aus dieF age, welche
Ge'üyle er beim ersten Gefecht hare, ihn gälte eine
starke Neigung zum Kichern beherrscht. Einem
Kameraden in der Front war der Hut von einem
Splitter einer platzeuden Granate fortgenssen wor­
den, und d eser Anolick hatte ein peinigendes Ge­
fühl der Lustig.eit in ihm hervorgerufen. Vielfach
scheint eine Art von hypnotischem Einfluss vorzu­
liegen. Das Eintrete» der Lebensgefahr, die Un­
gewissheit des Ausganges, alle die Umstände, die
in einer Schlach. eintreten, scheinen zusammen die
Gefühle zu einem Höhepunkt zu treiben, der dem
Zustande der Hysterie verwandt ist. Wenn das
Signal ertönt: „Feuer einstellen!" und die hohe
Spannung nach.ässt, macht sich daher eine na.ür-
liche Reaction geltend. „Ich w ir so mit mir selbst
z frieden, nachdem das erste wirkliche Ge echt, an
Sem ich thellgeuom neu habe, vorüber war", erzählte
ein Soloat. „dass ich vor Entzücken hotte tanzen
mögen. Viele meiner Kameraden müssen von dem-
e.ben Gefühl beseelt gewesen sei«, denn sie schüt-
lelien sich die Hände und schrien vor Vergnüg«
wie die Schuljungen!" Ein Veteran erzählt, da,s
er Empfindungen wie ein Ertrinkender hatte, als
er in sein erstes Gefecht gieng. Seine ganze Ver­
gangenheit tauch e in B-loern in seiner Erinnern g
ruf, »»bedeutende und längst vergessene Zw scheu-
fälle standen ihm in voller Klarheit v.-r Augen.
(Mokka-Kaffee.) Der amerikanische Consul
in Aden behandelt in seinem letzten Bericht eine
Frage, die schon sehr oft aufgeworfen wurde, näm-
Vermischtes.
(Erinnerungen an Franz Liszt) werden au- dem Nach-
laffe des bekannten Afrikareisenden Gerhard RohlfS im Febrnarhest
von „Westermanns Monatsheften" veröffentlicht. Roblfs halte sich
im Jahre 1870 in Weimar niedergelassen. Erst im fönenden Jahre
lernte r Liszt persönlich kennen, und es entspann sich ein enger
Verkehr zwischen ihnen. Besonders von den berühmten Mannsen in
der Wohnung Liszts, bei denen die besten Schüler Liszts, meist schon
fertige Künstler, neue und classische Clavierstücke vortrugen, weiß er
manchen charakteristischen Zug zu erzählen. Liszt gieng während des
Spiels hin und her, corrigierte oft, plauderte mit diesem oder jenem
und machte häufig auch kleine boshafte Bemerkungen. Manchmal
fetzte er sich dann auch selbst an den Flügel und spielte selbst. Das
war dann immer das Signal zum allgemeinen Aufstand. Alles
drängte sich herzu, um den Meister zu sehen und einen Blick von
ihm zu erhaschen. Liszt traf unter seinen Schülern nicht immer
strenge Auswahl; manche lebten noch dazu aus seiner Tasche.— Im
Reiche der Musik fühlte Liszt sich als König, da konnte er selbst von
dem Großherzog, der häufig bei seinen Matin 'en zugegen war, keinen
Widerspruch vertragen. Eines Tages waren der Großherzog und
Liszt bei Rohlfs zu Gast. Liszt war äußerst schlechter Laune und
hatte die Gesellschaft schon eine halbe Stunde warten lassen, ehe er
überhaupt erschien. Im Laufe der Unterhaltung sprach dann der
Größherzog von dem Violinvirtuosen Sarasate, der zum erstenmale
nach Weimar gekommen war und tagsvorher bei Hofe gespielt hatte.
„Sarasate ist gar kein großer Künstler, nut ausgepufft, nur ausge­
pufft", sagte Liszt.— „Aber lieber Meister, erlauben Sie mir, er
hat ganz ausgezeichnet gespielt und mir ausnehmend gefallen."—
„Königliche Hoheit", sagte Liszt laut über den ganzen Tisch hin,
„verstehen gewiss sehr gut zu regieren, aber in musikalischen Dingen
'■ glaube ich mehr zu verstehen und meiner Meinung nach ist er kein
( großer Künstler."— „Sie mögen ja im Allgemeinen recht haben,
f lieber Meister", erwiderte der Großhcrzog. „aber ich bleibe doch bei
f meiner Meinung". Dieser Vorfall hatte jedoch auf die freundschaft-
s lichcn Beziehungen zwischen dem Großherzog und Liszt nicht den
f geringsten Einfluss.
— 25—
„Das ist Euer Weg", sagte der Lehrer; „der unsere geht z«
den Gendarmen."
„Was wollt- dort?" fragte der Jäaer, vor Aufregung am
ganzen Körper zitternd. „Danksts Gott, dass i mei' Bix nöd bei
mir hab. I schießet Enk alle zam."
„Wie 's 'n Förster niederg'schossen habt-", vollendete der Ge­
meindevorsteher.
„Wer hat dös g'sagt?" schrie Benno.
„Ihr selbst!" erwiderte der Lehrer und zum Vorsteher gewen­
det. sagte er: „Kommt, es ist Zeit! Hier haben wir nichts mehr zu
thun."
Ohne den Jäger noch eines Blicke- zu würdige«, schritten sie
rasch von dannen.
Benno starrte ihnen lange nach. Er zwang sich wohl zu einem
höhnischen Lachen, aber es wollte ihm nicht gelingen. Endlich schlug
er sich selbst vor die Stirn und rief:
„So dumm, so dumm! Mi selber verrathen! Hab i glaubt,
i hab 's Gspiel gwonna— und selber verrathen! Pfui ü er. mi
selber! Holt's nur d' Gendarm, ös zwoa Lura; sie soll'n mi smden!"
In furchtbarer Erregung eilte er »ach .dem Foruhause. Den
einz'gen Dienstboten, eine alte Hausmagd, schickte er zum rvirt nach
Fuchsberg um einen Krug Bier. Als sie nach etwa einer Viertel­
stunde wieder kam und in die Stube trat, fand sie Benno entseelt
am Boden liegen. Er hatte sich eine Kugel durchs Herz gejagt.
Auf dem Tische lag ein Papier, auf welchem von Bennos Hand
geschrieben stand:
„Der Schneidergirgl ist unschuldig. Der zweite Schuss auf
den Förster kam von mir. Ich hab auf der Welt nichts mehr zu
hoffen, drum mach ich Tralarum!
Benno Herter."
Katherl war ebenfalls in hoffnungsloser Stimmung nach ihrem
Dörfchen gekommen. Als sie am Haue des Vorstehers vorübergieng,
fiel ihr der am Fenster sitzende Pechlerwastl in die Augen. Rasch
eilte sie zu ihm in die Stube, um ihn nochmals auszuholen, aber
Wastl hatte im Wandschränkchen eine Schnapsflasche ausfindig gemacht
und befand sich bereits wieder in einem Zustande zwischen Himmel
und Erde.
7


[ 2023-06-29 10:38:26.751 - 19000217 - Seite 10 ]
©fite 10. Nr. 39.
„Iim-sbrncker Nachrichten"
Samstag dm 17. F'brnar 1900.
lief) ob bte europäischen und amerikanischen Märkte
tharsä.hl ch jemals echren Mokla-K i ee erhalte!
oder aber das Product, das unter diesem Name
verkanst uns theuer bezahl: wird, irgendwo ander
gewachsen und nur in Mokka zusammengemisch
wo-den ist. Ter Consul agt, dass diese Ännah"-
vo kommen falich ist, denn die Besucher seines
eigenen Consulates in Aden und die der Consular-
agentur in Hodeida zeigen, dass über 5 Dkillione
Pfund Mokkakasfee allein im letzten Jahre von
d esen beides, Plätzen nach den Vereinigten Staaten
geschickt wurden, von den Quantitäten, die nall
Europa gieugen, gar nicht zu sprechen. Es wirk
behauptet, dass dieser Kaffee, obwohl -r thatsächlich
von arabischen Häsen aus verschifft wird, doch
anderswo gewachsen nnd lediglich nach Aden trans­
portiert ist. um als Mokka wieder ausgeführt zu
wertem Diese Annahme ist ebenso falsch, wie aus
einer Feststellung der englischen Behörden in Aken
hervorgeht. Es ist wahr, dass erhebliche Mengen
von Kaffee von Java, Smgapvre und anderen Plätzen
in Aken gelandet werden, aber diese Sen ungen
werden in besonderen Waarenhäusern in Maa a,
^bie unter der beaörd ichen Controle stehen, unter­
gebracht. Wenn die Eigenthümer dieses impor­
tierten Kaffees denselben weiter zu verschicken
wüuschen, so wird ihnen ein Beamter beigegeben,
unter dessen persönlichen Begleit ng und unter
dessen Aufficht sie die gewünschten Mengen aus
dem Warenhause verschiffen können. Ohne Be­
amte hat keiner der .Kaufleute, dx Waren in d'esem
Depot lagern lassen, das Recht, dasselbe zn betreten
So ist— theoret sch wenigstens— die Einführn»
der minderwertigen Boi-nen unmöglich gemacht.
Der Consul fügt hinzu, dass aus den Zoll-
declarativnen ersichtlich ist, dass diese fremden Kaffees
fast alle wieder expor-iert werden und nach Aden
Nu- zum Zweck der Umladurtg gebracht werden.
Die Vorsichtsmaßregeln, die man in Türkisch
Arabien getroffen hat, um das Vermischen vo
Kaffee unmöglich zu machen, seien außerodenilib
scharf. Diese Feststellung klingt für den Lebhab r
oder die Liebhaberin des echten Mokka-Kaffees recht
erniuthigend, ab-r leider ist solche Zuversicht trotz
alledem sehr wenig berechtigt, denn wnn die scharfen
Vorschriften in Mokka, Aden und Harrar vielleicht
die Verwischung der echten Bohnen mit minder
wer-egen Sorten so weit zu hindern imstande sind,
dass der europäische oder amerikanische Importeur
ziemlich sicher sein kann, reinen Mvkka zu kaufe?',
so ist damit noch lange nicht gesagt, dass der Con-
iment nun auch diesen reinen Kaffee erhält. E?
st längst bekannt, dass die Mokka-Bohnen in Europa
und Amerika nachträglich desto reichlicher mit mindcr-
verti em Kaff e ve- mischt werden.
(Parfum und Musik.) Es wird vielfach bc-
;aup:et, dass der Genuss der Wohlgerüche und
rüste noch „in den Kinderschuhen stecke"; das i>
ber nicht wahr, denn die Wohlgerüche üben, wie
ie Physiologen erklären, auf das Gehirn und aus
fie Sinne einen stärkeren und intensiveren Eindruck
us als die Töne und die Farben. Ein Parfum
aun einer ganzen Epoche einen bestimmten Charakter
oerle hen. An einen Duft kann man sich Jahr,
ang erin'er", besser als an einen Kuss oder an
eia süßes Wort. Und jeder Duft bat, wenn man
so sa en kann, seine eigcne „Persönlichkeit", ein
gewisses Etwa-, das nur ihm allein anhaftet. §o
-st znm Be.spi l ker Veil' endust zart und bescheiden,
der Bergamottenduit üppig, Paischouli sinnlich,
Myrte glorre.ch utto erh eben, H l orrop schlaff una
schmeichelnd, frisches Heu einfach und frei. Auf
Grund dieser nnd anderer Eigenschaften, die wir
h er nicht alle aufzählen 'önnen, m cht ein Herr
Fieury in einem Modeblatte den Vorschlag, die
Dufte zn mischen und zu modulieren, um auf kiese
Weise Melodien, Accorde, Fugen, Symphonien, kurz
„eine neu-' Musik" hervorznbringen: einen Nasen-
chmaus, der besonders für raube Menschen gut wäre.
Aöer nicht für die Tauben allein. Musikfreunde,
dre Gonnod's „Faust" lieben, sollen Orangenblüten-
und Banillendüfre eina hmen; der Jrisduft ersetzt
die Mnsikvon Daint-Satzns; man kann sich Myrrhen-
Ean.atin verschaffen, die an Bach! erinnern und so
weirer. Werden wir noch diese Duftwund r ge­
nießen können? Wird der Tag kommen, an welchem
ein Duftzerstäuber unseren Nasen dieselben ange­
nehmen Empfindungen bereiten wird, die unseren
Ohren e ne mächt ge Orgel, Joachim's Geige oder
die St m ie der Melba bereitet? Man darf es
hoffen oder— fürchten, je nach dem Geschmack
Wir sagen: fürchten Denn schließlich kommt es,
wenn sich die allerneueste Dnftmusik rerbreitet, noch
so weit, dass sich re .che Leute auch ein Na enclavier
anichafsen! Als wenn wir an dem andern noch
nicht genug hätten!
(Vom Essen und Trinken.) Vielleicht auf
keinem Gebieie wird so viel gesündigt als auf dem
der Diät, und es hieße Eulen nach Athen tragen,
wollte man alle dieie Sü -der zn einer vernunsi-
gemäßen Lebensweise bekehren. Der Eine ißt zu
viel, der Andere zu wenig oder zu un egelmäßig,
ein Dritter huldigt dem Genusse ge stiger Getränke
im Kebermaß— man nennt ihn bezeichnend einen
Gewohnheitstr nker; w-edee andere wissen nicht, wie
sie ihre Nahrung zu sich nehmen io len. sie genießen
die Speisen zu heiß oder de Getränke zu kalt...
und so stoßen wir auf schädliche Gewohnheiten in
allen Kreisen nnd in se cm Lebensalter. Am häu­
figsten einstehen Krankheiten dadurch, dass man
e was genier,t, was man— w e es im Vo.ksmunde
heißt— nicht oe trägt. Wohl für Jeden gibt es
irgend eine schwer verdauliche Speise, und gerade
diese w rd, obschon sie als ichwer ve-Ranlich gekannt
ist, häufig aus einer fa scheu Avpetitregong heraus
gegessen. Man kann sich ans diese Weise selbst die
gesündesten Verdauungsorgane ruiniren. Wirklich
schwer verdaulich für Jeden sind schlecht g kaute
Speisen, überhaupt Spe fen, die den Magensäften
unzugänglich sind. Dahin gehören z. B. ungekochte,
n cht geschlagene Efir; das Eiweiß des rohen Eies
ballt sich im Magen zu einem Klumpen zusammen,
der nur langsam vom Magensaft du chdrungen wird.
Harte Eier, die gewö-inlich unberechtigt als schwer
ge ten, werden, sorgfältig gekaut, sehr leicht verdaut.
Be ouders schädlich ist die viel verbreitete Ge­
wohnheit, Speißen zu heiß zu genieß n. Die Magen­
schleimhaut ist überaus empfindlich, ohne dass man
es vielleicht merkt, und wer ein n Bissen allzu heiß
verschluckt, kann sich gerad zu den Magen verbrennen;
es entsteht ein Geschwür, eine »ie fach lebensgefähr­
liche Erkrankung. Hat man einen allzu heißen Bissen
in den Wund bekommen, so ist es immer noch besser,
sich den Mund zn verbrennen und einige Tage Be­
schwerde davon zu haben, als den Bissen hinunter­
zuschlucken und sich den Magen zu verbrennen.
Mehr noch als die Nahrungsmittel verleiten die
G nußmittel zu Mißbräuchen. Viele Menschen ge­
nieß n zu viel Gewürze. Das ist von Uebel, zumal
bei Kindern, die dadurch nervös werden können.
Wer längere Zeit hindurch zu viel oder zu starken
Kaffee trinkt, bekommt Herzbeschwerden; Frauen
werden durch übertriebenes K ffee rin ken bleich üchtig.
Auch der Taba, eines der nichtigsten Genußmitrel,
bat seine Tücken. Manche Menschen haben die
Gewohnheit, den Rauch herunterzuschlucken— sie
b kommen bald Magenkrankheiten; andere ziehen den
Rauch in die Lunge— sie trugen schließlich Lunqen-
catarrhe davon. Besonders nachtheilig auf den Magen
wirkt das Tabakkaucn.
■— 26—
„Also du bleibst bei deiner Anssag' steh'n, dass 's koan Vater­
unser lang Hergangs is, dass der zwoate Schuss gleich nach'n ersten
q'failn is?" fragte ihn das Mädchen.
„Natürli!" erwiderte lallend der Schlemmer. „An' guaten
Vaterunser lang is's herganga. Auf oas. zwoa, drui kannst ja koa'
Kugel laden— wie g'sagt, an' Vaterunser lang is's herganga, so
wahr i a nobliger Manu bin."
„Du bist a Tropf, so groß als d' bist!" rief Katherl ärgerlich
nnd vertief; das Haus, um zu der Mutter Girgls zu eilen und sich
bei ihr neuerdings auszuweinen. Nach etwa ei stüudigem Auf­
enthalte nahm sie dann Avschied und machte sich nach ihrem Häus­
chen auf.
„Es nutzt nix!" sagte sie ganz verzagt zu der alten, gebrochenen
Frau; „alles nutzt nix— unser Beten und Hoffen— alles is
umsnnst. Der bös' Feind is mächtiger, als d' Himmelslent— alles
nutzt nix. Der Girgl bleibt ein erkert, und wir zwoa sterben vor
.Wehthoa' und Elend. Pfüat Gott, Muatterl!"
In diesem Augenblicke ward die Thür hastig aufgerissen und
der eintretende Schullehrer rief:
„A gute Botschaft! Der Girgl ist unschuldig, der
Benno war's, der '» Förster erschostsen hat."
„Wer hat's g'sagt?" fragte Katherl mit stockendem Athem.
„Benn felvst. G'sagt und g'schr.eben hat er's."
Und nun theilte er den Ucberraschten die soeben von Fuchsberg
eingelaufene Nachricht von dem Oelb-tmorde Bennos mit und erz -hlte,
was sich nach Katherls Weggang an der Kapelle zugetragen. Er
endete seine Botschaft mit den Worten:
„Alles ist natürlich zugegangen und Weiberlist h ,t wieder ein­
mal Triumph gefeiert. Dass der Vorsteher und ich in unserem
Versteck rechtschaffen zamgfrorn, thut in dem Falle nichts zur Sache.
Sov.el ist sicher, der Girgl wird frei."
„Jetzt wein-en sie auch wieder, das alte Mntterl und das
junge Mädchen— aber zwischen de» Thränen lächelten sie sich
unaussprechlich beglückt an nnd als sie sich spät abends trainier,
meinte die Alte:
„Siehgst, wir wären bald irr worn an die Himmelsleut, aber!'
— 27—
d' Wäret trumpft halt allemal no' d' Bosheit awi, sei's über kurz
oder lang!"-
Wenige Tage später kehrte der Schneidergi'rgl frei zurück in
sein Heimatsdörfchen. von allen freudigst begrüßt.
Kurze Zeit darauf hielt er Hochzeit mit feinem treuen Katherl.
Kein Schießgewehr kam fürderhin mehr in fein friedliches Haus, die
Instrumente, die er als Meister handhabte, blieben die Nadel und
Klarinette, und noch heutigen Tages gilt als einer der besten Kleider­
macher und Musikanten im Böhmerwalde der Schnei der girgl
von Rvthenbaum.
@ n b e.


[ 2023-06-29 10:38:26.751 - 19000217 - Seite 11 ]
Samstag den 17. Februar 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 39. Seite 11.
Aus Stadt und Land-
(Geschwornenliste.) Zu der am 5. März
beim hiesigen k. k. Landesgerichle beginnenden ersten
diesjährigen Schwurgerichtsperiode wurden nach­
stehende Herrn durch das Loos zum Geschwornen­
amte berufen. Hauptgeschworene. 1. Götsch
Alois, Bauer in Haiming. 2. Guschelbauer Joh..
Krämer in Gries am Brenner. 3. Arzberger Perer,
Wirt in Kramsach. 4. Grünwald Friedrich, Haus­
besitzer in Kitzbühel-Land. 5. Kuhn Josef, Han­
delsmann in Innsbruck. 6. Lang Leonhard, Hai-
delsmann in Innsbruck. 7. Bartl Johann, Wirt
in Flauerling. 8. Leipfinger Karl. Privat in
Wil.rn. u. Auffinger Roman, Kaufmann in Schwaz.
10. Dr. Franz v. Zimmerer, Rechnungsrath i. P.
11. Mairhofer Georg, Selcher in Kufstein. 12. Pattis
Johann Ferdinand, Fabrikant in Absam. 13. Höp-
peraer Fidel, Krämer in Mieming. 14. Dr.
Cornet Albert, Advocat in Schwaz. 15. Maily
Josef, Kaufmann in Imst. 16. Willeit Peter,
Wirt in In nsbruck. 17. Mair Alois, Bauer in
Arzl. 18. Feistenberger Ferdinand, Gutsbesitzer
in Hall. 19. Hörmagl Alois, Gutsbesitzer in
Hall. 20. Förg Johann, Müller in Nasfereith
2l Grubhofer Jos. Uhrmacher in Rum. 22. Dob-
lau.e- Karl, Bauer in Silz. 23. Rudig Matthias,
Badhausbesitzer in Hötting. 24. Thaler Martin.
Maler in Innsbruck. 25. Lorenz Eduard, Kunst­
händler in Innsbruck. 26. Braun Anton, Kauf­
mann in Hall 27. Pörnbacher Johann, Müller
in Steinach. 28. Scheiring Franz, Wirt und
Bäcker in Zirl. 29. Klotz Gottfried, Fabrikant in
Mühlau. 3 X Steinbacher Josef, Gastwirt in
Kufstein—Wörgl. 31. Holz Josef, Müllermeister
in Kitzbühel. 32. Kiechl Anton, Oekonom in
Schwaz. 33. Feichtner Josef, Zimmermeister in
Thaur. 34. Tolling-r Anton, Müllermeister in
Mühlau. 35. Gschwentner Josef, Krämer in
Rattenberg. 36. Souczek Karl, Huthäudler in Inns­
bruck. ö. Ergänzungsgeschworene: 1. Reden
Alois, Bergolder. 2. Redlich Josef, Lithograph.
3. Zambru Karl, Kuufmanu. 4. We.ß Otto, Haus­
besitzer. 5. Resch Alois, Wirt. 6. Flunger Michael,
Gastwirt. 7. Tel-scher I., Hausbesitzer. 8. Schluifir
Thomas, Hausbesitzer. 9. Halbeis Ant., Privatier.
Sämmtliche in Innsbruck und Willen.
(Aus dem Bintschgau) wird uns geschrieben:
Beim Oeffnen des Grabes für den kürzlich verstor­
benen Pfarrmeßner Johann Riedl in Agums fiel
dem Todtengräber ein beutelartiger Gegenstand auf.
Bei näherer Untersuchung zeigte sich, dass es wirk­
lich ein stark verwe ter Lederbeutel war, der sechs
kreisförmige Metallstücke enthielt» welche erst nach
mühevoller Reinigung als Silber und Kupfermünzen
aus dem Ende des achtzehnten Jahrhunderts er
kannt werden konnten, deren höchstbewerthete den
Text „12 Kreützer 1795'" trägt. Der geringfügige
Werth dieses Geldes lässt es als am wahrschein
ltchsten erscheinen, dass dasselbe seinerzeit den Klei­
dern eines Verstorbenen zu entnehmen vergessen
wurde.— Die Witterung ist höchst unbeständig;
man kann an einem Tage Frost, Sonnenschein,
Schnee und Regen erleben. Demzufolge ist auch
der Gesundheitszustand unter der Bevölkerung nicht
der beste; es geht, wie man hier zu sagen pflegt,
ein „Strudel" um.
(Zur Haselbach-Requlierung.) Am 11. ds.
fand in Wachring im Gasthause „zur Post" von
2—8 Uhr abends eine Versammlung der Haselbach-
Reguliernngs-Genosseuschast statt, welche einen ziem­
lich bewegten Verlauf nahm. Den Hauptgegenstaud
der Verhandlungen bildete die Vergebung eines
etwa tilometerlangen Theiles des zu regulierenden
Bachbettes an den Bauirnternehmer Brunner in
Innsbruck, welcher genannte Strecke in 2 Monat n
um den Preis von 24.000 Kronen mit eigenen
Leuten herstellen will. Dass die Regulierungs­
arbeiten, welche bisher von der Wassergev.ossenschasi
in eigener Regie geführt wurden, trotz der bedeu­
tenden Ueberschreilung der Bausumme, nicht beson­
ders 4 rwärtsgiengen, liegt wohl auch an einem
Theile des Ärbeitsperionales, den „Barabern",
dozierenden Handwerksburschen, die natürlich der
Arbeit mit Schaufel uitd Pickel im Wasser unge­
wohnt, sich bei großer Kälte lieber die Gurgel nas.
werden lassen und nach Erhalt von einigen Kronen
wieder über die Grenze wandern. Nach dem gegen
wärtigen erweiterten Projekte, welches die Strecke
von der Landesgrenze am Passe Strub bis Unter­
wasser umfasst, retragen die Gesammtkosten rund
68.000 fl. Es lässt sich aber heute schon sagen,
dass dieser Ko lenvoranschlag weit überschritten
werden wird, wozu noch die Erhaltung dieses ziem-
l ch kostspieligen Regulierungswerkes kommt, -j i
Theil der Interessenten, wozu auch die Hypo heka-
gläubiger u. s. w. gehören, scheint nun mit dein
gegeb nen Projecte nicht ganz einverfianden zu sein.
sondern möchte es bis zu den „Waidriuger-Oefeu"
(2 km) verlängert haben. Die letzte Hochwasser­
katastrophe im September vorigen Jahres zeigte,
dass gerade auch diese Strecke, trotz der geplanten
Verbauung der Wildbäche, zu regulieren wäre, weil
dadurch erst alle Ueberschwemmungsgefahr behoben
erscheint.
Aus aller Welt.
(Ein freundlicher Gastwirt.) Der Huma­
nitätsverein „T/ Nudelwalker" in Wien veran­
staltete kürzlich in einem Gasthause eines gewisse
Rupert Lagelbauer, oer, wie man sehen wird, feinen
Namen nicht umsonst führt, seinen Vereinsball.
Derselbe war gut besucht, allein um 4 Uhr begehrte
der Wirt die Einstellung des Tanzes, da er nur
bis dahin Licenz habe. Das bestürzteComits ver­
pflichtete sich, eine a .fäll'ge 3trife wegen L ce iz-
überichreitang aus Eigenem zu zahlen und ließ die
.Musik weiter jp.ele i. Äll.in mitten im lustigen
Walzer wurde es plötzlich stockfinster, es enstaud
eine Panik, die dadurch erhö.st wurde, dass Gläser
geschleudert tvurd n. Glasscherben klirrend herum­
flogen und unter dem Ich iye der Finuerniß ano­
nyme Prügel ausgetheilt wurden. Alle Gäste be­
nützten sich, fortzatommen, >nd auch das Ball­
comite flüchtete in dm ersten Stock des berühmten
Hauses, da ein Vereinsmltglied ihnen mittheilte,
der Wirt Lagelbauer habe den Gasometer ab­
gedreht und dann m der Finsternis mit einem
Ochsenziemer dre-ngeschlagen. Als der
Tag anbrach, begab sich das Eomitä zum Wirke
Lagelbauer, rechnete mit ihm ab, erklärte, dass sein
Gasthaus von nun ab nicht weiter das Vereins
local sei, nahm die Bereinscasse, Bücher. Abzeichen
a. s. w. and trug alles in das benachbarte Huemr-
sche Eschaus. Lagelbauer schrie ihnen Schtmpf-
worte nach, verfolgte sie und nannte sie Diebe,
Räuber, Einbrecher, Gauner und dergl. Schließ
ltch erschien Lagelbauer gar in Begleitung eines
Dencnvs und rief: „Da sitzen die Gauner end
Einbrecher, die die Casse gestohlen babeu. Ver­
gasten Sie lie!" Das Comite der „Nudelwalker"
klärte den Detect've zwar auf. musste aber dennoch
zum Polizeicomm ssarmt, woselbst ein Prowcoll
aufgenommen wurde. Die Comita Mitglieder brachten
am nächsten Tage gegen Lagelbauer die Ehrenbe-
leidigungsklage ein. Der Richter bemühte sich ver­
gebens, den sonderbaren Wirt zu einer Abbitte zu
bewegen; Lagelbauer meinte, er sei in seinem Rechte,
als Wirt könne er Feierabend machen, wann er
wolle, und ohne seine Erlaubnis dürfe aus seinem
Locale nichts fortgetragen werden. Da er mit
Hartnäckigkeit bei dieser Ansicht blieb, verkündete
oer Richter den Beschluss: Rachdein einerseits ge­
waltsamer Diebstahl der Casse behauptet wird
anderseits aber das plötzliche Abdrehen des Gaso­
meters in einem Tanzsaa e eine ganz eminente Ge­
fährdung der öffentlichen Sicherheit bed.utet, wird
er Act der Staatsauwaltschaf abgetreten.
(Der Phonograph als Zeuge.) Aus Paris
wird geshrieben: Auf der Polizeiwache der Straße
La Rochefocauld erschien ein Herr, ver im Quar ier
Saint Georges Wohut, mit einem Phonographen
unter dem Ärm. Er verbeugte sich vor den Jn-
sperwren, stellte das Jnstruuient auf das Pult und
setzte es in Bewegung. „Elender! Schurke! Gro-
oian! Die Augeu möchte ich Dü auskratzen!" fluchte
der Apparat. Einer der Inspektoren stand auf und
rief ärgerlich: „Hören Sie so ort mit diesen anzüg­
lichen Redensarten auf, oder ich lasse Sie arre­
tieren! Wenn das ein Spass sein soll, so ist er
sehr dumm."— „Bitte, bleiben Sic ruhig", sagte
der B sucher. „Die Reden sind nich an Sie, son­
dern an mich gerichtet. Ich werde es Ihnen er­
klären." Dann erzählte er, dass er der unglück­
lichste Mensch wäre. Jeden Tag beleidige und be­
drohe ihn seine Frau in der vom Phonographen
angegebenen Weise. Vergebens habe er versucht,
ihren reizbaren Charakter zu ändern, und endlich
habe er sich euts bloßen, den Schutz der Polizei an­
zurufen und eine Scheidung zu erzwingen. Aber
r habe keinen Beweis ihrer Heftigkeit gehabt, da
sie ihre Drohungen nicht öffentlich ausstieß. Da
fei ihm ein rettender Gedanke gekommen. Ohne
Wissen seiner Frau habe er einen Phonographen
: ifgestellt, t amit ihre Warte wiedergegeben wü deu-
„Da Sie sie nun gehört haben", sage er zu den
leamten, können Sie bestü igen. was ich sage. Ich
werde sofort die Scheidung einleiten, n d iuzwis heu
oäre ich Ihnen sehr dankbar, wenn Sie zu ihr
chicken würden und ihr nagen, da?s die Drohungen
i ifhören müssen!"— Die Polizei aber erklärte
dein Unglücklichen, dass sie in dieser Sache nichts
thun könne, und dass er sich an das Civilgencht
wende» müsse.
(Ein chinesischer Caricaturist.) Von einer
chinesisch-politischen Caricatur bringt die Zeitschrift
„La Chine Rouoelle" eine Nachbildung, die der
Auffassung ihres Verfasset, eines Cgineseu in
Hongkong, alle Ehre macht. Sie stellt eine Karten­
skizze von China und seinen Nachbarländern dar
und veranschaulicht die Bemühungen der Mächte,
China etwas „abzupachten" oder es gar aufzutbeilen.
Die Aufschriften sind in englischer und französischer
Schrift gehalten. England wird durch eine dicke,
fette Bulldogge repräsentiert, die sich im Thal des
Jangtsekiang breit macht. Anscheinend träumt sie,
aber man entdeckt bei näherem Zusehen, dass sie
mit dem rechten Auge nach Süden schielt, wo von
Hinrerindie» her ein Frosch, das heißt Frankreich,
seine dünnen Vorderbeine nach Jünuan n. Szetschueu
und Hainan ausstreckt. Allerdings trägt der fran­
zösische Frosch auf seinem Rücken das ominöse Wort
„Faschoda", und das soll wohl bedeute», dass Ch.ua
vorläufig von ihm nicht viel zu fürchten hat. Japan
klammert sich als eine mit Armen und Beinen< er­
sehene Sonne um seine Inseln, hat Formosa geangelt
und schielt links nach Russland hinüber, das als
riesiger schwarzer Bär (Aufschrift „Oongnest") f ne
Tatzen auf die Mandschurei gelegt hat und nach
Süden schaut. Auf den Philippinen sitzt der ameri­
kanische Adler; er hält sie fest in seinen Krallen,
sperrt aber seinen Schnabel nach der südostchinesi-
schcu Küste auf; „Blood is thicker thun water"
heißt die Aufschrift. Mit Deutschland hat der
Zeichner nicht viel anzufangen gewusst, und er
traut ihm nur bescheidene Wünsche zu: es wird
von einem einfachen Ring mit der Aufschrift
„German ambition" dargestellt, der sich um die
Halbinsel Schantung legt.
tPress-Gebote für Mitarbeiter und
Leser von Zeitungen.) 1. Was du auch e ner
Zeitung mittheilen willst, thue es rasch und
schicke es sofort ein; denn was neu ist, wenn
du es dinkst oder erfährst, wird es vielleicht nach
wenigen Stunden nicht mehr sein. 2. Sei kurz:
du sparst damit die Zeit der Redacteure, der
Setzer, der Correctoren und deine eigene. Dein
leitender Grundsatz sei: Thatsachen, keine Re­
densarten, keine laugen Berrachrungen. 3. Sei
klar: schreibe leserlich, besonders Namen und
Ziffern. 4. Eigennamen, besonders Ortsnamen,
die im Texte vorkommen, schreibe auf dem Rande
nochmals und z ar mit lateinischen Schriftzügen.
5. Schreibe nicht „gestern" oder „heute", sondern
Monat und Tag. 6. Setze mehr Punkte als
Kommata, aber vergiss ja keine von den beiden.
Mache keine lange Sätze! 7. Verbessere nie­
mal- in einem Namen oder Zahl; streiche das
fehlerhafte Wort durch und schreibe das richtige
darü er oder daneben. 8. Lasse stets einen min­
destens zwei Finger breiten Rand des Papiers
frei. damit Platz zu Aenderungen und Zusätzen
bleibt. 9. Die Hauptsache: Beschreibe nie, nie,
nie, beide Seiten des Blattes. Hundert
Zeilen, nur auf die vordere Seite des Papieres
geschrieben, lassen sich rasch zerschiteiden und an
^verschiedene Setzer vertheilen; auf beiden Seite»
geschrieben, beanspruchen sie die Arbeit eines
Setzer für lange Ze t. Dadurch kommt es oft,
dass ein Beitrag nicht gleich Aufnahme finden kann,
für den folgenden Tag zurückgelegt werden muss
oder überhaupt als verspätet nicht berücksichtigt wer den
kann. 10. Lies stets das Geschriebene, ehe du
es abschickst, noch einmal durch: du wirst noch
etwas zu bessern finden. 11. Bei allem, was du
schreibst, gib der Redaction deinen Namen
an. Nur dann kann dieselbe den Wert der Mit­
theilung beurtheilen. 12. Bezeichne deine Adresse
und fet dabei beruhigt, dass der Name des Mit­
arbeiters geheim gehalten wird.
(Von der Straßburger Universität.)
Dem „Berl. Loe.-Anz." wird gemeldet: Die Er­
richtung der kath.-theologischen Facnltät au der
Straßburger Universität ist gesicArt. Die letzten
Vereinbarungen wegen Besetzung der Lehrstühle und
der Verwendung der bisherigen Seminarprofessoren
sind jetzt in Berlin zu treffen.


[ 2023-06-29 10:38:26.751 - 19000217 - Seite 12 ]
Samstag Den i7. Fevruar 1900. „Innsbrucker Nach-ichten"
Nr. d9. Seite 17.
Icis von der H. K. K. SLattHattevei für Airol' und 'WorcrrLSerg concesfionierte
kvLUtLtvll-Uerkvdrs-vurvLv
vermittelt dm Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen.
Anfragen von Auswärts finde« sofortige Beantwortung.
Dio ITanzlei befindet sich Karlstrasse Nr 11 bei Anton v. Guggenberg.
DER ANKER
Gesellschaft für Lebens- und Nenten-Versicherungen in Wien,
I, Hoher Markt Nr. 11, Ankerhos.
Gegründet im JaKre 1858.
Volleingezahltes Actiencapital. fl. 1,000.000
Laut Rechenschaftsbericht für das Geschäftsjahr 1898 betrugen
Der Versichernngsstand am 31. December 1898 86.003 Verträge mit fl. 243,894.997-79 Capital
und 131.570-41 Rente.
Die Activen am 31. December 1898„ 65,339.776.56
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen, Gebären re., pro 1898.„ 9,757.69362
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die Zahlungen für fällig gewordene Ver­
sicherungen inclusive der wechselsertigen nicht garantierten Ueberlebens-Associatwnen feit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1898:
a) im Todesfälle. ... fl. 27,352.956-2
b) im Erlebensfälle...„ 73,757.138 6
zusammen fl. 101,110.094 8
Als Gewinnantheile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut des Rechenschaftsberichtes pro 1898
a) für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Versicherungen:
nach Dividendcnplan A 25°/„ der Jahresprämie,
nach Dividendenplan B 12%, beziehungsweise 9°| 0 der Jahresprämie,
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselte tige Ueberlebens-Associationen mit garantiertem
Minimalcrgebnisse) 13% des garantierten Minimalcapitales.
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in Preußen, Baiern, Sachsen und anderen deutschen Staaten,
Italien, Türkei, Rumänien, Serbien und Bulgarien. 6630—26j18
Vertretung in Innsbruck bei
Herrn Wilhelm Jene wein, vorm. Anna Wagner.
Marktgraben Nr. 29,
tmb rrnfev Hsnevar Anfpector füv Givot und Wovcrvkbevg
3611 ltvopolä MellLvl, lvusdruek, LsrlZtrasLB Nr. 14.
itadtsaal-localitäten.
Sonntag den 18. Februar
Preis- Masken- Redoute
MicitärrnufiK).
CaffaeröMung halb 8 Uhr. Eintritt 60 kr.
Die Preise für die schönsten Maskm sind im Gold- und Silberwaren­
geschäfte der Frau Maria Leitner, Maria Theresienstraße, ausgestellt.
6 Damen-OBd S Herrenp reise.
Für Oeeonomen sehr beachtenswert!
UNN 8 tsÜA§<öI ?8
Alois FarAhauser, Innsbruck, Viaductgasse Nr. 1
offeriert die seit 30 Jahren bekannten und bewährten Products der
Fabrik MenfeUl.
Marke W I a K.aliammoniaksnperphospbat ant st. 6.60=K 13.20
Marke W 1b Amm ftiii akM iperphospliat am fl. 6.40— K. 12.80
per lOO Kilo ab Waggon Innsbruck, Netto Caffa, und bittet um rechtzeittge Anmeldungder
r Bestellung. 57-i0j5
Cenzl üsissss,
Damen-Arisenrin in Innsörnck,
Atari» Thereslenstrasse S, 2. Stoek,
empfiehlt den geehrten Damen ihr großes Lager
von Haarzöpfen zu 2 fl. 50 kr. und höher.
P> achtvolle SpeLlalLäpte in größter Farben­
auswahl von 5 fl. bis zu den höchsten Preisen.
Hoararbeiten: als Zöpfe, Buffen u. dgl.
werden schnell und billigst besorgt.— Aus­
wärtige Aufträge werden sorgfältigst ausge­
führt. Nichtpassendes wird umgetauscht. 30^7-0j3
!>>-. Fn Lengiel’s Birkcn-llalsam.
Schon der vegetabilische Saft'
allein, welcher aus der Birke
fließt, wenn man in den Stamm
iderselben hineinbohrt, ist seit,
Menschengedenken als das ausae-'
^zeichnetste Schönheitsmittel be-.
kannt; wird aber dieser Saft nach
Vorschrift des Erfinders aus
chemischem Wege zu einem Balsam
bereitet, so gewinnt er erst eine fast wunderbare
Wirkung. Bestreicht man Abends das Gesicht,
oder andere Hautstellen damit, so lösen sich schon
am folgenden Morgen fast unmerkliche Schuppen
von der Haut, die dadurch blendend weiß und zart
wird. Dieser Balsam glättet die im Gesicht ent­
standenen Runzln und Blatternarben, und gibt
ihm eine jngeMiche Gesichtsfarbe, der Haut ver­
leiht er Weiß«, Zartheit nnd Frische, entfernt in
kürzest Mt SommerfproffM,- Äberflecke, Mutter­
male, Nasenröthe, Mitesser und alle anderen Un­
reinheiten der Haut. Preis eines Kruges sammt
Gebrauchsanweisung 1 fl. 50 kr.
Ilr. Friedrich Lengiei’s Benzol-Seife
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens
präpariert, per Stück 60 kr.
Zu haben:« Innsbruck beiHrn.C. Fischer,
Apotheker; in Bozen bei S. Illing, Apotheker,
I. Bergmeister; in Jnnichen be: I. Stapf,
Droguist.
Postausträge werden von W. Heu», Wien, X.,
■- effeetuiert. 235—0|3
w
allo!
Endesgefertigte erlaubt sich einen: k. P. Pu--
blicrrm ihre im Hause, St. Rikolausgaffe 6,
Parterre, befindliche reichhaltige 1804—3s2
Maskrn-Gardrrobe
welche mit den schönsten und neuesten Eostümen
und elegantesten Dominos ausgestattet ist, zur
gefälligen Benützung bestens zu empfehlen.
Hochachtungsvollst
Therese JEgsger«
Kein Husten mehr!
Ein altbewärtcS Hausmittel sind die allein echten
Oskar Tietze ,schen ZwiebetBonbons.
Ueberraschend schnell wirkend bei Husten, Heiserkeit. Ver­
schleimung.
Nur die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert
allein den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen
Osear Tietze u. die „Zwiebelmarke", da es wertlose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt. In Säckchen L 20 u. 40 kr
Depots in den meisten Apotheken und Droauerien Inns­
brucks u- ganz Tirols. Nach Orten, wo kein Depot ist, vev
sendet gegen Voreinsendung des Betrages, daS HanpÜ>epotl
F. Krizan, Kremfier tMährcn.) 1781—isst


[ 2023-06-29 10:38:26.751 - 19000217 - Seite 13 ]
Samstag den 17. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 39. Seite 13.
Herbabny’s uuterphospkorigsaurer
Kolk-Wse« S»r«P
Die!« seit 30 Jahren stet« mit gutem erfolge otige
wrndete, au» von Vir en Aerzten bestens begutachtete u d
emvfoülene Bruattiyrugt wirkt schleimlösend, huste»-
stillend, fchwettzvermtndernb. sowie die Etzinst. Ver­
dauung und Ernährung desördernd. den Körper kräs-
tigend und stärkend. Das in diesem Syrup enthalten«
Eisen in leicht assimilirborer Form ist für die Vlutbildnng.
der Gehalt an löslichen PhoSphor-Kalk-Salze br, schwäch-
lichen Kindern besonder» der Knochenbildung nützlich.
j,t'QS2Uü
m
Hkame« „Herbabny'
^reis 11lkasche 1 ff. 2k kr.,
per ^ost 20 kr. mehr für
Packung.
MT Ersuchen stets aus­
drücklich I. Keröakny's
Zalk-Eisen-Syrnp zu ver­
langen. Als Zeich-n derEch«
heit findet man im Glase und
aus dem Berschlutzlapsel den
in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit obiger keh. protokostirter Schuhmarke ver­
sehen, auswelche Kenn, eichen der Echtbeitwirz» achten bitten
JMnnkgt Sättigung mul ffaaplaersanälstelle:
Wie«, Apotheke „zurBarmherzigkeit"
VII/l «aistrstraße 78 u. 75.
Depot» bei den Herren Apothekern: Innsbruck
Fr. Winkler, Gtadtapüth., Anton Schöpfer,!, k. Hosapoth.
E. Tischer, G. Oellacher, I. Beith. Meran: F-
Gritzbach, F. Trousil. Arco: A. Breuer, B. Baroncini.
Bozen: Max Liebt, P. v. Ausschnatcr, G. Illing
GrieS: A. Ramm. Brixen: E. Krenn. Hosapoth., I
Peer, Stadtapoih. B l u d e n z: O. Marcheianr Bregenz:
L. Köpe, A. Lienert Dornbirn: A. Kosler, C. Ko er
Cortina: A. Cambruzzi- In nicken: L. Wurmböck
Feldkirch: A. Clessin. Hall: Christ, v. KlebelSberg
Imst: W. Deutsch. St. Johann: E. Angerer. Kitz­
bühel: A. Bogt. Klausen: Jos. v. Wallpach. Kus-k
stein: e. Schropp. Lana: I. v. Wallpach. Lien jj
K. v. Erlach. Mals: L. Pöll. Reutte: I. König§
Schwaz: I. Würstl. Schlanker»: Franz Würstl, Ap.k
Sterzing: I. Kofler. Trient: E. Santoni, C. Giup-!
poni. Wilten: Leov. Bichler, Ap. in—20 4|
Hallo!«
Bon einem Ausverkäufe aus Wien werden eine
große Parthie Herren-An/.ugstoffe sehr billig
abgegeben. Nur so lange der Vorrath reicht, diese
starmend billigen Preise. 11799—3s3
Achtungsvollst
dos I. Nroler Eonum.fstslls-PklMMlUM-GesMfi
Innsbruck, Karlstraße Nr. IS
Kin Laden
am Marktgraben ist auf Maitermin zu vermiethen.
Näheres Schlossergasfe 5, 1. Stock. 1790—3j3
Ueberall m haben. 59—36jio
Anerkannt bestes Zahnpntzmitkl.
Wohnungen
zu 4 Zimmer sind auf Maitermin, event, früher
zu vermiethen. Näheres bei Nagele& Amplatz
Andreas Hoferstraße 26. 1183-0s3
Ans Wien! Ans Wien!
Für Herren- und Damenwäsche
und Kleider nach Muster u. Matz
sowie alle Manufactur- und Confections-Artikel unter
Garantie der solidesten Ausführung und den günstigsten
uronailichen ZahlungsmodalMten. !lt>53—5(5
Zuschriften unter „Wiener Mode" sind an die
Expedition der »Innsbrucker Nachrichten" zu richten,
worauf mein Reisender Sie besuchen wird.
Gin Metzgerlehrling
wird sogleich aufgenommen. Näh. Hötting Nr. 3.
1763—3]3
Zu vermiethen bis Mai
der erste Stock der Billa am Fuße des Berg Jsel,
2 Minuten oberhalb der Tramway-Haltestelle, mit
all m Zugehör, Garten und Turnplatzbenützung.
Möbliertes Zimmer sogleich oder später. !1729*0|4
Qescbftftsaiislftsiina:.
Erlaube mir hiermit zur gefälligen Kenntnis zu bringen, dass ich das durch viele
Jahre von der Firma Michael Egger in Kufstein in Vertretung gehabte
Cement- Geschäft
auflasse und benütze den Anlass, meinem hochverehrten Kundenkreise für das mir ent-
gegegengebrachte gütige Vertrauen bestens zu danken und gleichzeitig auch zu bitten, dasselbe
meinem Nachfolger, Herrn Josef Engerißer, Kohlenhandlung hier, gütgst übertragen
zu wollen.
Hochachtungsvoll
kirn»; Josef Leitter’s Witwe (Anna Leitter).
Empfehlung.
Auf vorstehendes höflich Bezug nehmend, wird es mein Bestreben sein, die verehr-
liche angestammte Kundschaft und neue Kunde» prompt und bestens zu bedienen, und halte
ich jederzeit Lager von vorzüglichem
Portland- Sc Roman-Cement
ms den Fabriken des Herrn Michael Egger in Kufstein im eigenen Magazine (Nähe
des Wilten er Bahnhofes) zum gütigen Bezüge bereit. Mit dem Ersuchen, das meinem
Vorgänger bewiesene freundliche Wohlwollen auch auf mich übertragen zu wollen, empfehle
ich mich. 144 o—3J3
Josef Engerisser.
Mariahilf. Telephon Nummer 126, Wilten: Telephon Nummer 153 (Staatsbahnhof).
I. Tischter-Praductiv-Gefiossenschaft
neben den Stadtsälen
Universitätsstrasse 3, Innsbruck, Universltätsstrasse 3,
Anerkannt
beste und
reellste
Bezugs­
quelle
für
Tischler- und Tapezierer-Möbel
Einrichtungs-Gegenstände aller Art
9
W6j2
fnrHöteleüirichtungen,Brautausstattungen,Raazlei^RficIieneinrieMiiDgea.
Billigste Preise. Nur solide Arbeit. Reelle Garantie.
Cataloge auf Verlangen gratis. Uebernahme aller einschlägigen Arbeiten­
de nyyinp «WIM 'Hjir
WwWWWWWWWWWWWWWW W W WWWWWWWWWWwWWWWw
| Die Wagnerische Leihbibliothek in Innsbruck|
A Erlerstrrsse Hr. 7#
.... äk
erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Ü Äbonnementsprels:%
jSfe Mer Gnlkehnung eines Werkes monatlich 1 ft., HnközäHvrg 5 ff., 42.
# gnnzjähvig 9 fl. H
D Wer HntteHnung von zwei Werken crrrf einmal' monatlich
% 1 st. 59 kv.' HcrwzäHvig 7 fl. 50 kr., gcrnzzähvig 13 fl. 50 Kv. W
% Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl vorräthig. f


[ 2023-06-29 10:38:26.751 - 19000217 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 39
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 17. Febr. 1900.
Vertreter
für eine geseizlicb geschützte, höchst originelle und
elegante Tagescasse ohne Schlüssel gesucht.
Käufer ist jedes i iatailgescha.it, auch Private.
Offerte an C. Hl eint, Itouleaux-Fabrik,
Braunau i. B. 112—3s2
xaxxxst xxxxxxxxxxx
Alteisen
K 7
jeden Quantums junt Preise von ft. 2- 50
per 100 Kilo ab meinem Magazin kauft
Alois Funkhäuser,
57244 Innsbruck, Viaductgasse 1.
Dortselbst wird auch Kupfer, Rothmetall, Messing,
Zinn, Zink und Blei zu höchsten Preisen gekauft.
XX. xxxxxxx «exxxxx
Neues Haus in Wüten
mit Hofraum und Garten, 9 Jahre steuerfrei, ist
unter sehr günstigen Bedingungen bei kleiner An­
zahlung preiswürdig zu verkaufen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 1531. 3j3
Verkäuferin
u. selbständige Modistin sucht
zu günstigen Bedingungen Burg-
manns Nachfolger, Burggraben
Nr. 7.
1741—3J2
Eine Kindsmagd
gesetzten Alters, tüchtig und verlässlich, mit schönen
Jahreszeugnissen, sucht in dieser Eigenschaft Stelle.
Näheres Universitätsstraße 37, Parterre. .1736-2s2
Eine Decimalwage,
500 Kg. Tragkraft sammt Gewichte, Radlbege, gut
erhaltene Zinnbadwanne, verschiedene Holzgcschirre
sind zu verkaufen. Näheres unter Nr. 1732 in der
Expedition. 2,2
Reitpferd
rothbraun, Stute, 158 hoch, 12 Jahre, vollkommen
trnppenvertraut, fleißig, hübsches Exterieur, mit
Sattel rc., zu verkaufen. Adresse in der Exped.
unter Nr. 1745. 2s2
llattentod.
(Iski» Im misch, Aetihsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen. Unschädlich für Menschen
und Hausthiere. Zu haben in Packelen zu 30 und
60 kr. bei Apoth. G. Oellacher und C. Fischer,
Innsbruck, und Apotheke in Hall. 889—10f4
L. Luser’s Tomisten-Pflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühnerauge«, Schwielen etc.
Haupt-Depöt:
L. Schweak’s üpotheke,
Wien-Meidling.
Man I no Ai»’« Touristen-
verlange L U 5 ü 1 8 Pflaster zu
235-} oo kr.
Zu beziehen durch alle Apoth, ken.
Zu haben in Innsbruck bei den Apothekern Malfatti
Oellacher, Schöpfer. Winkler, Fischer. Kufstein: E. Schrop.p
Hall: Chr. v Kiebelsbcrg.
her grosse Krach!
Als Buchhalter.
Correspondent rc. sucht ein in verschiedenen Branchen
versierter Mann Engagement. Gest. Adressen sind
unter „Nr. 1772" in der Expedition zu hinter­
legen. 1772—3s2
Aew-Vork und London haben auch das europäische Festland nicht verschont gelaffen und
hat sich eine grobe Sitberwarensabrtk veranlasst gesehen, ihren ganzen Borrath gegen eine ganz kleine
Lntlohnung der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin beoollmächiigt, diesen Auftrag auszuiühi'n .rch
send^ daher <m Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von ft. ö.GO und zwar:
6 Lrtück feinste Tafelmefser mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Patent-Silbergabeln aus einem Stück.
6 Stück amerikanische Patenk-Silber-Speiselöffel,
12 Stück amerikanische Pateut-Silber-Kasfeelöffel»
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Suppenschöpfev, .219—0,6
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Milchschopfev,
2 Stück amerikanische Patent.Silber-Eierbecher,
6 Stück englisch'. Bictoria-Untertasse«,
2 Stück cffectvolle Tafeüenchter,
i Stück Theeseiher,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer,
44Stück zusammen nur fl. ft.60.
Alle obigen 44 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet u- sind setzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Dieiall,
weiches die Silbersarbe durch ''5 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieies
Inserat auf keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich. Jedem, welchem die Ware
nicht conveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese giininge
Gelegeicheit vorübergehen lassen, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche sich besonders eiguei als
prachtvolles Hochasritt- u.Cieleeenhelt*ee*fhenk, sowie für jede bessere Haushaltung.
.A. HIRSCHBERG'S
Exporthaus von amerikanischen Patent-SUberwaren-Fabriken,
Wim, 11., Rcmbrandlstrntzr 19/3 Telephon Nr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Bettages. Putzpuloer dazu 10 kr.
Nur echt mit nebiger Schutzmarke.
(Gesundheitsmetall.! P «A r
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:•»/
Die Sendung babe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden. U
Gäad, Ungarn, l. September 1888.
Gräfin C. Chotek-Gudenus
Mt der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weilers cmpseblen.
A Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thuen und Taxis.
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
221 Marje 1 e.sJnnsbruck, Grenzstraße Nr. 1.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweiten.
St. Paul bei Pragwatd. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt-
Zur Kupttuts-Anluge besonders geeignet.
Kronen-Pfandbriefe fei Central- Bodencreditbank
gesetzlich als pupillarsicher und kinitionsfahig anerkannt
und statutengemäß durch Hypothekarforderung gedeckt, und haftet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 1457—0j2
Die Zinsen dies r Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provistonsfrei genau zum
jeweiligen amtliche-, Bortencurse, dermalen von fl. NN 50
Gleichzeitig i»ri g ti mir noch zur allgemeinen Kennt»is
dass wir Auskünfte über Conti u. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehungs­
weise dessen legitimst ten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzngsvorschrift zu dem VI. Hanpistücke
des Gesetzes vom 25. Oktober 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr& 8onvico, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Erlerstr che ft,
4
01
0
Dr.Val. Bazzanella
Specialist für Frauenkrankheiten nnd Gehört heiser
OFflmirt voll min an
Ir.«. 2.
- 10
Werlangen Sie A18 ei§ ener Ueberzeugung
PreisMatl
über Bettfedern und Räumen, fertige
Betten und Decken etc.
bei 32—3j3
Franz Engl
laaraia 3, vis-ä-vis Fiefcc&bank.
1 bis 2 fl. per Monat
Clavier- und Vio inunterricht. Bürgerstraße Nr. 10,
dritten Stock rechts. 1325—4s4
tum ich jedermann, der an H u st e n le bet, d e
in Moser's Conditorei, Wilten, Andreas
Hoserslra' e erzeugten 9k a l) m Bonbons
n cht nur als linderndes, sondern auch als heilen­
des Mittel bestens empfehlen. .1723—2j2
I. Kerrmann,
Müllerstriße 61.
Londilorci Wikhershelg
Burggraben i;
wird wie bisher in gleicher Weise fortgeführt und
empfiehlt seine bekannt vorzüglichsten Waren
bestens. 1793—312


[ 2023-06-29 10:38:26.751 - 19000217 - Seite 15 ]
©cmS'scj den 17. Februar 1900.
„Innsbruck.'" i) t a d) v i dj tp u' 1
:»h. ;->V). S 'ite 15.
BALL-SAISON 1900.
«Süss
Sacco Ci Gilet,
fl. 7.50.
Jaquet& Gilet, Frack, Salon-Rcck, Smoking,
fl. L8. fl. LS. fl. LS. fl. IO.
Frack-Gilets, Doskin-Hose, Salon-Gilet, Pique-Gilet,
fl. S SO. fl. 6.50. fl. £.50. Ilc S.
Frack-Anzug, Smoking-Anzug, Salon-Anzug,
fl. SL. fl. 16. fl. £L.
Jaquet-Anzug, Gehrock-Anzug,
fl. 24. fl. 30.
Kammgarn-Anzug,
fl. 14.
Salon- mul Fracfe-Anzage werden billigst ansgelieta
im
I. Wiener Herren-& Knabenkleider-Etablissement
„ZUM
4L ISrlerstrasse«
III§B®UrK,
l&a
ISrlerstrasse 4L
Ein schöner Laden
sammt Wohnung von 2 Zimmern, Zugeobl, und
allem Comfort ist am Saggen Claudiasirüße, auf
Maitermin zu vermiethen. Näh. in der Expedition
unter Nr. 1801. 3j2
zürn Wacken tt. Kochen
mit Zucker fertig verrieben- Köstlich Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger
und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenausregenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hiedurch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Lriginalpäckchcn 55 kr.— Kr. 1.1 o, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
12 kr.— 24 Heller- Zu haben in Innsbruck
bei: Wilhelm Engele, Hanns Englisch, Alfons
Flory, Johann Handlcchner, Hermann Huebcr, Karl Kaczowsky,
Joses Kliniesch, Menz u. Sprenger, Heinrich Rosko, Noth-
burga Pichler, Oswald Pnrtscher, Alois Rainer, Joses
Riedl, Ant. Visneider, Martin Tschurtschenthaler, Matteo
Zambvni, Simon Tschurtschenthaler; in Schwaz bei: Gabriel
Pfund, Alois Haidacher, in Hall bei: Chr, v. Klebelsberg
Apotheker; ferner bei: I N- v. Aichinger, Anton Braun
Eduard Knittel, Rudolf Lener, 111
Ein eventuell zwei elegant
möblierte Mmmer
mit elektrischer Beleuchtung im Centrum der Stadt.
1. und 3. Stock, auf 1. März zu vermieten. Wo?
sagt die Exped. d- Bl. 1758-3j2
Junger Mann
der mehrere Classen am Gymnasium absolviert hat,
sucht eine in sein Fach einschlagende Beschäftigung.
Geft. Offerte erbeten unter „H. K. 202" au die
Exped. d. Bl. 1542-3s2
o Cccivltästs- B3i&ftpscli!iings.
8
8
8
O
o
o
o
o
8
8
8
O
o
Einem P. T. Publicum diene zur Kenntnis, da* s ich in
der Andreas Hoferstrasse 17, Willen, Ecke& üiierstrasse, ein
Spezerei- und MekwaratMOA
übernommen habe.
Stets bemüht, den Wünschen meiner mich beehrenden
Kunden sowohl in diesem, als in meinem Geschäfte, Maria
Theresienstrasse Nr. 3, durch vorzügliche Qualität der
Waren, prompte Bedienung und billige Preise thunlicbst zu
entsprechen, gebe mich der angenehmen Hoffnung hin, das
mir bisher in meinem alten Geschäfte so ehrende Vertrauen
zu erhalten und auc h, für mein neues Unternehmen zu
erwerben und zu befestigen.
Erlaube mir nun die Bitte, Ihre gütige Beachtung
meinen Geschäften zuwenden zu wollen und zeichne
Q Hochachtungsvoll_
0 1737—2s2. JOiCf BläftSa 8
OOOOOOOOOOOOO'OOeOOOÜOOOÜOOOOöOOOOO
II
verkauft die Gutsverwaltmig Herber st orf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebtnd^l von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 Ii,
Ausbruch zu 50 d per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—o]8
Die Hogsterkaserl-Älve
im Fotscherthal (Gemeinde Sellrnin), wird für
künftigen Sommer oder auch für längere!! Termin
pachtweise ve geben. Mit derselb n sind verbunden
38 GrcKrechte mit einer Weidedauer von Ende Mai
bis Ende Septemb.r. Das dazu ge örme und an
die Alpengebäude g, enzende FriUmrahd ergibt eine
jährliche Ernte von 25—30 Meccrzemner. Auf dies­
bezügliche Anfra, eu von allfälligcn Pachtliebhaeern
ertheilt auf mündlich moder schriftlichemWegc nähere
Auskunft: Thonras Jordan, Gutsbesitzer zu Taitneben
in Scllrain. 1760—2\2


[ 2023-06-29 10:38:26.751 - 19000217 - Seite 16 ]
Derte 16. Nr 39
„Jnnsvruckt-r Nachrichten* Samsmg den 17. Februar i960.
s
A^eiueu
gegen hohe Provision gesucht. Franco-Offerten befördert die Annoncen-Expedition von Kaaaeu-
stein& Vogler in Wi^n. I, snb E. P. 984. __ 112— 4s2
1
Aviso nnd Empsehlnng.
Mithin beehre ich mich meinm geehrten Kunden mitzutheilen, dass id
das Dienstverhältnis mit meinem bisherigen Geschäftsführer Herrn Joh. Singei
gelöst habe, während ich an Stelle desselben Herr Johann SelimldU
aus min heu als tüchtigen Fachmann in sämmtlichen in mein Fach ein­
schlägigen Arbeiten gewonnen habe.
Dadurch bin ich in die angenehme Lage versetzt, meine geehrten Kunden
in jeder Hinsicht zur vollsten Zufriedenheit zu bedienen und bitte ich mir auch
femerhin das Vertrauen zu schenken.
Innsbruck, am 12. Februar 1900.
Achtungsvoll
Josef §chncldcr’i Witwe,
W2J2 Zimmer- und Dekorationsmaler.
Einladung
zu dem am 18. Februar tu den Saal- Lokalitäten zum „gold. Schiff" stattfindenden
W oliltlisii igk eits-Mränzeiien.
Das Neinerträgnis wird der Gastschunk- und Cafehaus-Gehilfen-Krankenkassa in Innsbruck zugeführt.
Anfang S Uhr nachm» Gintritt 30 kr.
Zu ja^reidjem Besuche ladet ergebenst ein W294
Ltpp'sch, Uejlatttatettc.
(> rund Verpachtung.
Die Gemeinde beabsichtiget folgende Gründe zu verpachten, als;
Parzell 566 Wiese in der Oed, 845 Klafter
„ 783„ im Anfang 1192„
Parzell 657 und 858 Wiese im Einfang, 2 Joch 144 Klafter,
„ 967 Acker im-untern Feld, 728 Klafter.
Die Verpachtung geschieht vorläufig auf 1 Jahr.
Reflectantm wollen das Offert für einzelne oder auf die gesammten
Grundstücke bis 1. März l. Js. schriftlich h. a. einbringen.
Wilten, am 8. Februar I960.
Der Hemcinde-WorlkeHer:
70—3jS Ingr. R. Tscliamler.
i Wichtige Neuheit für Kranke und Schwache
r HOFF MALZ-EXTRACT
Elsen-Nlakcxtract flüssi g,
Eiseti-Nlalzextract eoncentrie rt»
jEisen-iyialasextraet-Citocalatie»
Dr. C. Schreiber, Bertis, schreibt hierüber: Johann Hoffe flüssiges Male-Extract mit Eisen
entbftft ein Eieenp &|mrut. Listn Mangan-l’epton, -welches vun den namhaftes en Aersten anerkannt ist,
ang uehm schmekt, die Zähne nicht angreift und selbst von sehr schwachen Magen lo cht verdaut
werden kaun. Es dürfte daher allen an blutannuth leidenden Personen eia willkommenes Eisen-
Eiästigungwmittel sein. 18476
Erhältlich bei Apotheker Fischer, Apotheker Schöpfer, V. Ulggeiuir im,
sowie direct bei
Johann HOFF, Wien I«, Bräunerstriisse 8.
Gesucht wird
eine Wohnung mit 2 Zimmern und Küche von
stabiler, kinderloser Partei auf Maüermin. Offerte
erbeten unter „A. E." an die Ereped. 1775—3j2
Für eme
Hausmeister-Stelle
wird ein kinderloses, kräftiges Ehepaar auf l. April
gesucht. Näh. in Hall, Bttta Schönegg, 1556-6jb
e Köchin,
velche auch in der Hausarbeit inifhilft, sucht sofote
der bis 1. März Stelle. Herzog Friedrichstraße,
Kohleggerhaus, vierten Stock rechts. 1735 2f2
Zimmer zu vermiethen.
Zwei schöne, hübsch möblierte, sonnige Zimmer
find zu vermiethen. Andreas Hoferstraße 3, ersten
itoef rechts. 1598—3J2
Schönes Haus
in Wilten, allerbester Geschäftslage, mit großem
Hofraume und daran stoßendem Garten, schönem
saden im Parterre, zu jedem Geschäfte und deren
räumlichen Vergrößerung sowie als Capitalsautage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis-
werth zu verkaufen. Näheres bei Dr. Jul. Witsch,
Innsbruck, Museumstraße 14, II. St. ,.227—0)2
Wegen Platzmangel
zu verkaufen gut erhaltene Möbel: 1 Kanapee mit
6 Fauteuils (grün), 6 Speisezimmerseffcl mit Rohr-
geflecht, 1 alte geschlossene Credenz, 1 Glasschrank,
t Trumeauschränlchen, alles poliert, 1 weches
Eckschränkchen, Spiegel mit Goldrahmen, stummer
Diener. Zu besichtigen täglich von 10—12 Uhr
vormittags. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 1722. .2—2
Knbns Sussöl
graue u. rothe Haare (sou. ioo kr.)
'! W* nur von Fr. Kuhn, Kronenparfümerie
% B^WNürnberg. Hier: Hof- u.Stadtopo-
'^Hatbele, C. Bertagnvllt. Coiff., Maria
Tberesienstraße. 1073! ,0-8
jg^F-Herzog Friedrichstrasse 28-WW
Caspar Kleissl’s
grosse
Men-Giirderohe
empfiehlt sich zur geneigten Abnahme
von Charakter*, Fantasie-
uab verschiedenen Kinder-
446—0]4. Costümen.
Grösste Auswahl von Dominos
in allen Farben und der neuesten Mode entsprechend.
Gebe auch dem P. T. Publicum bekannt, dass ich
meine Garderobe während jeden Maskenballes bis
12 Uhr nachts offen halte.
Nochmals um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet
mit aller Hochachtung
Obiger
D^-’Herzog Fr i e dri e!i str asse‘2 8 "MG
«eell.
Junger, intelligenter, feinerer Geschäftsmann,
Hausbesitzer, von angenehmem Aeußern, sucht auf
diesem Wege die Bekanntschaft eines häuslich er­
zogenen Mädchens oder inngen Witwe mit Ver­
mögen behufs Verheirathnng zu machen. Nur
ernstgemeinte Offerte mit Angabe der Verhältnisse,
resp. Vermögen unter strengster DiScrcction sind zu
richten unter Chiffre „Frohe Zukunft", postlagernd
Innsbruck. 1817—2)2
Schöne Wohnung,
Grenzstraße 5, mit 4 Zimmern nnd allem Zuge­
hör ab Maitermin beziehbar. MH. dortselbst im
Auf Maitermm
schöne Wohnung mit 4 Zimmern nnd allem Zuge-
hör, Garten re. zr vermiethen. Näheres Wilten,
Andreas Hoferstraße Nr. 3, ersten Swck bei Frau
Witwe Zacher.! 1630| 0J3
Schöne Wohnung
im 3. Swck, Andreas Hoferstraße 6, Wilten, be­
stehend aus 5 Zimmern inel. allem Zugeh rr ist auf
Maitermin beziehbar. Auskunft dortselbst beim
Hausbesitzer. 1769—3j2


[ 2023-06-29 10:38:26.751 - 19000217 - Seite 17 ]
.©eitel 2 Rr. 39.
»Innsbrucker Nachrichter?
Samstag den 17. F bruar 1900.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 14. ds. Alois Reinalter, Stcinmctzcrskind, 4 Wochen
alt, Mariahilf 34.
Friedeberta Amalie Berocai, barmh. Proseßfchwcstcr,
W Jahre alt, Anichstr.
Am 15. ds. Marie Thurner, Private, 78 Jahre alt,
Fallbachgasse 16.
Verstorbene in Witten.
Am 14. ds. Weinseisen Barbara, Eagmeisterssrau.
Fahre alt. Lungenblutnng, Etistgasse 7.
Eingesendet.
Rur immer die Originalslasche. Liebhaber deS
französischen Liqueurs „Benedictine" lFecamp) mögen sich
selbigen im eigensten Interesse in Cafs's und Restaurants
immer und nnter allen Umständen in der Originaislasche
servieren lassen. Einsender dieses hat zu oft den größten
Missbrauch in öffentlichen Localen, namentlich mit „Bene­
dictine" wahrnehmen müssen, um sich nicht mit der Bitte
um Veröffentlichung dieses Mahnrufes an die Tagespresse
zu wenden. Man achte auf das D. 0. M. (Deo Upt mo
Majimo) der runden Etiquette und die Unterschrift A. Le
giaiid alne. 274
Der überlistete Teufel.
Es war einmal ein Landsknecht,
Der's gar so gottlos trieb,
Dass er mit Leib n. Seele
Dem Teufel sich verschrieb.
Und als nun abgelaufen
Die ihm gesetzte Frist,
Versucht er zu entschlüpfen
Dem Höllenfürst durch List.
Am Kreuzweg nun citierte
Er ihn »m Mitternacht:
„Du kannst zwar viel, doch alle-
Steht nicht in deiner Macht.
Dass ich mich mit dir einließ,
Das hab ich stets beklagt,
Da alles zu beschaffen,
Dir ja die Kraft versagt".
Da lachte Satan höhnisch:
„Jenun, so sag's doch frei F
Was soll ich dir beschaffen?
Ich schaff' es dir herbeil
Verlang es doch I... und kann ich
Es dir beschaffen nicht,
Dann leist' auf deine Seele
Für immer ich Verzicht".
Da sprach der Landsknecht pfiffig r
t,So schaffe Nur doch schnell
'Ne bess're Suppenwürze.
Als „Maggi" ist, zur Stell'l"
Zu spät sah nun der Teufel,
Dass man ihn angeführt,
Da keine beffre Würze,
- Als „Maggi" existiert.
RkgKttfgDiK-Salk
Preis per Flasche 1 fl.
* in der Apotheke des
Hoflieferanten Bcta Zoltan
Budapest, V.
Gegen Ulülll und
Rheumatismus
ist das wirksamste, sicherste und
total wirkende Mittel die
Zoltan’sclie Gicht- mul
s Tausende von Dankschreiheu u. Zeug­
nissen beweisen, dass diese Wunder­
salbe die ältesten uud hartnäckigsten
Gicht- uud Rhenmaleiden, sogar jene,
welche selbst mit Bädern erfolglos
behandelt wurden, in einigen Tagen total
und sicher heilt. 182—6j1
Bei vorheriger Einsendung von fl. 1.30
wird franco zugeschickt.
Eodcs-Anzrtge.
Tiefbetrübt geben wir Nachricht, dass Gottf der Allmächtige unsere geliebte Mütter,
die wohlgeborne Iran
Witwe Marie Thurner
heute nachts im 78. Lebensjahre nach Empfang der hl. Sterbsacramente zu sich abberufen hat.
Die Beerdigung findet am Sonntag den 18. ds. um 4 Uhr nachmittags vom Trauer-
hanse Fallbachgasse Nr. 16, aus auf dem Friedhof in St. Nicolaus statt.
Die Seclengottesdienste werden am Montag den 19. ds. um '/.,8 Uhr früh in der
Pfarrkirche zu Sr. Nikolaus abgehalten.
Innsbruck, am 16. Februar 1900.
Hans Thurner, Franz Thurner, Nicolaus Thurner,
flafuermeister, Kaum- u Zimmermeister, k. st. Postoffieial,
auch im Namen der übrigen Verwandten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Der Versandt des weitberühmten
Salvator-Bieres
beginnt in der ersten Hälfte des März. Preis und Bezngsbedingunzen
find direct von lins oder durch unsere Vertreter zu erfahren.
nl. Salvator
ist seit März 1896 vom k. Patentamte im deutschen Reich als Warenbezeichnung der Unterzeichneten geschützt.
‘ Es darf d.ch r unter dem Namen „Salvator“ Niemand Bier in den Verkehr bringen, welches richt
aus der Brauerei der Unterf.rtigten stammt. Zuwiderhandlungen ziehen die civil- und strafrechtlichen
Folgen des§ 14 des Reichsgesetzes zum Schutz der Warenbezeichnungen vom 12. Mai 1894 nach sich;
desgl.ichen ist der Name „Salvator“ unter Xr. 69:17 für Oesterreich eingetragen.
Actiengeseiischaft Paulanerbräu
zum Salva^orkeUer 62
(vorm. Gebr. Schinederer-Zacherlbräu) München.
Neuartiges Kochgeschirr»
Vielfach prämiirt.— Patentirt in allen Staaten.
50 °Io Ersparnis an Arennmateriakt. Werkürzte Kochzeit.
Bessere Qualität des Gekochten.
Patentinhaber: Brüden Wohl, Wien ^'L.
Eingeführt in der kais. Hofküche zu Wien, bei der k. u. k. Armee, in Anstalten
Restaurants und bei Privaten rc.
Maus in Innsbruck bei Dom. Zambra,
sowie in allen besseren Küchengeräthm- nnd Eisenhandlungen Tirols.
Wohlgelboren Herren Brüder Wohl, Wien!
Ihrem Wunsche entsprechend, bezeuge ich gerne, dass Ihr „neuartiges Kochgeschirr" recht
praktisch ist und in demselben alle Speisen viel rascher gar gekocht sind, als m g wohnlichen Kochc,44ß>nl.
Es ist daher bestens zu empfehlen. .1761—10-1
Baronin Marie v. Rokitansky,
Verfasserin des prainiirten Kochbuches „die österreichische Küche."
Innsbruck, 23. November 1899.
bevorzugen unsere Damen die
Vorherrschen Fabrikate, weil
dieselben elegant und Von
vorzüglicher Qualität sind;
Vcrwerk’s Velosir-
Schutzborde
tat Haag* and ßtraescnkleidcr,
Vorwerks Mohair-Borde
gestempelt „Vorwerk Primissima“
für Promenaden- nnd UeeeU-
scbaftekleider,
Vorwerk's Vesotlna
reich mit Baimnet-Stoss ausge­
stattet, für elegante Toiletten.
Jedes bessere Geschäft
fährt diese 3 Qualitäten.
batte flaut, äduiuefe i rc. vrrtretbt r.stkii, sckmerzlo« und
stcker das ausgezeichnete, in seiner Wirkung mist*
reichte 8r.tboczy s Pflaster, welches zu haben ist tu der
F-anjiebils-ApMeb'!, iBm, V|2, 8dtö»lirimmrstra!; 107.
-Preis 60 kr., per Post als Muster ohne Wert
k J65 kr., als recommandierte Sendung 80 kr., franco
bei Vorhersendung des, Betrages in Briefmarken oder
|pcr Nachnahme. Probepflaster 35 kr., per Post 40 kr.
Lvirkung garanr-err! Hostversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens.
In Innsbruck bei Herrn Apotheker Karl Fischer, Museumstraße Nr. 18.
.286—20j3


[ 2023-06-29 10:38:26.751 - 19000217 - Seite 18 ]
Seife 18. Nr. 39.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 17. Februar 1909.
aus der Fabrik von Johann Pnch. 1. Steir. Fuhrrad-Fab. Actien-Gesellschast ln Graz. Bereitwilligst werden die neuen Modelle gezeigt
und deren Neuheiten erklärt in der
Fahrrad-Handlung A. Echlrrmprecht, Innsbruck (Triumphpforte).
Bitte!
Welch edler Menschenfreund wäre geneigt eurem
uuve schuldet in Bedrängnis ger thenen staatlich
Ange eilten gegen monatliche Rückzahlung 60 ft.
Zu borgen? Gefällige Anträge unter „J. K. 500"
poste restante Innsbruck. 1893
Auf Maitermin
eine Wohnung mit 3—4 Zimmern, großer Küche
mit Gas, Altane, Keller. Waschküche und Zngehör
ist an eine ruhige Partei zu vermiethen. Näheres
Heiliggeiststraße 4, I. Stock. 1892— 2U
Ein jltuger, kräftiger
Hausbursche
per sofort gesucht Museumstraße 28, Gasthaus
„Wilder Mann." 187i
Zimmer
südlich gelegen, an einen anftändtgen stabilen Herrn
sofort zu vermiethen. Näheres Willen, Mencl-
gaffe 6, Parterre links. 1805
Ein ordentliches, reinliches
Mädchen
welches selbständig kochen kann, wird für eine kleine
Familie per sofort gesucht. Näheres in Winklers
Annone.-Bnr unter Nr 311. W
Bürgerliches braves
Mädchen
ans gutem Hanse wird als Kochenlernerin sofort
aufgenommen. Näheres in Winklers Annone.-Bur.
unter Nr. 812. W
Zu haben tu den meisten Lvndüoreikn, Deli­
katessen-, Specereien- und Droguengefchäft-n.
183—13 5
Emil Selmuiäiffl, Pirna
WellbetammZüchteie, tieitoufenreic^cvÄawnrien*
cdelraiier.
Pi ämltl t mit höchsten Auspichn Vei sandt unt.
Gar. i. Werth und l b. Ank. fl. Rächn. M. 8,
1", J2, 15, 9 0 p. St. Zuchtweibchen M. .50
Zuchlanleit. 50 Bf. Brienn UM 8t3
Für alle Hustende sind
Kaiser’s Brust-Bonbons
auf's dringendste zu empfehlen. 2480 notariell
beglaubigt Zeugnisse lief rn den besten Beweis als
unübertroffen bei Husten, Heiserkeit. Catarrh
uud Verschleimung. Packet 10 und 20 kr.
Zu habe» in allen Apotheken Innsbrucks, Willens
und ja Hall. 14176—24j1
Gine Köchin
wird aufgenom.ue». Näheres unter Nr. 1888 in
der Expedition.
Mo tor ent abril£ Wer dauA.-G. 1
8 Werdau i. 8. 323 W fl
1 Gas-, Benzin-, Petroleum-|
Motoren und Locomobilen^ 1
8 (Bei Inbetriebsetzung sofortiges Functioniren). H
g Vertreter: Wilhelm Mayr, Innsbruck, Leopoldstrasse 25. fl
'Jjggb AL M 9 S Idullv L.IVI-
Prima 4 Stück 15 kr.
Mittel 4 Stück 13 kr.
ganzen Kisten entsprechend
M» Wnrhnm* Sdlergmse 13.
Bin to ides Madch-n
welches Liebe zu Kindern hat und Hausarbeiten
'errichtet, wird aufgenommen. Italien rin, w. lche
nicksts öeutch spricht, bevorzugt. Hötting Nr. 13,
1. St. (F schlerhaus). W269
Am Saggen
werden 2—3 Zimmer (Vor immer möbl. od. unmöbl.
cvrm. Küche) per sofort oder später von 2 feinen
Herren mit Diener, zu mieten gesucht. Anträge zu
richten an 23. Purtscher's Bur. Bürgerstr. 7. W320
Schöner, blauer Domino,
einmal getrauen, ist billig ausznleihen. Wilten,
Mülleistraße Nr. 19, ersten Stock. 1891
Sich c|ut binde der
Eieseirlwtter (Kalkeies)
liefert prompt zirm Halls die Spedition
Suitner, Willen, Mentlgasse dir. 5
1875—10jl
Wegen Raummangel
sind billig zn haben: 1 Can-pö, 4 2 siet, 1 Schreib
tisch mit Aufsatz, alles Hartholz. Museumstraße 28
im Laden. 1837
En e starke Hausmagd
für ein hiesiges Geschäft gesucht. Näherer in der
Expedition unter Nr. 1885.
Zwei schöne unmöblierte
Zi«mee
ganz separat, sind zu rermiethen Colliugaffe 9,
3. Stock rech s Dor.selbst sind 2 weiche reue -Z»tt-
stälten, ein abgenähter Stroh ai crud oocschiebene
Gegenstände zu verkaufen.,' 1866
Gine Gasthausköchin
für ein größeres Restaurant wird b.s 1. März gesucht.
Näheres unter Nr 1896 in der Expedition. .,411
G-rirseres Bauere an wesen
in cuter Lage, ist wegen Familienangelegntheiteii
sofort unter günstigen Bedingungen zu verkanten.
3läh. in Wi-llers Aun.-Bnr unt. Nr. 321. V 3j1
Köchin gesucht,
Sillgasse 15, 1. Stock, Eingang im Eckhause. Zu
sprechen von 3—4 Uhr. 1872
Hüchtige Herkäuferin
welche in einem großen B-.'uterie- und Galanllrie-
waren-Geschäft Münchens' gegenwärtig noch in
Stellung ist, wünscht ihren Posten zu rerüildern.
Gest Znschristen erbeten an A. Bauer, München.
Liudwurmstrase 133, Rückgeb., 2. Sr. 1V248
Als Anfangsladnerin
wird e-n brwes Mädchen gesucht. Offerte unter
„Feines Geschäft 800" wolle man in der Expedition
hinterlegen. 1869
Zimmer.
Ein schön möbliertes, he,.es, sonniges Zimmer,
mit separatem Eingang ist sofort zu vergeben.
Museumstraße Nr. 3!, 2. Stock. 1867
Sehr tüch ige
Verkäuferin
wird für ein Herren- und Damen-Mode Wä'che
a schüft in einem der größten Curorte des Salz-
kainmergutes gesucht. Selbstgeschriebene Offerte sind
unter „V. 1." bis 26. ds. in Winklers Ann-Bur.
zu hinterlegen. W310—2jl
Frische steierische Eier
sind stets zu haben Lepooldstraße Nr. 37. P71
Wöölierte Zimmer:
Schöpfstraße Nr. 11, dritten Stock rechts.
Jvnrain Nr. 17, ersten Stock vornaus.
Bahnstraße Nr. 6, Ska t, Parterre. P
80 Centimeter dickes
Spiegeleis
l'esert vom Herz-See die Spedition
Suitner, Wiltm, Mmtlgasse Nr. 5.
1874—3jl
gilt W» moMititts ZimMl
ist sogleich oder auf 1. März zu vergeben. Erker«
straße Nr. 14, dritten Stock. .1734—3j2


[ 2023-06-29 10:38:26.751 - 19000217 - Seite 19 ]
Sams'ag dm 17 Febr. 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr.39 Seien 9.]
t
♦
Stuck Fahrräder
Original
eldidena
werden wegen Auflassung dieser Fabrik um den Preis des Materialwerthes verkauft
fixer Preis L W. fl. 6Ä.
per Stück, Herren- oder Damenfahrrad sammt Zubehör.
Noch nie dagewesene Gelegenheit für Radfahrer, ein erstklassiges solides Fahrrad mit Garantie
mn dm Preis zu kaufen. Gebrauchte Räder von fl. 15.— per Stück.
Nachdem ich den ganzen Vorrath von Räder genannter Fabrik fix gekauft habe, ist es dieser Umstand
einzig und Mein, dass ich ein solch' bekannt gutes Rad für diesen enorm billigen Preis verkaufen kann.
Hochachtungsvoll
Kugo Mohrer
Anichstraste Nr. 36, Velodrom.
zu dem
am Sonntag den 18. Februar
beim
RMffirth in der liöitingerau
stattfindenden
Senner-Ball.
Eine Person 60 Kr. Eine Person mit Dome 80 Kr.
Das Orchester wird von einer Abtheilung der
Höttinger Musik beigestellt. 1884
41. Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder gegen Vorauszahlung,
garantiert.beste Ware.
Asrik. Mocca, perlb.. ..... Oe. W. fl. 3.70
Hantos, extraf. .....
Salvator, grün. extraf.,.
Ceylon, blaugrün, extraf...
Goldjava, gelbl., extraf...
Perlkasfee, hochfein...
Arab. Mocca, ff. arom..■ ...
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlincer o. Co., Elnmbnrg
3.70
4.2')
5.50
5.30
5.20
6.35
221
1873
’isgBn
Zu vermiethen
find per Mai zwei schöne große Zimmer und ein
Alküven im 2. Stock Straßenseite, und ein großes
Zimmer mit 3 Fenstern sammt Küche und Holzlege
im 3. Stock rückwärts, Herzog Friedrichstraße 26.
Näheres dortselbst, 2. Stock rückwärts. 1700-3j2
Ein Adler-Fahrrad
in tadellosem Zustande und ein Damenfahrrad,
find billig zu verkaufen. Willen, Müllerstraße 19,
ersten Stock. 1850
Gesucht wird
zum sofortigen Eintritt für ein größeres Restaurant
eine flinke, geübte Abwascherin. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter dir. 1770.
MW tnöblltsttä Jlratt
mit separatem Eingang ist Bahnplatz 20, Parterre
sogleich oder 1, März zu beziehen. 1864
Kestaurartons-EmNfekjlunI.
Hiemit zeige ich an, dass ich die Restauration Hofgmsse Sfr. te
(vormals Fentsch) übernommen habe.
Gleichzeitig bringe zur Kenntnis, dass ich das so beliebte vorzügliche
Cfmnndn^r Aetien-Braneref-Bier, sowie auch Münchner
Leisbräu-Flasckenbier und alle Tiroler-Weine zum Ausschank bringe.
Meine gute Wiener Küche besonders empfehlend, sichere meinen ver­
ehrten Gästen aufmerksamste Bedienung zu und sehe freundlichem Zuspruch
entgegen.
Felcbtmeii%
Im Gasthaus zum golcL Schiff
findet morgen Sonntag ein Wohlthätigkeits-Kränzchen statt.
Ja kebensmürrliger Reise überläßt Kerr Lippiisdi, Äestaaratear, dos JleineiMgnis der Gastwirts-
Gekitfea-krankeacasse.
Mithin werte College» und Colleginnen bitte ich Liese gesellige Unterhaltung nach Möglichkeit zu unterstützen
und recht zahlreich zu erscheinen.
Anfang 3 Ulir.— Eintritt 30 kr.
W ^Leopold Hoch, Obmann der Gastwirte-Gehilfen-Krankencasse.
Maria Therefievstr. 15
ist für Maitermin eine hübsche 3. Stockwohnung
zu vergeben, bestehend aus 3 Z mrnern, 3 Cabinete
und Küche mit Wasserleitung, sowie elektrischem
Lichte in der ganzen Wohnung. Nähere Auskunft
im Geschäfte bei Nt. O b e x e r. 147— 4J4
am liebsten in einem Orte Unterinnthals, wird zu
pachten eventuell zn kaufen gesucht. Anträge zu
hinterlege!! in der Adminiftratlon d. Bl. unter
„W. A. Nr. 1644". 1644-313


[ 2023-06-29 10:38:26.751 - 19000217 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 39.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 17. Februar 1900.
Edict.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erbsinteresseueen nach dem am 2 Jan. 1900 hier gestorbenen
Schwarzadlerwirie Josef Rieß werden dessen Realstaten am 1. Mürz 1IMJO vormittags
s/ 4 lö Uhr beim Schwarzadlerwirte hier öffentlich feitgebo en, als:
I. Parthie: der sogenannte „Schwarzadler-" oder „Schueier-Gasthof" hier, mit freier Front
am Stadtplatze, beschrieben sab Cat.-Nr. 92 die Baurecht einer Behausung in Sterzing, das Gafferhäusl
genannt, sammt Schupfen und Stadl,
Cat.-Nr. 93 der Stadt Sterzing: Die Baurecht der Wirtsbehansung zum „schwarzen Adler"
dahier, mit Stadl, Stall und Garten, u welcher auch gemäß Verleih-Urkunde vom 25. April 1680
die Gerechtigkeit zur Einkehrung des Wassers richtig Rohrwassers und zur Aufstellung des Fuhrwerkes
»uf dem Platze gehört;
Cat.-Nr. 94: das „Schueler-Lex" oder „Brackenbüusl" in Sterzing mit Stall und Stadl,
bezeichnet mit Nr. 38, geschätzt per 1210" fl., und Cat.-Nr. 56, ein Früh.arten bei St. Margarethen
hier, 296Q 0, geschätzt per 900 fl. Diese Stücke bieten ein Ganzes. AnSrnfspreis 1309!) fl.
und einschließlich des laut Verzeichnis beschriebenen Fundus instructus per 3180 fl. 63 kr., zusammen
per 16180 fl. 63 kr. odr 32361 K. 26 h.
II. Parthie: Cat.-Nr. 405, der Fehler- oder Maueracker von 1482G 0. Ausrufspreis 730 fl.
oder 1460 K.
III. Parthie: Cat.-Nr. 95, die Baurecht und Gerechtigkeit von zwei aneinandergebauten Aeckern,
Mchlacker genannt, von 3127 1] 0. Ausrufspreis 1450 fl. oder 2900 K.
IV. Parthie: Aus Cat.-Nr. 284, der Langfanger von 1822 VssH". Ausrusspreis: 1000 fl.
oder 2000 K.
V. Parthie: Cat.-Nr. 64, ein Anger in der Muhr genannt, unter der Schießmauer von
t&% Tagmat,d. Ansrufspreis 3000 fl. oder 6Ü00 K.
VI. Parthie: Cat.-Nr. 260 Ist. 8% ..„ f, 1232„
„„ 2394,„ Moos„ 3059
Hiervon sind laut Urkunde vorn 30. März 1881, Fol. 302, 1084[] 9 abverkauft. Ausrufs­
preis 1500 fl. oder 3000 K.
VIII. Parthie: Cat.-Nr. 361, 4 Mannen-Mahde aus dem Ribizell-Moose bei der Schmelz­
hütte. Ausrufspreis 250 fl. oder 500 K.
IX. Parthie: Cat.-Nr. 467, ein Grundstück, die Bannwaldleiten und der Bodenackec genannt,
von 3 Jauch t;i.2_] 0. Ausrufspreis 1100 fl. oder 2200 X.
X. Parthie: Cat.-Nc. 367, ein Moos von 12 Tagmahden und 172Q°. Ausrufspreis 650 fl.
oder 1300 K.
XI. Parthie: ein Stück Acker, der Bannwaldacker genannt, von 2120G 0. Ausrufspreis
550 ff. oder 1100 K.
Parthie VIII—XI in der Anlage der Gemeinde Wiesen. Die Erwerbung dieser Realien stütz!
sich auf die dg. Urkunde vom 22. Mai 1874, Fol. 710, und vom 6. December 188, Fol. 1054,83.
Die Rechte der Hypothekargläubiger werden durch diese Feilbietung nicht berührt.
Der Erlös wird in Realisirung der Masse zunächst zur Sch.ildendeckang verwendet.
Der Käufer der Parthie 1 hat das Recht, als Meistbieter jede der anderen Parthien um den
Meistbot eines anderen zu übernehmen.
Im übrigen liegen die Bedingungen Hiergerichts zur Einsicht auf und werden dieselben bei
Beginn der Feib etung bekannt gegeben.
Im Anschlüsse an die Realfeilbietung werden au Ort und Stelle im obigen Gasthause Haus-
uud Baumannssahrnffse, Heu und Stroh u. dgl. gegen sofortige Barzahlung versteigert.
Die Feilbietung wird nöthigenfalls an den nächstfolgenden Tagen fortgesetzt. 406—2s2
«K. K. Bezirksgericht Sterzing
Abtheilung I,
am 29. Jänuer 1900. Engl.
Auszug aus dem Fahrplane
gütig ab 1. Oetober 1899.
Abfahrt von Innsbruck.
In der Richtung nach Wien.
7.15 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
8.58 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien,
via Bischof'shofen- Selzthal nach Wien, Villach,
Leoben und Graz; via Attnang nach Gmunden,
Ebensee.
1.07 nachm. Schnellzug der Siidbahn nach Kufstein,
München.
1.20 nachm. Personenzug der Siidbahn nach München
mit Anscnluss in Wörgl nach Salzburg.
4.39 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,
dort Anschi u8s nach Saalfeldeu; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg und Wien.
6.33 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofshofen, Selzthal nach Wien, Villach, Pon-
tafel, Leoben, Graz.
10.25 abends Perz.-Zug nach Salzburg Selzthal, Wien
(Ankunft in Wien via Selzthal 4 5 nachm.) via
Selzthal Anschluss nach Villach, Graz.
In der Richtung nach Bregenz,
8.55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (nach
Lindau per Schiff); via St. Margrethen nach St.
Gallen-Zürich; via Buchs nach Zürich, Basel,
Paris, Bern.
8.32 vorm. Personenzug nach Landeck.
9.43 vorm. Sch< eilzug nach Bregenz (Lindau per Schiff);
via St. Margret heu nach St. Gallen, Zürich; via
Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris.
1.50 nachm. Personenzug nach Telfs (verkehrt nur
Mittwoch, Samstag und an Sonn- und Feiertagen.
3.50 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6.45 abends Personenzug nach Landeck.
9.35 abends Perez. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Rorschach, Constanz per Schiff); via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via Buchs nach
Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris!
Ankunft in Innsbruck.
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug nach Wien, Linz, Salzburg von
Wien, Villach via Selzthal.
9.30 vorn. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss via Selzthal, Bischofshofen von Graz.
10.15 vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von SatiJfelden.
2.48 nachm. Personenzug der Südbahn mit Anschluss
in Wörgl von Salzburg und via Bischofshofen von
Schladming.
3.01 nachm. Schnellzug der Südbahn von Kufstein und
München.
7.20 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Ansehl, von Villach via Bischofshofen; Bruck
a. il. via Leoben; von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Budweis via Linz.
In der Richtung von Bregenz.
6.55 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshaien per Schiff) mit Anseht, von Genf,
' Bern, Paris, Basel, Zürich; via Buchs, Zürich, St.
Gallen via St. Margrethen.
8.30 vorm. Personenzug von Landeck.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.
5.50 nachm. Personenzug von Landeck.
6.18 abends Schnellzug von Bregenz, Constanz, (Fried­
richshafen, Rorschach, Lindau per Schiff) mit An­
schlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via
Buchs; St. Gallen, Zürich via St Margrethen.
8.— abends Personenzug von Telfs (nur Mittwoch,
Samstag und an Sonn- und Feiertagen.)
10.01 nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, <Con­
stanz, Friedrichshafen, Rorschach per Schiff) mit
Anschlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich
via Buchs; Zürich, St. Gallen via St. Margrethen
4^- -V- AL. AU -AL ,v_. m, m, m. m* -M»
Lungen- und Aatskeidende
Asthmatiker UNS Kehlkopfleidende.
Wer sein Lungen- oder Kehlkopfleiden, selbst das
hartnäckigste, wer sein Asthma, und wenn es noch
so veraltet ist und schier unheilbar erscheint, ein für
allemal los sein will, der trinke den Thee für
drsniskbe Lungen- und Halskranke von
A» Si'olffSkp. Tausende Danksagungen bieten
eine Garantie für die große Heilkraft dieses Thees.
Ein Packet, für 2 Tage reichend, 75 kr. Broch üre
gratis. Nur echt zu haben bei A. Wolffsky, Berlin,
X., Weißenburgstraße Nr. 79. 16900—10|8
7s*Tv*'’r wwww WWW fwirwirirw
Mütter: Ehe
sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
sie oder lassen Sie sich einen reich illu-
itrierten Katalog gratis u. franco vons
den neuen, hygienischen, znm Liegen u.
Zitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capaeitäten.
Größte Reinlichkeit; Höchste Eleganz!
Iz. BAU9SAN\, k ü Prinil.» Inhaber.
Wien, VI., Mi 1 lergasse Nr. 6.
. Bor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
mnr echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
Bdoen des Wagens ist. Illustrierte Kataloge
gratis u. franco. 212
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschnhung schön glänzend ».
dauerhaft erhalten will, kaufe nnr
Feriiolendt-Schnhwichse
für lichtes Schuhwerk nnr
8. Fernoiendt’g
Naturleder-Creme.
Ueberall vorräthig.
fi, b. pri». Fabrik, gegr. 1882 in Wim.
Fabriks-Niederlage:
Wien I.,Sclmlerstrasse21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte man genau auf meinen Namen.
St. Kernolendl.
Weitere Specialitäten: Schreib- und Copiertinten,
wasserdichte Ledersalbe, Patent-Sohlenschntz-
mittel, „Vundoi". Metall-Putzpasta u. Silber-
u. Goldputzseife, Leder-Lacke, „Patent Anstreichdürste
mit „Nigrett", flüssige Wtchse für schwarze und särbige
schuhe,— 35 kr. 217 -40134
Gesucht wird
auf 1. Mai eine Wohnung von 4—5 Zimmern
mit Magdzimmee und allem Zugehör von einer
stabilen, ruhigen Partei. Offerte an A resse
v. Riccabona, Maria Theresienstraße Nr. 57.
-' 1771—3j3
Hinige Hüblche, neue
Masken-CostUme
sind billig auszulohen. Jnnstraße Nr. 51, zweiten
Stock. 1550—3|3
Kaattfliiik-Stanipiglien
mit der Aufichrist „Äronm-Währung"
zum Bedrucken der Rechnungen werden
nach Borfchrist des löbl. Handels «G re«
0J4 miums angefertigt bei 16346
Crustav Harr 9 Graveur,
Innsbruck, Maria Lhereneustraße 31.


[ 2023-06-29 10:38:26.751 - 19000217 - Seite 21 ]
S.uustag öpn 17. Februar 1900.
„Innsbrucker Nach-ichten"
Nr. 39. Seite 21
Zum Carneval 1900
empfiehlt 73-Ojl
S. GRAUBART
IO Musen«« stroße IO
garantiert Handarbeit;
Damen-Gems-Tanzschuhe per Paar.. fl. 1.9'
Damen-Lack-Tanzschuhe per Paar ... fl. 2.89
Damen-weiß Leder-Tanzschuhe per Paar fl. 2.5
Her- eU-Lack Pariser-Tau schuhe per Paar fl. 5.—
Herren-Lack-Stiefletten per Paar ... fl. 6.—
ÜSOOOOQOQOOOGiiOOOi
Gine Kellnerin,
jung, flink, sehr verlässlich, bittet bei sogleichein Ein­
tritte oder zum 1. März in ein besseres Gasthaus
um guten Dauerposten. Näh. aus Gefälligkeit im
Milchgeschäft in der Karlstraße. 1766—2J2
j©©ööö©oöoo©©o©oö€
Zu vermiethen
für 1. Mai in Willen schö e Wohnung zu 3 u 4
Zimmern, mit elekrr. Licht. Gas, Wasser in der
Küche, Waschküche, Garten. Näheres in der Exped.
untr Nr. 1313. 0j6
Zu verkaufen
ohne Vermittlung ein schönes 1897—98 erbautes
Haus in Willen, mit Gas, elektrischer Beleuchtung,
Wasserleitung, Garten, Waschkiiche re. Näheres in
der Expediiion unter Nr. 1314. 0]t>
Ball- Blousen und
Mieder
zu außergewöhnlich billigen Preisen ver­
kauft 32—3j3
Franz Engl
Damen- Confection und Schnittwaren
Handlung, vis-ä-vis Fleischbank.
Zu verkaufen
sind schöne, jnuge Haushunde von zuverlässiger Ab­
stammung. Auch sind noch eimge schöne, schwarze
Hähne, echt italienische Ra
Schutzmarke: Anker
LinltPM.C2ps.mil!.
SWtzlchters zchettzckr ia Arsz,
«nerkaant vorzüglich ft e
schmerzstillende (Ho»
reidung:zrun Preise Don 40h.,
70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange diese«
ilptia Klickt HuSiittd
gefälligst stets nur in Original.
stalLrn mit unserer Schutzmarke
„Anker" au« Richter» Apotheke
und nehme vorsichtiger Weife
nur Flaschen mit vieler Schutz»|
,marke als Original»
Lrzeogail an.
Richters Apotheke »am
Goldknru Lowe»
in pra», «lijtdEr»»« «.
t-
«O
Schöner Eckladen
mit anstoßendem Zimmer, elektrisch beleuchtet, aus
frequentem Posten, ist zu vermiethen. Näheres bei
Anton Fritz, Baugeschäst. Fischergasse 1. ..4s4
- Kaffee
der Steinbrucher K önigsbierbrauerei ist das nahrhafteste Kaffee-
Surrogat. Es wird in eigener Fabrik aus demselben Malz erzeugt, von dem
auch das berühmte und allgemein beliebte
Goliath -Malzbier
gebraut wird, welches von den Universitäts-Professoren Nr. Benedikt in
Wien und Dr. Korditji und Dr. Kctlily in Budapest bestens empfohlen
und bei Nervenleiden. Blutarmuth, Verdauungsbeschwerden und Schwächezu-
stäilden mit bestem Erfolge angewendet wird.
Goliath-MalzkaflTec
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe ist zu bestellen bei der
General-Vertretung:
Ignaz Landauer& Söhne in Budapest.
183 Goliath-Malzbier 30-5)1
bestellt man beim Gene'ral-Depositeur für Oesterreich:
Anfon Koretz, MIM, Xl/M, Siaidgasre Nr. 13.
Die prämiifte Kell rel
Fasanelli Comp.,
k. k. Hoflieferanten in Riva a. €r.,
empfiehlt einem P. T. Publicum zur geneigten Abnahme ihre
garantiert echten
Tiroler Naturweine
MV (Ueber-Etscher Typas) “VI
sowie Wermutbwein, Vernet (vorzüglicher Magenbitter-Liqueur), echten M-inbranntweiu
und Mein-Essig, eigene Erzeugnisse. An- und ««ständische Flaschenweine zu reellsten
Preisen. Gebinde leihweise, Loco-Zustellung franco.
UW- JiLicrle mit großem LcrgerkeLser "W>
Klläroas Soforsirasso Nr. 13.
Hochachtungsvollst 146— 0J5
Der General-Vertreter: Jos. Cathrein.
AVISO.
Infolge der andauernden Kohlen-Strike sind meine Kohlen-
Vorräthe bereits erschöpft. 1 m meine verehrten Kunden mit
einem Heizmaterial auch auf weiteres Vorsorgen zu können,
habe ich ein Lager von schönem Buchenholz errichtet und
werde bemüht sein, jeden zufrieden zu stellen.
Gleichzeitig gebe ich bekannt, dass ich einen grösseren
Vorrath an Anthrazit-Kohle besitze und empfehle dieselbe
/,ux geneigten Abnahme.
Im Bedarfsfälle mich bestens empfohlen haltend,
Hochachtungsvollst
Josef Engeriser, Holz- und MMaodlOBg
-tß
9
arfahilf 44, Telefon-Nr. 126, Staatshaltes Witten, Telefon-Nr. 150.
Meinel& Herold
Harrn »nika-Fabril
Klingenthal (Saohten) Hr. iw
»eriend.pi.Nach»,
anerlamtt loüie
Conoert-Zug-Har-
monikasca.S4cm
hoch, mit präch»
tigern Dtgriton,
»sscnerKiavmtur,
verbell. Stahl-
srverung,»thi..88 »ersch Nr.) bill. kr-tebnoh p»rtokr«i.
2oiJ n. Foriogehtthre» sind n&ch Oester­
reich Ungarn .ehr niedrig.
Garantie: Zurücknahme und Beid tetmtt.
Gebar $000 OenkaebntheB. «G>
es
co
<N
Gafthaus-Berkanf.
Ein gut eingeführtes 3stöckiges Gasthaus (Eck­
haus) mit schöner Zukunft ist wegen vorgeschffe-ri
nen Alters und Kränklichkeit des Besitzers aus
freier Hand unter den günstigsten Zahlungsbeding­
nissen zu verkaufen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 488. 488—0)13
Gine kleine Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche, Cabinet, schöner Aussicht
und sonstigem Zugehör ist auf Ma.t rmin zu ver-
niiethen bei Konrad Türk, Schuhmachermeister in
Mühlan Nr. 71. 1716—3$


[ 2023-06-29 10:38:26.751 - 19000217 - Seite 22 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 17. Februar I960.
Seite 22. Nr. 39.
ilklilMIM-lMWI!
in sehr günstiger Lage, mit 30 Jauch Wiesen unt
Aecker (1 1 Gemeindeaiitheil W ild) mit gurerhai-
kenen Wohnhaus, Stadel und Stallung, circa 2
Wiinuien von der Bahn entfernt, ist bei gering!'
Anzahlung preiswert zu verkaufen. Näheres unter
Nr. 1564 in der Exp. ojö
Die Absanrer
Schuhfabriks-Niederlage
KlkdllAiiffk Ul. 2, lanstiiwfe
leistet jede Gewähr, dass in ihren Schuhen
keinerlei Ersatzmittel für Leder enthalten
sind, die Schuhe daher jeder Witterung
standhalten können, und empfiehlt bahn
diese einheimisch erzeugten Bedarfsartikel
als äußerst billig, aber auch gut. 13 159- 3;_
Alfred Huber, SchuMabrik
Micdenberger L»-"
I BewShrto Heilmittel der Katarrhe aller
Schleimhäute, besoitd jener de Resplratlons-
»d Verdauungtorgane. ßivN§I«ttNM»
I Joliaaalsbiunnea&ls Erfrischungsgetränk. QuellSOOU.
" 62-10*4
100—300 Golde» MEfltllaj
können Personen jeden Standes in allen Or-
scha ften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdien n durch Verkauf gesetzlich erlaubt t
Staatspapiere und Lose. Anträge au Ludwig
Oesterreicher, VIII Deutschegasse 8,
Budapest. 62—oj-’
Eine gute Hansmagd
wird bis 1. März in einem Gasthos ausgenommen
v.äh. in der Exped. unter Nr. 1779. 2j_
Kochparterrewohnung
mit 3 parquetierten Zimmern, Küche mit Wasser­
leitung, Alton, Glasaltane, Gartenantheil, stelle!
und Dachkammer, ebenso ist auch eine lich.t
Werkstät e mit oder oi.ne Wohnung auf Maizi>
zu vermiethen. Näheres Fischergasse Nr. 17, erste.
Stock. 1789-21-
In vermiethen
auf Maitermin eine schöne Wohnung im ersten
Stocke von 3 Zimmern sammt Zngehör an eine
kinderlose Partei. 9iäh. Willen, Demplstraße 10,
zweiten Swck links. 1798— 2^2
Ein freundlich s, möbli rwS
Zimmer
mit 2 Fenstern Straßenfront im 3. Stock, Milte
Stadt ist zu vermtethen. Näheres in der Expe­
dition unter Nr «794. 2J2
Gesucht werden 1500 ff.
auf ein gut verzinslares Zinshaus auf zweite Hy
pothek. Wird 5"/„ verzinst, jährlich 200 fl. zu
rückt, zahlt. Offerte in der Expeoition zu hinter­
legen unter Nr. 14. 1788—2s2
Eilte kleine Industrie
kann in jedem Haushalte mit geringem Capital ein­
gerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit
Guter Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Hciter-
marke frankiert an Eggart und F. E. Margritt,
Mailand (Italien). .111-0j5
Im Centrum der Stadt
ist ein schöner Laden mit Zimmer und Werkstätte
zu vermiethen auf August 1900. Näheres unter
Nr. 1809 in der Expedition. 2J2
Hotel-Versteigerung.
MT Am s« Februar 1900 *W>
vormittags 9 Uhr
werden im Hotel Wiesenhof in Gnndenwald bei Hall in Tirol
Die Liegenschaften des verstorbenen Hoteliers Louis Hepperger dort in
! 6 Partien versteigert. Darunter befinden sich das neugebaute Hotel
Wiesenhos mit Dependancen, enthaltend 120 elegante und neu eingerichtete
Zimmer, Speisesaal, Frühstücksveranda, Terassen und sonstige Nebenlocalitäten
sowie die Zugebäude, insbesondere Badhaus, Restaurations-Gebäude, Garten,
Wohnhaus,^ Dekonomiegebäude, Kegelbahn, Remisen, Waschhaus, Eiskeller,
jZferdestall, dann die Villa Germania, ferner eine Schisfshütte, eine Aus­
sichtswarte, das Heiligkreuz-Kirchlein u. s. w.
Mit dem Hotel werden auch die umliegenden Grundstücke im Flächen­
maße von 14 ha 24 ar 96 m 2 und die Wälder im Flächenmaße von 2 ha
82 ar 79 in 2, swie das Hotelzubehör, bestehend in completer Zimmer-, Küchen-,
Keller-, Garten-, und Badeeinrichtung nebst Tisch- und Tafelgeräthen u. s. w.
mitverkauft. Der Gesamnrtschätzwert dieser Liegenschaften sammt Zubehör be­
trägt 139.324 fl. ö. W.
Anbote unter 72.276 fl. ö. W. werden nicht angenommen.
Weiters kommen noch zur separaten Versteigerung: die in der Nähe
des Hotels gelegene neuerbaute Villa Aurora, dann die Villa Unter­
berger in herrlicher Lage, ferners das Bauerngut beim Rücker, sowie ei«
Ziegelstadel, dann eine kleine Mühle mit Wasserrecht von 4 Pferdekräften,
endlich mehrere einzelne Grundstücke und Waldungen, wovon sich einige als
Billenbauplätze vorzüglich eignen.
Der „Wiesenhos" ist ein renommiertes Alpenhotel I Ranges, in
prachtvoller Lage, mitten in einem idyllischen, weit ausgedehnten Walde mit
wrrlicher Aussicht auf ein reizendes Gebirgspanorama, Bade- und Höhenluft-
.'urort und Soolenbad, Wagenverbindung mit der Stadt Hall, welche durch
Eisenbahn und Trambahn mit der Landeshauptstadt Innsbruck verbunden ist.
Hotel Wiesenhos ist in Touristen- und Fremdenkreisen bereits rühmlichst be­
kannt und sehr gerne besucht.
Die ausführliche Beschreibung der oberwähnten Versteigerungsobjecte
ist im „Boten für Tirol und Vorarlberg" enthalten.
Nähere Aufschlüsse ertheilt Ihr. KaU»reln, Advocat in Hall,
Tirol. 932—313
Beste zuverlässige
reine Samen und gute Pflanzen
zu billigen Preisen sind angeboten in unserem Haupt-Samen«
und Ptlanzcn-Cataloge pro 1900 in bsterreich.-ungar.
"Währung; derselbe wird umsonst und portofrei an alle In-
B1 Mnensamen -Sortimente tere^senten versandt; er enthält alle gangbaren Pflanzen und
12 Sorten 60 lm Besitze einer Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite und trägt uniere
schwarze Garantie-Uhr. Frei* nur Ä. v. porto- und zollfrei. Dieselbe mit
betiedigen echt Gold-Double-Buchstaben iwie Zeichnung) st. 7.50, Sckwarz-Stahl»
Damen-Uhren, off n fl. Hierzu passende elegante Herren» oder Damen Gold»
Dvubie-Ketten fl. 1.50 —3.— per St. Veriandt gegen Nachnahme. Nicht Aus».
Zurücknahme. Briefporto Ist kr.. Kalten 50 kt. 2991—3
Öom.-ties., Etablissement d’hoitogorie, Basel, F.Genf^ (SAroeij)
Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie


[ 2023-06-29 10:38:26.751 - 19000217 - Seite 23 ]
Samstag den 17. Februar 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 39, Seite 23.
Ein Braumeister,
cautumsfähig bis 3000 Kronen für eine Lebens
steilung, theoretisch und praktisch gebildet-
Absolvent einer Brauer schule, spricht
deutsch, polnisch und italienisch, leite e zu­
letzt eine mittlere Dampsbranerei mit bestem Er-
sog. such!, wenn möglich in einer größer,n
Brauerei und in einer deutschen Gegend eine ent­
sprechende Stelle als Borderbursch oder Brau­
meister. Gute Zeugnisse lege ich vor. Offerte
zu richten unter „W EL 293" an Rudolf
Mosse, Wien. 62
OOOOGOäCOOOOOOOOO
Junges Fräulein,
geb. Italienerin, Ladnerin für Modemarenbranche,
mit empfehlenden Res renzen, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig, zur Zeü in erster
Stellung, wünscht selbe, Verhältnisse halber, baldigst
zu verändern. Diesbezügl. Besprechung: Willen,
Marienheim, Grenzstraße 9, von 12 bis 1 Uhr
nachmittags. 1814—3J1
ooooooooooooooooc
Ein junges Mädchen
sucht Bedienungsplätze für die Vormittagsstunden
event, auch für Bodenreiben. Näh. unter Nr. 1839
in der Expedition
Solides Mädchen
wird zur Aushilfe'auf einige Stunden des Tages
gesucht. Adresse in der Expedition unter Nr. 1838
zu erfahren
Zu verkaufen
billig zwei schöne echte Bernhardiner, 1 Männ­
chen. I 1/ Jahr, 1 Hündin 2 1 /, Jahr. Näheres
Innsbruck, Kirschenrhal 254. 1832
Eue flinke Abwsscherin
wird in einem größeren Restaurant sofort aufge­
nommen. Näh. in der Expedition unter Nr. 1833.
Braves LieustmädcUen
wird bei kinderloser Familie sofort aufgenommen
M Theresienstr 14, dritten Stock. 1845
Als r Köchin
sucht w einem Hotel oder Restauration ein Mädchen
Stelle. Näh. Colingasse Nr. 9, vierten Stock 1862
'SPßrfßcfß
Burgers-Köchin
mit Jahreszeugniffen aus großen Wiener Häusern
sucht Stelle auf ein Gut oder Geschäftshaus.
Kraft, IV. B., Alleegasse 31,
Thür 13. 62
Eine gewandte erste
Ladin
wird eingetretenen Krankheitsfalles halber sofort oder
auf 1. März für eine größere Gemischrwaren-
Handlung in Oberinnthal mit hohem Lohn acceptiert.
Näh. in der Expedition unter Nr. 1834. 3—1
ffn Uttums pt miililitttfs Jinuntt
ist an einen anständigen Herrn mit oder ohne Ver­
pflegung zu vergeben. Näheres in Winklers Annonc.-
Bureau unter Nr. 25. Vf
Zu kaufen gesucht
unter der Hand eine Schalenwage sammt Gewichten.
Anickstrabe 20, Parterre. W291
Danksagung.
Außer Stande für die zahlreichen und tröstenden Beweise der Theilnahme, welche uns
anlässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Tochter, beziehungsweise Nichte, des Fräuleins
Maria Tusch
zu theil gewo ben sind, jedem einzelnen zu danken, spreche!» wir hiemit allen unseren Ver­
wandten. Freunden und Bekannten, u elche durch persönliche Anwesenheit beim Leichenbegängnisse,
durch Blumen- und Kranzspenden, durch schriftliche oder mündliche Beileidsbezeugungen ihr
Mitfühlen zum Ausdruck gebracht haben, unsern herzlichsten Dank aus.
Willen, am 16. Februar 1900.
Die tieftrauernden Eltern: Iran; und Krescenzia Husch.
Leichcn-Anfbahrmift-;- und Beerdiamists-Anstatt „Pietät'' des Matthäus Winkler. Innsbruck.
V eräummysstonmyen
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc., sowie die
Katarrhe der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind diejenigen
Krankheiten, in welchen
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritäten
mit besonderem Erfolge angewendet wird. Haupt-
Haupt-Depot für Tirol bei
Sigmund Abeies In Innsbruck.
Soibiats, Miinles Statt
mit separatem Eingang ist per sofort oder 1. März
an einen soliden Herrn oder Dame zu vermiethen.
Näh Bürzerstraße Nr. 2, Part. W257
Zu vermiethen
ist sofort an einen ruhigen Herrn ein Z i m m e rj
Näh. Seilergaffe Nr 5. ersten Stock. Thüre 2.
1840
Lin mniWs LlklhimWii
wird sofort gegen gute Belohnung, Willen, Staffler-
straße Nr 18, 3 Stock. aufgenommen. 1841
In einer verkehrsreichen Fremdenstation Unter­
innthals sind
r neugebaute Häuser
mit 20 eomfortabel erngerichteten Fremdenzimmern,
großen Hofräumen und Kellereien, auch Gemüse­
garten rc., unter sehr günstigen Bedingungen aus
freier Hand zu verkaufen. Genannte Realitäten
eignen sich zu jedem Geschäft. Näh. in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 228.
Mariage.
Professionist, in feinem Fache tüchtiger Gewerbs-
mann, 31 Jahre alt, mit Einrichtung, katholischer
Religion, Ti-oler, wäre gesonn n, bei gegenseitiger
Conveuieuz mit einem der dienende Classe ange-
börigen Mädchen, welch s bereit wäre mit ihrem
zukünftigen Lebensgefährten in die Schweiz zu
reisen, zwecks späterer Heirat in Correfpondenz zu
treten. Ernstgemeinte Anträge unter „Größte
Verschwiegenheit" befördert die Expedition. 1828
Zu vermiethen
auf Maitermin mehrere schöne Wohnungen in der
Kvhlstattgaffe mit je 3 und 4 Zimmern, Magd­
zimmer, Küche und Zugehör, mit elektrischer Be­
leuchtungsanlage und allen sonstigen Bequemlich­
keiten ausgestattet. Näh. Auskunft ertheilt Jakob
Norer, Baukanzlei, Dreiheiligenstraße Nr. 27, Par­
terre .141—Ojl
Credenz,
ganz neu, matt Nussholz, zu verkaufen. Sillgaffe
Nr. 15 in der Tischlerwerkstätte.' 1855
Messöves Mädchen,
welches sehr gut bürgerlich kochen kann, sowie
sämmtliche Hausarbeit verrichtet, sofort zu kinder­
loser Familie nach München gesucht. Lohn in­
clusive Bier 25 M. per Monat. Reisevcrgätmrg
nach 3 Monat. Offerte, wenn möglich mit Foto­
grafie unter „6. 8." an die Expedition. 1852
Singvögel.
Chinesische Nachtigallen, Doppelschläger, hochrothe
Tiegerfiukchen, Schmetterlinzsfinkche.i rc., sind im
Gatthaus zum „gold. Löwen", Zimmer-Nr. 19, zum
Verkcuf ausgestellt. Nur bis nächsten Mittwoch.
1859—2j1l -1. Hnmmler.
Schönes Cabinet
als Schlasstelle, ist an einen ordentlichen Hand­
werker per sofort oder 1. März zu vermiethen.
Stafflerstraße Nr 14, Parterre. 1858.
Ein Kindermädchen
wird sofort gesucht. Hötting Nr. 108. 1849
Italienerin,
welche auch gut deutsch spricht, sucht als Mädchen
für alle Hausarbeit bei kleinerer Familie Stelle,.
Museumstraße Nr. 27, zweiten Stock links. 1856
.Mufseher, 3 Magazineure,
3 Commis, 1 sForstwart, 2 Buchhalter, 1 Maschi­
nist, 2 Heizer, mehrere Wirtschafter, 2 Por iere,
2 Müller, 3 Gärtner, 1 Kanzleidieuer gesucht. Näh.
gegen Rückporto durch I. Wiener Vermittler, Wien I.,
Fleischmarkt 15. 1857
Ein Mädchen^
gesetzten Alters, welches kochen sann und Haus­
arbeiten reinlich verrichtet, wird für sofort oder
1. März gesucht. Erlerstraße 13, zweiten Stock.
Junger, militiitsreitt Um»
mit Zeugnissen, derselbe hat als Maschinschlvsser
und Locomotivheizer gedient, sucht bis längstens
1. März unterzukommen. Gefällige Adressen unte8
„Tüchtig" an die Expedition et beten. 184r
Suche
einen fleißigen, energischen Gärtner-Gehilfen für
Topfpflanzen und Landschaft zum sofortigen Antritt.
Stellung dauernd. 1853
A. Bickel, Kamlelsgäriner, Hoff, Tirol.
IranMsche Konversation.
Dante, welche immer Frankreich bewohnte, ertheilt
Unterricht und Conversation für Kinder und Er­
wachsene. Zu sprechen von 10—12 Uhr Stasfler-
üraße Nr. 10, zwei.en Stock links. 1851
Wohnungen za vermiethen:
In bet Bienerstraße vis-a-vis dem Staatsbahn»
Directionsgebäude sind in einem Neubau aus Mai­
termin 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer, Küche, Magd­
zimmer, eingeglaste Altane, Closet, Gas- u. Wasser­
leitung und elektrischer Beleuchtung re. zu vermiethen.
Näh. Jnnrain 24 im Comptoir. 1218—Oj !0


[ 2023-06-29 10:38:26.751 - 19000217 - Seite 24 ]
Seite ?4. Nr 39.
»Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 17. Februar I960.
Ksstairatten. M. u. k. Dosgarten. Restauration.
Morgen Sonntag findet in den sehenswerten und neu adaptierten
WInter- Garten- Loyalitäten
Frühschoppen- Concert von 10—12 Uhr und Nachmittags-Concert von 8—7 Uhr statt.
Eintritt frei. w
Ein hübsch möbliertes
Zimmer
mit separate», Eingänge ivfort zu vermuthen. Näh.
unter Nr. 251 im Ann -Bur. Winkler. VV
6.SOO st.
werden als einzige Hypothek ans einem villenartigen,
gut verzinsbaren Zinshaus zu leihen gesucht. Wh
unter Nr. 288 im Annoncen-Bureau Winkle
VV
pr* Suche
brwes, sehr reii liches Mädchen das kochen kann
und Hau arb i e» v rrichtet auf 1. März l. Js.
Stellung wäre daueuid. Näh. im Annoncen-Bur.
Wmkler unter Nr. 279. VV
Zu verpachten
eilt grober Gemüsegarten (1200 Klafter). Näheres
in Winkler Ann.-Bur. unter Nr. 201. W
kl» tiilö'it) nuibUEitEä K'luWiwwtl
mit separatem Eingang ist per sofort an einen sta­
bilen, älteren Herrn zu vermiet en. Näheres im
A«u.-Bnrea-l Winkler unter Nr. 252. W
Eine Köchin
eichten Alters wird sofort gesucht. Näheres unter
tr. 289 in Winklers Annoncen- Bureau. VV
tothaus
im Oberinnkhal ist mit Oekvnomie wegen Kränk-
lichtclt des Besitzers zu verkaufen oder auch zu
verpachten, Näh. unter Nr. 275 im Annoncen-
Bureau Winkler. 275 W
Jungks KindSmädcheu
zu zweijährigem Kinde gesucht. Näh. unter Nr. 266
im Annoncen-Bureau Wu kler. W266
Gastgefchüft
wird von e.uem erfahren- n, bemittelten Wirte zu
pachten oder abzulösen gesucht, auch Kauf nict>t
ausge,ch offen. Anträge mit Angabe der Bedin­
gungen unter „Wirt" an das Annoncen-Bureau
Winkler. W29o
Tiichfe Kellnerin
sucht auf 1. März Stelle in rinem Hotel oder fei­
neren Restaurant. Nä!)eres in Winklers Annoncen-
Vnrca i unter Nr. 243. VV
Holzbranl-Apparate
mit
prima Platinstiften
meiste HvlZg'genstänöe
znm brenn-n und b mal- n in
großer Auswahl empfiehlt
Hans Biendl, iaailfiaasftcage Nr. 8.
Illustrierte Preisliste gratis und franco. >3
int! iotuiitiE, Wie Mu«
Ln angenehmer, ruhiger Lage der Stadt. Parterre
und 1. Stock, jede aus 3 Zimmern, Vor- und
Magdzimmer, Küche, Speis, Balkon, Wasser.eituug re.
bestehend, wovon die erstere sofort oder auf Wa-i
termin, die zweite auf Augusttermin beziehbar ist'
sind an stabile, ruhige Par.eien zu vermiethen.
Näh. unter Nr. 253 im Annoncen-Bur. Winkler. VV
Bei Dien, schmerzhaften fnssleföen
(offenen Flitzen, etterncen Wunden rc.) hat stch da- mit 4 gold. Illedaillen mämNrte
8«'N'sche Vniver?«»>-KH«llnRltt Illustrationen), unentbehrlicher
Rathgeber, 30 kr. in Marken, welche bei Auskragen
über fl. 3 rückvergüte.
Photographische Manufactur JULIUS WACHTL, Wien, VII., Zieglergasse 68.
Vermittels eigenen Verfahrens nach jeder Foto­
grafie oder Zeichnung werden in künstlerischer Aus­
führung schneller u. billiger wie überall angefertigt.
llotel „Oesterr. M\ Wüten, Andreas Hoferstee-
Morgen Sonntag
Concert des Wiltener Streichorchesters.
Beginn 3 Uhr. Eintritt 10 kr. Ende 7 Uhr.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
119
Nicolaas Kiöach, Restaurateur.
09000000000000000
Heu.
Prima steierisches Pferbeheu,
sowie süßes Nrnderfutter versendet
billigst (verpackt)
8. Ruziska,
1810— 10J1 Marburg a. D.
OOQQQQQOOQOOOQOOO
LEITERWAGEN,
LanfreLfen, Federkästen, Ge­
würzkästen, Salzfaßl re. liefert
billigst
Franz Köhler& Söhne,
Erzgebirgische Spielwaren-Jndustrie
in Obergeorgenthal (Böhmen).
Illustrierte Preiscourante nur für Wederver-
käufer. .1807—10j1
Wilten. Andreas Hoferstraße Rr. st
(Villa Paradies) ist eine schöne
3. Dlk-KnsWMAmr
(Straßenfront), bestehend aus 4 großen Zimmern
und Cabinet, nebst allem Comfort der Neizeit.
Gasbeleuchtung und Gartenbenütznng, auf Mai»
termin an eine stabile, ruh ge Partei zu vcrmiethen
Näheres beim Templwirt in Willen. VV250
In einer Stadt Unterinnthals ist ein
2 hohes Hau^
in gutem Bauz istande, nebst kleinem gutgehenden
Geschäfte wegen Versetzung preiswürdig zu ver­
kaufen. Näh. in WttlklerS Annoncen-Bureau uuter
Nr 207. W
Zwei Wohnungen
bestehend aus 4 großen Zimmern und anem Com­
fort. sind per sofort oder Maitermin am Saggen,
Kaiser Franz Jojefstr.iße Nr. 4 zu vermieiyen.
Näh. in Purtich.r's Wohnungs-Bureau, Bürger­
straße Nr 7. W143—0j1
Stelle sucht
ein solides, junges, braves Stubenmädchen
in einem besseren Hause; hat bereits in gleicher
Eigenschaft gedient. Gienge auch eventuell zu zwei
Personen, da es auch etwas kochen kann und kleine
Hausarbeiten nebenbei verrichten würde. Näheres
im Bäckerladen Nr. 15, Speckbacherstra'e, Willen.
! 1836—211
Italienischer Unterricht
wird von italienischem Jurist gegen 80 kr. Honorar
per Stunde ertheilt. Offerte sind in der Expe­
dition ds. Bl. unter „G. A. M. 4" zu hinter­
legen. 14 '9—5(2
Gin Laufmüdchen
wird gesucht. Näh. in der Exped. unter Nr. 1824
Zmmer in Mühlau
groß, sonnig, mit herrlicher Aussicht, gut möbliert,
Nähe der Tramway, mit ohne Ctgvier, sofort zu
vermiethen. Näh. in d. Exped. unter Nr 18:iO. 2t 1
Veramwvrttlcher Scyrlsttmer: W. ^»acov.
Herausgegeben von der Wagner'fcheu Uiüverfitäts-Buchhandluug.— Druck der Wagner'jchen UniversitM-Buchdcuckerei.
Die heutige Nummer besteht ans 24 Seilen.

