
[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000531 - Seite 1 ]
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auSwSrtS M.I-nlianNi' 1 Qfl\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet-— Unsere ZeitungS-
(mit täglicher Postvc-rsendung) vierteljährlich 4 K= 2 fl. JK. luO.; Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Donnerstag Nr. 124 31. Mai 1900.
Wochenkalender: Montag 28. Wilhelm. Dienstag 29. Maximinus. Mittwoch 30. Ferdinand. Donnerstag 31. Petronilla. Freitag l. f Nicodemus. Samstag2?
ff Erasmus. Sonntag 3. Hl. Pfingstsonntag
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
^ Die Delegationssession neigt sich dem
Ende zu. Die ReichSvertretungskörper haben mit
gewohntem Eifer durch drei Wochen der Arbeit ob­
gelegen, die Mehrzahl der Etats wllrde bereits er­
ledigt und die übliche Schlusssitzung, in der die
Uebereinstimmung der beiderseitigen Beschlüsse con-
statiert wird, wird noch heute Doimerstag abgehalten
werden. Besondere Schwierigkeiten sind der ge­
meinsamen Regierung auch diesmal im allgemeinen
nicht bereitet worden; bis auf die allerdings stark
in die Länge gezogenen Debatten der österreichi­
schen Delegatioo über das Budget des Ministeriums
des Aeußern waren die Verhandlungen meist kurz
und sachlich und alle Forderungen der Regierung
gelangten bisher unverändert zur Bewilligung. Un­
vermeidlich spielten die Debatten vielfach auf den
iunerösterreichischen Conflict hinüber. Das bewirkten
die Tschechen ihrerseits besonders mit der mehrfach
wiederkehrenden Beschwerde über angebliche unbe­
fugte Einmischung des Ministers des Aeußern in
diesen Conflict. Bei anderen Parteien entsprang
das Bedürfnis, auf die inneren Fragen Bezug zu
nehmen, der klaren Erkenntnis, dass auch das Reich
bereits stark von den nationaleu Wirren in Mit­
leidenschaft gezogen sei, und dass im Interesse der
gesammten Machtentfaltung Oesterreich-Ungarns die
baldige Herstellung des inneren Friedens unbedingt
erforderlich sei. Von diesem Standpunkte aus ge­
dachte auch Graf Goluchowski der inneren Situation
und er gieng dabei, an alle Parteien einen lebhaften
Apell zur Versöhnlichkeit richtend, so weit, dass er
rundweg erklärte, „wenn wir nicht nach allen be­
reits erlittenen Verlusten an Kraft und Ansehen
noch den letzten Augenblick ausnützen, wenn wir
uns heute nicht an die Arbeit setzen und wirklich
an die großen Fragen herantreten, die unser noch
harren, dann ist auch für den Minister des Aeußern
wirklich nicht die Möglichkeit vorhanden, die äußere
Feuilleton.
Pfingsten im Vogelnest.,
Von Dr. Kurt Rudolf K r e u s n e r.
(Nachdruck verboten.
_ Psingstartikel beginnen sehr häufig mit jenen
Versen, die der unsterbliche Sohn der ehemals freien
Reichsstadt Frankfurt an die Spitze seines Reinecke
Fuchs gesetzt hat. Wenn wir auch dem Leser den
Schmerz der so und so viel tausendsten Citierung
der bekannten Dichterworte ersparen wollen, so bleibt
doch das von dem fröhlichen „Liede der neuermun­
terten Vögel" immer und ewig wahr, denn Pfingsten
ist das Fest der Liebe in der Natur. Mag das
Individuum auch nach kürzerer oder längerer Frist
des Erdcnwallens dem unerbittlichen Todesverhängnis
verfallen, so lebt doch die Gattung fort, und die
Natur baut in ihrer riesigen Werkstatt den Ersatz
für alles das, was in Staub und Moder zusammen­
sinkt, spielend leicht wieder auf.
Am intensivsten aber ist sie an dieser Arbeit,
wenn iin Mai und Juni um Pfingsten herum, die
Zeit der Blüte und des Fruchtansatzes gekommen,
wenn die privilegierten Sänger der Erdenschöpfung,
die Herren Vögel a capella ihr jubelnd Lied hin­
ausschmettern, während die gefiederten Gattinnen ttt
der prächtig grüntapezierten Wochenstube die Eier
im Nest und die junge Brut betreuen. Wer um
diese Zeit, liebevoll beobachtend, in Feld und Hain
umherstreicht, kaun Wunderdinge A Vogelnestern
schauen, von denen sich der gewöhnliche Erdenbürger
kaum etwas träumen lässt.
Politik in der Weise zu führen,, wie es von ihm
verlangt wird." Insbesondere verwies der Minister
auf die drei in den allernächsten Jahren zu bewäl­
tigenden großen Aufgaben: die Feststellung des auto­
nomen Zolltarifs, den Abschluss des Ausgleichs
mit Ungarn und der Handelsverträge mit dem Aus­
land. Wenn sich die Verhältnisse im österreichischen
Parlament nicht in kürzester Zeit klärten, so sei an
die Durchführung dieser Aufgaben überhaupt nicht
zu denken. So ernste Mahnungen sind bisher von
dieser Seite noch nicht ergangen. Die Umstände,
unter denen der Reichsrath nächste Woche zusammen­
treten wird, find aber schlechterdings so ungünstig
wie nur möglich. Der mit halben Maßnahmen
eingeleitete Versuch, zwischen den Tschechen und
Deutschen direct eine Annäherung anzubahnen, ist
vollkonlmen fehlgeschlagen, andrerseits scheinen sich
die Parteien der Rechten mehr und mehr darauf
einzurichten, dass sie die „Bedingungen", unter denen
die Tschechen die Obstruktion aufzugeben bereit
sind, gutheißen und vor der Regierung und im
Parlament vertreten werden— etu Vorgang, der
wiederum bei den Deutschen den schwersten Anstoß
erregen wird. Kein Wunder, dass die Krisenge­
rüchte gang und gäbe und bald das Parlament,
bald das Ministerium Körber todtgesagt werden
Belgien.
Die belgischen Wahlen. Nach dem amt­
lichen Ergebnisse der Wahlen für die Deputierten­
kammer wurden 85 Katholiken, 33 christliche De­
mokraten, Liberale und Radikale und 38 Socialisten
gewählt. Unter den wiedergewählten Deputierten
befindet sich der frühere Kammerpräsident Beer-
naert, der frühere Minister Woeste, sowie die So­
cialisten Deffuisseaux und Demblon. Der Führer
der christlichen Demokraten, Abb Daens, wurde
nicht wiedergewählt.
England.
Erklärungen im Unterhause. Der erste
Lord des Schatzes erklärte am Montag im Unter-
Jm allgemeinen sieht der Unkundige in den Nestern
die dauernden Behausungen der Vögel. Das ist
aber ein großer Irrthum. Die unstäte Lebensweise
der gesammten Vogelgesellschaft, bei vielen von ihnen
aber auch eine nonchalante Vagabundenhaftigkeit,
die zu faul ist, für ein regelrechtes Heim zu sorgen,
veranlasst diese Messieurs Leichtfuß, die einen Ruhe­
platz ohnehin nur für die 0—7stündige Sommer­
nacht brauchen, ihr Lager bald hier bald dort auf­
zuschlagen, und baut eine Vogelart wirklich beson­
dere Schlafstätten, so dienen diese ganz sicher nicht
gleichzeitig dem Brutgeschäft, dem stets ein beson­
deres Nest reserviert bleibt.
Was sich hier in den holden Frühlingstagen als
Regel abspielt, ist schon tausendmal in Wort und
Bild dargestellt worden; daneben gibt es aber nicht
wenig des Absonderlichen und Ungewöhnlichen, von
dem einiges im Nachstehenden behandelt werden soll.
_ Wenn es gilt im Hochzeitskleid, dem farbenpräch­
tigen Gewände, welches Mutter Natur manchen
Arten in der Zeit der Flitterwochen verleiht, vor
dem im Neste sitzenden Weibchen auf und ab zu
tänzeln oder schmelzende Melodien seiner sanges­
lustigen Kehle zu entlocken, dann ist der Vogel der
vollendetste Cavalier, der sich denken lässt— also
ganz wie im menschlischen Leben, wenn man statt
des grünen Waldes den Ballsaal oder die Stätte
einer obligaten Sommerpartie mit Pfänderspiel und
Tanz setzt. Beim Nestbau selber aber zeigt sich
das Vogelmännchen häusig von einer wenig höflichen
Seite. Bei den meisten Arten hilft der eheliche
Gespons wohl ein wenig, indem er sich herablässt,
Halme, Blätter, dünne Zweige und ähnliches ge­
häuft, er habe keine Mittheilungen über Friedens­
verhandlungen mit der Regierung der südafrikani­
schen Republik. Weiters erklärte Redner, es liege
kein Beweis für die Behauptung vor, dass die eng­
lischen Gefangenen in Pretoria schlecht behandelt
würden. Auch die Meldung von Verhandlungen
über den Austausch der Gefangenen sei unbestätigt.
Der Parlamentssecretär des Kriegsministeriums,
Wyndham, theilt mit, die Gesammtzahl der in Süd­
afrika stehenden Truppen aller Gattungen betrage
821.000 Mann; die Gesammtzahl der in der Hei­
mat unter Waffen stehenden Truppen lasse sich nicht
genau feststellen. Die Zahl der regulären Truppen
betrage mit Einschluss der königlichen Reserven
etwa 120.730 Mann, die Zahl der Miliz etwa
77.000 Mann. Redmond fragte, wie viel Buren
in Südafrika im Kampfe ständen und ob es wahr
sei, dass zehn Engländer gegen einen Buren stehen.
Diese Frage blieb unbeantwortet. Das Unterhaus
hat sich bis zum 14. Juni vertagt.
Asien.
Die Krise in China. Im Reich der Mitte
steht man vielleicht vor einer Katastrophe. Die
christenfeindliche Secte der Boxers breitet sich täg­
lich aus und der Aufstand, den sie entfesselt hat,
wird außerordentlich bedrohlich. Die Aufständischen
stehen nicht mehr weit von Peking und machen die
Lage der Dynastie, aber auch die Situation der in
Peking stationierten diplomatischen Vertreter zu
einer höchst kritischen. Wie nun telegraphiert wird,
hat das diplomatische Corps eine Conferenz ge­
halten, um über die äußerst beunruhigende Lage zu
berathen.
Hof- und Personalnachrichten.
Eingetheilt werden dieReserve-Assisteuzarzt-Stell-
vertreter Doctoren der gesammten Heilkunde Hugo
v. Zieglauer des Garnisonssp. Nr. 9 n. Fried.
Demel ins des Garnisonssp. Nr. 10 beim 4. Tir.
Jägerreg. Ferner die Reserve-Assistenzarzt-Stell-
eignetes Baumaterial an Ort und Stelle zu schaffen.
Der Hauptantheil der Arbeit aber verbleibt dem
Weibchen, das vielleicht bei einem zärtlichen Abend«
Mtö-a-röte, als die Gründung des Hausstandes
besprochen worden, dem Männchen erklärt hat, dass
das Frauenangelegenheiten sind, von denen lieb
Männchen ganz und gar nichts versteht. Als über­
aus brave Ehemänner muss man daher unbedingt
den männlichen Theil der interessanten Gruppe der
Webervögel erklären, die, obwohl sie, zoologisch be­
trachtet, eigentlich zur Ordnung der nichtsnutzigen
Passeriden, also der Sperlinge, gehören, allein den
Bau der künstlichen, beutelförmigen Nester über­
nehmen, deren oft 20 und mehr auf einem Baume
bei einander sind. Häufig thun sich auch eine ganze
Anzahl Paare zusammen und bauen sich ein Riesen­
nest, in dessen verschiedenen Kammern die Weibchen
dem Brüten obliegen.
Weitaus liebenswürdiger noch benehmen sich
aber die Straußmännchen. Sie besorgen nicht nur
den Bau des an sich ja recht kunstlosen Nestes,
sondern unterziehen sich obendrein noch der Mühe
oes Brütens, während Madame längst wieder in
gewohnter Weise über die Steppe streift und sich
den Magen mit den nach unseren Begriffen un­
möglichsten Dingen vollstopft. Vielleicht ist es daher
ein durch die Jahrtausende der Gattung ange­
wöhntes Bekämpfungsmittel der weiblichen Pflicht­
vergessenheit, wenn die männlichen Nashornvögel
die brütenden Weibchen in ihren höhlenförmigen
Nestern durch Verbauung der Einflugsöffnung der­
art einkerkern, dass letztere wohl oder übel bis zur
Beendigung des Brutgejchäftes auf ihren Eiern ver-


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000531 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 124.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 31. Mai 1900.
Vertreter Doctoren der gesammten Heilkunde des
Garuisonssp. Nr. IO: Benediet Keßler beim 4.
Dragonerreg., Hermann Lechleit ne r und Eduard
Steiner beim 3. Tir.Jägerreg., Oskar Nebesky
beim 88. Jnf.-Reg., Friedrich Netolitzky beim
23. Jnfant.-Negim., Adolf Rybiczka beim 90.
Jnf.-Reg., Arnold Stipek beim 42. Jnf.»Regim.,
Victor Verdroß und Heinrich Walzolgher
beim 2. Tir. Jägerreg.— Transferiert wurde der
Oberlieutenant Rudolf Puchinger vomFestungs-
Artilleriereg. Nr. 3 zum 1. Festungs-Artilleriebat.
— Uebersetzt der Hauptmann 2. Cl. I. Rittner
vom Geniestabe zum Militärbau- Ingenieur.
Beurlaubt wurde der Rittmeister l. Cl. Nikol.
Bekic des 3. Trainreg. —In den Ruhestand ver­
setzt wurden der Rittmeister 1. Cl. Gustav Häuf­
ler des Armeestandes, der Hauptmann-Rechnungs-
s «ihrer 1. Cl. Eduard Pr ade des 4. Tir. Jäger­
reg.— Die Ablegung der Officierscharge wurde
bewilligt dem Lieutenant Siegfried Haase vom
4. Tir. Jägerreg.— In den Landwehr-Ruhestand
versetzt wurde der Regimentsarzt 1. Cl. Emil von
Jwonski, Doetor der Medicin, des 1.Landessch.-
Regnnents.
Aus Stadt und Land.
(Der Herr Statthalter) traf vor einigen
Tagen in Paris zum Besuche der Weltausstellung
ein. Er hat mehreremale das Tiroler Hans be­
sichtigt und sich sehr lobend über das Arrangement
ausgesprochen. Leider hat das dort ausgestellte
Fürstenzimmer von Belthurns durch die Nässe der
Mauern stark gelitten und zeigt an den Täfelungen
starke Flecken.
(Todesfall.) Gestern verschied hier Herr
Landesgerichisrath Gregor T a f a t s ch e r nach kurzer
Krankheit im 82. Lebensjahre. Er entstammte einer
alttirolischm Bauernfamilie und blieb stets ein
warmer Freund des Volkes, was bewiesen wird
dadurch, dass er zum Ehrenbürger der Gemeinden
Juzing und Telfs ernannt wurde. Ein echter Tiro­
ler wie sein Vater, der 1797 und 1809 natürlich
bei allen Kämpfen mitthat, wie sein Bruder, der
1848 als Sturmhauptmann am Stilfserjoch kämpfte,
errang er sich als Defensionscommissär 1866 die
Auszeichnung des goldenen Verdienstkreuzes. Der
Jurist, welcher in Innsbruck und Padua seine Uni­
versitätsstudien absolvierte, blieb stets ein volks-
thümlicher Mann, dem mancher Bauer juridischen
Rath und That verdankte. Im Jahre 1885 gieng
er nach 40jähriger Amtsthätigkeit in Pension und
erhielt den Titel Landesgerichisrath. Jeder, der ihn
kannte, weiß, dass er ein rechtlicher Freund des
Volkes, ein bescheidener Mann und ein tüchtiger
Arbeiter war. Die Erde sei ihm leicht!
harren müssen, während natürlich das Männchen
mit Feuereifer für die Ernährung der Ehegenossin
sorgt.
Bequemer machen es sich einige, namentlich auf
den Inseln der Südsee heimische Vögel aus der
Gruppe der Großfußhühner. Als ob sie von einem
künstlichen Brutofen oder der auf den Ausstellungen
der letzten Jahre gezeigten Couveuse eine Ahnung
Hütten, bauen sie aus Erde und Blätterwerk einen
künstlichen Hügel auf, in dessem Inneren sie die
Eier verstecken. Die organischen Substanzen des
Baumateriales gerathen nun in Gärung und die
hierbei entstehende Zersetzungswärme ist groß genug,
um die Entwickelung der Eier bis zum Aus­
schlüpfen der Jungen zu fördern, die übrigens auch
nachher noch das im wahren Sinne des Wortes
warme Nest allnächtlich als Unterschlupf benutzen.
Am interessantesten aber ist es, zur Blütezeit im
heimischen Walde das verschiedene Benehmen der
Vögel zu beobachten, wenn man ihnen fremde Eier
oder Junge ins Nest legt. Nicht überall, wo diese
geduldet und wie die eigenen betreut werden, ist
das mütterliche Mitleid mit den fremden Lebens-
keimcn die Triebfeder dieses Handels. Einige Vogel­
gruppen sind so außerordentlich gleichgiltig, zum
mindesten gegen fremde Eier ihrer eigenen Art,
dass sie dieselben stets wie die selbstgelegten be­
handeln. Dies gilt zunächst von den colonienweise
brütenden Seevögeln, z. B. den verschiedenen Möven-
arten, welche ohne Weiteres Eier aus fremden
Gelegen übernehmen, ja sogar im Compagniegeschäft
mit einer Nachbarin ein Doppelgehege anlegen und
den gemeinsamen Eivorrath zusammen oder ab­
wechselnd bebrüten. Häufig sind es aber sogar
Eier verschiedener Vogelspectes, wie z. B. der See­
schwalbe und der Lachmöve (stema fluviatilis und
(Ferdinandeum.) Die am 30. ds. M. im
Rundsaale des Museums unter dem Vorsitze des
Hofrathes und Vorstandes Dr. Franz R. v. Weser
abgehaltene Generalversammlung gewährte durch den
vom Secretär Herrn Univ.-Pros. Dr. K. v. Dalla-
Torre erstatteten Jahresbericht einen Einblick in
den gegenwärtigen Stand des Landesmnseums-Ver-
eins und die Thätigkeit des Museums-Ausschusses
im abgelaufenen Jahre. Von allgemeinem Interesse
sind folgende Angaben: Das Ferdinandeum zählte
611 Mitglieder, gegen 566 des Vorjahres, davon
sind 31 neu beigetreten. Eine ehrenvolle Auszeich­
nung ist dem Ferdinandeum durch den in den jüng­
sten Tagen erfolgten Beitritt Sr. kaiserl. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Eugen als
Mitglied auf Lebensdauer zutheil geworden. Der
Tod hat dem Museum 14 Mitglieder entrissen, da­
runter zwei Ehrenmitglieder, die Herren Heinrich
Schöpfer, k. u. k. Major d. R. in Bozen, und
Al. R. Schmidt, k. k. Sectionsrath a. D. in Hall.
Diesen beiden hochverdienten Wohlthätern wird ein
sehr warmer Nachruf gewidmet. Die Erwerbungen
für die Sammlungen erstrecken sich, entsprechend der
Gliederung des Museumsausschusses, auf das Ge­
biet der Natur, Kunst, Geschichte und Literatur des
Landes. Für manche der Sammlungszweige sind
mehr als tausend Einzelobjecte erworben worden.
Ein detaillierter Ausweis wird der Ferdinandeums-
Zeitschrift beigeschlossen. Hier sei nur hingewiesen
auf die aus dem aufgelassenen alten Innsbrucker
Friedhöfe stammenden Grabmäler der Familien
Rehs und Iphofer, hervorragende Arbeiten der
Frührenaissance, deren Ankauf durchweine Subven­
tion des hohen k. k. Ministeriums für Cultus
und Unterricht ermöglicht wurde; auf die zur Er­
gänzung der bekannten Tschager'schen Gemälde­
sammlung angekauften charakteristischen Bilder von
Van der Goyen und David Teniers, aus das inter­
essante Selbstbildnis des Innsbrucker Hofmalers
Sigmund Elsässer, letzteres ein Geschenk des Ehren­
mitgliedes kais. Rath Dr. Alb. Jele, ferner auf die
unter fachlicher Beihilfe Sr. Excellenz des Herrn
Arthur Grafen von Enzenberg bewerkstelligte Er­
werbung mehrerer seltener „Maximiliana" für die
Münzsammlung, auf die von Herrn Otto Winkler
im Ferdinandeum deponierten Pokale und Gläser
und auf die seltene Tiroler Karte von Lazius. Die
zum Ankaufe von Sammlungsobjecten erforderliche
Summe betrug im letzte» Jahre nahe an 8000 fl.
Mit den" wärmsten Worten der Anerkennung und
des Dankes erinnert sodann der Bericht an die dem
Museum zugewandten, größtentheils erhöhten Sub­
ventionen von Seite des hohen k. k. Ministeriums
für Cultus und Unterricht, des hohen Landtages
von Tirol, des löbl. Gemeinderathes und des Ber-
waltungsausschusses der Sparcaffe in Innsbruck,
die es ermöglichten, mehrere zeitgemäße interne An­
gelegenheiten einer befriedigenden Lösung zuzuführen
und den erhöhte» Anforderungen au die VerwaKmg
des Museums und die Vermehrung und Instand­
haltung der Sammlungen nach Thunlichkeit gerecht
zu werden. Die vom Museums-Cassier, Herrn Karl
Gostner gelegte, von den Herren LandeSschulinspector
Dr. Hans Hausotter und Rechnungsrath Johann
Kössler überprüfte Jahresrechnung verzeichnet im
Hauptfonde Einnahmen von 18.755 fl. 02 kr.,
denen Ausgaben von 14.823 fl. 76 kr. gegenüber­
stehen. Die vom Museums-Aufbau herrührende
Bauschuld hat sich im Jahre 1899 um 2493 fl.
84 kr. verringert, beträgt aber noch immer 37.719 fl.
28 kr. Die Fonds des Museums sind auf der
stiftungsmäßigen Höhe. Dem Herrn Cassier und
den genannten Revisoren wird der Dank der Ver­
sammlung votiert, letztere werden in ihrem Amte
neuerlich bestätigt.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
voin 20. bis 26. Mai 1900 wurden im Gemeinde­
gebiete Innsbruck folgende infectiöse Erkrankungs­
und Todesfälle amtlich gemeldet und zwar: 2 Typhus,
1 Scharlach, 1 Masern, 1 Rothlauf, 1 Puerperal­
fieber. Todesfall an Typhus 1. Gesammt-Todesfäll«
in der Woche 18. Darunter 1 Kind im ersten
Lebensjahre.
(Die Regulierung der Saggengasse) ist
in ihrem oberen Theile nunmehr vollendet. Die
langweilige nackte Kasernhof-Maner, die zudem ein
nicht unwesentliches Verkehrs-Hindernis bildete,
indem sie durch ihr Vortreten die Straße an ein­
zelnen Stellen bis auf 9 m verengte, wurde be­
kanntlich beseitigt. Der große Hof der Kaserne und
der nördlich anstoßende Theil des Hofgartcns er­
hielt an deren Stelle einen gefälligen eisernen
Staketten-Zaun, der so weit zurückgerückt wurde,
dass die Straße heute selbst au den engsteu Stellen
die ansehnliche Breite von 20 m misst. Innerhalb
des rund 300 m langen Eisengitters wurden junge
Fichten und wilde Reben angepflanzt, welche sicht­
lich gut gedeihen und der Umzäunung einen frischen,
lebenden Charakter verleihen werden. Ursprünglich
war geplant, mittels Holzblenden, welche hinter
dem Gitter errichtet werden sollten, den Kasernhof
vollständig von der Straße abzuschließen. Ueber
motiviertes Ansuchen des Herrn Bürgermeisters ist
nun das k. u. k. Corps-Commando mit Rücksicht
ans die durchgeführte dichte Anpflanzung in ent­
gegenkommendster Weise von dieser Forderung ab­
gegangen. Die Holzblenden hätten der Gemeinde
nicht bloß ziemlich bedeutende Kosten verursacht,
sondern auch das Straßenbild in der unangenehmsten
Weise beeinträchtigt. Die glückliche Lösung dieser
Frage ist ausschließlich der günstigen Entscheidung
des Corps-Commandanten, Sr. k. u. k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Eugen zu danken, der in zuvor-
kommenster Weise die Wünsche der Bürgerschaft
laurus ridibundus), welche zusammen in einem Nest
gefunden und in der eben genannten Weise versorgt
werden. An den Haubenlerchen, den Singdrosseln,
den Fasanen und unseren Haushühnern beobachtet
man häufig das Gleiche, und in den Nestern von
Wachteln findet man zuweilen eine so große An­
zahl Eier— bis zu 30 Stück— dass deren Her­
kunft von einer Mutter nicht angenommen werden
kann.
Die Sitte unserer Haushühner, ohne Bedenken
fremde Eier in Pflege zu nehmen, ist zu bekannt,
um darüber ein Wort zu verlieren. Aber nicht
nur diese, sondern anch Gänse, Truthennen und so­
gar Truthähne brüten ihnen untergelegte Eier nicht
nur aus, sondern warnen und schützen und führen
die daraus entschlüpften Jungen mit einer Sorg­
falt und Zärtlichkeit, welche nichts zu wünschen
übrig lässt. Brehm sagt darüber mit Recht in
einer seiner ältesten, aus dem Jahre 1834 stam­
menden Veröffentlichungen: „Es ist einergreifender
Anblick, eine Trut- oder Haushenne zusehen, welche
junge Enten führt und voll Angst und Schmerz
am Wasser steht, in welchem ihre kleinen Pflege­
kinder, taub gegen die Klagetöne der Pflegermutter,
herumschwimmen." Dem starken Brütetrreb un­
seres Hausgeflügels ist es wohl auch zuzuschreiben,
dass dasselbe, wenn man ihm konsequent immer
wieder die Eier wegnimmt, schließlich auf den son­
derbarsten Dingen; Porzellaneiern, Zwiebeln, Kar­
toffeln und dergleichen sitzen bleibt.
Absichtlicher Umtausch von Eiern ist natürlich
am häufigsten in Kanarienvogelnestern gemacht wor­
den; auch diese Stubenvögel legen eine außerordent­
liche Duldsamkeit gegen fremde Eier an den Tag
und brüten gutwillig die Eier vom Stieglitz, Grün­
schwänzchen, Hänfling, Buchfink und vielen anderen
einheimischen Singvögeln aus, werfen sie aber häufig,
wenn die armen Fremdlinge aus dem Ei gekrochen,
erbarmungslos aus dem Neste. Im Gegensatz hier­
zu ist oft beobachtet worden, dass in Gefangenschaft
gehaltene Raubvögel wie Mäuse-Buffarde und an­
dere Arten die Eier vom Hausgeflügel willig an­
genommen und die Jungen, die sie unter anderen
Verhältnissen als leckeren Braten betrachtet hätten,
wie ihr eigenes Fleisch und Blut behandelt haben.
Die im Freien nistenden Vögel verhalten sich
gegen fremde Eier im Nest sehr verschieden, Ohr­
eulen, Waldkäuzcheu, Habichte, Weihe, Krähen und
viele andere Arten nehmen sich häufig der ihnen
von Menschenhand ins Nest gelegten Eier wie der
eigenen an, während andere, an der Spitze der ehr­
würdige hochgeachtete Storch, sich sowohl gegen die
Eier höchst unduldsam benehmen, wie auch das ihnen
etwa untergeschobene junge Volk entweder mit
Schnabelhieben tödten oder einfach aus dem Neste
hiuauswerfeu.
Der ärgste Störenfried im Vogelnest ist un­
zweifelhaft der Kuckuck. Das Volk hat von jeher
von seinen: lockeren leichten Leben zu erzählen ge­
wusst, aber man hat diese Berichte, iveil sie zum
Theil phantastisch aufgeputzt ivaren, angezweifelt,
bis genaue Beobachtungen alles das bestätigten,
was ihm zur Last gelegt wurde. Das Missver­
hältnis der Zahl der Männchen zu jener der
Weibchen— es kommt auf fünf männliche Indi­
viduen bestenfalls erst ein weibliches— haben das
Liebesleben dieses Vogels auf einen Grad von Las-
civität herabgedrückt, welcher sich leicht als Beweis
für die Nothwendigkeit der Monogamie Hinstellers
ließe. Unstät durchstreift das Weibchen das grün^
Revier, bald mit dem einen, bald mit dem andere
anbandelnd, mit keinem aber ein festes Ehebündms


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000531 - Seite 3 ]
Donnerstag den 31. Mai 1900., „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 124. Seite 3
mit den Bedürfnissen der Militär-Verwaltung in
Einklang zu bringen verstand. Angesichts dieser
entgegenkommenden Haltung des Corps.Commandos
ist wohl zu erwarten, dass auch das k. u. k. Oberst-
hofmeijteramt von der Anbringung der Blenden
hinter dem Gitter längs des Hofgartens absehen
wird, zumal die für die Militär-Verwaltung maß­
gebenden Gründe hier nicht in Betracht kommen
(Vogel-Prämiierung.) Die vom Preis­
richteramte des hiesigen Vereines für Vogelkunde
vorgenommene Prämierung der in der Vogel-Aus­
stellung vorhanden gewesenen lebenden Vögel ergab
folgendes Resultat: a) den 1. Preis für Gesammt-
leistungen (40 L in Gold) erhielt Herr Albin
Lettenbichler; b) den 1. Preis für seltene, daher
auch schwierig zu beschaffende Vögel (20 K in Gold)
erhielt Herr Franz Berchtold; e) den 1. Preis für
instructive Sammlungen (10 X in Gold) erhielt
ebenfalls Herr Franz Berchtold; ä) den 2. Preis
für seltene fremdländische Vögel (10 X in Gold)
erhielt erhielt Herr Dr. Willibald Lantschner. An­
erkennungsdiplome erhielten: Herr Carlo Callovini,
Hörer der Rechte, für eine vollständige Meisen-
sammlnng; Herr Karl Jörg für eine gelungene
Zeisigbrnt;Frau Helene Hirn für Exotenzucht; Herr
Popp für Präparate und Herr Karl Metzler für
Dekorierung des Ausstellungsraumes. sGesangspreise
wurden zuerkannt: Dem Herrn Dr. W. Lantschner
für eine Singdrossel der 1. Preis (20 X), Herrn
Franz Berchtold für eine Grasmücke der 2. Preis
(10 X), Herrn Albin Lettenbüchler für einen Stau
denfahrer der 3. Preis (4 X).
(Akademischer Sängerbund.) Es wird
nochmals aufmerksam gemacht, dass das Concert
nicht heute, sondern morgen, Freitag, den 1. Juni,
im Ausstellungs-Restaurant stattfindet. Zum Vor­
trage gelangt: 1. Ouvertüre zu „Des Meeres und
der Liebe Wellen", von E. v. Tschiderer. 2. Phan-
taste aus der Oper „La Boheme", von Puccini
3. „Der Tod des großen Pan", Männerchor mit
Orchesterbegleitung Jg. Mitterer. 4. „Nordisches
Bouquet", von E. Bach. 5. „Zigeunerweisen", von
P. de Sarasate, Violinsolo des cand. phil. Max
Prodinger. 6. „Die Liebe", Männerchor von Rich.
Strauß. 7. Ouvertüre „Rosamunde", von Franz
Schubert. 8. a) „Tirolers Heimweh", Männerchor
von T. Linder; b) „Sahara", Preischor von B.
E. Becker. 9. Phantasie aus Rich. Wagners Opern,
von Ambros. 10. „DaS deutsche Lied", Männerchor
mit Orchester, von M. Filke. 11. Divertifiement
aus der Operette „Die Landstreicher", von C. M.
Ziehrer.- 12. „Mit Eile", Galopp von Schneider.
— Anfang Schlag 8 Uhr.
(Kein Zapfenstreich.) Morgen entfällt der
sonst am Freitag übliche musikalische Zapfenstreich.
(Kirchenblumen) sind in hübscher Zusammen­
stellung heute und morgen im Blumengeschäfte des
eingehend. Die Eier legt es aber stets fremden
Vögeln, deren Eissr eine ähnliche Färbung haben,
ins Nest und zwar nur ein einziges Stück. Die
kleinen Vögel, deren eigene Brut dadurch gefährdet
wird, feinden den Störenfried ihres Eheglückes zwar
gewaltig an; nichts desto weniger kennt man be­
reits über 80 Vogelarten, welche dem liederlichen
Vogel das Brutgeschäft abnehmen und den überaus
gefräßigen Eindringling wie die eigenen Kinder
pflegen, obwohl dabei letztere meist zu Grunde gehen
oder doch sehr verkürzt werden.
So wird auch das Eheglück unserer freundlichen
gefiederten Sänger durch fremde Missethat nicht
selten getrübt. Nicht alle Vogelarten aber sind so
gutmüthig, die Eier des Kuckucks und etlicher ihr
Beispiel nachahmender Vögel anzunehmen; denn
außer der schon erwähnten gewaltsamen Entfernung
der fremden Eier bleibt ihnen ja, wenn die Jahres­
zeit nicht zu weit vorgeschritten ist, noch ein an­
deres Auskunftsmittel, die Flucht aus dem alten
Neste und der Bau eines neuen Nestes, dann passt
der Vers aus der Kinderfibel:
Gibt es ja Lehm und Grashalmen noch,
Hab ich ja meinen Schnabel doch,
Schöner als jenes soll es sein;
Morgen schon zieh' ich wieder ein.
Vielleicht ist das Vogelpärchen, welches der Leser
bei einer Pfingstivanderung noch beim Nestbau trifft,
von einem solchen Geschick betroffen würden. Denn
in den weitaus meisten Nestern regt sich schon das
neue Leben, und das fleißige Umherfliegen von
Vater und Mutter, welche Nahrung zum Neste
tragen, zeigt an, dass auch hier im Frühliugsgrün
und Pfingstschmuck der Natur die Elternliebe ihres
Hohen und erhabenen Amtes waltet.
Herrn Ludwig Pristinger, vormals Steixner, Pfarr
gaffe Nr. 8 hier für jedermann zur Ansicht aus
gestellt. Die geschmackvolle Arbeit zeugt von der
Leistungsfähigkeit der Firma.
(Auskunfts- und Fahrkartenbureaul
Die k. k. Staatsbahndirectton in Innsbruck eröffne
mit 1. Juni l. I. unter Mitwirkung des Landes
Verbandes für Fremdenverkehr in Tirol und der
Weltreisefirma Th. Cook& Sohn für die Dauer
der diesjährigen Saison d. i. voraussichtlich bis
Ende September l. I. in dem Gebäude, Bahnpla;
Nr. 3 in Innsbruck, ein Bureau für Auskunfts
ertheilung und Fahrkartenausgabe. Dieses Bureau
wird an Wochentagen von 8 Uhr früh bis 6 Uhr
abends und an Sonn- und Feiertagen von 9 Uhr
vonn. bis 12 Uhr mittags für den Parteienver
kehr geöffnet sein und hat zur Aufgabe: 1. Die
mündliche, sowie schriftliche Ertheilung von Aus
künften über Fahrpreise, Reisewege, Zugsanschlüsse,
Verkehrsstörungen, Tarifangelegenheiten, Ausflüge,
Unterkünfte und dergleichen, den Bahndienst und
das Fremdenverkehrswesen betreffende Angelegen
heilen. 2. Die Ausgabe von Fahrkarten der k. k.
Staatsbahn und der Südbahn nach größeren Stn
tionen des In- und Anslandes, von 15 und 30
tägigen Touren-Abonnemeuts und sämmtlichen von
der Firma Cook bezw. der Schlafwagengesellschaft
aufgelegten Reisebillets und Hotelcoupons.
(Grundbuch.) Das Grundbuch der Katastral
gemeinde Sistrans im Gerichtsbezirke Innsbruck
wird mit 1. August 1900 eröffnet und ist von
diesem Tage an der Entwurf als Grundbuch zu
behandeln. Das Grundbuch kann im Grundbuchs­
amte des k. k. Bezirksgerichtes Innsbruck von jeder­
mann eingesehen werden.
(Trientl-Denkmal.) Am 5. ds. (Pfingst-
dienstag) Vormittag findet auf dem Friedhofe in
Oetz die feierliche Enthüllung des Denkmals für den
hochw. Herrn Adolf Trientl, den ersten Wander­
lehrer Tirols, statt. Das Denkmal ist dem Ver­
storbenen von dessen Gönnern, Freunden und Ver­
ehrern in Anerkennung seiner Verdienste um den
Fortschritt auf dem Gebiete der Landwirtschaft ge­
widmet worden. Alle Freunde und Verehrer des
Verewigten, insbesondere alle jene, welche zum Zu­
standekommen des Denkmals beitrugen, sind zur
Feier eingeladen.
(Rauferei.) Aus Kufstein schreibt man uns:
Ein Gutsbesitzer in Wörglerhoden verwickelte sich
vor einigen Tagen mit mehrerm italienischen Ar­
beitern, welche bei feinem Hause einigen Knaben
Steine nachwarfen, in eine Rauferei, wobei der ge­
nannte, einer fünffachen Uebermacht gegenüber, mit
einem derben Holzknüttel zu schlagen anfieng und
hiebei einen Arbeiter so unglücklich am Kopfe traf,
dass der Mann zusammensank und schwer verletzt ins
Spital gebracht wurde. Der Bauer wurde ver­
haftet.
(Sanitäts-Comits der Grieser Cur
vorstehung.) Aus Bozen wird uns geschrieben
In unserem Nachbarorte Gries constituierte sich in
der letzten Saison, dem Beispiel Merans folgend,
eine Sanitäts-Commission. Dieselbe hat schon im
ersten Jahre ihres Bestehens, unter Leitung ihres
sehr strebsamen Obmannes Dr. Capeller, eine rege
Thätigkeit entfaltet. Die Commission hielt 16
Sitzungen ab, brachte eine ganze Reihe Initiativ
antrage ein, u. a. die nun auch behördlich ge­
nehmigte Regelung des Desinfectionswesens be­
treffend.
(Verhütetes Unglück.) Aus Meran wird
uns unter dem 30. ds. geschrieben: Gestern hätte
sich auf der Bozen—Meraner Bahn ein grässliches
Unglück ereignet, wenn nicht der tüchtige Locomotiv-
führer selbes noch rechtzeitig durch seine Aufmerk­
samkeit und Geistesgegenwart verhindert hätte. Als
der vorletzte Abendzug von Bozen gegen Gargazon
fuhr, bemerkte der Lokomotivführer einen alten
Mann auf den Schienen bewegungslos liegen. Mit
aller Kraft gab er nun augenblicklich Contredampf,
und der Zug hielt in dem Augenblicke, als.das
erste Rad mit dem Kopfe des Liegenden in Berüh­
rung kam, der nur leicht verletzt wurde. Es war
ein 84jähriger Arbeiter, der wahrscheinlich aus Ent­
kräftung hingesunken und eingeschlafen ist. Der
Mann wurde in den Zug mitgenommen und dem
Meraner Spitale übergeben. Dem wackeren Loco-
motivführer gebührt aber gewiss eine Belohnung.
(Aus Ueberetsch) wird uns geschrieben: Die
Bezirkshauptmannschaft hat dem Eigenthümer der
Montiggler Seen, Rittergutsbesitzer v. Zastrow, die
Concession für Ausübung des Schankgewerbes ent­
zogen. Derselbe hatte eigens für das Publicum
einen Pavillon und viele Verbesserungen anbringen,
Gelegenheit zu Kahnfahrten rc. richten lassen. Die
Montiggler Seen bildeten einen äußerst beliebten
Ausflugsort. Der Grund der Entziehung der
Schankgewerbe-Concession ist uns nicht bekannt;
auch die Kahnfahrten müssen nun eingestellt werden.
Aus aller Welt.
(Die kaiserliche Akademie der Wissen­
schaften in Wien) wählte vorgestern den Unter­
richtsminister Härtel zum Viceprässdenten, zu korre­
spondierenden Mitgliedern im Zulande den Finanz­
minister Böhm-Bawerk und Dr. Auer, den Erfinder
des Auerlichtes, ferner zum Ehrenmitgliede im Aus­
lande Rudolf Virchow.
(Die Tollwuthkrankheit der Hunde)
will in Baiern, speciell in Niederbai.ru und beut
östlichen Oberbaiern, nicht aussterben. Erst vor­
gestern wurde wieder die Hundesperre über ver­
schiedene Orre veröffentlicht.
(Anarchisten vor.Gericht.) Das Bundes­
strafgericht in Lausanne verhandelte am Montag unb
Dienstag gegen die Anarchisten Frigario, Held und
Bertoni. Die Eidgenossenschaft hatte gegen dieselben
wegen Herausgabe und Verbreitung des sogenannten
„Almanacco Soeialista-Anarchico pro 1900" Klage
erhoben. Die drei Angeklagten wurden ohne Zu­
billigung einer Entschädigung freigesprochen und die
Kosten der Eidgenossenschaft zur Last gelegt.
(Fräulein Doetor.) Schweden hat seinen
ersten weiblichen Doetor der Medicin erhalten. Im
Karolinischen Institut vertheidigte Fräulein Anna
Stecksen ihre Abhandlung behufs Gewinnung des
medicinischen Doctorgrades, ein Act, der große Auf­
merksamkeit erregt hatte. Die Abhandlung betraf
„Studien über Curtis' Blastomycet vom geschwulst­
ätiologischen Gesichtspunkt aus". Ihre Studien hie­
rüber hatte Fräulein Stecksen theils am Pasteur­
institut im Laboratorium des Dr. Roux, theils im
bakteriologischen Laboratorium des Karolinischen
Instituts gemacht. Aus Anlass ihres Erfolges
war „Fräulein Doctor" Gegenstand zahlreicher Hul­
digungen.
(Die „umgekehrte" Graphologie.) Auf
dem Graphologencongress, der gegenwärtig in Paris
tagt, kommen interessante Dinge zur Verhandlung.
Die Sitzung vom 26. Mai wurde durch Crepieux-
Jamin eröffnet, der den Vorsitz Nhrte Zunächst
sprach vie Baronin Ungern-Steriwerg über künst­
liche uud unpersönliche Handschriften, und Noöl
Charavay gab die Mittel an, die Authenticität von
Autographen zu erkennen. Dann kam der inter­
essanteste Punkt zur Verhandlung, die „umgekehrte
Graphologie". Der Stenograph M. I. Depoin
suchte nämlich den Zuhörern auseinanderzusetzen, dass
ebenso, wie man in der Handschrift die guten oder
schlechten Eigenschaften des Schreibers erkennen, um­
gekehrt auch ver Schreiber dieselben Vorzüge oder
Fehler durch die Art, wie er schreibt, erwerben
kann. So wird man zum Beispiel eigenwillig,
w nn man die I-Striche sehr stark schreibt, groß­
müthig, wenn man die „0" weit öffnet, geizig,
wenn man an den Seiten keinen Rand lchst u. s. w.
Das ist eine relativ harmlose Manie. Aber die
Sache wird complicierter, wenn M. Depoin den
Einfluss studiert, den die sogenannte „Sacra-Coeur-
Schrift" auf die Schüler haben kann, denen sie bei­
gebracht wird. Dieses Schriftsystem ist von Carre
erfunden und besteht darin, dass alle Buchstaben
aus offenen oder geschlossenen Dreiecken gebildet
werden, bei denen die Ecken aneinander stoßen. Diese
Methode ist in allen Klöstern der jungen Mädchen
vom Sacre-Coeur in Gebrauch. Depoin hat nun
entdeckt, dass die Schüler von Sacrö-Coeur die
die Zeichen geistiger Unselbständigkeit und Ausdauer
in der Unterwerfung in ihrer Schrift erkennen lassen.
Die Schrift unterdrückt die Phantasie und die Be­
harrlichkeit, oder erzeugt bei allen, die sie anwenden,
einen Idealismus, der bis zur Entäußerung der
nrateriellen Güter führt. Ein scharfer Angriff gegen
diese Schrift wurde von dem kürzlich verstorbenen
berühmten Experten Bridier verlesen, der behauptet,
dass sie zum Verbrechen führe. Der Abt Leroy,
der sich unter den Zuhörern befand, protestierte
energisch dagegen und erklärte, er kenne Hunderte
von ehrenhaften Menschen, die diese Schrift schreiben.
Depoin versuchte den verstorbenen Experten zu ent-
chuldigen, er wäre vor seinem Tode etwas aufge­
regt gewesen; und Crspieux Jamin setzte andererseits
die Verdienste des Experten in's rechte Licht. Damit
chloß die merkwürdige Sitzung in Frieden.
(Der Leierkasten-Lord.) Man erinnert sich,
dass vor Jahresfrist die englische Gesellschaft sich
mit einem Familienskandal beschäftigte, der den sehr


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000531 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 124.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 31. Mai I960.
reichen Lord Poulett betraf. Durch die Londoner
Straßen zog ein etwa 40 Jahre alter Mann eine
Drehorgel, auf deren Schild zu lesen war: „Ich bin
Viscount Hinton und muss die Leier drehen, weil
mein Vater, Lord Poulett, mir mein Vermögen vor­
enthält." Der so angegriffene Vater klagte gegen
den Sohn wegen Führung eines falschen Titels und
Beleidigung, wurde aber abgewiesen. Dieser Vor­
gang hatte folgende Vorgeschichte: Im Frühjahre
1850 landete in Portsmouth em aus Indien heim­
kehrendes Kriegsschiff. Unter den an Land gehenden
Officieren war ein Lieutenant Lord Poulett. Er,
Wie die anderen jungen Kameraden hatten den An­
blick der Heimat stark gefeiert und waren in über­
müthigster Laune, als sie Portsmouth betraten.
„Das erste hübsche Mädel wird geheiratet," rief
Lord Poulett. Er brauchte nicht lange zu warten,
eine bildhübsche Schifferstochtcr kam die Straße
entlang. Kurze Zeit darauf war die schöne Jessie
wirklich eine Lady Poulett geworden, eine Verwandte
der Herzogin von Devonshire und des Hochadels
von Großbritannien. Ein Sohn wurde geboren,
der im Kirchenbuch der Hafenstadt verzeichnet steht
als Viscount Turner Hinton, Sohn des Lieutenants
Lord Poulett. Das junge Paar entzweite sich, wie
in erwarten war, bald; die Lady zog zu ihren
Eltern, Lord Poulett gieng auf Reisen. Seiner
Frau und dem Kinde setzte er eine Pension aus.
Einige Jahre später erklärte er aber, er könne den
Sohn nicht anerkennen, er sei nicht sein Kind.
Nachdem die Mutter gestorben war, entzog Lord
Poulett, der sich hatte scheiden lassen und wieder
cheirat-t hatte, dem Knaben jegliche weitere Hilfe,
reser war damals fast volljährig geworden und
batte seinen Vater nur einmal flüchtig gesehen, wo­
bei ihm die Mittheilung gemacht wurde, er möge
sich nun selbst ernähren. Mehrere Rechtsanwälte
nahmen sich des jungen Mannes eine Zeitlang an
und processierten gegen Lord Poulett. Da die
Sache sich in die Länge zog, gaben die Anwälte
den Kampf auf und Visconnt Hinton war mittel­
los. Mit dem Reste seines Geldes hatte er sich
einen Leierkasten gekauft und zog mit diesem durch
die Londoner Straßen. So vergangen mehrere
Jahre, als er eines Tages, da er gerade in Lam-
bery, wo dar Schloss seines Vaters stand, seine
Orgel drehte, von einem Journalisten die Nachricht
erhielt, Lord Poulett sei gestorben. Sehr gelassen
sagte der Leierkastenmann: „So bin also ich jetzt
der Lord Poulett. Kommen Sie, das wollen wir
begießen". Er ließ das „Werkl", das nun ausge­
dient hatte, nach Hause bringen und gieng zur
Nächsten Bar. Der Erbschaftsprocess wurde nun
abermals aufgenommen. Lord Poulett hatte aus
seiner zweiten Ehe einen Sohn und Erben, der
Natürlich ebenfalls den Titel eines Viscount Hinton
beanspruchte. Daraus ergab sich, wie noch erinnerlich,
ein Process, der sich sehr langwierig gestaltete. Nun
ist dieser Tage die Entscheidung gefallen. Der
Leierkastenmann hat den Process gewonnen. Er
bleibt Lord Poulett und hat somit sein Ziel er­
reicht. Die nächste Folge ist, dass der Sohn der
Schifferstochter demnächst als Lord seinen Sitz im
Oberhaus einnehmen: wird.
(Eine Hochzeitsreise in der Jacht zum
Nordcap.) Unter den New-Iorker Millionären
ist eS jetzt Mode geworden, in ihrer Privat-Iacht
weite Seereisen zu unternehmen. Das Vergnügen
ist mitunter gefährlich, aber es ist kostspielig, und
das genügt. So wird jetzt aus New-Iork gemeldet,
dass Mrs. Culver, die Tochter des Senators Clark
aus Montana beabsichtigt, während des Sommers
und Herbstes in der Jacht „Latharna" längere Zeit
in fremden Gewässern zu kreuzen. Außer Dr.
Culver und seiner Frau wird noch die Schwester
der Mrs. Culver, Miss Katherine S. Clark, auf
der Jacht sein. Vor ihrer Abreise wird sich Miss
Clark mit Dr. Lewis Rutherford Morris aus New-
Iork vermählen, und beide gedenken, ihre Flitter­
wochen auf der Jacht zu verbringen. Die Gesell­
schaft auf der „Latharna" wird New-Iork Mitte
Juni verlassen und im Hafen von Southampton
soll die Jacht sie erwarten. Dann wollen sie a»
oer englischen Küste kreuzen, zum Nordcap hinauf-
5 ahren und in die Ostsee hinein, vielleicht bis
Petersburg.
(Fürstliche Juwelenschätze.) Der über­
triebene Juwelenluxus, der zumal in Frankreich
unter Ludwig XIII. begann, findet in unserer Zeit
nicht mehr das ganze Verständnis. Die Fürstinnen
und auch die Damen, die den Fürsten nahe standen,
trugen so breite Colliers, dass mit diesen beinahe
die ganze Brust bedeckt erschien. Die Ohrgehänge
waren übermäßig lang und schwer. Die Uhren,
welche im Gürtel, wie heute noch, getragen wurden,
halten die Größe eines Hühnereies und waren mit
Brillanten besäet. Eine wunderbare Perlenkette
von 140 Perlen besitzt in ihrem übergroßen Ju­
welenschatze Königin Maraherita von Italien. Ueber
die Entstehung dieses kostbaren Perlenschmuckes
gehen verschiedene Sagen. Die eine geht dahin,
dass König Humbert der Königin alljährlich am
Hochzeitstage zwei und an ihrem Geburtstage drei
Perlen als Angebinde schenkt, so dass die Ketten­
reihe der herrlichsten Perlen immer stattlicher wird,
während die andere Sage dahin lautet, dass König
Humbert von seiner ersten Apanage als König von
Italien der Königin eine von ihr gewünschte Per­
lenkette schenkte, eben dieselbe, von der hier die Rede
ist, und mit der sich an Kostbarkeit nur noch eine
im Besitze der Prinzessin Alexandra von Wales
befindliche messen können soll. Im Hausschatz der
Herzogin von Genua befindet sich ein Collier, das
aus der Zeit Ludwigs XIII. stammt. Es zeigt
nicht weniger als neun Reihen Brillanten und zwi­
schen diesen je eine Reihe wundervoller Perlen, so
dass das Collier aus 22 Reihen besteht, welche in
zwei Rubinen, in denen sich die Schließe befindet,
enden. Fünf große schwarze Perlen befinden sich
in der englischen Krone. Lange Zeit enthielt die
englische Krone bloß zwei schwarze Perlen. Vor
150 Jahren wurden nämlich drei schwarze Perlen
aus derselben gestohlen. Dies waren die einzigen
damals bekannten schwarzen Perlen. Die englische
Regierung ließ sie lange vergebens suchen und ent­
deckte schließlich, dass eine derselben nach Belgien
gekommen war und das Armband der Herzogin
von Richmond zierte. Die zweite schwarze Perle
fand man am Halse der Fürstin Orlow in ein
Collier gefasst, die dritte bei einem Privatmann.
Die deutsche Kaiserin, deren Vorliebe für Perlen­
schmuck bekannt ist, hat in ihrer Schatulle wunder­
bar schöne Stücke von überaus hohem Werte, welche
die Bewunderung der Kenner erregen. Die pracht­
vollsten Diamanten besitzt dermalen die Königin
Victoria von England; in ihrem Besitze befindet
sich ja der Kohinoor, ehedem das leuchtende Auge
eines indischen Götzenbildes. Auch das Schmuck­
kästchen der Kaiserin Alexandra von Russland ist
berühmt, weil es seltene Stücke aus allen Himmels­
gegenden und Zeitaltern aufweist. Als die Groß­
fürstin Olga geboren wurde, erhielt die Kaiserin
von ihrem Gemahl ein wundervolles Collier von
Smaragden und Brillanten. Es ist das Lieblings­
stück in dem reichen Juwelenschatze der Beherrscherin
aller Reußen.
(Die Geschichte einer Uhr.) Man be­
richtet aus Paris: Für die berühmte Stockuhr
„Les trois gräces" von Falconnet, die im Petit
Palais der Ausstellung die allgemeine Bewunderung
hervorruft, ist kürzlich dem Besitzer, dem Grafen
de Camondo, die stattliche Summe von 1,259.000
Francs geboten worden. Trotzdem hat dieser sich
nicht entschließen können, sich' von dem herrlichen
Kunstwerke zu trennen, umso weniger, als er es
bereits testamentarisch dem Louvre-Museum ver­
macht hat. Sein Vater hatte die Uhr bei dem Ver­
kaufe der berühmten Collection des Barons Double
im Jahre 1881 für 101.000 Francs erstanden.
Baron Double hatte seinerseits im Jahre 1855 dem
Vater des Pariser Kunstsachvcrständigen Mannheim
nur 7000 Francs für sie bezahlt, was indessen für
den Kunsthändler noch immer einen recht erklecklichen
Gewinn ergab, da er die Prachtuhr bei einem Anti­
quitätenhändler in Frankfurt a. M. für 1500 Fr.
erstanden hatte.
(Höchste Reklame.) Der „Matin" hat als
Reklamemittel für einen neuen Roman, der dem­
nächst in seinem Feuilleton erscheinen soll, die Ver­
breitung der Zettel aus einem Luftballon gewählt,
der hoch über Paris schwebte und einen Papier­
schnee fallen ließ. Der Luftschiffer Bulkann gibt
eine lebhafte Schilderung seiner Fahrt, die übrigens
einen schlimmen Ausgang hätte nehmen können.
Der Ballon stieg nämlich in eine Höhe von nahezu
6000 Meter, so dass dem Schiffer der Athem fast
ausgieng. Er hatte lange vergeblich versucht, das
Veirtil zu öffnen. Als es ihm endlich gelang, fiel
der Ballon in zwei Minuten aus der schwindelnden
Höhe zur Erde und wäre in einen mit Wasser ge­
füllten Steinbruch gerathen, wenn nicht herbeigeeilte
Leute das Seil hätten ergreifen und' ihn an eine
trockene Stelle ziehen können.
(Die Sonnenfinsternis.) Aus Madrid
wird berichtet: Auf den Plätzen und in den Straßen
hatte sich eine ungeheure Menschenmenge angesam­
melt, um die Sonnenfinsternis zu beobachten. Auch
in Plasencia und Argamasilla wurde das Phänomen
gut beobachtet und verlief, wie es die Aftrmwmen
vorausgesagt hatten. Eine große Menschenmenge
applaudierte bei dem Eintritte der vollständigen
Sonnenfinsternis und beim Erscheinen der Corona.
— Aus Algier wird telegraphiert: Die Sonnen­
finsternis war hier eine vollständige. Zahlreiche
ausländische Missionen bewunderten das Phänomen,
welches 65 Secunden dauerte. Die Finsternis war
keine vollständige, es herrschte nur Dämmerung.
Die Corona war nicht intensiv. Die Strahlen
waren kurz und farblos. Es wurden viele photo­
graphische Aufnahmen gemacht.— Aus Rew-Iork,
28. Mai, wird berichtet: An allen Punkten zur
Beobachtung der Sonnenfinsternis wurden vorzüg­
liche Resultate erzielt. Das Regierungs-Observa­
torium in Barnesville machte 24 Aufnahmen wah­
rend der Totalität der Verfinsterung. Das Marine-
Observatorium erlangte 4 Spectrum-Photographien.
(Wie der Geruch zustande kommt) ist
ein Problem, bezüglich dessen die wissenschaftliche
Forschung bis heute nur geringe Ergebnisse erzielt
hat, ja, man kann mit Recht behaupte::, dass die
heute herrschende Meinung noch ziemlich dieselbe ist,
welche schon bei den alten Griechen angetroffen
wird. Dieser Vorstellung zufolge sind es unmess­
bar und unwägbar kleine Theilchen, welche sich von
dem riechenden Körper ablösen, nach allen Rich­
tungen h:n durch die Luft schweben und dort, wo
sie das Geruchsorgan treffen, denjenigen Eindruck
hervorrufen, den der Geruchssinn empfindet. Zur
Bestätigung dieser Hypothese sind von früheren
Forschern allerdings Versuche angestellt worden,
die im wesentlichen darauf hinauslaufen, dass rie­
chende Substanzen, die hermetisch in einem Gesäß
verschlossen werden, das Geruchsorgan nicht beein­
flussen, und ferner, dass das Geruch verbreitende
Agens dem Riechorgan durch die Luft zugetragen
wird. Diese Thatsachen brauchen nicht in Abrede
gestellt zu werden; dennoch sind sie nicht zwingend
für die obige Hypothese. Denn der Schall einer
tönenden Glocke wird auch von der Lust getragen
und durch dieselbe verbreitet, ohne dass sich von
der Glocke materielle Theilchen ablösen, und eine
Lichtquelle, zum Beispiel eine elektrische Glühlampe,
die in ein undurchsichtiges Gefäß eingeschlossen
wird, ist für das Auge unsichtbar. Die beiden
französischen Naturforscher Vaschide und Van Melle
haben nun kürzlich der Pariser Akademie eine Ab­
handlung vorgelegt, in der sie über das Wesen des
Geruches folgende Hypothese aufstellen und zu be­
gründen suchen. Der Geruch, den eine riechende
Substanz verbreitet, entsteht nicht durch Aussen­
dung kleinster Theilchen dieser Substanz, sondern
wird übertragen durch Strahlen von gewisser kur­
zer Wellenlänge, ähnlich wie Licht und Wärme.—
Zur Begründung dieser Hypothese weisen die ge­
nannten Forscher unter anderem darauf hin, dass
die Geruchsnerven denselben Ausgangspunkt im
Gehirn haben wie die optischen Nerven und sich
durch diesen besonderen Umstand .von den anderen
Sinnesnerven unterscheiden, daher es wahrscheinlich
ist, dass auch ihre Functionen einander ähnlich sind.
Gerüche zeigen die Eigenthümlichkeit, die strahlende
Wärme stark zu absorbieren, woraus Tyudall schon
auf eine gewisse Beziehung derselben zu den Wärme­
strahlen schloss. Chemische Substanzen, die ähnliche
Gerüche verbreiten, zeigen im Spectrum Absorptions­
bänder, die in ihrer Lage gewisse U.bereinstimmun-
gen erkennen lassen. Die riechenden Substanzen
verlieren durch den Umstand, dass sie Geruch aus­
strahlen, in keiner Weise an Volumen oder Gewicht,
wenigstens hat bis jetzt noch niemand einen solch:::
und auf der Geruchaussendung beruhenden Vertust
derselben feststellen können. Andererseits aber gibt
es nicht wenige Körper, die kleine Theilchen aus­
senden, das heißt zu Dämpfen werden, ohne dass
sie riechbar sind. Endlich weisen die oben genann­
ten Forscher darauf hin, dass es Stoffe gibt, die
jeder für sich stark riechen, aber zusammengebracht
ihren Geruch vernichten, ohne doch eine neue chemi­
sche Substanz zu bilden. Solche Stoffe sind zum
Beispiel Kaffee und Jodoform. Diese und eine
Reihe anderer Thatsachen führen Vaschide und
Van Melle zu Gunsten ihrer dynamischen Geruchs­
theorie auf.
(Ein feuersicheres Schiff.) Aus London,
29. ds. wird berichtet: Der erste Lord der Admi­
ralität Goschen macht im Unterhaus Mittheilung
über die am letzen Samstag mit dem Schiffe „Belle
Jsle" vorgenommenen Versuche. Das Schiff habe
zum Erstaunen aller Betheiligten nahezu kein Feuer
gefangen, obwohl sein Holzwerk auf allen Seiten
zerschössen war. Es sei überhaupt nicht in ausge­
dehnterer Weise vom Feuer ergriffen worden. Di^


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000531 - Seite 5 ]
Donnerstag den 31. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten".
Nr. 124. Seite 5.
Versuche seien ganz speziell zu dem Zwecke vorge­
nommen worden, um festzustellen, ob das Holzwerk
in Brand geschossen werden könne, wie dies im
spanisch-amerikanischen Kriege bei einigen Schiffen
vorgekommen sei.
(Der Nachweis des Selbstmordes durch
die Versicherungs- Gesellschaft.) Der
Zimmermann Kreis aus Donitz bei Karlsbad war
bei der Versicherungs-Gesellschaft „Janus" für den
Fall seines Ablebens auf einen Betrag von 20.000 K
versichert. Er war Gemeinderath von Donitz und
gehörte der social-demokratischen Arbeiterpartei an.
Da er nun aus deren Verbände austrat, wurde er
von seinen Genossen stark befehdet und lebte nun
in sieter Unruhe wegen dieser Verfolgungen. Am
13. Jänner ds. I. wurde Kreis todt in der Eger
vnfg.'snnden. Der Todtenbeschauarzt, der auch der
behandelnde Arzt des Kreis war und die erwähnten
Verhältnisse kannte, bezeichnete „Selbstmord im Ver-
solgungswahne" als Todesursache, und diese Todes­
art wurde auch in den Todtenschein aufgenommen.
In Folge dessen verweigerte die Versicherungs-Ge­
sellschaft die Auszahlung der Versicherungssumme
an die minderjährigen Kinder des Versicherten, da
in die Versicherungs-Bedingungen der Gesellschaft
die Bestimmung aufgenommen erscheint, dass im
Falle eines Selbstmordes der Versicherungsvertrag
erlischt. Die Kinder des verstorbenen Kreis erhoben
daher durch ihren Vertreter Dr. Kränz die Klage
auf Zahlung der Versicherungssumme gegen den
„Janus", worüber am Freitag die Streitverhandlung
vor dem Landesgerichte Wien unter Vorsitz des
Landesgerichtsrathes Dr. Kumpfmüller stattfand.
Hiebei bestritt Dr. Kranz, dass Kreis durch Selbst­
mord geendet habe, und hob hervor, dass Kreis am
Wege in die Fabrik einen knapp an der damals
sehr stürmischen Eger befindlichen Fußsteig benützte,
offenbar in der Dunkelheit ausglitt und ertrank.
In rechtlicher Beziehung, führte der Redner aus,
dass der Todtenschein nach dem Hofdecrete vom 15.
Jänner 1787, Nr. 621 nur über den Tod, nicht
aber über die Todesursache einen Beweis bilden
könne, und dass nach den Regeln der Bewcistheorie
nicht die Bersicherten den natürlichen Tod des Ver­
sicherungsnehmers, sondern die Versicherungs-Gesell­
schaften den Selbstmord des Versicherungsnehmers,
wenn sie sich auf denselben berufen, zu beweisen
haben. Die durch Dr. Egger vertretene Versicherungs-
Gesellschaft vertrat den entgegenge etzten Standpunkt
und trat deshalb einen Beweis über den angeblichen
Selbstmord des Josef Kreis gar nicht an. Der Ge­
richtshof schloss sich jedoch der Rechtsanschauung
des klägerischen Vertreters an und verurtheilte den
„Janus" aus den erwähnten Gründen zur Zahlung
der Versicherungssumme und zur Zahlung der Pro-
kesskosten.
(Eine ganze Redaction verhaftet.) Der
seltene Fall, dass eine ganze, mroße Zeitungsredac­
tion wegen gefährlicher Schwindeleien von den Be­
hörden aufgehoben wird, hat sich vor Kurzem in
Buenos-Ayres (Südamerika) zugetragen. Es handelt
sich um den Herausgeber und die dreizehn Redac­
teure des Blattes „El Tribunal de Comercio". Das
Blatt berichtete vornehmlich über Wechselproteste,
unsaubere Hypothekensachen, Pfändungen, Einhalts-
besehle, Vollstreckungsaffairen, Zahlungseinstellungen
und andere Geschichten, die die Handelswelt inter­
essieren. Ferner veröffentlichte es die Liste der
Gläubiger bei Bankerotterklärungen und Moratorien
und Listen der nicht creditwürdigen Firmen. Die
Redacteure benutzten die genaue Kenntnis von allen
diesen Dingen zu schweren Erpressungen. Mehrere
Richter und Notare, die gegen Bezahlung den Re­
dacteuren das Material für ihre Veröffentlichungen
lieferten, sind gleichfalls verhaftet worden.
(„Athemlose Frühstücke.") Die „Berliner
Börsenzeitung" schreibt nach dem Atlantic MontMy:
Der junge Amerikaner, der im Geschäftsleben avan­
cieren will, muss einen „Snapshot-Stil" in der
Unterhaltung haben, nur die schnellsten Beförde­
rungsmittel benutzen, stenogravhieren können und
„athemlose Frühstücke" oder „Quick Lunchs", wie
der technische Ausdruck lautet, essen. Es ist seine
Gewohnheit, sowie er in ein Restaurant tritt, nach
der Speisekarte zu stürzen und seine Bestellung zu
machen, wenn er geschickt genug ist, eine der Kellne­
rinnen zu erwischen, ehe er noch Mantel oder Hut
ablegt; auf diese Weise können mindestens 1b Sec.
gespart werden. Wenn das bestellte Gericht kommt,
so steckt er seine Gabel hinein, sobald es über seiner
Schulter sichtbar wird und hat bereits die Schüssel
geleert, ehe noch die Sauce dazu auf den Tisch ge­
stellt wird. Kleine Kuchenpyramiden werden in
vier Theile geschnitten und verschwinden in vier
Bissen; denn die Kunst des Kauens ist verloren
gegangen oder wird als überflüssige Krastver-
schwendung aufgefasst. Ein wirklich geübter „Luncher"
kann zu gleicher Zeit sein letztes Kuchenviertel ver­
schlingen, seinen Rock anziehen und in demselben
Moment seine Rechnung bezahlen.
Gerichtszeitung.
Innsbruck, 31. Mai 1900.
Bei der am Dienstag, den 5. Juni, beginnenden
zweiten diesjährigen Schwurgerichtsperivde kommen
beim hiesigen k. k. Landesgerichte nachstehende Straf­
fälle zur Verhandlung: 1. am 5. Juni, 9 Uhr vor­
mittags, wider Vincenz Reichenbach/ 50 Jahre
alt, verheirathet, Schuhmacher aus Innsbruck, wegen
des Sittlichkeitsverbrechens im Sinne der §§ 127,
128 und 132 St.-G.-B.; 2. am 5. Juni nachmit­
tags wider Peter Pechlaner, 24 Jahre alt, ledig,
Handlungsgehilfe aus Bozen, zuständig am Ritten,
wegen des Verbrechens des Diebstahls im Sinne
der 88 171, 173 und 176, II. C.-St.-G des Be-
truges nach 88 197, 200, 201» und 203 St.-G.-B.;
3. am 6. Juni wider a) Alois Randl, 65 Jahre
alt, verehelicht, Schneidermeister in Ehrwald, h) Jos.
Randl, 29 Jahre alt, verehelicht, Schneider in
Ehrwald, c) Martha Randl, geb. Sinnstein, 27
Jahre alt, Schneidersgattin in Ehrwald, ä) Maria
Anna Randl, 26 Jahre alt, ledig, Näherin in Ehr­
wald, e) Aloisia Randl, 33 Jahre alt, ledig,
Stickerin in Ehrwald, 1) Elisabeth Randl, geb.
Stricker, 63 Jahre alt, Schneidersgattin in Ehr­
wald und g) Maria Wwe. Köck, geb. Kerber,
46 Jahre alt, Bäuerin in Ehrwald, und zw. wider
die beiden erstgenannten wegen des Vergehens des
Verschuldens im Concurse nach 8 486 St.-G. und
des Verbrechens des Betruges nach deu 88 197,
199, 200, 203 St.-G. und wider die übrigen An­
geklagten wegen des Verbrechens des Betruges u.
zwar der Mitschuld an diesem Verbrechen. 4. Am
7. Juni Vormittags wider Franz Todeschini,
14 Jahre alt, Knecht aus Riva, wegen des Ver­
brechens der Brandlegung nach den 88 166, 167 c
und 167 d St.-G. 5. Am 7. Juni nachmittags
wider Adolf Lutz, 33 Jahre alt, ledig, Handlungs­
gehilfe in Kufstein, zuständig nach Altensteig in
Württenberg, wegen des Verbrechens des Betruges
im Sinne der 88 19? u. 200 S1.-G. 6. Am
8. Juni wider Stefan Schrattenthaler, 40 I.
alt, gewesener Sägebesitzer in Auffach, zuständig
nach Wildschönau, und wider dessen Frau Anna
Schrattenthaler, 32 Jahre alt, wegen des Ver­
brechens des Betruges im Sinne 88 8, 197, 199
lit. d u. f, 200 u. 201 lit. a St.-G. Zu diesen
Straffällen kommen voraussichtlich am 9. Juni noch
zwei Straffälle dazu.
Vereinsnachrichten.
(Academischer Alpen-Club Innsbruck.)
Heute um 8 Uhr abends im Gasthause „zur Biene"
Clubabend. Abschied unseres lieben a. H. Dr.
Bode.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutz-Verein.)
Heute 5. Jagdschießen am k. k. Landeshauptschieß­
stande. Beginn halb 3 Uhr.
(Bautechniker Verein Innsbruck.) Heute
Wochenversammlung im Rest. Haid abends 8 Uhr.
(Sängerbund „Eintracht".) Heute abends
8 Uhr Probe im Gasthaus zum „weißen Rössl".
Vorher Ausschusssitzung.
(Bergsteigerriege des Innsbrucker
Turnvereine?.) Heute Donnerstag Kneipe in
der Riegenbude beim Bnrgriesen. Aufnahme neuer
Mitglieder. Vereinbarung der Pfingsttouren.
(Patriotischer Verein von Willen.)
Am Pfingstsonntag Monatsversammlung beim Hay-
mon um 8 Uhr abends.
(Innsbrucker Zitherclub.) Heute im Gast­
haus „Delevo" Probe.
(Germania, Verein deutscher Reichs-
angehöüiger.) Heute 8 Uhr Kegelabend in
Seilers Gasthaus, Adamgasse.
(Verband der Tiroler Rennfahrer.)
Heute halb 9 Uhr abends Ausschusssitzung im Ver­
bandslocal. Im Interesse des Verbandes ist voll­
zähliges Erscheinen des Ausschusses unbedingt noth­
wendig.
(Radfahrer-Club „Union".) Heute Club­
abend beim Happ, Herzog Friedrichstraße.
(Radfahrerverein Mühlau.) Heute Voll­
versammlung wegen Besprechung der Pfingstausfahrt.
(Männergesangsverein (.Hall.) Morgen
abends 8 Uhr Chorprobe.
(Radfahrer-Club Hall.) Heute Clubäbend
in Seidner's Geisterburg.
Keieorokogiflüe KeobcMMM au iler IninecStfit
g*
Stunde
•H g
s g
m
33
8 <3
ö U
it ++ 05
5 .s «st
L A
Sr
-r ts)
_g
»8
iö
SS9-
ÖD
Stf-
C S|
sgo
Kä
cn
«4P
5*
33
e|
tu 1
s?°
üisf
tllf
!■*«
*.S S£
30.
2 nachm
712.1
11.0
81
0 I
10
4.0
9 abds
7128
9.4
91
0
6
Regen
31.
7 früh
711.9
8.4
93
0 I
10
Niedrigste Temperatur heute Früh! 7.6 (6.1)
Höchste Temperatur gestern: 12.5( t0.0)
Sonnenscheindauer am 29. Mai: 0.2 Stunden.
Städtische Schwiimnschule 10 Grad R.
Schwimmschule in Büchsenhausen 16. Grad.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, S—halb bewölkt,
10---ganz bewölkt.
Welierberickk ck«r meleorotagifiüsn Unflats in Anrirli.
Vom 30. Mai,
1. Luftdruck-Minimum: 755—760 Italien.
„ Maximum: 775—770 Schottland.
2.„ Minimum:——
Prognose: Windrichtung: nordöstlich. Bewölkung:
wechselnd. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: kühl-
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbander für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 31. Mai.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: schön -f-l5»ti
Brixen am Eisack: trüb+ 9®&
Toblach: Regen -j- 3* R
Effecten und Mechlel-Nnrse.
Vom 30. Mai.
Einheit!. Rente--. 97.90
dtto Silber... 97.50
ä"soOest. Goldrente .115.75
4%„ Kronenrente. 95.95
4°( 0 ung. Goldrente .115.40
4°!,„ Kronenrente. 91.45
Bankaktien .... 17.60
Credit-Actien.
London vista.
100-Marksch R.W
20-Mark-Stücke
20-Frcs-Stücke
Jtal. Banknote
Dncaten..
. 717.00
.242.22'/.
. 118.30
. 23.67
,. 39.27
,. 90.70
. 11.33
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnreau.
Budapest, 30. Mai. Die österreichische Dele­
gation nahm die Schlussrechnung für 1898 an und
begann die Berathung des Occupationscredites.
Budapest, 30. Mai. Die ösierr. Delegation
nahm den Occupationscredit, nachdem Minister
Kallay verschiedene Anfragen Slamas eingehend be­
antwortet hatte, sowie die Voranschläge des gemein­
samen obersten Rechnungshofes und des Reichsfinauz-
ministeriums an. Morgen Schlusssitzung.
Paris, 30. Mai. Kriegsminister Gallifert de­
missionierte aus Gesundheitsrücksichten. Seme De­
mission wurde angenommen. General Andre wurde
zum Kriegsminister ernannt.
Prtvattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 30. Juni. Goluchowski begibt sich am
15. Juni nach Paris. Der deutsche Kaiser soll ani
18. August zur persönlichen Gratulation zu des Kaisers
70. Geburtstage in Wien eintreffen.
Budapest, 30. Mai. Dem heutigen zweiten
Delegationsdiner folgte ein Cercle, wobei der Kaiser
unter andern Pacak ansprach, welchen der Monarch
ans die Schwierigkeit der Zeit hinwies. Pacak er­
klärte, nicht die Tschechen treffe die Schuld, dass
die Regierung in eine so schwierige Lage gedrängt
worden ist, und bat den Kaiser, sich die Vorschläge,
die die Tschechen der Regierung unterbreiteten, vor­
legen zu lassen und die Wünsche der Tschechen zu
erhören, welche gleichfalls den Frieden wollen, aber
verlangen, dass ihnen das entzogene Recht resti­
tuiert werde. Im weiteren Gespräche sprach sich
der Kaiser tadelnd über die Haltung der tschechi­
schen Delegierten gegenüber Goluchowski aus, wo­
rauf Pacak sagte, diese Opposition beruhe nicht nur
aus Gründen äußerer, sondern auch innerer Politik,
und schloss: Es gibt kein Volk auf dem Erdboden,
dem so großes Unrecht widerfahren wäre wie den
Tschechen. Der Kaiser machte hiebei eine abwehrende
Handbewegung. Auf die Bitte Pacaks, die vor­
liegenden Sprachengesetzentwürfe nicht mittelst §14
durchführen zu lassen, machte der Kaiser abermals
eine entschiedene Handbewegung.
Der Krieg in Afrika.
London, 30. Mai. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen eine Depesche aus Pretoria, welche be­
sagt, die Buren hätten den Widerstand gegen den
Vormarsch der englischen Truppen thatsächlich auf­
gegeben. Es sei guter Grund zur Annahme vor­
handen, dass die Transvaal-Regierung unverzüglich


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000531 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 124.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 31. Mai 1900.
Friedensverhandlungen anknüpfen werde, wenn nicht
bereits die ersten Schritte in dieser Beziehung ge­
than seien. Gestern seien die letzten Versuche ge­
macht worden, durch telegraphische Anfragen an ver­
schiedenen Stellen festzustellen, ob noch irgend welche
Hoffnung auf Hilfe von auswärtigen Freunden vor­
handen sei.
London, 30. Mai. Aus Pretoria wird ge­
meldet: In der Stadt werden die Vertheidigungs­
werke mit unglaublicher Schnelligkeit betrieben.
Etwa 100 englische Gefangene sind nach dem letz­
ten Gefecht hier eingetroffen.— General Schalk-
Burger erklärte am 24. ds. bei Heilbronn, dass es
den Burghern, welche sich den Engländern zu un­
terwerfen wünschen, ein leichtes fei, dies zu thun.
Von 6000 Burghers haben aber nur 12 von dieser
Erlaubnis Gebrauch gemacht. Die Buren bereiten
einen großen Guerillakrieg im Freistaat vor. So­
bald die englische Armee bei Johannesburg ein­
treffen wird, werden furchtbare Explosionen die
Minen und öffentlichen Gebäude zerstören.
London, 30. Mai. Die Meldung von der Ein­
nahme Johannesburgs wurde in der Nacht bekannt
gegeben. Einerseits wird versichert, dass in Johannes­
burg alles ruhig ist und dass die Goldminen nicht
zerstört seien. Andrerseits verlautet, Johannesburg
fei ein Trümmerhaufen und alle Minen seien zer­
stört. General French rückte zuerst in die Stadt
ein, nachdem er die Buren in einem mehrstündigen
Gefecht. zurückgeschlagen hatte. Die Buren zogen
sich in guter Orgnung mit sämmtlichen Geschützen
nach Pretoria zurück.
Washington, 30. Mai. Der Senator Wel­
lington erklärte, die amerikanische Bevölkerung sym­
pathisiere vollständig mit den Buren, aber die Re­
gierung habe den englischen Einflüssen nachgegeben
und sich unter die englische Gefolgschaft gestellt.
England, so führte der Redner weiter aus, wagt es
nicht, uns anzugreifen, aber es besiegt uns durch
seine Diplomatie. Der spanisch-amerikanische Krieg
war der Anfang einer noch heute fortdauernden, im
dunklen geschlossenen Allianz zwischen beiden Na­
tionen. England hat niemals sein Versprechen ein­
gelöst, wenn es in seinem Interesse lag, dasselbe
nicht zu halten.
London, 30. Mai. Buller meldet aus New­
castle: Die Buren errichteten ein Lager bei New­
castle und bedrohten die rechte Flanke der Eng­
länder, zogen sich jedoch zurück, als Buller die Ge­
nerale Hildegard und Lyttleton gegen sie entsandte.
Utrecht ergab sich. Die Buren sind sehr ent-
muthigt. Clery bombardiert Laingsnek.
Pretoria, 30. Mai. Die englischen
Truppen, welche am Samstag den Vaalfluss
überschritten, griffen die Buren bei Witwatersrand
au, wurden jedoch von Louis Botha zurückge­
schlagen. Die Buren nahmen die Stellungen der
Engländer, deren Verluste beträchtlich sein sollen.
Bloemfontein, 28. Mai. Die Proclamation
Roberts, wodurch der Oranjefreistaat annectiert
wird, wurde mittags auf dem Marktplatze vom Mi­
litärgouverneur Pretyman in Anwesenheit einer
großen Menschenmenge feierlich verlesen. Ans dem
Marktplatze waren Truppen aufgestellt. Die Proc­
lamation gibt bekannt, dass der Staat in Zukunft
den Namen Oranje-River-Colonie führen
wird. Nach Verlesung der Proclamation wurde
die königliche Standarte entfaltet.
Mount-Prospect, 30. Mai. Die britischen
Truppen halten starke Stellungen, welche Majuba
und Laingsnek beherrschen, besetzt. Die Buren
richteten gestern ein wirkungsloses Feuer auf die
britischen Stellungen. Die britischen Vorposten
wurden heute auf beiden Flügeln in ein Gefecht
verwickelt. Die Zwölfpfünder-Batterie verhinderte
die Buren, ihre Geschütze auf dem Hügel am Botha-
Pass auszustellen.
Newcastle, 30. Mai. Eine Proclamation
Bullers kündigte an, dass die britischen Truppen,
die nunmehr durch Transvaal ziehen, den an der
Marschroute wohnenden Personen jeden Schutz ge­
währen werden, vorausgesetzt, dass diese sich neutral
verhalten. Die Bewohner werden mit Person und
Eigenthum verantwortlich gemacht, falls die Eisen­
bahn oder der Telegraph beschädigt oder wenn Ge­
waltthätigkeiten gegen britische Soldaten in der Nähe
der Wohnungen versucht, werden sollten.
Cap st ad t, 30. Mai. Die letzten aus Johannes­
burg angekommenen Personen berichten, dass Plün­
derungen von Privathäusern in allen Theilen der
Stadt vorgekommen sind und dass die sanitären
Verhältnisse vollständig im Argen liegen.
Köln, 30. Mai. Der Londoner Correspondent
der „Kölnischen Ztg." erfährt in dortigen Militär­
kreisen, dass die reitenden Truppen einen Vorstoß
gegen Pretoria, sowie zu der von der Delagoabai
nach Transvaal führenden Bahn machen sollen, um
den Transvaalern den Rückzug abzuschneiden. Mit
zunehmender Bestimmtheit treten Gerüchte von Capi-
tulations-Berhandllmgen auf. Krüger schwanke noch
und verlange nur Sicherheit, dass er nicht nach
St. Helena verbannt werde. In gut unterrichteten
Kreisen wird versichert, dass möglicherweise bereits
Sonntag in Pretoria die Einverleibung Transvaals
verkündet werden wird.
Verstorbene in Witten.
Am 30. Mai. Gregor Tafatscher, k. k. Landes­
gerichtsrath i. P., Witwer, 82 Jahre, Lungenent­
zündung, Leopoldstraße 3.
Eingesandt.
(Staatslotterie.) Am 7. Juni l. I. findet die
Ziehung der XXXIII. Staatslotterie für Civil-
Wohlthätigkeitszwecke statt. Das äußerst reichhal­
tige Spielprogramm enthält 16514 namhafte Ge-
winnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von
nahezu einer halben Million. Der Haupttreffer
beträgt 200.000 Kronen. Man kann also thatsäch­
lich mit 4 Kronen, soviel kostet ein Los, ein Ver­
mögen gewinnen. Die Gewinnste werden nur in
barem Gelde und zwar unter Garantie des Staates
ausbezahlt. Bei diesem Anlasse sei gegenüber den
zahlreichen Privatlotterien neuerdings darauf hin­
gewiesen, dass die Staats-Wohlthätigkeitslotterie das
einzige Lotterieunternehmen in Oesterreich ist, welches
gesetzlich die ^Berechtigung besitzt, sämmtliche Ge­
winnst in barem Gelde anzusetzen, während Privat­
lotterien nur Effecten, Galanteriewaren, Schmuck­
gegenstände ausspielen dürfen. 7347
(Keil's Wachspasta) ist das vorzüglichste Ein­
laßmittel für harte Fußböden. Dosen ä 60 kr. sind
bei M. Tschurtschenthaler erhältlich. 4924-7j4
Rach einer alten indischen Sage soll Schiwa, der Gott der
Zerstörung, ein jedes Kind bald nach der Geburt mit feiner
Hand an irgend einem Körperiheile berühren und der be­
treffende Mensch geht dann später an einer Krankheit dieses
Körpertheiles zu Grunde. Wenn uns diese alte Brahminen-
weisheit heute auch sehr naiv anmuthet, so steckt doch ein
tiefer Sinn darin, denn der Keim für die meisten Krankheiten
entwickelt sich bereits, während der Mensch noch in sehr
jugendlichem Alter steht. So tritt der Verfall eines der
wichtigsten Organe, nämlich die Zäbne, oft durch Vernach­
lässigung schon beim Kinde ein und ocr Erwachsene hat dann
später mit viel Schmerzen und den mannigfachsten Beschwerden
zu kämpfen. Deshalb sollte keine Mutter versäumen, ihre
Kleinen schon frühzeitig an eine vernünftige Mund- und
Zahnpflege zu gewöhnen, am besten durch regelmäßigen Ge­
brauch des „Kosmin-Mundwaffers", welches, nach streng
wissenschaftlichen Grundsätzen hergestellt, am sichersten die
Erhaltung der Zähne bewirkt. 5641
Die Einführung des Malzkaffees, welche vor circa einem
Decennium begann und heute fast über die ganze civilisiertc
Welt verbreitet ist, erweist sich immer allgemeiner als von
den wohlthätigsten Folgen begleitet für die Gesundheit und
die Volkswirtschaft. Es ist gar nicht abzuschätzen, welche Er­
sparnis an Geldwert und welche Förderung an Wohlbefinden
und Kraft durch diese von der Finna Kathreiner erst all­
gemein bewirkte Einführung eines gesunden, heimischen
Kaffeegetränkes erzielt wurde. Die Zeit ist gewiss nicht
fern, wo Kathreiners Kneipp-Malzkaffee sowohl als vor­
züglichster Zusatz zum Bohnenkaffee, oder dort, wo Bohnen­
kaffee ärztlicherseits untersagt ist, auch pur getnrnken, in
jeder Familie heimisch sein wird. Es ist gewiss jede Hans­
srau zu beglückwünschen, welche diese wichtige hygienische
Verbesserung unseres täglichen Gewohnheitsgetränkes zum
Segen der Ihrigen eingeführt hat oder einführt u. fördert.
Willige Sommerwohnung
bestehend aus. 3 Zimmern und Küche nebst Garten
und sonstigen Bequemlichkeiten ist per sofort oder
später zu vermiethen. Näh. in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 1047. W
Gelegenheitskauf.
2 Stück Spitzenkragen, sowie andere Krägen,
Jacken, Blousen zu staunend billigen Preisen Karl­
straße 4 im Laden. 7496—2j1
Sogleich zu vermiethen
ist ein hübsches, unmöbliertes Zimmer in der Leo­
poldstraße Nr. 21, 2. Stock. W 1045
Eine gut erhaltene 3j1
Nähmaschine,
(Singer), ist preiswiirdig zu verkaufen. Auch wird
dortselbst ein tüchtiges, braves Mädchen ausge-
nomuleu. Näheres'in der Exped. unter Nr. 7498.
Möblierte Zimmer.
aspingerstraße Nr. 8, ersten und zweiten Stock,
apuzinergaffe Nr. 44, ersten Stock links.
Andreas Hoferstraße Nr. 61, Parterre.
Gilmstraße Nr. 6, dritten Stock. W
Wilhelm Purtscher
I. concession. Wohnuugs-Verinittlimgs-Bureau
7 Bürgerstraße 7.
In Piirtsclier’s Wohnungs-Bureau
7 Bürgerftraße 7
sind mehrere Wohnungen in Vormerkung auf sofort
und Ailgusttermin. W
Än oröratlieS Miilcin
sucht per sofort ein einfach^möbliertes Zimmer, am
liebsten Leopoldstraße oder deren Nähe. Offerte
nebst Preisangabe unter „Solid 100" au die Ex­
pedition. Parterre ausgeschlossen. 7500
Gesucht wird
ein gesetzteres Mädchen zur Führung eines Haus­
haltes. Zu sprechen von 1—2 Uhr Zeughausgasse
Nr. 8, ersten Stock links. 7495
Gesucht wird
für sofort ein Mädchen, am liebsten vom Laude,
daS Hausarbeiten verrichtet u. auch etwasTm Kochen
beihelfen kann. Näh. unter Nr. 7499 in der Exp.
Zur Aushilfe
wird ein tüchtiges Stubenmädchen sofort gesucht.
Näh. in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1076. W
MW mölmtk Wohnung
im zweiten Stock von 2—3 Zimmern nebst Küche,
Keller und Wasserleitung ist per sofort zu ver­
miethen. Näh. Leopoldstr. 14 im Laden. W1049
Sofort zu vermiethen
ein Zimmer, lichte Küche und Holzlege au eine kleine
kinderlose Partei. Näh. in Winklers Ann.-Burean
unter Nr. 1090. W
Um mein großes Lager
von echten Brennschnäpsen, als: Enzian, Wach-
holder. Kirschgeist, Hollunder. Weinbranntwein
und Bicrputzer, sowie Cognac, Rum und Liqnenre
zu reduzieren,'verkaufe solche von heute ab zu
Billanzpreisen. Wl2fl
Josef Carraro
Weinkellers! und Wrarrtweinörermerei
neben der Triumphpforte.
Eine schöne, sonnige
Wohnung
mit 4 parqnetierten Zimmern, elektrischer Beleuch­
tungsanlage, Gasleitirng, Wasserleitung, Balcon,
Keller- und Dachbodenantheil auf Augusttermin zu
vermiethen. Näheres in Winklers Annonc.-Bureau
unter Nr. 1044. W 3j1
Auf Augustlermin
eine Wohnung mit 3 und eine mit 4 großen, lich­
ten Zimmern in schönster Lage und allen modernen
Einrichtungen zu billigem Preis zu vermiethen.
Näheres in Winklers Annoncen- Bureau unter
Nr. 962. WOjl
Junges Mädchen
wird als Von- und Zugeherin für den Vormittag
gesucht. Vorzustellen zwischen 8—9 Uhr vorm,
oder von 2—3 Uhr nachm. Kochstraße Nr. 1,
ersten Stock rechts. 7494
Kalt! Kier! Katt!
Wegen vorgerückter Saison verkaufe die noch
lagernden H ü t e» leer oder garniert, sowie
Schleier, Spitzen, Band» Federn zu tief
herabgesetzte:! Preisen. Trauerhüte werden auch
aus geliehen. Karlstraße 4, im Laden»
I 7496—251


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000531 - Seite 7 ]
Donnerstag den 31. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 124. Seite 7.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Donnerstag
Habsburger Hof.
Grosses Fremden-Concert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Caffacröffttung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Dutzendkarten ä 4 K an den Cassen erhältlich.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theil­
nahme anläßlich der Krankhett und beim
Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten
r■
Josqf May
Mtolfet ifni ir. L SniiOaUn,
spreche ich Allen und Jedem, besonders
aber dem Herrn Director und Werkstütten-
chef Karl Fleckte, dem Herrn Rechnungs­
führer Franz Hable, dem Rechnungsführer
der allgem. Arbeiterkrankenkasse Herrn I.
Holzhammer, den Arbeitern der Südbahn­
werkstätte, sowie sämmtlichen Vereinen und
Congregationen meinen innigsten Dank aus.
Innsbruck, 31. Mai 1900. 7493
Witwe Anna Mayr.
HeschästsLmzeige.
i Iede Hieparatur
von Körben, Klumentiscben
Kindertagen und Nobr-
sesseln, 2939
wird bei mir billig und prompt
ausgeführt und ist stets Vor­
rats) an: Lager.
Josef Streik,
Korbflechterei,
Maria Thrresienstraße 13 im
Stockt, Parterre. Werkstätte und
Verkaufslokal Wopfnerhaus.
k Mfalzziegel,
Hornau- u. Portland-Cement,
Ban- Dimggyps,
haben zu Fabrikspreisen abzugeben 88
Eommerrielle Vertretung für itie Ikufitaiufie
4 Erlerstrasse 4
Hofer& Erhärt.
Danksagung.
Für die Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse des Herrn 7486
Pins Grnber
danken herzlich
die trauernd Hinterbliebenen.
Zwei Wohnungen
mit je 4 Zimmern, Küche mit Wasserleitung, Magd­
kammer, Altane re., ab August zu vermiethen- Näheres
Fallmerayerstraße 10, Parterre rechts. !211—0J9
Stadtsaal- Cafö- Restaurant.
Donnerstag den 31. Mai 161
Grosses Militär-Concert
Besonders gemahltes Programm.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Halb-Dutzendkarten sind in Winklers Ann.-Bur., Anichstraße, zu haben.
Jeden Song- und Feiertag Frühschoppen-Concert (Militär-Musik).
*
m g
l-j B
Das Repdt für Nordtirol der ersten
Culmbacher-Exportbier-Brauerei
Innraln 31 g flff
ps g-
jL
31 Inarain
Innsbrnek
offeriert
OripalCiiliiiMier-ExiMrtlMeiibier
ö sä- <t
w
in bester und stets frischer Füllung.
Telephon-Sr. 188.
r
w
5sl
Acrnkscrgung.
Für die vielen herzlichen Beweise der Theilnahme von Nah und
fern anlässlich des Hinscheidens unserer innigstgeliebten Mutter, bezw.
Schwester und Tante, der wohlgebornen Frau
Gertraud Schneider
sowie für die so ehrende und zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhe
statte danken Allen, besonders aber den Herren Beamten und übrigen
Personale der k. k. Staatsbahn herzlichst und tiefgerührt
die trauernden Kinder:
Josef, Lincr unb Louise Schneibev.
St. Anton, Innsbruck, 30. Mai I960.
7359
Haniierkaaf.
Ein gutgebautes, schönes Wohnhaus mit 8 Woh­
nungen und Laden, in bester Lage Innsbrucks, ist
preiswürdig zu verkaufen. Schriftliche Offerte sind
an Hugo Augermaier's Zeitungs- und Armoncen-
Bureau in Hölting zu richten. A4
Gesucht wird
eine junge, tüchtige Hausmagd, welche auch Zimmer-
raufräumcn kann, für ein Gasthaus. Näheres unter
Nr. 7484 in der Expedition..
Lin gutgGM IMmlgWfi
ist wegen Kränklichkeit der Besitzerin sammt Inventar
sofort zu verkaufen. Näheres unter Nr. 7485 irr
der Expedition. 2s1
Wohnung
von 2 Zimmern und Küche mit Balkon ist auf
Augnsttermin zu vermiethen. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 7488.
EinParterre-Ziurrner
mit Küche, Holzlege ist sofort an eine solide kinder­
lose Partei zu vermiethen. 'Näheres Jnnstraße
Nr. 51.' 7490
Dienstmädchen
rvelches Handarbeiten kann, sehr reinlich ist, wird
bei kinderloser Familie sofort aufgenommen. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 7489.
Zrr verkaufen
ist Khr billig ein großes, schönes Vorsteckschild aus
Eisen. Näher in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 1..
Gesucht wird
eine reinliche, gute Köchin mit Jahreszeugnissen,
welche auch Hausarbeiten verrichtet, zu kinderloser
Herrschaft ans 15. Juni Offerte unter ständiger
Platz Nr. 390" in der Exp. 7364—0J4
II" 1 !"
ie uncMrnckerei A. Koppelstätter
Müllerstrasse Ä—WILTEN— Telephon
hält sich zur Lieferung von Drucksachen
bestens empfohlen. 108
Prompte Bedienung, Massige Preise.
Gesucht werden
für ausgezeichnete Plätze tüchtige Gasthaus-
Köchinnen bei 15 bis 50 st. Monatsgehalt, so
auch tüchtige Herrschafts- Köchinnen und
Kindermädchen. Näh. bei Frau Lechner,
Dienst- und Wohnungsvermittlnngs-Bureau, Schmid-
gasse Nr. 196/198, Hall in Tirol. 7260—3j3
Heute eingelangt: 2064
garantirt reiner Schleuderhonig,
berühmte Sterzinger
Tafts- und Kochöutter.
Alleinverkauf bei:
Josef Wiedner, Museumstr. 2 8


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000531 - Seite 8 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 31. Mat 19 00.
Seite 8. Nr. 124.
Vom tiefsten Schmerze erfüllt, geben wir allen Freunden und Bekannten die traurige Nachricht,
von dem Hinscheiden unseres innigstgeliebten, unvergeßlichen Vaters, beziehungsweise Schwiegervaters,
Großvaters und Onkels, des Herrn
Gregor Tafatscher
K. k. LcrndesgerichLsvcttH i. U.
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes, der Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste und des'Ritterkreuzes I. Classe des
herzogt, sächs. Ernestinischen Hausordens, Ehrenbürger der Gemeinden Telfs und Jnzing re.,
Welcher heute um nachm, nach kurzem, mit größter Geduld ertragenem Leiden und Empfang der
hl. Sterbsacramente im 82. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen erfolgt am Freitag den 1. Juni 4 Uhr nachmittags
vom Trauerhause, Leopoldstraße Nr. 3, aus auf dem Friedhof in Wilten im eigenen Grabe.
Die hl. Seelenmessen werden Dienstag den 5. Juni um 8 Uhr früh bei den PP, Servilen gelesen.
Jnnsbruck-Wilten, am 30. Mai 1900.
Franz Tafatseher, Professor an der Landes-Oberrealschule in Jglau,
als Sohn,
Marie und Mmalia Tafatscher, Therese Lichtensteiner geb. Tafatscher,
als Töchter,
Karl Lichtenfteiner, Stationschef in Fritzens, Mitzi, Karl, Nndi, Rofr und Anna,
als Schwiegersohu, als Enkelkinder,
auch im Namen der übrigen Verwandten.
Leichen-Anfbahrungs- und Bestattungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anichstraße 3.
2 scböne Vohmmgeo
im Centrum der Stadt mit je 5 Zimmern, große
Altane, Gas, auf Wunsch elektrische Beleuchtung,
zr vernnethen auf August. Näheres in der Exped.
unter Nr. 7399. !4j3
Kellnerin gesucht. I
Für ein Landgasthaus wird eine ehrliche und
tüchtige Kellnerin zum sofortigen Eintritt gesucht.
Nah. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 7437.
Zu vermiethen.
In .dem Neubau (Eckhaus) gegenüber dem Staats-
bahn-Directionsgebüude am Saggen sind Wohnun-
geit mit 3 und 4 Zimmern mit schöner Aussicht
und allem Couifort eingerichtet, auf Augusttermin
zu vergeben.
Auch wären die Parterre-Localiläten für ein Ge­
schäft sehr geeignet. 7269—013
Näheres Jnnrai» Nr. 24 im Comptoir.
Coiifcei 0. Praxmarer,
Anichstrasse 23,
WK" nächst Cafe „Austria“, "WK
verwendet zu sämmtlicher Bäckerei nur frische
GSMHSPSI- Butter«
,4730]—6
Sogleich oder später
äu vermiethen eine schöne, sonnige Wohnung, Leo­
poldstraße, nächst der Triumphpsorte, mit 4 Zim­
mern, Küche, Wasserleitung, Dienstbotenzimmer, Bal­
kon nebst allem Zugehör. Näh. unter Nr. 7253 in
der Expedition. 9j2
Deutsches Cafe und Restaurant vorm. Kraft’s Veranda.
Heute und täglich
Auftreten der ersten Wiener Komiker- Gesellschaft unter Leitung des populären Direktors
ÜI3HML (vorm. Seidl k WiesÜerg).
Anfang 8 Uhr. Familien-Programm. Gintritt SO kr.
Für gute Speisen und vorzügliche Getränke, bei gewöhnlichen Restaurationspreisen, ist bestens gesorgt,
w Achtungsvollst Franz Steden.
Zur Hotel-Saison.
Eduard KogKer’s
UOtel- und Brautausstattungs-Geschäft,
Leopoldstrasse Sfr. 7, nächst der Triumphpsorte,
mpfiehlt einem hochverehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, als: Größte Aus­
wahl in Möbelstoffen und Peluchen sämmtlichen Genres, Spitzenvorhänge und Bitrages
und särbigen Vorhängen, Bett- und Tischdecken aller Arten, Flanell- und abgenähte
Decken in schönsten Dessins und Qualitäten, Sopha-, Laufteppiche und Bettvorlagen»
Matten und Läufer in Coeos und Leder» sowie Linoleum- und Wachstuch, Imitation
von Leiuen-Damaftdecken in Wachstuch, Wachsleiutvandeu und Ledertuche, Plachen,
Matratzen und Strohsackgradl. Sämmtliche Arten von Baumwoll und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche, Staub-, Wisch-, Gläser- und Serbiertücher, Handtücher rc.
Trotz der bedeutend gestiegenen Preise in Baumwoll,
lieinen und Wolle, verkaufe meine Ware in Folge grösserer
Abschlüsse um den alten Preis, worauf ich meine verehrten
Kunden besonders aufmerksam mache.
Die festen, billigsten Preise sind in meinen Schaufenstern stets ersichtlich. 105
Cocosläufer in allen Farben und Breiten.^
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'lclieu Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagnerischen Universität»-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000531 - Seite 9 ]
ff»
"LWMPMW
MWwMWWW^-WM^.
Donnerst, g den 31. Mai 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 124. Seite 9
Aus aller Welt.
(Die Düse mit den schönen Händen.)
Gabriele d'Annunzio war der Erste, der die Schön­
heit der Hände d<.r sonst nicht eben schönen Eleonora
Düse feierte. Der Dichter hat der großen Künst­
lerin seine „Gioconda" mit den Worten gewidmet:
„Per Eleonora Duao clalle belle inani". Jetzt
sprechen auch die großen englischen Blätter von
diesen feinen Händen; die „Times" singen einen
ganzen Hymnus auf die „durchgeistigten" Hände
und trösten zugleich die mit minder schönen Händen
begabten „Ladies" und „Misses", indem sie mii
großer Gelehrtheit erklären, dass die Duse-Hände
nichts Italienisches, nichts Characteristisches-Natio-
nales seien, sondern etwas durchaus Individuelles
Man wird die Trostworte des ehrenwerten City­
blattes begreifen und nach ihrem wahren Werte
schätzen, wenn man erfährt, dass die Hände und
Füße der Frauen und Jungfrauen Alt-Englands
gegenwärtig eine schwere Krise durchmachen. Eine
Rundfrage, die jüngst den Handschuhmachern und
Damenschustern des Londoner Westend vorgelegt
wurde, lieferte den trostlosen Beweis, dass die
Frauenfüße in England immer größer werden.
Man sucht wohl dieses traurige Phänomen mit
der gewaltigen Entwickelung der sportlichen Uebungen
u erklären; aber diese Erklärung kann die That-
ache nicht abschwächen oder gar aus der Welt
schaffen.
(Componieren und vertonen".) Mit Be­
zug auf einen in der „Frkf. Zt". erschienen Artikel
„Verdeutschung um jeden Preis" gieng ihr folgende
Notiz zu: Ob das Wort „vertonen" ein schöner
und geschmackvoller Ersatz für „componieren" ist,
darüber lässt sich streiten. Aber etymologisch lässt
sich nichts gegen die Neubildung einwenden. Die
Vorsilbe „ver" kann allerdings die Bedeutung des
Gegensatzes zum einfachen Verbum haben, aber
das ist nicht ihre einzige. Die Mannichfaltigkeit
der altdeutschen und gothischen Formen lässt er­
kennen, dass in unserem „ver" mehrere unbetonte
Präfixe zusammengeflossen sind. Die Bedeutungen,
die „ver" haben kann, sind denn auch verschiedene,
und zwar hat es u. a. auch den Sinn des Ver-
wandelns in etwas wie zum Beispiel verkalken, ver­
steinern, verbessern, verbittern. Dem lateinischen
dis entspricht nicht „ver", sondern „zer". Es ist
deshalb nicht richtig, dass „vertonen" und „Ver­
tonung" gerage das Gegentheil von „componieren"
und „Composition" bedeuten müsse. „Vertonen"
kann recht wohl heißen: in Töne verwandeln oder
umsetzen. Schließlich sei daran erinnert, dass wir
in einzelnen Formen verschiedene Bedeutungen neben­
einander haben, so B. in „sich versprechen" (sich
verloben) und „sich versprechen" (sich verreden, ver-
schnappen.) In „vergeben" sind noch mehr Be­
deutungen: „vergeben" kann heißen verzeihen, ver­
giften, wegschenken und falsch geben (beim Spiele.)
Eine mustergiltige Uebersetzung von „componere"
ist „vertonen" allerdings nicht; nicht zu seinem
Schaden, denn componere trifft weder das Künst­
lerisch-Schöpferische, noch hat es Beziehungen zum
Ton, zum Musikalischen. Schließlich ist freilich
„vertonen" streng genommen auch keine rechte Ver­
deutschung, da Ton selbst ein Fremdwort, oder doch
ein eingebürgertes Lehnwort ist.
(Pariser Hunde-Ausstellung.) Aus Paris
wird der „Frkft. Ztg" über eine dort veranstaltete
Hunde- Ausstellung berichtet: „Im Garten der
Tuilerien sind Baracken aufgeschlagen, in diesen
Baracken zahlreiche Zelte abgetheilt, in denen die
Hunde einzeln, par- und rudelweise, auf Stroh und
auf weißseidenen Kissen, schmucklos und bunt be­
bändert, je nach ihrer Rasse und socialen Stellung
installiert sind. Ich sah einen patriotischen Spitz,
der mit rothen und blauen Schleifen angethan, auf
weißem Kissen ruhte. Dann sah ich ein Costüm
für ein Schooßhündchen, blauer Stoff mit einem
einem Kragen van Biberpelz, aus der linken Seite,
da wo das Herz sitzt, Dandytäschchen mit einem
einem Taschentüchel, spitzenbesetzt und augenschein­
lich letzte Neuheit. Kleine schwarze Stiefel, Hals.
bänder, die wie ein Stehkragen mit weißer Diplo­
matenschleife aussehen und leider auch ganze Gar­
nituren von Peitschen. Als alter Hundebesitzcr
kann ich mitreden und ich stelle die These auf, dass
man zur Hundeerziehung der Peische nicht bedarf.
Die Ausstellung war sehr gut besucht. Vor einigen
Zellen saßen die Besitzer und Besitzerinnen und
betrachteten die in ehrenvoller Gefangenschaft Schmach­
tenden mit besorgten und liebevollen Blicken. Die
Thiere geberdeten sich sozusagen nach der Größe.
Die kleinsten skandalierten am meisten, die größten
zeigten würdevolles Phlegma. Abgesehen von einem
chinesischen Hunde, dessen schwarzer Behang weißlich­
grau umrahmt war, ist mir keine hündische Indi­
vidualität aufgefallen. Dass die russischen Wind­
hunde mit ihren vornehmen spitzen Gesichtern, in
denen die klugen Augen glänzen, mit dein über'
schlanken fröstelnden Körper, der weder ihre Ge
fräßigkeit noch ihre Bissigkeit vermuthen lässt, be­
sonders gut vertreten sind, könnte zu politischen
Perspectiven Anlass geben, die ich aus Zartgefühl
und um die Weltausstellung nicht zu stören, unter­
drücke.
(Scandalscenen im Petersdom.) Der
römische Correspondent des „Berliner Tageblatt"
sendet nach den Mittheilungen eines deutschen Geist­
lichen folgenden Bericht über Ausschreitungen, die
von Franzosen gegen Deutsche im Petersdom selbst
anlässlich des großen Pilgerempfanges am Freitag
verübt worden sind. Bor dem Erscheinen des
Papstes stimmten die in der Minderzahl befindlichen
Deutschen ihre Kirchenlieder in deutscher Sprache
an. Sofort begannen die französischen Pilger lote
auf Commando zu zischen, zu pfeifen und die
Deutschen in pöbelhafter Weise zu unterbrechen.
Die wiederholten Versuche der Deutschen, ihre Kirchen­
lieder zu singen, wurden in derselben Weise ver­
eitelt. Dagegen durften die Franzosen ihre Lieder
singen, ohne im geringsten behelligt zu werden.
Schließlich kam es zu derartigen Scenen, dass fran­
zösische Geistliche einen deutschen Amtsbruder mitten
in der Peterskirche ohrfeigten, was die Deutschen
im Interesse des Friedens unbegreiflicher Weise hin­
nahmen. Das Erscheinen des Papstes machte den
unwürdigen Vorgängen ein Ende. Wie cs heißt,
haben die Deutschen, unter denen natürlich lebhafte
Entrüstung herrscht, die Sache dem Vatican ange­
zeigt und eine strenge Untersuchung beantragt.
(Don Carlos und seine Tochter.) Der
„ewige Thronanwärter" Don Carlos hat den Pro-
cess gegen seine Tochter Elvira, die, wie man sich
erinnern dürfte, vor mehreren Jahren mit einem
verheiratheten Maler durchgebrannt ist, vor dem
Gerichte zu Lucca gewonnen. Die Prinzessin hatte
ihren Vater auf Herausgabe des mütterlichen Erb-
theils, soweit dasselbe aus der Mitgift ihrer ver­
storbenen Mutter resultiert, verklagt. Das Gericht
entschied jedoch, dass Don Carlos über diesen Theil
des Nachlasses seiner ersten Frau das freie Ver­
fügungsrecht habe.
Anichstraße Rr. 31,
dritten Stock, sind zwei hübsch möblierte Zimmer,
jedes mit separaten Eingang, auf 1. Juni zu ver-
miethen. 7440—2J2
— 92 —'
Weibe weiters verargen, dass ihre unzähmbare Lebenslust bis zu
ihrer zweiten Verheiratung mit Markgrafen Ludwig von Branden­
burg, so manchmal in Hellen Flammen aufloderte? Der mächtigen,
jungen Gräfin lag ja alles zu Füßen und der Gerechteste fällt
ja bekanntlich im Tage siebemmal!
Am 13. Jänner 1363 gegen 3 Uhr nachmittags gab es
auf der Burg Tirol ernsthafte Gesichter. Das herumhnschende
Gesinde sprach nur im Flüstertöne zu einander. Jung Meinhard,
der Graft von Tirol lag ja im Sterben, an seiner Seite saß die
tiefbekümmerte, immer noch auf eine günstige Wendung sanguinisch
hoffende Mutter Margaretha.
Die Mitglieder des Hofstaates der Gräfin waren schon
längst darüber im Klaren, dass für Herzog Meinhard kein Kräut­
lein mehr gewachen sei. Die Mutter allein konnte und mochte
es nicht glauben, dass der Todesengel seine Fittige bereits über
ihr einziges Kind ausgebreitet hatte. Ein liebendes Mutterherz
sträubt sich ja stets, das herannahende Schreckliche wirklich für so
nahe zu halten. Gräfin Margaretha war trotz ihrer Lebenslust
ihrem einzigen Sohne gegenüber, der ihr von mehreren Kindern
geblieben, vielleicht eine zu sehr liebende, nachgiebige Mutter ge­
wesen. Die zu große Nachsicht gegen ihren Leibeserben hatten
ihn frühzeitig einer zügellosen Genusssucht in die Arme geworfen.
Nach dem zu früh erfolgten Tode seines Vaters hatte sich jung
Meinhard fern von der Mutter in seinen baierischen Erblanden
herumgetrieben, und war dort einer Rotte von leichtfertigen, jungen
Edelherren in die Fänge gerathen, welche die Ausbeutung ihres
jugendlichen Herzogs geradezu systematisch betrieben.
Sein durch keinerlei Autorität eingedämmtes, ausschweifen­
des Leben hatte zur Folge, dass seine jugendliche Gemahlin Mar­
garethe, die Schwester Herzog Rudolfs von Habsburg, ihn ver­
lassen, um daheim an der blauen Donau ihre kinderlose, trostlose
Ehe zu betrauern.
Es dürste sich Wohl kaum ein Leser dieser Erzählung finden,
welcher Earl Maria von Webers unsterbliche Oper „Der Frei­
schütz" nicht kennt. Wir finden die weiblichen Figuren, welche
dieses umsikal fche Juwel zieren, um 3 Uhr nachmittags des Jahres.
1363 in einer Seitenstube der Burg Tirol verkörpert vor unserem
— 89—
„Das Erste und Wichtigste, >vas wir um jeden Preis zu
erreichen suchen müssen, ist das Zugeständnis der Gräfin, dass
ohne unsere Einwilligung Niemanden die Herrschaft über Tirol
abgetreten werde."
Vogt Ulrich zuckte die Achseln:
„Und Ihr glaubt, Alle Anwärter auf die fette Erbschaft
werden uns kleine Adelige da ruhig weiter regieren lassen?"
„Für so einfältig, dies anzunehmen, werdet Ihr hoffentlich
den Petermann von Schenna nicht halten." Es steht sicher fest,
dass wir die Herrschaft über das schöne Land im Gebirge an
einen Mächtigeren werden abtreten müssen, doch dürfen tvir immer­
hin den Versuch wagen, den uns am meisten Zugeständnisse machen­
den Anwärter herauszufinden. Heute balgen sich drei Fürsten­
geschlechter um die Vorherrschaft im Deutschen Reiche. Die
baierischen Wittelsbacher, die böhmische Lützelburger und die leise,
aber stets sicher tretenden Habsburger. Jede dieser drei Partheien
wird unser Tirolerland in seine Klauen zu bekommen suchen.
Jedes der drei genannten Fürstengeschlechter hofft den deutschen
Königsthron und mit ihm die römische Kaiserwürde dauernd au
sein Geschlecht zu bringen, und sich den Besitz unserer Thaler, den
Weg nach Italien zu sichern."
„Ist richtig, ist ganz richtig!" warf der alte Vogt, theil-
nahmsvoll ein. Petermann sprach weiter:
„Wir werden uns nothgedrungen darin schicken müssen, eines
der drei genannten Fürstenhäuser als unseren künftigen Herrn an­
zuerkennen. Es wird Sache des neuen Rathscollegiums sein, aus
diesen drei Uebeln nach Möglichkeit das verhältnismäßig kleinste
auszuwählen."
„Wie die Sachlage steht, dürste Herzog Stephan von Baieru
wahrscheinlich am bereitwilligsten uns die größten Zugeständnisse
machen, um seinen tollen Vetter Meinhard zu beerben," meinte
der jüngere Matscher.
„Möglich, aber auch nicht möglich!" erwiderte der Burg­
graf. „Vor Allem muss verhindert werden, dass die Uebergabe
unseres Landes an eines dieser Fürstengeschlechter nicht überstürzt
werde. Bei richtiger Behandlung der für jede, auch noch so
plumpe Schmeichelei empfänglichen Gräfin Margaretha dürfte ein
23


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000531 - Seite 10 ]
WWSWWWWWWMJ «WWW
(
Seite 10. Nr. 124.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 31. Mai LS6V.
LXLGIGLLL
kann ein Aeder finden, der sich mit
Fleiß und Eifer einer geschäftlichen Thätig­
keit widmen will. Jene Herren, die be­
sonders leistungsfähig sind, erhalten Vor­
schüsse bis 7480—3J1
zwei Hundert Kronen.
Kataloge mit schönen Abbildungen unent­
geltlich und franeo direct von dem Fa­
briks-Unternehmen. Offerte sind zu richten
an Will). Mann, Prag 15% 2[Ii.
Junger, strebsamer Wann
beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig
sucht Posten als Comptoirist. Gest. Anträge sind
in der Expedition ds. Bl. unter „8. P." zu hinter­
legen. 7479—2|1
Billig zn verkaufen
ist ein Schlafdivan und Matratzen. Näh. Maria­
hilf Nr. 24, Parterre, rückwärts. 7482—211
Anständig. Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, wird als Beihilfe
der Hausfrau aus 1. Juni gesucht. Näh. Stafsler-
straße Nr. 11, dritten Stock. 7481
Clement Biendl
Gürtler und SiköerarSerier
4 Ungerzellgaffe. Innsbruck, Rngerzeilgnss« 4.
Verfertigt alle in dieses Fach einschlägigen Artikel
sowie Kirchengegeilstande, Bronccwarrn, Beschläge
n. s. w.
Auch werden Sachen zum Versilbern und Vergolden
ans das beste nnd dauerhafteste ausgeführt.
Sämmtliche Reparaturen werden angenommen.
7478 Billigste Preise. 3—1
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme und zahlreiche Begleitung zur letzten
Ruhestätte unseres tinvergeßlicheu Gatten und Vaters, des Herrn 7246
NIKOLAUS HALLER
Magenmeister, Anterkeamter rler li. li. SSüitsiafui
sprechen wir Allen, besonders dem löbl. Verkehrs-Jnspeetorat, dem Herrn Statrous-
und Aiagazinschef, allen Herren Beamten der Süd- und Staatsbahn, den Herrerr
Beamterr der Bahn- und Stadtpost, endlich den so zahlreich aus Nah und Ferm
erschienen Collegen in Uniform der Süd- und Staatsbahn, auch allen übrigen
Verwandten, Collegen und Bekannten nnd für die schönen Kranzspenden auf diesem
Wege unseren innigsten Dank aus.
Da wir nicht im Stande sind, jedem Einzelnen für die liebevolle Theilnahme
zu danken, so sprechen wir nochmals einem jedem unseren herzlichen Dank und
Vergelt es Gott ans.
Innsbruck, am 30. Mai 1900.
Die krcruevnben Mntevbttebenen.
UklWtzks. Wem Uli
wird über Tags für einige Monate gesucht. An­
ständige Behandlung uub gute Verpflegung wird
zugesichert. Hauptsache Liebe zu Kindern. Näheres
unter Nr. 7474 in der Expedition. !2s1
Tüchtige Kellnerin
mit sehr guten Zeugnissen wird zu sofortigem Eintritt
auf's Land gesucht. Näheres bei Herrn Jhrenberger
inReutte. 7475—2s1
ji Junger, strebsamer Hann I
mit Kenntnissen in der Assekuranzbranche für sofort
gesucht. Adresse unter „A. Z. 100" an die Expedition.
«in miiliitifs, Dtbeitfaraes Wichen.
welches etwas kochen kann, sucht Posten, womöglich
im Haushalt, wo keine große Wäsche. Gefällige
Adressen unter „A. 67“ an die Expedition. 7483-3s1
Lehrjunge,
ehrlich und gesittet, wird in einem Cvusectivus-
Geschäfte mit kleinem Anfangsgehalt sofort auf­
genommen. Näheres unter Nr. 7477 in her Ex­
pedition. 2il
•-£>
k>-
(wesiielit
wird für sofort selbständige Köchin, eventuell
Aushilssköchin. Museumstraße 20, dritten Stock.
Kleinerer
in der Nähe von Pradl billig zu verkaufen. Aus­
kunft hierüber Schlossergasse Nr. 21, zwecken Stock,
woselbst auch.ein Schreibtisch preiswert ab­
gegeben wird. 17411 —2il
Tüchtige Schneider
finden dauernde Beschäftigung. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 7179. !>Ü6
— 90—
längeres Interregnum für mW Herren des Rathes sicher nicht
ohne Nutzen sein. Im richtigen Augenblicke von der richtigen
Seite gepackt, ist die Manltasch bekanntlich verschwenderisch
freigebig."
„Ich verstehe, wohin Ihr abzielt, Freund Pctermaim,“ be­
merkte Vogt Ulrich.
„Wir Matscher sind allerdings gewohnt, unser gutes Recht
ohne vorausgegangene Schmeicheleien zu suche» und zu fordern."
Es kostete den Dipjonmten, Herrn Petermann ivahrscheinlich
kein kleines Opfer, ans diese mehr als hochmüthige Aeußerung
des Bintschgauer Dynasten nichts zu erwidern, doch fand es der
schlaue Burggraf für angezeigter, die beiden Vögte durch eine
passende Antwort nicht zu erregen. Er hätte ihnen ja mit Recht
unter die Nase reiben können, dass ein Edelherr, der sich um
keine Gnade zn bewerben braucht, nicht nebenher als Landeshaupt­
mann, zur selben Zeit so viel als Stellvertreter des Landessürften,
also in abhängiger Stellung, seines Amtes walten sollte. Doch Peter­
mann kannte seine Leute und wusste stets, im rechten Augenblicke
zn schweigen.
Doch genug dieses Zwiegespräches, welches uns nur beweisen soll,
in welcher Weise bereits die Bläschen eines Netzes geknüpft wur­
den, um die ahnungslose Gräfin von Tirol nach dem Tod ihres
Sohnes darin gefangen zu halten. Zum Schluffe seien diesem
Capitel »och ein paar Worte über den Burggrafen Herrn Peter-
mann und seine Angehörigen beigefügt.
Petermann von Schenna unstreitig einer der Bedeutendsten,
wenn nicht der Bedeutendste unter den tirolischen Edelherren seiner
Zeit, war der Letzte seines Geschlechtes, das von Burg Schenna
bei Meran seine». Namen führte. Seine beiden Töchter Barbara
nnd Adelhaid, welche wir im nächsten Capitel kennen lernen wer­
den, hatte der schlaue Burggraf als Hoffräulein bei der Gräfin
Margaretha von Tirol untergebracht. Aus dieser Ursache war er
stets ans erster Quelle von alle»,, was anr Fürstenhofe vorgieng,
aus das Beste und Eingehendste unterrichtet.
Heute noch grüßt Schloss Schenna von seinem erhabenen
Standpunkte, wohlerhalten herunter nach Meran und hinaus in
fruchtbare Thal der Etsch. Doch ist dieser Edelsitz der heutigen
— 91—
Grafen von Meran nicht mehr jene Bnrg, in welcher Herr Peter-
mann hauste und in deren gastlichen Räumen wir das oben vor­
geführte Zwiegespräch belauschen konnte». Als später das mächtige
Geschlecht der tirolischen Lichteustcine vom Landessürsteu Burg
Schenna als Pfand erworben, musste die alte, mittelalterliche
Trntzveste um die Mitte des 16. Jahrhunderts einem gleichnamige»
Neubaue Weichen, welcher heule noch von der Macht und dem
Reichthuine dieses ebenfalls längst erloschenen Geschlechter beredtes
Zeugnis gibt.
VIII.
Die Mäultüsch! Die berühmte, wenn nicht berüchtigte,
sagenumwebtc Gräfin von Tirol! Während ganze Herrfcherreihen
dem Bolksgedächtnisse entschwunden sind, lebt das Andenken an
dieses fürstliche Weib wie eine Tradition im Tiroler Volke fort.
Im Laufe der Jahrhunderte hat sich ihr Bild nahezu zn dein einer
(gelinde gesagt), nicht sehr sympathisch anmnthenden Dame heraus­
gebildet. Wohl mit Unrecht, wenn wir der ans unleugbaren
Quellen ausbauenden, neuesten Geschichtsforschung lausche». Die
trockene, alles Sagenhafte entkleidete Landesgeschichte Tirols erzählt
uns, dass ein breiter, wulstiger Mund ihr den unschönen Zunamen
„die Manltasch" verschafft, sic erzählt uns ferner, dass diese im
Leben viel geprüfte, fürstliche Frau das Prototyp der Leichtlebig­
keit, sowie eines sanguinisch.n Temperamentes gewesen. Vielge­
prüft durfte sich die Gräfin Margaretha in der That nennen.
Welche Qnalcn musste dieses arme Wesen gelitten habe», als sie
mit kannl zwölf Lebensjahren einen« unreifen, von ihr gehassten
böhmischen Buben von acht Jahren aus Staatsrücksichten iu aller
Form Rechtens angetrant wurde! Bon lvelchem, jugendlichen
Gatten sie obendrein die größten Rohheiten ertragen musste. Rer
könnte nachträglich einen Stein nach dieser jungen Frau werfen,
dass sie, noch dazu ermuthigt von den Großen ihres Landes,
welche zum größten Theile mit der Herrschaft des Lützelburger
Knaben unzufrieden waren, den verhassten Gemahl eines Tages
aus dem Lande vertrieb?
Wer konnte es dem elternlosen, liebcssehnsüchtigen, jungen


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000531 - Seite 11 ]
Donnerstag den 31. Mar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 124. Seite 11.
Quaker Oats
Ueberall zu haben In 1 Pfund- und i Pstmd-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Oatarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) folgende Vortheile,
Verkocht rasch (in 15— 30Minuten): verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saucen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“
haben einen delicaten Geschmack: „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig,
daher billig in der Verwendung.
.. MAWUFACTl'RGO BY
t heAwerican cereal. COJ
mmr
' J-^
IIHllSdS-AlZlIli
„aus schwarzem oder blauem Cheviot von fl. 7
Kammgarn,
Peruvienne
aufw&rts.
,13
fSammt-Anzüge für Kinder und Knaben.
Weisse Pique-Costüme.
ll.W iedenerHerren-&Kriabenklek er-
Etablissement
jZUin MATROSEN 19
ÜErlerstrasse. Innsbruck. Erlerstrassel«
Filialen: Linz, Salzburg, Wien.
2 Iaß-Spundrnaschinen,
neu, noch nicht im Betrieb gewesen, sind zum
halben Preise zu verkaufen. Näh. Stasslerstraße
Nr. 18, Parterre. 90—3hl
Gin ordentl. Mädchen.
welches gut nähen kann, sucht Stelle als Stuben­
mädchen oder ähnlichen Posten. Offerte sind in
der Expediiion ds. Bl. unter „A. R." zu hinter­
legen.'- 7370—2j2
Ein möbt. Zimmer
mit Erker und separatem Eingang, ist Jnnstraße
Nr. 12, zweiten Stock, zu vermiethen. Daselbu
wäre auch eine Schlafstelle zu vergeben und eine
guterhaltene eiserne Kinderbettstatt sammt Bett preis­
würdig zu verkaufen. 7272—A3
Für Augusttermin
zu vermieihen in schöner Lage in Willen lichte
Wohnung im ersten Stock mit 4 Zimmern, Speis
und Magdkammer, Altane, Wasser und Gas in der
Küche, elektr. Beleuchtung. Waschküche und Garten.
Näh. in der Expedition unter Nr. 6224. 0j3
Suche bis i. Juni
eine gute, reinliche
verrichtet. Näh. im
in, die auch die Hausarbeiten
aldhüttl bei Innsbruck.
7371—212
Hausdiener.
bet auch etwas Gartenarbeit versteht, gute Zeug­
nisse besitzt, wird auf 15. Juni aufgenommen. Näh.
unter Nr. 7449 in der Expedition. 2j2
Köchin gesucht.
Für ein Landgasthaus wird eine durchaus tüchtige
«nd ehrliche, ältere Köchin zum sofortigen Eintritt
gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 7488.
2—2
|IEBIG
Company’!
Fleisch-Extract,
j
)
dieser altbewährte Küehenartikel ersten Ranges, er­
möglicht eine vorzügliche, kräftige Suppe und gleich­
zeitig ein gutes, »ästiges Stück Rindfleisch, auf welches
man in den meisten Familien so grossen Werth legt.
Man setze das Fleisch, um es saftig zu erhalten,
anstatt mit kaltem, mit kochendem Wasser aufs Feuer,
lasse es darin eben ga/r kochen und ersetze das der Suppe
an Kraft fehlende durch J.iebig’s Fleisch-Extract.
Man verwende nur das echte JAebig’s Fleisch-Extract,
kenntlich an den Töpfen mit dem blauen Kamenszug
quer durch die Etiquette.
113
[jera-prometheus
Aetien-Gesellschaft für Carbid nnd Acetylen
Wien, I. Tegetslioffstrasse 1.
Liefert: Acetylen-Beleuchtungsanlagen Ar
Private und Städte; vollendetste fachmännische Ausführung.
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa 15.000 Flammen.
Reinigungsverfahren D. R.-P. Nr. 98.762 und 108.244, den strengsten Anforderungen
entsprechend und in der Praxis vorzüglich bewährt. Calcium- Carhid nur
I». Qualität mit garantirt grösster Gasausbeute.
Rührige Vertreter allerorts gesucht.•••• 112—11110
Schönes Hans
in Wille», allerbester Geschäftslage, mit großem
Hofraume und daran stoßendem Garten, schönem
Laden im Paterre, zu jedem Geschäfte und deren
räumlichen Vergrößerung, sowie als Capitalsanlage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis­
wert zu verkaufen. Näh. bei Frau Witwe Marie
Zacher, Witten, Andreas Hoferstraße Nr. 3,
ersten Stock. 7407—0j3
Zimmer.
In der Müllerstraße 19, zweiten Stock, ist ein
schön möbliertes Zimmer mit separatem Eingang
sogleich zu vermiethen. 7466—2j2
Zu vermiethen
ist eine sehr schöne erste Stockwohnung in der
Stasslerstraße, bestehend aus 4Zimmern mit Parquet-
bvden, Wasserleitung nnd Gas in der Küche, große
Altaue, Magdkammer, Closets rc., an stabile Partei
per Augusttermin. Näheres unter dir. 139 in der
Expedition. 10114
Grosse
im dritten
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für
zu vermiethen. Näh. Museumstrahe Nr. 14, ersten
Stock. 6006—0)20


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000531 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 124.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 31. Mai I960.
"""4
Kamnigarn-Auzug 12.
Cheviot-„
12.-
lode-Cheviot„
12.-
Loden-
15.-
Loden-„ Ia. 18.-
Touristen-„
18.-
Sport- ,.
14.-
Radfakr-Dra
11.-
Kadfahr-Kragcn
4.-
Loden-Havelock
1-
garantirt wasserdicht in
allen Farben.
Wichtig für Jedermann!
In Folge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden ein­
zelnen Kaufmann die Nothwendigkeit heran, Beine Erzeugnisse
theuerer im Preise zu stellen.
Vor dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in Folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin,
meine Erzeugnisse noch zn alten Preisen zu verkaufen;
dies jedoch nur insolange als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die ans obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende
und verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Ge­
schmacksrichtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt
und führe im Nebenstehenden einen kleinen Auszug aus meinem
Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höfl chst
aufmerksam, dass 'ch ausser meinem hiesigen Geschäfte und der
bestbekannten Niederlagen in Wien, liinx und Salzburg
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
4 Erlersfrasse. INNSBRUCK. Erlerstrasse 4.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem StUck ersichtlich.
Atelier für Massbe^tellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
Herren-Üeberaieher 8.-
„ Ulster 14.
„ Kaiser-Mantel 14.
Tourist« Joppe 6.
Pump Hose
Äatrosen-Costitai
Kinder Auing 3-
Kinder-llavelock 3.°°
5.
<1
0.
4.
Waseh-Costlw 1.«°
Riesige Auswahl ln
Wasch-CJostiman.
Wer unzufrieden ist
mit seinen Schuhen
und auf elegante, wirklich
dauerhafte Üamm-, Uerren-
u. fiimsnfdittsis reflektiert,
wende sich vertrauensvoll
andiebestrenomirteFirma
8. Graubart
10 Museumstrasse 10. 73—os6
Allergrößte Auswahl in Straßen-, Promenade-,
Reise-, Radfahr-, Haus- u. Salonschuhen, Berg-,
Tennis- undFntzballschuhenzu billigst festgesetzten
Preisen.
Biirpi. Brauhaus Mönchen
(Münchener Bnrgerbrän.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt tu Fässern und in Flaschen. 0—27
Vertretung: SigEELÄheles, Innsbruck.
Ansichtskarten, Briefbogen mit Ansichten/
sowie
Fotografien und Reproduetionen jeder Art
werden sauber und billig hergestellt bon der
LlMsrKLkWLtLZt des Josef Find!
3489 Innsbruck, llöttingergasso Nr. 13. 30—2 c
Stallvermiethnng.
Im Hanse Zeughausgasse Nr. 3 (goldenes Schiff)
gelangt ab 1. Mai 1900 ein Pferdestall mit drei
Ständen, Burschen- und Gcschirrkammer, Heulager
und Wageuremise, besonders für Officierspferde ge­
eignet, zur Vermiethnng. Näheres im Comptoir der
Brauerei Büchsenhausen. 140—212
Fntterer gesucht.
In der Brauerei Büchsenhausen findet ein ver­
läßlicher Fütterer für sofort oder später Stellung.
140—2j2
Beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich meine Advoeatnra-Kanzlel
von der Maria Theresienstraße Nr. 6, nach
Karl Kindwlgsplats Mf. 41
(Dr. Jlöllensperger-Ilans)
hier verlegt habe. wio35*ef3
Dr. Hans Wenin.
Ans Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
- für Civil-Wohlthätigkeitszweeke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält 16.514 Gewinnste in baarem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.204) Kreisen.
Der Haupttreffer beträgt200.003Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Eos kostet 4 Mronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in. Wechselstuben etc. zu
bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet. 7374
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction. Abtheilung der Staats-Lotterien.
Mstm- nnö Vokstmmm
in größter Auswahl emp stehlt
9t. Furtrrer,
Holz- und Korbtvaren-Handluug,
' Museumstraße 9. Innsbruck. ,5212j0-8
Die letzten, schönen
Kn- Mt füttgrM;
am Saggen billig zu verkaufen. Nur
mehr ganz kurze Zeit.
Offerte unter „F. B. 150" befördert
1 bie Expedition. 6974-i 5 s 6

