
[ 2023-06-29 10:34:23.642 - 19000707 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80h= 40 kr.; für auSwSrtr sK.leuKun-Nr Anzeige» werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung«,
(mit täglicher Postveriendung) vierteljährlich 4 L --- L fl. ivu.j Verwaltung, sowie jedes Annonceu-Bureau nimnit Aufträge entgegen.
Samstag mr> jgg- —=*— 3u(t 1900>
Woche nkalcnder: Montag 2. Mariä Heims. Dienstag 3. Reinhard. Mituvoch 4. Udalrich. Donnerstag 5. Cyrill u. Meth. Freitag 6 f Jsaias. Samstag 7
Willibald. Sonntag 8. Eigabeth, Kil.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
. Sanctionierte Gesetze. Der Kaiser hat
mit allerhöchster Entschließung vom 28. Juni d. I.
dem vonr Tiroler Landtage beschlossenen Gesetz­
entwürfe betreffend die Vereinigung der Gemeinden
Cvgnola, Monievaccino und Rillamontagna in eine
-Ortsgemeinde die Sanction ertheilt. Ferner haben
die vom Tiroler Landtage beschlossenen Entwürfe
eines Gesetzes betreffend die besonderen Rechtsver­
hältnisse geschlossener Höfe, ferner eines Gesetzes,
womit einige Bestimmungen des Gesetzes vom 17.
März 1897,.betreffend die Anlegung von Grund­
büchern und die innere Einrichtung derselben er­
gänzt, beziehungslveise abgeändert werden, und eines
Gesetzes, durch welches in Gemäßheit des Gesetzes
vom 6. Februar 1869 die Organe bestimmt wer­
den, die zur Entscheidung darüber berufen sind, ob
durch einen Grnndtausch eine bessere Bewirtschaftung
bewirkt wird, die kaiserliche Sanktion erhalten.
Zur Weli htiroler Frage. Wie bereits kurz
gemeldet, beantragte H. Lun aus Bozen beim zweiten
deutschnationaien Parteitage in Innsbruck eine um­
fassende Entschließung zur Welschtiroler Frage, welche
einstimmig angenommen wurde. Wir lassen sie nun
hier vollinhaltlich folgen. Sie lautet:
AngesickM der von der nationalen Partei Welsch­
tirols sowohl durch ihre Presse als auch in öffent­
lichen Versi mmlungen mit zunehmender Dreistigkeit
verkündeten Angriffspolitik, welche sich die Ver-
welschung des Etschthales zwischen Saturn unb
Meran durch die Forderung der Zweisprachigkeit
in Schule und Amt daselbst zum Ziele setzt; an­
gesichts der von der nationalen Partei Welschtirols
durch die italienische Geistlichkeit in Jaffa betrie­
benen Hetze a-gen die Erfüllung des Wunsches der
dortigen Bev-ckerung, dass der Fassaner Jugend
die Gelegenheit geboten werde, sich in der Schule
die Kenntnis der deutschen Sprache zu erwerben,
durch welche Treibereien die freundschaftlichen Be­
ziehungen, welche seit Jahrhunderten zwischen der
deutschen und ladinischen Bevölkerung Südtirols be­
stehen, gestört und die ladinischen Gebiete den In­
teressen Trients dienstbar gemacht 'werden sollen,
um Deutschsüdtirol von Osten sowie von Westen,
dem Nonsberg, zu umklammern und umso sicherer
zu verwelschen; angesichts des von Trient auf das
Eisenbahnministerium ausgeübten Druckes, um die
Ausführung des von der Regierung als allein
zweckmäßig erkannten Eisenbahnprojectes Neumarkt-
Cavalese-Predazzo zu verhindern und dagegen die
Ausführung des Gegenprojectes Trient-Molina-
Cavalese mit allen Mitteln der Einschüchterung zu
erzwingen, um auf diese Weise dm Verkehr aus
Fleims und Jaffa, der bisher stets über Neumarkt
nach Bozen gieng, von dieser Richtung abzulenken
und dadurch den Vorort Deutschsüdtirols, die Stadt
Bozen, ihrer Handelsbeziehungen mit diesen Thäler»
zu Gunsten Trients zu berauben und wirtschaftlich
zu schädigen; angesichts all dieser Angriffe auf die
völklichen sowohl als die wirtschaftlichen Lebens­
interessen der Deutschen in Südtirol erklärt es der
zweite Parteitag der deutschnationalen Partei in
Tirol für die Pflicht Deutschtirols, der Einzelper­
sonen als auch der Selbstverwaltungskörperschaften,
den Kampf gegen die vorerwähnten Bestrebmigrn
der nationalitalienischen Partei zur Zurückdrängunz
des Deutschthums in Südtirol mit Entschiedenheit
und Opferwilligkeit aufzunehmen und rücksichtslos
alle ihm zu diesem Zwecke zu Gebote stehenden
Abwehrmittel zu gebrauchen und er warnt die zu­
ständigen Landes- und Reichsbehördeu eindringlich
davor, den erwähnten Verwelschungsbestrebungen
der nationalitalienischen Partei in Südtirol auch
nur den geringsten Vorschub zu leisten, weil dadurch
der nationale Kampf daselbst in einer Weise ver­
schärft würde, dass in Südtirol Zustände herauf-
beschworen würden, wie sie in den Sudetenländern
und in der südlichen Steiermark augenblicklich herr­
schen. Angesichts dieser von der nationalen Partei
IliilllliiilMIUIlllllHHlillll I |l| II
nungspolitik kann der zweite Parteitag der deutsch-
nationalen Partei in Tirol in der Gewährung der
Selbstverwaltung au das sogenannte Trentino keine
zweckmäßige Maßregel zur Schlichtung des natio­
nalen Streites in Südtirol erblicken. Er ist der
Ueberzeugung, dass von einem autonomen Trentino
eine verstärkte Wühlarbeit ausgienge, um die be­
nachbarten deutschen Gebiete an der Etsch zu ver­
welschen und mit der Zeit dem autonomen Tren­
tino anzugliedern, was den nationalen sowie wirt­
schaftlichen Untergang der seit Jahrhunderten dort
ansässigen deutschen Bevölkerung zur Folge hätte,
sowie die bedingungslose Gewährung der Selbst­
verwaltung an das Trentino die völlige Ver-
welschung der bisher mit großen Opfern erhaltenen
deutschen Sprachinseln in Welschtirol, der Trümmer
des einstigen geschlossenen Sprachgebietes im Bis-
thume Trient, bedeutete.
Unter grundsätzlicher Verwahrung gegen die un­
widerrufliche Preisgebung dieses einstigen deutschen
Reichslehens und jetzigen untrennbaren Bestand-
theiles der gefürsteten Grafschaft Tirol an das Ro-
manenthumffpricht der zweite Parteitag der deutsch­
nationalen Partei in Tirol seine Ueberzeugung da­
hin aus, dass es auch die Zukunft DeutschsüdtirolS
bis an den Brenner, sowie die ladinischen Gebiete
Osttirols bis an die Rienz und die Drau preis­
geben hieße, wenn dem sogenannten Trentino die
Selbstverwaltung ohne folgende Einschränkungen
und Vorbeugungsmaßregeln eingeräumt würde:
1. Gesetzliche Festlegung des Deutschen als einziger
Unterrichtssprache an den Volksschulen Deutschsüd-
uud Osttirols, d. h. in den Bezirkshauptmamrschaften
Bozen, Meran, Brixen, Bruneck, Lienz, sowie der
ausschließlichen Geltung der deutschen Sprache als
Anitssprache. 2. Angliederung der deutschen Ge­
meinden des Nonsberges (Laurein, St. Felix, Pro-
veis und Unsere liebe Frau im Walde) und der
Fleimser Gemeinden (Altrei und Truden) an die
Bezirke Bozen und Meran, sowie volle Bürgschaft
Feuilleton.
Schrtfistellerhouorar in Deutschland.
Der Schriftsteller T. Kellen hat in den letzten
Heften der bekannten Monatsschrift „Nord und
Süd" eine interessante Zusammenstellung der Ho­
norare deutscher Dichter und Schriftsteller ver­
öffentlicht und ist dabei zu folgendem Ergebnis
gekommen:
Lange Zeit erhielten die Dichter und Publicisten
kein oder nur ein sehr ungenügendes Honorar von
den Verlegern. Luther hat für seine vielen Schrif­
ten auch nicht das Geringste angenommen, Hans
Sachs lieferte zwar Sammlungen von Meister-und
anderen Liedern gegen Bezahlung, hat aber trotz
seiner außerordentlichen Productivität kaum einen
großen Gewinn aus seinen Werken gezogen. Bis
in das 18. Jahrhundert gab es wohl keine Schrift­
steller, die ausschließlich von ihrer Feder gelebt
hätten. Die meisten Dichter besaßen selbst noch
zur Zeit der Classiker eine feste Stellung oder er­
hielten von fürstlichen oder anderen hochgestellten
Persönlichkeiten ein Ehrengehalt.
Klopstock bekam für den Bogen seiner „Messiade"
von Hemmerde zu Halle anfangs nur zwei Thaler,
dann, als das Werk Erfolg hatte, einen Ducaten.
Als nian dem Verleger wegen des geringen Hono­
rars Vorwürfe machte, schickte er dem Dichter wäh­
rend eines Aufenthaltes in Halle einen Schneider
zu und ließ ihm einen Anzug mit Tressen anmessen,
und er ruhte nicht eher, als bis der gutmüthige
Klopstock einwilligte, mit seinem Tressen kleide den
Verleger auf den Markt und die Straßen zu be-
gleiten und Besuche bei Professoren zu machen.
Jean Paul hatte lange mit Sorgen zu kämpfen;
nachdem er lange vergeblich nach einem Verleger
gesucht hatte, erhielt er 1793 für seine „Unsicht­
bare Loge" 100 Dncaten und erhielt nun bald
vom Fürsten Pri'.nas von Dalberg ein Jahrgehalt
von taufend rheinischen Gulden.
Lesfing hat sich öfter bitter über die Verleger
beklagt; seinen „Nathan den Weisen" veröffentlichte
er auf dem Subscriptionswege.
Von Goethe und Schiller ist vielfach behauptet
worden, sie hätten nur sehr ungenügende Honorare
erhalten. Der Vorwurf ist aber unbegründet.
Goethe war vielleicht der tüchtigste Geschäftsmann
unter den schriftstellerischen Größen. „Es ist,"
schreibt Schiller 1802 an Cotta, „um es gerade
herauszusagen, kein guter Handel :uit G. zutreffen,
weil er seinen Wert ganz kennt und sich selbst hoch
taxiert und ans das Glück des Buchhandels, davon
er überhaupt nur eine vage Idee hat, keine Rück­
sicht nimmt. Es ist noch kein Buchhändler mit
ihm in Verbindung geblieben." Für die „Wahl­
verwandtschaften" erhielt Goethe 2500, für „Aus
rneinem Leben" 12.000 Thaler, für die erste zwölf­
bändige Cotta'sche Ausgabe der Werke 1806 bis
1808 volle 10.000 Thaler für das Verlagsrecht
auf acht Jahre, für die neue Ausgabe in zwanzig
Bänden 1816 auf weitere acht Jahre 16.000 Th.
1825 erhielt Goethe für die Werke von Cotta
60.000 Thaler, mit der Zusage, dass bei einer
Auflage von 30.000 Exemplaren diese Summe auf
120.000 Thaler gesteigert werden sollte. Im Gan­
zen wurden in den Jahren 1795 bis 1865 von
Cotta gezahlt an Goethe 401.090 Mark, an Goethes
Erben 464.474 Mark.
Die Tantiemen von Bühnen waren gering: vom
Berliner Nationaltheater erhielt Goethe z. B. von
1790—1810 für „Tancred", „Die natürliche Toch­
ter" und die Bearbeitung von „Romeo und Julia"
zusammen 319 Thaler 4 Groschen. „Egmont",
„Tasso" und „Iphigenie" wurden in Berlin ohne
Honorar aufgeführt, „weil.diese Werke lange vor­
her im Druck erschienen waren."
Kotzebue erhielt in demselben Zeitraum für 46
Werke 4279 Thaler 11 Groschen 7 Pfennige,
Schiller für neun seiner Dramen 1145 Thaler
3 Groschen 6 Pfennige.
Schiller war kein so guter Geschäftsmann wie
Goethe. Cotta zahlte au Schiller für die erste
Auflage eines Theaterstücks für den Bogen 66 fl.,
für den „Wallenstein" 2046 fl., für die zweite und
dritte Auflage 1100 fl., außerdem extra 1100 fl.;
für „Maria Stuart" 990 fl., zweite und dritte
Auflage 550 fl.; für „Braut von Messina" 1620
Gulden, für „Wilhelm Tell" 1620 fl. Im Ganzen
erhielt Schiller von Cotta mehr als 33.000 fl.,
seine Erben 74.00a Reichsthaler, so dass also der
Verleger für Schillers Werke rund 275.000 Mark
gegeben hat.
Gustav Freytag erhielt für den siebenbändigen
Romancyklns „Die Ahnen" alles in allem circa
420.000 Mark Honorar. Spielhagen, der zunächst
mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen hatte, er-'
zielte später bedeutende Honorare. Ebers erhielt 1
für jedes Exemplar seiner Romane, von denen bi-!


[ 2023-06-29 10:34:23.642 - 19000707 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 153.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 7. Juli 1900.
für den unangefochtenen Bestand der deutschen
Schulen in Luserna und in den deutschen Gemein­
den des Fassathales unter Sicherung des Amtsver­
kehrs mit diesen Gemeinden und ihren Angehörigen
in deutscher Sprache daselbst für alle Zukunft.
3. Erfüllung des Wunsches der Fassaner an das
deutsche Verwalüingsgebiet angegliedert zu werden,
nur unter der Voraussetzung, dass dadurch die Ein­
sprachigkeit der Bezirkshauptmannschaft und des
Kreisgerichtes Bozen nicht berührt werde. Ein­
führung des Unterrichtes in der deutschen Sprache
an den Fassaner Volksschulen für alle Kinder vom
zwölften Jahre an. 4. Sicherstellung, dass eine
Eisenbahnverbindung des Fleimsthales mit dem
Etschthale ihren Anschluss an die Südbahn bis Neu­
markt oder Auer finde.
Schließlich spricht der zweite Parteitag der deutsch­
nationalen Partei Tirols die selbstverständliche Er­
wartung aus, dass die Mehrheit des Tiroler Land­
tages sowie die Regierung von diesen an die all­
fällige Gewährung des Selbstverwaltungsrechtes an
das sogenannte Trentino geknüpften Forderungen,
die Gemeingut der deutschen Bevölkerung Südtirols
sind, unter keinen Umständen abgehen und sich dazu
auch nicht durch die angekündigte Obstruction der
italienischen Abgeordneten im Tiroler Landtage be­
stimmen lassen, sondern dieser leichtfertigen und
haltlosen Obstruction mit unbeugsamer Entschlossen­
heit und Rücksichtslosigkeit begegnen werden.
Der Arbeitsbeirath, der durch ein Gesetz
eingeführt wurde, um alle socialpolitischen Angelegen­
heiten zu begutachten, ist in den letzten Tagen in
Wien versammelt gewesen. Vom ersten Augenblick
an hatten sich die Arbeiter dieser Körperschaft
gegenüber correct benommen, während gleiches Ent­
gegenkommen seitens der Industriellen nicht zu ver­
zeichnen ist. Die Bergwerksbesitzer besondern lehnen
sich unklugerweise gegen die Bemühungen des
Staates auf, sorgfältige arbeitsstatistische Fest­
stellungen durchzuführen und eine Vermittlerrolle
zwischen den streitenden Parteien einzunehmen.
Dies zeigt sich besonders deutlich bei dem letzten
großen Bergarbeiterstrike in Nordböhmen, wo die
Bergwerksbesitzer es schroff ablehnten, das Schieds­
gericht zu beschicken, welches die Regierung, ent­
sprechend der Anordnnng des Gesetzes, vorgeschlagen
hatte. Fast noch tadelnswerter war es, dass der
Centralverein der Bergwerksbesitzer ursprünglich
dem Arbeitsstatistischen Amt und dem Arbeitsbei­
rath seine Mithilfe zur Vornahme einer gründlichen
Arbeitsstatistik versagte. Erst als die staatlichen
Behörden sich anschickten, die Erhebungen mit ihren
eigenen Mitteln und mit Zuhilfenahme der Ver­
treter der Arbeiter durchzuführen, lenkten die Berg­
werksbesitzer ein, doch ersuchten sie, die Berathungen
jetzt über eine Million abgesetzt wurden, eine Mark.
Hackländer haben seine literarischen Arbeiten rund
350.600 Mark eingebracht.
Max Kretzer erhielt für einen in Lieferungen
erscheinenden dreibändigen Roman „Irrlichter und
Gespenster" von dem Verein zur Massenverbreitung
guter Schriften in Weimar 18.000 Mark.
Fritz Reuter, der mit seinem Erstlingswerk trübe
Erfahrungen gemacht hatte, erhielt später von jedem
verkauften Bande 10 Silbergroschen. Nach den
vier Ostermessen von 1863 bis 1866 bezog er die
Honorarantheile von 5000, 7000, 12.000 und
20.000 Thalern. Im Ganzen sind seit 1859 von
dm drei Ausgaben der Werke Reuters zusammen
1.700.000 Bände ausgegeben. Aehnlich steht es
mit dem Absatz der Werke Scheffels, dessen „Trom­
peter von Säkkingen" von 1854 bis 1897 in
300.000 und dessen „Ekkehard" in 200.000 Exem­
plaren abgesetzt wurden.
Robert Hamerling empfing für den „Homun­
kulus" 10.000 Mark, seine Erben nach Verkauf
von 20.000 Exemplaren für jedes weitere 50 Pfg.
Wie sehr aber der materielle Erfolg eines
Schriftstellers von seiner „Berühmtheit" abhängt,
das hat in den letzten Jahren das Beispiel Herm.
Sudermann's gezeigt. Für „Frau Sorge" und
„Der Katzensteg" erhielt er je 3000 Mark. Der
Abend des 27. Nov. 1889, die Aufführung der
„Ehre" im Lessing-Theater, machte ihn mit einem
Schlage berühmt, und nun erhielt er auch für seine
Romane hohe Honorare. Für den Abdruck von
„Es war" in der Romanwelt bekam er 20.000 M.
„Sodoms Ende" wurde vom St. Jamse-Theater in
London für 500 Pfd. Sterl. und die „Ehre" vom
Dalys-Theater sogar für 2000 Pfd. St. angekauft.
Das macht 50.000 Mark allein für das Ueber-
setzungsrecht von zwei Stücken.
nicht vor Ende August l. Js. einzuleiten. Diese
Haltung wurde damit begründet, dass erfahrene
Delegierte der Unternehmer ihre Stellen im Ar­
beitsbeirath niedergelegt hätten und man den neuen
Mitgliedern Zeit geben inüsse, sich auf ihre Auf­
gabe vorzubereiten. Als nun die Angelegenheit im
Arbeitsbeirath dieser Tage zur Besprechung kam,
machte sich bei einen: Theil der Anwesenden eine
erregte Stimmung gegen die Unternehmer geltend.
Der Referent der Angelegenheit, Sectionschef Dr.
v. Jnama-Sternegg, rieth, das Angebot der Unter­
nehmer anzunehnien, empfahl aber zugleich, die
Vorarbeiten für eine selbständige Durchführung der
Erhebungen nicht zn unterbrechen, damit, falls bis
zum Oetober nicht eine Einigung mit dem Central-
Verein der Bergwerksbesitzer eingetreten sei, die
Enquete ohne die letzteren stattfinden könne. Dieser
Antrag wurde angenommen, und Professor von
Philippovich, der ihn schärfer, mit nachdrücklicher
Missbilligung des Vorgehens der Unternehinen,
formuliert wissen wollte, zog schließlich seinen Vor­
schlag zurück. ■— Derselbe Gegensatz kam bei der
darauffolgenden Berathung des Gesetzentwurfes über
die Lage der Arbeiter in den Bauten und Werk­
stätten der Eisenbahnen zum Ausdruck. Es handelt
sich hiebei um die Verhältnisse von etwa 15.000 Ar­
beitern und die Regierung schlug entsprechend dem
in Oesterreich für die Arbeiter der Großindustrie
gesetzlich bestehenden Maximalarbeitstags von elf
Stunden dieselbe Arbeitsdauer vor. Eine starke
Minorität sprach sich für den zehnstündigen Maxi­
malarbeitstag aus mit der Begründung, dass in
diesen'Betrieben der zehn-, ja selbst der neunein­
halbstündige Arbeitstag die Regel sei, und es sich
empfehle,^hiese Thatsache im Gesetz festzulegen. Eine
lebhafte Debatte entspann sich, die damit endigte,
dass der elfstündige Arbeitstag mit 15 gegen
14 Stimmen anempfohlen wurde. Maßgebend für
die Mehrheit war, dass für die Eisenbahnarbeiter
keine Ausnahme von dem gesetzlichen Normalarbeits­
tag festgestellt werden solle. Bei diesen Berathungen
zeigte es sich, dass die von der Regierung ernannten
Mitglieder, soweit sie den wissenschaftlichen Kreisen
angehören, fast durchweg mit den Arbeitervertretern
stimmten. Die beiden namhaften Vertreter der
nationalökonomischen Wissenschaft in dieser Körper­
schaft, Jnama-Sternegg und Philippovich wirken,
wenn auch nicht immer übereinstimmend, in diesem
socialpolitisch ausgleichenden und versöhnendem Sinne.
Die Beeidigung Dr. Luegers als Ehren­
bürger von Wien fand am 5. ds. im Festsaale des
Nathhauses der Stadt Wien statt. Saal und Gallerten
waren dicht besetzt von zahlreich erschienenen Ge­
meindefunctionären und gesinnungsverwandten Ver­
einen und Anhängern des Bürgermeisters. Nach
einer feierlichen Begrüßungsansprache des Vice-
bürgermeisters Strohbach und nach der Eidesab-
legung erwiederte Dr. Lueger u. a. folgendes:
25 Jahre sind es mit diesem Tage seitdem er das
erstemal in den Gemeinderath entsendet wurde.
Manche meinen, sagte er, das Ehrenbürgerrecht sei
nur für diejenigen, die sich zur Ruhe gefeit. Er
sei gegenteiliger Ansicht. Das Ehrenbürgerrecht
lege ihm die Pflicht auf, weiter für die Rechte
des Volkes zu kämpfen. Und er werde so lange
kämpfen, bis der Sieg endgiltig errungen ist. Der
Ehrenbürger Dr. Lueger werde der alte Doctor
Lueger und der alte Agitator bleiben.
Nach China. Der Rammkreuzer „Maria The­
resia" ist am 4. ds. in Aden eingetroffen und am
5. ds. nach Colombo weitergegangen.
Deutschland.
Nach China. Die in Kiel eingetroffene Panzer­
division für China hat sofort mit der Ausrüstung
begonnen; die Auffüllung von Kohlen, von Wasser,
Proviant und Munition ist in vollem Gange. Am
Samstag werden die Schiffe seeklar; die Abreise
findet Sonntag früh statt. „Luchs" geht am Sams­
tag, „Bussard" am Montag ab.
China.
Der Schauplatz des letzten Kampfes.
Nach den letzten Nachrichten unterliegt es leider
keinem Zweifel mehr, dass alle Europäer in
Peking, also auch die dort befindlichen Oester­
reicher, niedergemacht worden sind. Die
Katastrophe soll am 30. Juni oder 1. Juli er­
folgt sein.
Die englische Gesandtschaft in Peking, in welcher
nach übereinstimmenden Berichten die in der Haupt­
stadt eingeschlossenen Europäer den fürchterlichen
Verzweiflungskampf gegen die ungeheure Uebermacht
ihrer barbarischen Feinde kämpften, liegt einige 100
Meter abseits der sogenannten Gesandtschastsstraße
'an einer Straße, die senkrecht auf die letztere stößt
;unt> von einem Canal durchzogen wird. Die eng­
lische Gesandtschaft, früher die Wohnung eines
Mandschu-Prinzen, war bei weitem das größte Ge-
sandtschaftsgebäude in Peking; der Grund und Bo­
den mit den darauf stehenden Häusern, die in­
zwischen europäisch ausgebaut wurden, niag etwa
60 Ar umfassen. Ihre Rückseite stößt auf einen
freien Platz, den mongolischen Markt. Wahrschein­
lich waren die Gesandten und ihre Schntztruppen,
verstärkt durch die üstrigen in Peking ansässigen
Ausländer, in der Lage, sich gegen Boxer wie Lol­
daten so lange zu halten, als sie über Munition
und Mnndvorrath verfügten. Die Zahl der Ge­
sandtschaftsmitglieder und Ausländer ist auf etwa
250 Köpfe anzusetzen, die Schutzwachen belaufen
sich zusammen auf 430 Mann, nämlich 50 Deutsche,
79 Engländer, 75 Russen, 75 Franzosen, 57 Ame­
rikaner, 40 Italiener, 30 Oesterreicher und 23 Ja­
paner. In Peking gibt es nur wenig europäische
Kallfleute. Die Fremdenbevölkerung besteht vor­
wiegend aus dem Personal der Gesandtschaften und
des Seezollamtes, den Lehrern am College of Peking
und am Imperial College, sowie den Missionären.
Die britische Gesandtschaft ist mit 12 europäischen
Personen und etwa 20 Dolmetscher-Eleven die zahl­
reichste; das deutsche Gesandtschaftspersonal zählte
9, das russische 12, das französische 8, das ameri­
kanische 4 Köpfe. Das College oder die Nniversität
Peking zählt 10 Professoren, alle Briten. Sir Ro­
bert Hart hat für die Verwaltung der Seezölle ein
Personal von 25 Köpfen. Im ganzen mögen, wie
gesagt, etwa 250 Ausländer in Peking ansäßig
gewesen sein.
In Berlin eingetroffene Nachrichten lassen jetzt
auch für Tientsin das Schlimmste befürchten;
eine Londoner Meldung theilt mit, dass die Tientsin
einschließenden Chinesenhorden jetzt 80.000 Mann
zählen. Nur die Ankunft von 9000 Manu Ja­
panern habe Tientsin vor dem Falle gerettet. Der
Ort sei mit Verwundeten gefüllt.
Hof- und Personalnachrichten.
Dem Professor an der Staatsrealschule in Klagen-
fürt Dr. Josef Mitteregger wurde der Titel
eines Schulrathes'verliehen.— Dem Professor am
Staatsgymnasium in Krumau Nicolaus Balde-
mair wurde eine Stelle am Staatsgymuasinm in
Jglau verliehen, die Supplenten Maximil. Engstler
von der Staatsrealschule in Linz und Dr. Camillo
Gugler vom Maximiliaus-Gymnasinin in Wien
wurden zu wirklichen Leheern, ersterer an der ge­
nannten Anstalt, letzterer für das Staatsgymuasinm
in Landskron ernannt.
In Graz ist infolge eines Schlagflusses Dr. med.
Johann v. Egger zu Marienfrid verstorben.
Aus Stadt und Land.
(Seculumsfeier in der St. Jakobs-PfarD
kirche.) In der festlich geschmückten Pfarrkirche
findet gegenwärtig unter großer Betheiligung der
Bevölkerung das sogenannte „Scculum" statt. Ans
Anlass der halben Secnlnmsfeier der Uebertragung
des Gnadenbildes „Mariahilf" von der Hofburg in
die Pfarrkirche St. Jakob (im Jahre 1650) hat der
Herr Prälat und Stadtpfarrer Dr. Kmueter die
Bevölkerung von Innsbruck, Congregationen und
Vereine sowie die umliegenden Psarrgemeluden zu
der morgen Nachmittag 2 Uhr stattfindenden Fest-
proceffion eingeladen, wobei das Gnadeubild „Maria­
hilf" feierlich umgetragen wird.
Die Ausstellnng bei der Processiou ist folgende:
1. Vortrag-Kreuz. 2. Die Pfarrgemeinde Mühlau.
3. Alle männlichen Thellnehmer von der weiteren
Umgebung. 4.—8. Die Pfarrgemeinden Pradl-
Amras, Hölting, Willen, St. Nikolaus, Mariahilf.
9. Die Genossenschaften mit Fahnen. 10. Die
Knaben des Sieberer Waisenhauses. 11. Die Zög­
linge von. Martinsbühel. 12. Die Lehrlingsanstalt
des P. Mathiowitz. 13. Der katholische Arbeiter-
Verein. 14. Die Lehrlingsanstalt des katholischen
Meistervereines, der kath. Gesellenvereiu und der
katholische Meisterverein mit Fahne und Standarte.
15. Die St. Lncasgitde mit Standarte. 16. Der
Kronprinz Rudolf-Veteranenverein mit Fahne. 17.
Die Congregation der Italiener. 18. Die Congrc-
gation der Junggesellen. 19. Die Herren-Eongre-
gration von der Muttter der Barmherzigkeit. 20.
Die Herren- und Bürgercongregation von St. Jakob.
21. Die Akademiker: Akademische Congregation,
Unitas, Leo-Verein, Rhenania, Tirolia und Austria.
22. Die Convente des Reznlar-Clerus. 23. Das


[ 2023-06-29 10:34:23.642 - 19000707 - Seite 3 ]
Samstag den 7. Juli 1900.
theol. Convict. 24. Das hochw. Capitel des Chor­
herrenstiftes Milten. 2». Die Sänger mit dem
Regular- und Secular-Clerus in Chorröcken. 26.
Das Gnadenbild Mariahilf. 27. Die hochwür­
digsten Herren Prälaten. 28. Der hohe Landes­
ausschuss, Landtagsabgeordnete, Stadtmagistrat und
sonstige' Honoratioren. 29. Die Damen des ade­
ligen Dammstiftes, der Aristokratie und des gräflich
Wolkenstein'fchen Damenstiftes. 30. Die Jnstitus-
Zöglinge der ehrw. Frauen Ursulinen. 31. Die
ehrw. barmherzigen Schwestern und Kreuzfchwestern.
32. Die Congregation der Jungfrauen. 33. Der
Parmentm-Berein. 34. Die Congregation der
Marienkinder. 35. Die Mädchen des Privat- und
städtischen Waisenhauses. 36. Die übrigen an­
dächtigen Theilnehmer.
(Schulschluss). Heute wurden die städtischen
Schuleil geschloffen und beginneu die Hauptferien.
(Kunstausstellung in Innsbruck.) Die
Vorarbeiten für die von der „Vereinigung öster­
reichischer bildeiider Künstler und Künstlerinnen" in
Wien in Verbindung und mit Unterstützung der
städtischen Berkehrs-«eetion in Innsbruck hier zu
veranstaltenden Kunstausstellung sind bereits im
vollen Gange, und es liegt auch schon eine Reihe
von Anmeldungen vor, so dass die für den 26. ds.
in Allssicht genommene Eröffnung der Ausstelluug
wohl als geschert erachtet werden kann. Die städt.
Verkehrs-Sectron in Innsbruck hat fiir ihren An­
theil an den Durchsührungsarbeiteu der Alisstelluug
ein Comits -ingesetzt, das aus folgenden Herren be­
steht: Kaisers. Math Dr. Kosler, Museums-Cnstos
Konrad Fischnaler, Schriftsteller I. C. Platter,
Ornamentiker und Geineiudera-h Albert Reden,
während die Besorgung des Arrangements und
der Berwalinngs-Geschäste in der Ausstellung
selbst der auf diesem Gebiete schon von früher her
durchaus versierte akadem. Bildhauer Herr Fr.
Reichart übernommen hat. Für die Ausstellung
sind durch das bereitwillige Entgegellkommen der
Urrterrichtsverlvaltung mehrere Säle im hiesigen
Pädagogium zur Verfügung gestellt, wo bei genü­
gender Betheiligung für die Tiroler Künstler und
Künstlerinnen neben der allgemeinen Ausstellung
die Einrichtung einer eigenen tirolischen Abtheilung
in Aussicht genommen ist. Bei dem geradezu massen­
haften Frenldenverkehr, den Innsbruck iu den Mo­
naten Juli, August und September jetzt alljährlich
aufznweisen hat, hätte die oberwähnte Kunstvereini­
gung wohl in unseren ganzen Alpenländern keine
geeignetere Stadt für die Veranstaltung einer Som­
mer ausstelluug finden können, während anderseits
Innsbruck dadurch eine neue, gewiss zugkräftige
Sehenswürdigkeit erhält.
(Einen Vortrag über S ü d a f r i k ai hielt
gestern beim „gold. Stern" der Missionär Franz
Mair, ein Tiroler, der feit 10 Jahren in der Haupt­
stadt von atal, Pietermaritzburg, seinem Berufe
obliegt. .Herr Mair kam zuerst auf daS Verhältnis
der Engländer zu den Buren diesen beiden civili-
fatorifchen Elemente in Südafrika, zu sprechen.
Seine Aeußerungen über die Buren waren nichts
weniger als für dieselben schmeichelhaft. Nach seiner
Ansicht ist heute das Schicksal der Buren besiegelt,
denn die Engländer geben nicht leicht einen errun­
genen Vortheil ans der Hand. UebrigenS— meint
er— werden die Buren, auch wem: sie unterwor­
fen sind, nicht drakonisch behandelt werden, sondern
sie können glücklich und zufrieden leben wie ihre
Brüder in Natal und Capstadt. Von der englischen
Armee sprach der Herr Missionär nicht gar hoch­
achtend.
Mit wenigen Ausnahmen ist es ein Conglomerat
von Abenteurern und arbeitsscheuein Gesindel, dessen
Moral man sich leicht vorstellen könne- Er sprach
dann noch über die Zulnkaffern, bei denen er als
Missionär zu wirken Gelegenheit hatte. Die Zulu
sind sowohl körperlich als auch geistig unbestritten
der hervorragendste aller schwarzen Stämme in Süd­
afrika.— In dieser Versammlung ivar auch der
Negerpriester Dr. Müller, ein Znlukasfer, erschienen,
der in gebrochenem Deutsch einen kurzen Vortrag
hielt. Er erzählte seinen Lebenslauf und dass er
jetzt zu seiner: Landsleuten, den Zulus als Mis­
sionär gesandt werde. Zum Schlüsse sang er in
seiner Muttersprache ein Lied, das er mit großer
Wärme und schöner Stimme zum Vortrage brachte.
(Der Tiroler Wastl), die bekannten Sonn­
tagsblätter für Politik, Kunst und Leben in Ernst,
Scherz und Laune, erscheinen heute, wie uns vom
Herarisgeber und Schriftleiter Rudolf Ch. Jenny
mitgetheilt wird, mit Bildern aus dem Tiroler
Volksleben illustriert, die der Zeichenmappe erster
„Innsbrucker Nachrichten."
einheimischer Kunstmaler entnommen sind. Das ge­
nannte Blatt ist somit zu Beginn des Kalender-
Quartals in ein neues Stadium seiner steten Ent­
wicklung getreten.
(Verhaftungen.) Ein auf der Durchreise hier
weilender katholischer Priester Georg Chovat ans
Canada (Nordamerika), dorr geboren und dorthin
zuständig, wurde wegen eines vorgestern gegen 11 Uhr
nachts im Jnnpark hier mit einem Hausknecht ver­
übten Sittlichleitsdelictes von der hiesigen Polizei
verhaftet. Der Mitschuldige sti auf freiem Fuße.
Dies der wahre Sachverhalt rmchden von uns bei der
Polizei eingeholten Informationell.— Gestern wurden
in einem Gasthause hier zwei Civilisten wegen eines
ähnlichen Sittlichleitsdelictes verhaftet.— Gestern
Mittag wurde ein Mann betreten, welcher eine aus­
geweidete Rehgais die von einem Wilddiebstahl her­
rührt, einschmuggeln wollte.
(Das Gürtler'sche Bauerntheater), das
im Verein mit einer Tiroler National-Sängerge-
sellschaft im Gasthos zur Alpenrose allabendlich Vor­
stellungen gibt, ist in der That zil gut, um es
wahllos in den Grund und Boden zu loben und
verdient eine ernste Beachtung. Im Gegensatz zu
den früheren Arrangeuren solcher Abend-Unterhal­
tungen ist der neue Director Gürtler bestrebt, aus
dem dürftigen Fundn* von gesunden Volksstücken
nur die besten zur Ausführung zu bringen, wie der
bisherige Spielplan beweist. Letzten Donnerstag
z. B. gab man die bekannte, heitere Komödie „Das
Versprechen hinterm Herd" von Baumann
mit entschieden anerkennenswertem Geschick. Herr
Gürtler selber schoss mit der durchaus gelungenen
Darstellung des stark carrikierten Berliner Touristen
von Stritzow den Vogel ab und fand reichen, wohl­
verdienten Beifall. Nächst ihm errang Herr Georg
Winkler als Quaniner Wirt die meiste Beachtung.
Er hatte den gewissen, in den meisten Stücken dieser
Art üblichen hartköpfigen Bauer in Charakterzeich-
nung und Maske gar nicht übel angelegt und durch­
geführt, schien aber stellenweise stark auf' den
Souffleur angewiesen zu sein. Das nach der aller-
ältesten Schablone angelegte Liebespaar wurde von
Frl. Emma Embacher und Herrn Max' Hagen
schlecht und recht dargestellt, so dass man mit der
Gesammtanfführnng sehr wohl zufrieden sein konnte,
wie auch der laute Beisall bewiesen. Das gleiche
Lob gebürt den Schuhplattltänzern Frl. Embacher
und Herrn Höpperger, die sich mit ihrem natür­
lichen, zur Kunst veredelten herrlichen Tanz über­
all sehen lassen können.
Am wenigsteu hall die Natioualsünger-Gesellschast
einer ernsten Kritik. Damit soll aber beileibe nicht
gesagt sein, dass sie etwas schlechter ist als andere
Gesellschaften dieser Art. Im*Gegentheil; ihr Ge­
sang ist besser zusammengestimmt als dies sonst der
Fall zu sein pflegt, nnd das Stimm-Materiale der
einzelnen Mitglieder durchwegs gut. Sie leidet
nur gleich allen anderen Gesellschaften dieser Art
an dem Uebelstand, dass sie nicht ist, was sie durch
ihre Kleidung zu sein scheint und auch ganz gewiss
sein könnte, nämlich eine Nationalsänger-Gesellschaft.
Was sie zum Vortrag bringt, sind zumeist sehr
wertlose Marschcompositiouen, wie sie schon seit
Menschengedenken von Tattni-Nationalsängern her­
geleiert wurden und vom eigentlichen Tiroler
Volke nie nnd nirgends gesungen werden, es wäre
denn, dass dieser Talmi-Volksgesang durch die eine
oder andere Gesellschaft irgendwohin verpflanzt
worden ist. Die unglückliche Wahl des Reperwirs der
in Rede stehenden Gesellschaft muss umsomehr be­
dauert werden, als sie wirklich das Zeug nnd die
Mittel hätte, wirklich Gediegenes zu leisten und den
Fremden ein getreues Bild unseres herrlichen Volks-
gesanges zu bieten. Sie haben es letzten Donners­
tag durch den prächtigen Vortrag der Nummern 7,
9 und 10 bewiesen, die resch und schneidig durch
den Saal klangen, dass es eine Freude war. Aber
die andern Programm-Nummern mit den unleidlich
verkünstelten Jodlern und ihrer widerlichen Süßig­
keit haben mit unserem Volksgesang nichts gemein.
Geradezu peinlich wirkt die, Gott sei's geklagt, fast
allgemein geübte Geschmacklosigkeit, irgend einen
hohen, einem durch nasse, nebelige Luft dringenden
Locomotiv-Pfiff mg unähnlichen Ton minuten­
lang festzuhalten, dass einem förmlich angst und
bange wird. Wer wünscht da nicht den Schneider
im Lumpazi mit der Schere herbei. Dergleichen
Albernheiten sollten wirklich unterbleiben, zumal
von einer Gesellschaft, die mit dem trefflichen Lieder­
buch Friedrich Kohl's in der Hand dank ihrer na­
türlichen guten Mittel wirklich Gediegenes bieten
und dann Fremden wie Einheimischen nur wärm-
stens empfohlen werden könnte. R. Ch, J.
Nr. 153. Seite 3.]
(Pfänder Versteigerung.) In der städtische"
Leihanstalt (Fleischbankgebände 1. Stock) tverden
Montag den 9. und Dienstag den 10. ds. von 9
bis 12 Uhr vor- und von halb 3 Uhr nachmittags
an die Pfänder der verfallenen Pfandscheine gegen
sogleiche Barzahlung versteigert.
(Wohnungs-Bureau auf dem Bahn­
höfe.) Anlässlich des Passionsspieles in Ober-
amnlergau und der Weltausstellung in Paris wird
voraussichtlich der Fremdenverkehr ein bedeutend
stärkerer sein als in anderen Jahren. Die städti­
sche Verkehrssectiov sah sich deshalb veranlasst,
Heuer wieder ihr Wohnungs-Bureau auf dom Bahn­
höfe zu eröffnen, welches Wohnungen bezw. Zimmer
an Fremde in Privathäusern kostenlos vermittelt,
wenn die Gasthöfe und Hotels voll­
besetzt sind und die Fremden in den«,
selben keine Unterkunft mehr finden. Das
Wohnungs-Bureau wird vom 15. Juli bis 15. Sep­
tember täglich von 6 Uhr abends bis 1 Uhr nachts
den Fremden zugänglich sein. Jene Parteien, welche
während der oben angegebenen Zeit Zimmer zu
vergeben haben, wollen ihre Offerte mit Angabe
der Adresse, Lage des Zimmers, der Anzahl der
Betien und des täglichen Mietpreises im Laufe
der kommenden Woche an die städtische Verkehrs-
Section gelangen lassen.
(Wahlvereinsversammlung.) Bei Beck
in Willen bildet in einer daselbst heute 8 Uhr
abends stattfindenden Vorsammlung des Wahlver­
eins Witten eineir Gegenstand der Tagesordnung
ein Referat über „Die politische Lage".
(Telephonverkehr mit Innsbruck-Hall.)
Vor einigen Tagen wurde der Erlass des k. k. Han­
delsministeriums vom 15. v. M. publiciert, wornach
die Stadt Hall vom 1. Juli d. I. an in den Local­
verkehr des Telephon-Netzes Innsbruck einbezogen
wird, daher die kostspieligen Gebüren des inter-
urbanen Verkehrs nun entfallen. Bisher hatte näm­
lich jedermann, auch der Abonnent in Innsbruck
oder Hall, der von Innsbruck nach Hall oder um­
gekehrt ein telephonisches Gespräch führte, bis.zur
Dauer von 3 Minuten eine Sprechgebür von 20 kr.
zu bezahlen, während z. B. ein Gespräch von Mühlau
über Innsbruck nach Rinn, also eine viel längere
Strecke, nur 10 kr. kostet. Die Abonnenten in
Mühlau, Innsbruck, Jgls, Sistrans, Rinn u. s. w.
haben eine solche Sprechgebür nicht zu bezahlen,
sondern nur eine jährliche Umschaltegebür von 20 fl.
und können beliebig oft mit einander verkehren.
Den Abonnenten in Innsbruck und Hall, welche
von der Telephonverbindung Gebrauch machten,
kam aber die Sache ziemlich theuer zu stehen, weil,
wie erwähnt, jedes Gespräch mindestens 20 kr.
kostete und z. B. bei 200 Gesprächen im Jahre
eine Gebür von 40 fl. zu entrichten war. Wenn man
aber schon Abonnent des Telephons ist und die
Bau- und Stationsgebür hiefür zahlt, so ist es
selbstverständlich, dass man diese äußerst bequeme
und zweckmäßige Einrichtung möglichst oft benützt.
Die erwähnte Einhebung der Sprechgebür hat aber,
die Benützung zwischen Hall und Innsbruck bisher
ungebürlich vertheuert, daher auch der Verkehr
zwischen Innsbruck und Hall weniger rege sich ge­
staltet als ursprünglich bei Errrichtung des Tele­
phons angenommen wurde.
Nun hat die Stadtgemeinde Hall resp. deren
Bürgermeister Dr. Kathrein im Einvernehmen mit
den competenten Behörden erwirkt, dass vom 1. Juli
ds. Js. an dieses Hindernis eines regen telephonischen
Verkehres aufgehoben wurde und die Sprechgebür
von 20 kr. für jedes Gespräch von nun an ettt-
fällt. Die Telephonabonnentei: in Hall zahlen dem-'
nach nebst der jährlichen Stationsgebür von 30 st.-
nur noch eine jährliche Umschaltegebür von 20 st./
also ganz gleich wie die Abonnenten in Innsbruck
oder Umgebung, können aber beliebig oft das Tele«,
phon gebrauchen mtb sich mit den übrigen Abon­
nenten in mündlichen Verkehr setzen uud umgekehrt
die anderen Abonnenten mit denen in Hall. Wir
sind überzeugt, dass hiedurch der telephonische 33er«'
kehr zwischen Innsbruck und Hall viel reger wird!
und dass jene Personen, welche die kostspielige
Sprechgebür abhielt, nunmehr vom Telephon viel
öfter Gebrauch machen werden und dass auch die
Abonnentenzahl in Hall sich bedeutend mehren wird.'
Zu erwähnen ist noch, dass auch die Sprechgebür
von einer öffentlichen Sprechstelle aus zwischen
Innsbruck und Hall nur mehr 10 kr. kostet. DaS
Handelsministerlum hat durch oberwähnte Bewilli­
gung einem wirklich bestehenden Bedürfnisse abge-,
halfen und den mündlichen Verkehr insbesondere für
die Geschäftswelt zwischen Hall und Innsbruck W«
teutend erleichtert.


[ 2023-06-29 10:34:23.642 - 19000707 - Seite 4 ]
m*
Seite 4. Nr. 1fr3.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 6. Juli I960.
(Innsbrucker Mittelgebirgsbahn). Am
Sonntag den 3. ds. verkehren auf der Mittel-
qebirgSbahn außer den fahrplanmäßigen Zügen
Erfvrdermszüge und zwar ab Station Berg Jsel
um 2. 22, 3.52 und 5.22 nachmittags nach Jgls
und retour.
(Neu autorisierter Bergführer.) Der
bisherige Bergführer-Aspirant Andrä Suitner- in
Mils bci Hall wurde auf die Befürwortung der
Section Innsbruck des D. u. Oe. A.-B. hin von
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Innsbruck zum
wirklichen Bergführer autorisiert. Der Genannte
hat im-vorigen Jahre den Bergführerlehrcurs mit
gutem Erfolge besucht und wird daher den Touristen
bestens empfohlen.
(Erzfund) In Alpbach bei Brixlegg wurde,
durch die Auslage des dortigen Grundbesitzers Jo­
hann Radinger, Lugerbauer, aufmerksam gemacht,
von einem Sommerfrischler eine mächtige Ader reich­
haltigen Kupfererzes entdeckt. Es wäre wünschens­
wert!), wenn dadurch dem durch die Hochwasser­
schäden ziemlich mitgenommenen Thale ein neuer
Erwerbszweig erblühen würde.
(Vom Fern pass.) Der Fremdenverkehr auf
dem Fernpasse, dieser von allen Reisehandbüchern
als schönster baierisch-tiroler Passübcrgang geprie­
senen Alpenstraße, ist dieses Jahr schon jetzt zu
Anfang der Reisesaison ein überraschend guter.
Oberammergau mag dazu mit seinen Passionsspieten
viel beigetragen haben. Dann aber lockt die Riesen-
Reclame des Engadin auch Abertausende von deut­
schen Bergfreunden in unsern Alpenwinkel. Recht
gut besucht ist auch diesmal wieder das Zugspitz-
dors Ehrwald (993 Meter). Selbst Innsbrucker
Gäste sind zu längerem Aufenthalte da. Eine ver­
mehrte Bauthätigkeit wird Ehrwald bald zum
schmucken Luftcurort gemacht haben.
(Nach der Table d'hote gestorben.) Aus
Bruneck wird unter dem 5. ds. gemeldet: Gestern
mittags wurden die Gäste im Hotel Ronacher un­
mittelbar nach der Table d'hote von einem unange­
nehmen Vorfalle überrascht. Ein Gast, namens
Friedrich Bartsch, Bankbeamter aus Wien, 56 Jahre
alt, wurde plötzlich vom Schlage gerührt und starb
nach wenigen Minuten an Ort und Stelle; den
Schrecken der an der Tafel Betheiligten kann man
sich leicht vorstellen. Der betreffende Herr zeigte
noch während des Essens keine Spur eines Leidens
und zündete sich noch eine Cigarre an. Die Leiche
wird von hier nach Wien gebracht.
(Alpines.) Aus Bozen, 5. Juli, wird uns
geschrieben: Von den Herren Dr. Christomanos,
Dr. Desaler, H. Forcher-Mayr und C. Ronchet.ti
ans Bozen wurden in der Zeit vom 28. Juni bis
1. Juli verschiedene bemerkenswerte Touren in der
Latemcrrgruppe ausgeführt. Es seien hievon er­
wähnt: Col Canon, Oestl. Latemar, Cima Feoda,
Cavignon, Reiterjochspitze, Kirchtagweidspitze und
Cima di Val dorda.— Die Section Bozen des
Oesterr. Touristen-Clubs hat in ihrer letzten Ver­
sammlung die Delegierten für den am 21. und
22. ds. in Zell am Ziller stattfindenden Delegierten­
tag der Tiroler Sectionen des Oest. T.-Cl. gewählt.
— Die Section Ladinia des D. u. Oe. A.-B. adap­
tiert gegenwärtig ihre Unterkunftshütte auf der
Culmination der Pnezggruppe in den Grödncr Dolomi­
ten, einem der herrlichsten Aussichtspunkte in den Süd­
tiroler Alpen.— Wie wir hören, interessierte
sich der akad. Alpenverein in Innsbruck, lebhaft
für den Bau einer Schutzhütte in der großartigen
Fanrs-Tofanagruppe in den Enneberg-Ampezzaner-
Alpen. Als günstige Hüttenplätze würden sich
eignen die obere Fanesalpe oder der Kaser von
Travenanzes.
(Gin schöner Tod.) Der 13% Jahre alte
Stiftersohn aus Algnnd ist am 2. ds. infolge einer
Krankheit, die er sich bei der Rettung eines Kindes
zugezogen, gestorben. Der Knabe ging am 28. Mai
durch das Stadelthor längs des Mühlbaches in Al-
gund hin. Da erblickte er im Wasser ein Kind.
Er lies ihm nach um es zu retten. Zweimal blieb
es stecken. Er lief bis zum „Schuss" und zog da
ganz allein das Kind heraus. Das Kind wurde
rettet, der wackere Knabe aber ist einer Krank­
it, die er sich hiebei zugezogen, erlegen.
(Verschüttete Reichsstraße.) Aus Meran
wird uns geschrieben: Am 4. ds. wurde infolge
wiederholter heftiger Regengüsse die Vintschgauer
Reichsstraße zwischen Naturns und der Fraktion
Kompatsch vom sogenannten Kirchgraben auf eine
beträchtliche Strecke übermuhrt, so dass sie zum Theil
ganz unpassierbar wurde. Heute, 6. ds., abends,
war die verschüttete Strecke mit Aufgebot tüchtiger
Arbeitskräfte so weit wieder freigemacht, dass Wagen
sie passieren konnten; die Verkehrsstörung ist somit
nach fast 48 Stunden behoben.
(Grundbuch). Die zum Zwecke der Anlegung
des Grundbuches vorzunehmenden Erhebungen be­
ginnen für die Catastratgemeinde Naturns im Ge­
richtsbezirke Meran am 26. Juli.
(Automobils a h r t.) Am 16. ds. ist ans der
Straße Meran-Trawi eine von den Postmeistern
veranlasste Antomovil-Probefahrt.
(Päpstliche Anszeichuung.) Der Herr
Baron von Schvnberg, Besitzer des prachtvollen
Schlosses Pallans bei Sarus, wurde kürzlich vom
Papste zum Cameriere di Numero mit dem Titel
Excellenz ernannt. Es ist diese Auszeichnung des­
halb auffällig, weil dieselbe bisher nur Römern zu-
theil wurde, Baron Schönberg aber ein Sachse ist.
(Telephon.) Am 25. Juni wurde die Tele-
graphen-Linie mit Telephonbetrieb Sand im Tan-
fererthale—Steinhaus im Ahrnthale mit dem ganz­
jährig wirksamen postcvmbinierten Staatstetegra'phen-
amte mit Telephonbelrieü sowie mit beschränktem
Tagdienste, Steinhaus in Ahrn (Bezirkshanptmann-
schaft Bruneck) und den k. k. Telephonstellen eben­
daselbst,- sowie in Sand in Täufers, Luttach und
St. Johann in Aßen dem Betriebe übergeben. Am
27. Juni wurde in St. Jakob in Defereggen und
mn 2. Juli in St. Beit i. D., beide in der Be­
zirkshauptmannschaft Lienz, mit den dortigen bereits
bestehenden gleichnamigen Postämtern vereinigte
ganzjährig wirksame und durch eine einfache Leitung
noch Huben mit dem Staatstelegraphennetz verbun­
dene Staatstelegraphenstationen mit beschränktem
Tagdienst dem Betriebe übergeben.
(Aus Bregenz) schreibt man uns unter dem
5.' ds.: In der letzten Landesausschusssitzung ge­
langten u. a. zur Mittheilung- ein Statthalterei-
Erlass, dass der kgl. großbritannische 'Botschafter
in einer an das Ministerium des Aeußern gerich­
teten Note die Erklärung, betr. die Behandlung von
armen österr. Geisteskranken, dahin beschränkt hat,
dass sich dieselbe nur ans das vereinigte Königreich
und nicht ans ein anderes britisches Gebiet bezieht.
Nachweisnng über den Stand der Vorarlberger
Landescasse mit Ende Mai I960 mit bar 34.225 K
27 h; die Kraukenstandstabelle der Irrenanstalt
Valduna pro Ende Mai mit 137 Irren.— Zur
Beschlussfassung kamen u. A.: Dem 'Czernowitzer
Landesausschusse wurde auf eine Anfrage erwidert,
dass auch hierlands die Anschauung besteht, dass
die Gendarmeriebequartierungskosten auf den Staat
übertragen werden sollen, dass aber bei den gegen­
wärtigen Parlamentsznständen nicht zu hoffen sei,
dass eine diesbezügliche gemeinsame Action von Er­
folg begleitet wäre; demselben Landesausschuss
wurde auf eine diesbezügliche Anfrage mitgetheilt,
dass in Vorarlberg eine vom Lande unterstützte und
durch einen Verein gegründete und erhaltene Anstalt
für verwahrloste und schwachsinnige Kinder besteht,
in welcher dieselben den an den Volksschulen vor­
geschriebenen Unterricht sich aneignen können. Landes­
hauptmann Rhomberg und dessen Stellvertreter im
Landesausschuss wurden zur Vornahme der coinmis-
sionellen Verhandlungen mit den betheiligten Ge­
meinden bezüglich der Straßenzüge Bregenz-Langen,
Bezau—Schrecken und Bludeuz—Parthenen und
zur Ausarbeitung und Vorlage diesbezüglicher Sta­
tuten ermächtigt; gleichzeitig wurde der Landes­
hauptmann zur Vornahme der erforderlichen Vor-
erhebungen und commissionellen Verhandlung mit
den betheiligten Gemeinden wegen der Braudner-
straße unter Beizug des Landescultnr-Oberingenieurs
Jlmer ermächtigt; an Subventionen wurden bewil­
ligt: 34 K zu Herstellungen am Gemeindeschieß­
stand von Sulzberg und 50 K dem Verein für
Knabenhandarbeit in Wien zu den Kosten der Ab­
haltung eines Handfertigkeitscurses für Lehrer in
Dornbirn; der Gemeindebeschluss von Hohenweiler
wegen Darlehensaufnahme von 36.000 K zur Deck­
ung der Schulhausneubaukosten und der von Wol-
fnrt wegen Erhöhung der Frauesteinkaufstaxe auf
100 X wurden genehmigt; eine seitens der Herren
Kar! Fußenegger und Söhne anlässlich eines Todes­
falles in der Familie der Irrenanstalt Valduna ge­
widmete Spende von 1000 K wurde der Direktion
mit dem Auftrage übermittelt, diesen Betrag zins­
bringend anzulegen und die jährlichen Zinsen zur
Betheilnng arnier Kranker zu verwenden; nach dem
fünften Referate, betreffeno die Vorlage der Ge-
meindevoranschläge pro 1900 liegt vor und bedarf
der Genehmigung nicht der von Feldkirch mit
144 pCt. Genie indenmlagen; genehmigt wurden die
von Lingenan (173), Alberschwende (179), Tofters
(187), Gaschirn (198), Egg (204), Oberlangenegg
(224) und Dornbirn 269 pCt. Umlagserfordernis.
Aus aller Welt.
(Con curs.) Der Universitätsbnchhändler Georg
Szelinski in Wien ist mit 20.009 sl. Passiven in
Concurs gerathen.
(Wolkenbrüche.) Am 3. ds., abends gegen
9 Uhr, ging in Trautenall ein Wolkenbruch nirder.
Die hochgehenden Fluthen gefährdete!: die Stadt.
Aus Groß-Aupa werden große Verherungen durch
Hochwasser gemeldet. Ein Haus, inehrere Brücken,
sowie die Uferversicherungen wurden zerstört. Auch
aus der Gegend von Hohenelbe und Arnan meldet
man schwere Gewitterschäden. In Schwarzenthal
wurden zwei Häuser weggeschwemmt und ein Mann
ertrank in den Fluthen.
(Vom Blitze getödtet.) Die „Tetschen-Bodeu-
bacher Zeitung" meldet: Am 3. ds. nachmittags
gieng über unsere Gegend ein kurzes aber um so
heftigeres Gewitter nieder. Bei dem Besitzer des
Gasthauses „zum Bade" im Höllengrunde, Herrn
Dörre, schlug der Blitz in die Scheune, zündete und
äscherte dieselbe ein. Eine Gesellschaft von beiläufig
50 Studenten aus Löban befand sich auf einem
Ausflug in unserer Gegend. Dreißig Studenten
besuchten den Tollenstein, während sich die übrigen
nach Kamnitz begaben. Die Studenten befanden
sich zur Zeit des Gewitters gerade ans dem Schloss-,
berge, als ein Blitzstrahl in den Thurm hernieder-
fuhr, den Wirt Herrn Jtze und einen Studenten,
den 15jährigen Erich Wagner, tödtete und einen
anderen Studenten schwer betäubte. Dieser befindet
sich gegenwärtig wieder wohl.
(Entwicklung der Städtern Böhmen.)
Ueber den Aufschwung des Städtewesens in Böh­
men während der Periode von 1850—1900 ver­
öffentlicht das „Prager Tagblatt" eine Zusammen­
stellung statistischer Daten, der wir folgende An-
gaben entnehmen: Im Jahre 1850 zählte Böhmen
eine Stadt mit über 100.000, 5 Städte mit über
10.000 und 29 mit über 5000 Bewohnern. Heute
besitzt Böhmen eine Stadt mit über 200.000, vier
Städte mit über 50.000, 11 mit über 20.000
24 mit über 10.000 und 67 mit über 5000 Ein­
wohnern. Diese 107 Städte zählten im Jahre
1850 zusammen 610.164 Bewohner, während die
jetzige Bewohnerzahl 1,487.650 oder um 877.486
Seelen (gleich 143'8 Percent) mehr beträgt. Den
größten Aufschwung erreichten die Vororte Prags,
Zizkow und Weinberge, dann die Bergstadt Kladno,
die Städte Aussig, Dux, Brüx, Bodenbach, Tet-
schen und Nürschan: nur bei der einzigen Orts­
gemeinde Rochlitz hat eine Abnahme von 3 Pere.
stattgefunden. Während der Zeitperiode 1859 bis
1900 wurden 15 Orte zu Städten erhoben: Warns,
darf, Gablonz, Asch, Bodenbach, Georgswalde-
Schönlinde, Nürschan, Fischern, Ladowitz, Ossegg,
Zizkow, Weinberge, Lieben, Nnsle und Koschirsch.
Im Jahre 1850 zählte Böhmen drei Städte (Prag,
Reichenberg und Warnsdorf) mit über 1000 Häu­
sern und 43 mit über 500 Häusern; im Jahre
1900 gibt es schon 14 Städte mit über 1000 Häu­
sern. Auf ein bewohntes Hans entfallen durch­
schnittlich im Jahre 1850 etwa 11, im Jahre 1900
über 18 Bewohner
(Barnum in München.) Die in London do-
micilierende Gesellschaft Barnum und Bailey hat
an den Magistrat in München das Gesuch gerich­
tet, ihr eine Fläche von 60.000 Quadratmeter auf
der Theresienwiese zu überlassen, da sie voraus­
sichtlich im Laufe des November auf ihrer Fest-
landstonrnee auch nach München kommen werde,
uin hier 14 Tage lang Schaustellungen zu geben.
Diese sollen in derselben Weift durchgeführt werden,
wie seit vier Jahrzehnten in Amerika und seit meh­
reren Jahren in England. Die Vorstellungen fin­
den unter mitgebrachten Zelten statt und bestehen
im wesentlichen aus den modernsten Circusdar-
bietnngen. Das Unternehmen bedient sich ans den
Eisenbahnlinien Deutschlands zur Beförderung des
Personals, der zahlreichen wilden Thiere, der 400
Pferde, der 16 Elephanten rc. seiner eigenen vier
Eisenbahnzüge. Zum Ausbau der Zelte wird ein
ebener Platz mit guter Straßenbahnverbindnng,
200 Meter lang und 300 Meter breit, benvkhigt.
Das Stadtbauamt hat das Gesuch als unterstntz-
ungswürdig erachtet, aber zur Sicherstellung eine
Cantionsstellnng als empfehlenswert erklärt. Als
Gebür für die Ablassnng des Platzes ans die
Dauer von 14 Tagen wurden 1000 Mark festge­
setzt und das Gesuch genehmigt.
(Aus Oberammergau.) Der Sonntagsvor­
stellung des Passionsspiels wohnte die Großherzogin
von Toscana mit Prinzessinnen-Töchtern bei, der
Freitagsvorstellung gegen 20 baierische Landtags-


[ 2023-06-29 10:34:23.642 - 19000707 - Seite 5 ]
Samstag den 7. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 153. Seite 5.
abgeordnete, darunter auch Socialdemokraten. Sams­
tag abends fand eine Acetylenexplosion statt, deren
Folgen aber durch das sofortige Eingreifen der
Feuerwehr glücklich abgewendet wurden. Nachspiele
fanden uneöerum leine statt. Bezüglich des Hieher-
kommens des Kaisers verlautet, dem „Baier. Cur."
zufolge, noch nichts näheres, es dürste unter den
gegenwärtigen politischen Verhältnissen auch kaum
zu erwarten sein.— Ju der „Allgemein Zeitung"
ist zu lesen: „Der Besuch des Oberammergauer
Pafsivnsspiels nimmt seit den letzten 2 Vorstellungen
in auffälliger Weise ab. Es kommen zwar Ameri­
kaner und Engländer in großer Zahl, und es sind
auch für Juli und August sehr viele Fremde an­
gemeldet, allein die baierische und Württembergische
Landbevölkerung, die sonst ungemein stark vertreten
war, lässt aus. Es kommt dies einerseits davon,
dass die Heuernte begonnen hat, andrerseits aber
auch von den hohen Fahr-, Wohnungs- und Ber-
pflegnngspreisen. Ein Bauer, der aus der Gegend
von Freising kam, erzählte, dass er trotz größter
Sparsamkeit in l l j 2 Tagen 25 Mark gebraucht
habe. Wer jetzt das Spiel besuchen will, thut gut,
am Abend vorher in München oder in Murnau,
auch in Weilheim zu übernachten; er wird viel
billiger wegkommen und doch noch ein Theater­
billet erhalten.
(Erfolge des Wetterschießens.) Aus
Cormons wird der Neuen Freien Presse berichtet:
Am 26. Juni gieng über die ganze Umgebung eilt
furchtbares Hagelwetter nieder. Görz, Cormons
und die Ortschaften in Italien, die an Medea an­
grenzen, wurden schrecklich heimgesucht. An manchen
Stellen wurde der Weizen, der bereits reif ist, auf
dem Felde vollkommen zermalmt. Der Schaden ist
ein ungemein großer. Medea selbst blieb auf seinem
ganzen Territorium vollkommen verschont, neun
Stationen für Wetterschießen, die in der Zeit der
größten Gefahr circa 300 Schüsse abgegeben, haben
den Orl vor der Wetterkatastrophe gerettet. Vor
Wochen hatte sich ein Consortium gebildet, das für
die Gemeinde die Wetterschieß-Stationen eingerichtet
hatte, die nun im Augenblicke der Gefahr brillant
fimctionierten.
(Ein gemüthliches Feuerwehrsest.) Vis
jetzt war man doch allgemein der Ansicht, dass
FeueNvehrtage wie Congresse und andere Zusam­
menkünfte zur Pflege der Kameradschaft re. benützt
werden. Wie man in einzelnen fränkischen Bezirken
diese Geselligkeit auffasst, davon gibt folgende Nach­
richt ein niedliches Bild: Unterschleichach (Unter­
franken), 4. Juli. Bei der am vergangenen Sonn­
tag dahier abgehaltenen Bezirksfeuerwehrversamm­
lung, mit welcher eine Massenübung der Feuer-
ivehren der umliegenden Ortschaften verbunden war,
fand eine gehörige Hauerei statt. Jnsceniert wurde
dieselbe von einer Anzahl rauflustiger Wehrleute.
Da die Balgerei bald eine allgemeine wurde und
große Dimensionen annahm, so versuchten die Haupt-
leute der verschiedenen Compagnien durch das Com-
mando „Antreten" die große Rauferei zu beendigen,
aber ohne Erfolg. Mit wahrem Feuereifer wurde
gekämpft und die Commandoworte der Führer-
waren wirkungslos. Selbst schon halb zusammen­
gestellte Abtheilungen lösten sich wieder auf, um
am Ringkampfe sich weiter zu betheiligen. Auch die
Retraite der Hornisten konnte die Kämpfenden nicht
zum Rückzüge bewegen. Es wurde eben gerauft
und mit einem Eifer, der einer besseren Sache
würdig gewesen wäre. Zweimal wurde im Dorfe
Sturnl geläutet, aber der Kampf tobte weiter und
endigte erst mit Erschöpfung der Kämpfenden. Der
Sieg konnte auf keiner Seite gemeldet werden, ver­
möbelte Köpfe rc.rc. gab es aber allseitig. Es sollen
bei dieser Rauferei ziemlich schwere Verletzungen
vorgekommen sein. Ein baldiger Montur-Appell
dürfte auch abgehalten werden, denn die Uniformen,
die schon durch den zweimaligen Parademarsch durchs
Dorf stark beschmutzt worden waren, erhielten auf
dem aufgeweichten Kampfplatze noch ihren besonde­
ren Glanz.
(Die phlegmatischen Musiker.) Derkürzlich
verstorbene kön- bairische Generalmusikdirector Her­
mann Levi, der vertraute Freund und Lieblings­
dirigent Richard Wagner's, war auch mit Hans
Richter eng befreundet. Die beiden Künstler pflegten
gelegentlich einer des andern Rath und Urtheil ein­
zuholen. Als nun einmal— so wird erzählt— in
Bayreuth der „Tristan" geprobt wurde, den Levi
dirigirte, fragte dieser den Collegeu Richter wie's
ihm denn gefallen habe und ob er mit allem ein­
verstanden sei. Richter lobte anfänglich etwas zurück­
haltend und als Levi ihn m offener Aussprache
drängte, meinte er: „Das Liebessehnsnchtsthema, das
den Celli anvertraut ist, kam nicht zur rechten
Geltung, klang nicht hingebend genug. Das können
offenbar nur— verheiratete Violoncellisten sein, die
das so phlegmatisch herunterstreichen." Es verhielt
sich so, Richters Ohr hatte ihn nicht getäuscht .Nicht
ein einziger Fungeselle saß an den Cellopulten.
(Pariser Straßenlebenl. In Paris ver­
kehren zur Zeit 10.000 Automobile, deren Lenker,
ohne sich im geringsten um das Publicum zukümmern,
ihr Gefährt in rasender Eite durch die Straßen
jagen. Infolgedessen ereignen sich auch zahlreiche,
mehr oder weniger schwere Unglücksfälle, die durch
Zusammenstöße mit Automobilen bcvorgerufen werden.
So wurden vor einigen Tagen die Besitzer von sieb­
zehn Automobilen wegen Ueberfahreus von Personen
angezeigt und sechs weitere wegen, schwerer Unfälle
die sie verursacht hatten, verhaftet. Originell ist
dabei, wie sich die Pariser Polizei zu helfen weiß,
um der dahinjagenden Automobilbesitzer habhaft zu
werden. Man sieht in den Straßen von Paris
zahlreiche Schutzleute auf Zweirädern, deren Auf­
gabe es ist, nur die Radfahrer und Automobilisten
im Auge zu behalten, um sie, falls sie zu schnell
fahren, einznhohlen. Das Pnblicnm profitiert da­
bei natürlich nichts, denn statt einem dahinsausenden
Radfahrer ausweichen zu müssen, muss es jetzt noch
aus dm dahinter herrasenden Schutzmann achtgeben,
um nicht von ihm umgerannt zu werden.
(Der letzte Gesandtenmord.) Angesichts
der Ereignisse in China wurde mehrfach auf Fälle
der schwersten Verletzung des Völkerrechtes hinge­
wiesen. Der letzte Gesandtenmord geschah aber
nicht, wie berichtet wird, im Jahre 1829 in Theran,
sondern am 24. März 1866, und der Schauplatz
war Rio Frio, ein Dorf, drei Wegstunden von der
Hauptstadt Mexiko. Im März 1866 kam eine
belgische Gesandtschaft, geführt von Capitän Baron
d'Hüart, um nach dem Tode des Belgier-Königs
Leopold I., des Vaters der Kaiserin Charlotte, die
Thronbesteigung König Leopolds II. zu notisicieren.
Am 24. März verließ die Gesandtschaft gegen Mit­
tags Mexiko, vor dem Dorfe Rio Frio wurden
ihre beiden Wagen von einer Bande Guerillas,
unter denen sich auch einige offenbar kostümierte
„Indianer" befanden, umschwärmt, aufgehalten und
sie zum Absteigen aufgefordert. Ein belgischer
Osficier, der spanischen Sprache mächtig, berief sich
auf das unverletzliche Recht der Gesandten, ein an­
derer toiederholte den Protest in englischer Sprache.
Die Guerillas schienen sie nicht zu verstehen und
gaben eine Salve auf die Wagen ab. Einige der
belgischen Osficiere wurden von den Gewehrkugeln
verwundet, der Capitän aber durch einen Schuss in
Brust getödtet. Die Guerillas benützten die Ver­
wirrung nicht zum Raube, sondern sprengten, ob­
wohl eine französische Patrouille sich näherte, un-
verfolgt von dannen. Eine Version wollte —• wenig
glaublich— für das Attentat den Chef der franzö­
sischen Armee Marschall Bazaine verantwortlich
machen, dem es sich darum gehandelt habe, die
Machtlosigkeit des mexikanischen Kaiserreiches zu
demonstrieren, welches nicht einmal eine fremde Ge­
sandtschaft wenige Meilen vor der Hauptstadt
schützen könne.
(D ie chinesische Colonie in Berlin) welche
Ende vorigen Jahres nahezu 100 Köpfe zählte, hat
sich seit einigen Monaten auffallend vermindert.
Nach Schätzung der Chinesen selbst befinden sich
jetzt kaum 60 ihrer Landsleute in Berlin. Die
über Russland kommenden chinesischen Kaufleute,
besonders viele Lederhändler, die gewöhnlich im Mai
oder Juni nach Berlin kommen, sind diesmal fast
gänzlich ausgeblieben. Auch ein Theil der jungen
Söhne des himmlischen Reiches, welche Stipendien
von der Gesandtschaft erhalten, um in Berlin die
deutsche Sprache zu erlernen und sich technische
Kenntnisse auf verschiedenen Gebieten anzueignen,
haben vor kurzem Berlin verlassen, nachdem sie ihre
Prüfung vor den chinesischen Gelehrten, die der
Gesandtschaft zu diesem Zwecke beigegeben sind, be­
standen hatten. Infolge der Abreise der Chinesen
und des geringen Zuspruchs von vorübergehend sich
in Berlin aufhaltenden Kaufleuten aus dem Reiche
der Mitte sind die Vermiether von Zimmern, welche
für derartige Bewohner vollständig eingerichtet waren,
in nicht geringe Verlegenheit gerathen. Denn ab­
gesehen von der dem abendländischem Geschmack
nicht zusagenden und daher wieder 'zu beseitigenden
Zimmeransstattllng haftet den von Chinesen be­
wohnten Räumlichkeiten auch ein eigenartiger, kaum
zu entfernender Geruch an, der wohl hauptsächlich
von dem chinesischen, rothen, süßlich riechenden Tabak
herrührt. Von den ständig in Berlin lebende»
Chinesen war bekanntlich der den Zelten zunächst
gelegene Theil Moabits als Wohnplatz bevorzugt,
weil sich in den Zelten noch die ans etwa zwanzig
Personen bestehende Gesandtschaft befindet.
(Neue Krankheit). Köchin:.. So, krank
ist sie, unsere Gnädige, was hat s'denn wieder?"—
Stubenmädchen: „Ich weiß nicht recht. Die „Riviera"
hat s', glaub' ich, hat der Doktor g'sagt!"
Sch ießstandsnachnchten.
(XIII. Deutsches Bnndesschießen zu
Dresden.) Man schreibt uns aus Dresden: Die
festlichen Tage nahen, und emsig ist man dabei, so­
wohl auf dem Festplatze selbst, als in der schönen
Residenzstadt am Elbestranoe die Bauten und Deco-
rationen zu vollenden, welche den wackeren Schützen
zeigen werden, dass Tausende Hände thätig waren,
ihnen einen festlichen, herzinnigen Empfang zu be­
reiten, damit sich auch von dem bevorstehenden Feste
sagen lassen kann: Wir haben mit der Wahl Dres­
dens als F-ststadt wieder einmal ins Schwarze ge­
troffen! Dresden selbst bietet so viel des Unmuthigen
und Schönen, sei es in seinen Kunstschätzen und
wissenschaftlichen Sammlangen, in seinen herrlichen
Bauten, in seinen landschaftlichen Reizen, in seiner
idliyischen Umgebung an beiden Seiten des Elbe­
strandes— die Stätte ist gesegnet in vielfacher
Hinsicht. Hier wird es eine Lust fein, dem edlen
Sport, der Auge und Hand übt, welcher sich so
kriegerisch ausnimmt und doch so friedlich ist, zu
huldigen. Von Interesse ist es für die ans dem
Auslande kommenden Schützen, zu erfahren, dass
Anweisung an die Zollämter ergangen ist, die von
den Besuchern des Bnndesschießens eingebrachten
Waffen und Fahnen, sowie die Munition zollfrei
passieren zu lassen. Sobald die Festtheilnehmer auf
den Bahnhöfen oder an den Dampffchifflandungs«
Plätzen in Dresden eintreffen, werden sie vom Em-
pfangsausschnss begrüßt und in die Ankimstsbureaus
geleitet, woselbst sie alle Mittheilungen erhalten,
welche für sie zunächst üott Wichtigkeit sind. Dann
erfolgt der Abmarsch in die Standquartiere. Auf
dem Festplatze selbst ist ausreichend Sorge getragen,
dass es den Schützen an nichts mangeln wird. Bei
ihrer Ankunft werden junge Leute, die mit ent­
sprechenden Abzeichen versehen sind, bereit fein, als
Waffen und Munitionsträger zu dienen. Für Zwei­
räder ist eine Aufbewahrungshalle vorhanden. Für
Wasch-, Rasier-, Frisier- und Stiefelputz-Gelegenheit
ist ebenfalls gesorgt. Die Festtheilnehmer haben
auf Vorweis ihrer Festkarten in den meisten könig­
lichen Sammlungen, im Stadt- und im Körner-
Museum freien Eintritt, zu anderen Sehenswürdig­
keiten wird gegen ermäßigten Preis Zutritt gewährt,
ebenso ist an die Vorstände der städtischen Institute
Anweisung ergangen, Festkarteninhabern die Besich­
tigung städtischer Anstalten unentgeltlich zu gestatten.
Wie schon bemerkt, wird das Bnndesschießen Sonn­
tag, den 8. Juli, nachmittags 5 Uhr, mit einem
Concurrenzschießen auf Feld- und Standßcheiben um
je 10 Ehrenbest eröffnet, nach dessen Beendigung
beginnt das allgemeine Schießen auf allen Standen,
mit Ausnahme der erst am Montag, den 9. Juli
an, zu beginnenden Fest- und Meisterschießen. An
allen übrigen Tagen wird von 7 Uhr morgens bis
halb 1 Uhr mittags, und von halb 3 Uhr nach­
mittags bis 8 Uhr abends geschossen.
Der Münchener Schützen-Sonderzng trifft am
7. Juli voruüttags 10 Uhr 15 Min., 23 Miauten
später der Stuttgarter Sonderzug auf dem Hanpt-
bahnhofe ein. Der Aufmarsch bezw. die Ausstel­
lung der ankommenden Schützen zum Einzug in die
Stadt durch die vor allem reich geschmückte Prager­
straße erfolgt an der Nordsrout des Bahnhofes
parallel zur Wienerstraße. In seinem Schmuck be­
sonders glänzend wird sich der Altmarkt zeigen, wo
inmitten einer Anzahl imposanter Obelisken und
80 Fahnenmasten, umgeben von grünen Laubge«
binden, die im schneeweißen Marmor erglänzende
Germania einen geradezu hinreißenden Anblick ge­
währt. Ueberall windet man Guirlanden. Auf
den Straßen und Plätzen, welche der Festzug be­
rührt, erheben sich decorative Bauten und schon jetzt
lässt sich erkennen, dass die Bewohnerschaft Dres­
dens alles aufbietet, die Stadt für das bevorstehende
nationale Fest auf das Reizenste zu schmücken.
(Der dentsch-völkl. Radfahrer-Verein
„Urd a") hält Sonntag den 8. ds. sein Meister­
schaftsfahren über lange Strecken ab; hiezu wurde


[ 2023-06-29 10:34:23.642 - 19000707 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 153.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 7. Juli 1900.
die StreckeJnnsbruck—Telfs—Obsteig—Nasser eich—
Imst—Zirl ausersehen, die besonders in Radfahrer-
kreisen wegen der bedeutendrn Steigungen bekannt
ist. Das Fahren beginnt 6 Uhr früh Kilometerstein 2
in der Höttingerau und ist Ziel Kilometerstein 13
außerhalb des Dorfes Zirl. Zum Fahren haben
nur ausübende Mitglieder das Recht.
(Radtour über das Tuxerjoch.) Am 28'
und 29. v. M. machten zwei Mitglieder des Rad­
fahrerclubs Hall eine Radtour durch das Ziller-
thal über das Tuxerjoch und zurück über Steinach.
Die Abfahrt von Hall erfolgte am 28. um 4 Uhr
nachmittags, die Rückkunft am 29. um 10 Uhr
abends. Die Tour beanspruchte also 30 Stunden,
wovon 10 Stunden auf Erholung und 4 Stunden
auf Radreparaturen (Auswechseln eines Vorderrades
in Mayrhofen) verbraucht wurden. Die Länge des
zurückgelegten Weges beträgt 169 Kilometer, bei
einer absoluten Steigung von 1816 Meter (Joch­
höhe 2336 Meter). Von Finkenberg bis auf das
Joch, wo noch Schnee lag, war fortwährend leich­
ter Regen, von Hintertux an starker Nebel. Trotz
allem kamen die beiden Fahrer in bester Condition
in Hall an.
üßfeocosofliscFie Keo8
•c S
'6'ä
3s»
2 nachm 710.9
9 abds 708.1
früh 1709.9|
S —,
-Big*
IZ-Z
ß CS I
s*
*
Z3
i I
85°
JfJ St
ffefl
«.s 3 SS
SS
17.2 80 I 0 10 4.5
15.5 96 I 0 10
12.1 76 I 0 10,
Niedrigste Temperatur heute Früh: 10.1 (8.1)
Höchste Temperatur gestern: 17.5 (14.0)
Svnnenscheindauer am 6. Juli; —. Stunden-
Städtische Schwimmschule 17 Grad E.
Schwimmschnle in Bttchsenhausen 17 Grad-
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10--Orkan.
v-p-ganz heiter, 3—fast heiter, ü^halü bewültt,
1v---ganz bewölkt.
Ktitemngs- Kmlkt.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 7. Juli.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Trüb -4-15» 1t
Brixe» am Eisack: bewölkt -st 12» E
Toblach: Trüb+ 8* R
Kellerberiiül cker meteorologischen Unflats in Znrich.
Vom 7. Juli.
1. Luftdruck-Minimum: 750—765 Nordsee.
„ Maximnm: 775—770 Nordspanien.
2.„ Minimum: Italien..
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
wechselnde. Niederschläge: strichweise. Temperatur: keine
wesentliche Aenderung.
Einheit!. Rente,
dtto Silber
Offerte» ««d Mechsel-Nrrrse.
Vom 6. Juli.
4»
*«
4«
4«
oOest. Goldrcnte
Kronenrcnte
o ung. Goldrente
Kronenrente
Bankaktien
. 97.10
. 96.80
.115.55
. 96.95
.115.45
. 90.85
. 17.30
Credit-Actien..
London vista..
100-Mark ch R.W.
20-Mark-Stücke.
20-Frcs-Stücke,
Jtal. Banknote.
Ducatcn...
676.50
842.30
118.70
. 23.72
. 19.28
. 90.70
. 11.33
Vergnügungs-Anzeiger.
(Fremden-Concerte.) Heute abends ist im
Stadtsaal-Restaurant und Terrasse Doppel-Concert
des städt. unterst. Orchesters in Verbindung mit
der Tiroler National-Sänger- und Schuhplattl-
Gesellschaft Lex Höpperger. Herr Höpperger hat
seine Gesellschaft um ein Mitglied, Herrn Seiffert,
bereichert, dessen weicher Tenor sich im Ensemble
angenehm bemerkbar macht; auch seine Produktionen
auf dem Xylophon, erzielen stürmischen Beifall.
Morgen abends concertiert das städt. unterst.
Orchester mit der Sänger-Gesellschaft Höpperger im
Gasthvf zum „grauen Bären." Entree an beiden
Tagen 60 kr., Abonnenten frei. Dutzendkarten sind
nur beim Secretär Kuttner oder beim Karten-Con-
trvlor am Abend erhältlich.
Samstag:
Deutsches Cafe (Krafts-Veranda): National-Sänger-
Concert Ringler. Beginn 8 Uhr abends.
Gasthof „Alpenrose": Gürtlers Bauern-Theater.
Beginn 8 Uhr abends.
Hotel „Post": Abend-Concert der Reg.-Kapelle. Be­
ginn 8 Uhr.
Sonntag:
Stadtsaal-Cafs: Militär-Concert. Beginn 8 Uhr
abends. Um halb 10 Uhr abends Tiroler Natio­
nalsänger Höpperger.
'Allsstellungsrestaurant: Concert des 1. Innsbrucker
Salon-Quartetts. Beginn 8 Uhr abends. Früh­
schoppen-Concert 10 Uhr vormittags.
Gasthof gold. Schiff: Garten-Concert der Arbeiter-
Kapelle. Beginn 3 Uhr nachmittags.
Deutsches Cafä (Krasts Veranda): National-Sänger-
Coucert Ringler. Beginn 8 Uhr abends.
Gasthof Alpenrose: Gürtlers Bauerntheater. Beginn
8 Uhr abends.
Hotel-Restaurant Veldidena: Militär-Concert. An­
fang 3 Uhr nachm.
Bierstindl: Garten-Concert der Jnzinger Kapelle.
Beginn halb 3 Uhr nachm.
Lindeuhof Pradl: Tiroler National-Concert „Inn-
thaler." Beginn 3 Uhr nachm.
Bauern-Theater in Pradl: Vorstellung.
Löwenhaus-Garten: Concert der Niederer Kapelle.
Beginn halb 4 Uhr nachm.
Hotel-Restaurant Oesterr. Hos: Nachmittag 3 Uhr
Concert der Höttinger Kapelle. Abends 8 Uhr
Militär-Concert.
Gasthof gold. Engl, Hall: Streichquintett-Concert.
Beginn 3 Uhr nachin.
Gasthaus Bruckfelder, Mariahilf: Tiroler National-
Sänger-Concert Burger. Beginn 7 Uhr abends.
(Bei günstiger Witterung.)
Bärenwirt in Hötting: Concert. Beginn 3 Uhr nachm.
Vereinsnachrichten.
(Akademischer Gelangverein.) Heute 8%
Uhr abends findet die Semester-Schlusskneipe auf
der Vereinskueipe beim Breinößl statt.
(Technischer Club.) Montag den 9. d. M.
gesellige Zusammenkunft in M. Flungers Garten­
veranda in Wilten.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Sonntag den 8. Juli Feuerbereitschaft I. Comp.,
2. Zug. Der Branddirector.
(Kronprinz Rudolf-Veteranenverein
Innsbruck.) Morgen Versammlung zur Aus­
rückung 7j2 Uhr nachmittags im Rathhause.
(Radfahrer-Club Union.) Morgen Aus­
flug nach Telfs. Zusammenkunft %2 Uhr Hotel
Post.
(Bicycle-Club Innsbruck.) Morgen Tages­
partie nach Sterzing—Gilfenklamm. Abfahrt 6 Uhr
früh von der Triumphpforte. Nachmittag 7^2 Uhr
ab Cafö Central. Entgegenfahrt nach Steinach.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute ^Uhr
abends Fußballspiel am Ausstellungsplatz bei gün­
stigem Wetter. Sonntag den 15. ds. Gauturnfest
des Vorarlberger Turngaues in Hard bei Bregenz.
Die Theilnehmer wollen sich bis spätestens Mitt­
woch den 11. ds. in den Anmeldebogen am schwar­
zen Brett der Turnhalle einzeichnen. Lichtdruckbilder
vom letzten Maiausflug sind in der Turnhalle er­
hältlich.
(Deutsch er Turn verein Innsbruck.) Heute
Kneipe beim Adambräu.— Morgen halb 8 Uhr
früh Zöglingswettturnen in der Turnhalle, und
sind hiezu deren Angehörige und Mitglieder sowie
Turnerinnen höfl. eingeladen.
(Verein der Oberösterreicher in Inns­
bruck.) Heute Wohlthätigkeits-Sommerfest in der
Ausstellungs-Restauration. Beginn 8 Uhr abends
bei jeder Witterung.
(Verein der deutsch-lustigen Rauch­
brüder.) Heute 8 Uhr abends Generalversamm­
lung und Vorstandswahl, hernach Kneipe.
(Katholischer Arbeiterverein.) Die Mit­
glieder, welche an der Procession theilnehmen wollen,
treffen sich in der Hofgasse nm ^2 Uhr.
(Evangelischer Frauen verein.) Montag
den 9. Juli von 3—6 Uhr Arbeitsstunde, Kiebach-
gasse 10.
(Erzherzog Ferdinand Carl-Stand­
schützen-Compagnie Pradl.) Heute 8 Uhr
abends Schützen-Versammlung beim Brückenwirt.
Besprechung wegen Ausrückung zur morgigen Fest-
procession.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen bei gün­
stiger Witterung Clubfahrt nach Gries a. Brenner.
Abfahrt vom Löwen Punkt 12 Uhr mittags.
Drahtnachrichten.
Prtvattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
F ume, 7. Juli. Infolge eines Verträges mit
der englischen Regierung wurden heute 3500 Tonnen
Brotmehl verladen, als erster Theil eines größeren
Abschlusses.
Paris, 7. Juli. Das Kammeröureau emschied
auf eine Beschwerde des Deputirten Peignot, dass
dem Redacteur der „Libre Parole", Papillaud, der
Eintritt in die Kammer bis aus Weiteres untersagt
ist.
Paris, 6. Juli. Die Delegierten der südafri­
kanischen Republiken wurden bei ihrer heute erfolg­
ten Ankunft vom Präsidenten des Municipalrathcs
empfangen und bei ihrer Fahrt ins Absteigequar­
tier von einer zahlreichen Menschenmenge mit den
Rufen „Hoch die Buren" begrüßt. Einige Per­
sonen, die feindselige Rufe gegen England aus­
brachten, wurden verhaftet, nach Ausnahme des
Thatbestandes aber wieder entlassen.
Masern, 6. Juli. Die Buren machten gestern
einen verzweifelten Versuch, Ficksbnrg wieder zu be­
setzen. Das heftige Gefecht dauerte einige Stunden.
Die Unruhen in China.
Wien, 7. Juli. Ueber die Verluste der Oester-
reicher in China ist bisher folgendes zu consta-
tieren: Als erstes Opfer fiel, wie bekannt, am 17.
Juni in der Nacht bei dem Sturm ans die Forts
von Takn der Matrose Giuseppe Deste. Ans die
Tvdtenliste gehören weiter, da leider alle Zweifel
an dem Untergang der Opfer von Peking ausge­
schlossen sind, der österr.-ungar. Gesandtschastsiräger
Dr. v. Rasthorn, seine Gattin, der Commandant
der „Zenta", Fregattencapitän Eduard Thomann
Edler v. Montalmar, der Linienschiffssähnrich I.
Kolarz, zwei Seecadetten und 25 Mann desselben
Schiffes, deren Namen bisher aber noch nicht be­
kannt sind. Welche Verluste unsere Soldaten bei
der verrmglückten Expedition des Admirals Seymur,
dann bei den Kämpfen um Tientsin erlitten, ist noch
nicht bekanntst doch hat man wenigstens die Beruhi­
gung, dass das österreichisch-ungarische Detachement
jedenfalls nicht sehr gelitten hat. Wie mnihig und
aufopferungsvoll es kämpfte, wurde bereits gemeldet.
In den Berichten sowohl der russischen als der eng­
lischen Chefleitung wird immer wieder die hervor­
ragende Tapferkeit der braven österreichischen
und ungarischen Leute von der „Zenta" erwähnt.
Berlin, 7. Juli. Das Wolffische Bureau mel­
det: Kaiser Wilhelm telegraphirte an den Chef
des Kreuzergeschwaders, den Gouverneur von Kiaot-
schau, den Generalgouverneur von Schantnng und
an die Vicekönige von Nanking und Wutschang, er
verpflichte sich auf sein kaiserliches Wort
für jeden derzeit in Peking eingeschlos­
senen Fremden jeder Nationalität, wel­
cher lebend der deutschen oder einer son­
stigen fremden Behörde übergeben wird,
1000 Taels auszuzahlen.
Berlin, 7. Juli. Das Wölfische Bureau meldet
ans Tschifu: Der Süden der Mandschurei ist
in Aufruhr. Die Kohlenwerke bei Mukderi, die
Eisenbahn nach Mitschwang, sowie die Telegrafen-
linien sind zerstört.
Kiel, 7. Juli. Die erste Division des ersten
Geschwaders verlässt auf Befehl des Kaisers am
Montag Kiel.
Brüssel, 7. Juli. Die Zeitung „Bien public",
welche Beziehungen zur Regierung besitzt, nreldet
nach Berichten, die dem Ministerium des Aenßern
zukamen, dass der Secretär der belgischen
G e s a n d t s ch a f t in Peking, Merghelinck, in s u r ch t-
barer Weise gemartert uud schließlich er­
mordet wurde. Dieselbe Meldung enthält Ein­
zelheiten über den Tod Kettelers, wonach dieser
18 Stunden lang schreckliche Martern
erlitten hat.
Brüssel, 7. Juli. Die chinesische Gesandtschaft
erklärt die Meldung von ber Vergiftung des Kaisers
und der Kaiserin-Witwe von China als thörichte
Erfindung und hofft noch immer, dass außer dem
deutschen Gesandten Ketteler kein anderer Gesandter
ermordet worden ist.
London, 7. Juli. Das Bureau^Reuter erhielt
auf eine Anfrage über das Schicksal der Frem­
den in Peking von maßgebender Quelle aus
Shangai folgendes Telegramm :Bereiteteuchvor,
das Schlimmste zu hören.
London, 7. Juli. Die Blätter melden aus
Shanghai: Alle kaiserlichen Prinzen
schlossen sich den Boxern au. Die chine­
sischen Truppen sollen in Peking außer
den Fremden noch über 5060 zum Chri-
stenthume übergetretene Eingeborene nie­
dergemetzelt haben.
London, 7. Juli. Im Unterhaus erklärte Bro-
drick, die javanische Regierung erhielt von der bri­
tischen die Versicherung, dass die prompte Entsen­
dung einer großen japanischen Streitmacht


[ 2023-06-29 10:34:23.642 - 19000707 - Seite 7 ]
Samstag den 7. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. iö3. Vene i.
nach Takn von England willkommen geheißen wurde.
Keine Macht erhob Einwand gegen dieses Vorgehen.
Washington, 6. Juli. Ter amerikanische
Eonsul telegraphiert aus Shanghai vom 5. Juli:
Die aufständische Bewegung breitet sich aus. Wenn
die Verbündeten im Norden Niederlagen erleiden,
werden sich die Unruhen in Central- und Süd­
china ausdehnen. Es ist eine starke Streitmacht
nothwendig, um die Vicekönige im Norden in
Schach zu halten und jene im Süden zu unter­
stützen.
Eheverkündlgungen in Innsbruck»
Haupt-Pfarre 2t. Jakob.
Pros;'r fi'ni'f, Hausknecht. mit Lucia Doripnzzi.— Franz
Posch er. k. k. Postamtsdirner. mit Anno Antouelli.— Iah.
Sori), Maichl.ieutischler, mit There? Uastenmeier.— Franz
Preiner, Müller, mit Katharina Kreuzberger.- Karl Kuppel»
tmeicr,
-i'illT!
mii Maria Tcilvrh.
Johann Pendl-
ichueidergchilfc. mit Maria Ghcri-— Leopols Reulvirth-
Olefü!l-k-aussci>e.r. mit Amalia Ebner.— Peter Wanncr,
Taglvhuer. mir. Walbnrg Grieüer.— Fortunat Brida, Ban"
Votier, mit ThereS Baldciran.— Dr. Silvio Scarperi. pract.
Arzt. mit Maegareth Hradeczky.— Eduard Oberthanner,
Hausbesitzer, mit Jnliana Niml.—- Clemens Libergesell.—
Sprachcnlehrer, mit Alvifla Wastl.— Karl Konzrtt, stabt.
Turnlehrer, mit Maria Obholzer.
Verstorbene in Witten.
Am 5. Juli: Theresia Pilarz, Cassen-Controlors-
mitwe, 5,7 Jahre alt, Unterleibsleiden, Müller-
straße 28.
Verlosungen.
(Theilschuldverschreibnngen des Au­
le h e n s b e r E t s ch r e g u l i e r il n g s -Genosse n-
schaft S. I.) Bei der am 2. ds. vorgenomulencu
11. Verlosung der mit 1. Jänner 1901 zur Rück­
zahlung konnnenden 4'J */ 0 steuerfreien Theilschuld-
verschreibnngcn des Anlehens der Etschreg»!iermigs-
Genossenschaft, Section 1, Passer-Eisackmündung
wurden nachstehende Theilschuldverschreibnngen ge­
zogen n. zw.:
ü 1000 fl. die Nummern 70, 198 und 205 und
ii 100 fl. die Nummern 28, 40, 127, 128, 10?
«Md 166.
Die gezogenelt Obligationen sind mit 1. Jänner
i901 bei der Spareasse in Bozen bei Vermeidung
des Ainreiiverlnstes aeaeri ihren vollen Nominal-
werth einzulösen.
Reue Bücher.
Bürger Prof. Dr. Silo, gleisen eines Naturforschers
im tropischen Südamerika. X 902.
Fraucngruber HanS, A'uffeer G'schichten. Erzählmignt
und Schwänke. 1<2'40.
Künstler-Monographien. XIV, Liebermaun. K.0'60.
Rechner Ernst, Das Oberengadiir in der Vergangen­
heit und 'Gegeiiloart. 3. völlig umgearbeitete
Auslage, geb. X 0°60.
Meyer Dr. M. W., Die Königin des Tages und
ihr Reich.' Astronomische Unterhaltung über
unser Planetensystem und das Leben ans an­
deren Erdsternen. K
Schöpf Fra
nz.
Einfall dcn
Franzosen
in Tirol bei
Marti
:?b
;nc
U’
'.d?{
anders im
Jahre 1799.
K 2’-
Wild- und>
VtU
d-5
cafc
sfcer.
Taschenbr
ich für deutsche
Jäger.
].
Jo
l;rg
, get
. K 240.
'tret Ih.rn
. I
roi
! 1>
nml-
H ill to pi
ne (Tauehuitz
edit. e
ob
?A
327
K
P92.
iVUiupassrint
G
uv
de,
Le
eolporteur.
-K 4-20.
Prevost Tili
rcel,
Lea.
K
4'20.
Borrätstl
9
in
bc
r a
Vagmr'se
gen Univ.-
CH!.
'hl)
dil
Din
r.o
in Inno
Ci
itaei
endet.
Schutzmarke
Bei Nieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Oatarrhen der Athmungs- und
Verdaunngs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
di© Lithion-Quelle’
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Marntsrei'beudo Wirkuxig;!
Angeaelimer Gesclimack! Leichte Yerdanlichteit I
Käuflich in XSinoralwaasergeschäften, eventuell
bei der Safvator-Queilcndirection in Eperies.
5046—2513
Mus? SamdcaLpselxi=
(10 Gr. Tantal. ?» Salol. 8 Cubeb, 1 Tennnol) wirken sofort
; und ohne Rü'-k.-chUg bei HuniroLrenlei'ien, LiasenkaLirrri etc.
; Leine Einii/aug 0 I’reis ffr. ;>.7u per EI. iTaup'ilei'i'It, Maiiea-
Apothoke, Wien. XVÜI. Aiartlnsötrusso y4,
.2941—17—9
1
—== Walten s
verbunden durch die Snnbrücko mit der Station
Fritzens-Wattens.
Der dortige, wildromantische schöne Wasserfall;
führt große Wasscrmassen und ist sehenswert.
Das altrenornrnicrte
I Postgastliaus mm Oreiderer
L im Orte, mit hübschem Schankge.rten, mit freier Aus-
ßr sicht ans Wiesen und SHald. empfiehlt sich den ver-
■ ehrten Besuchern unlcr Zusicherung vorzüglicher Be-
diemnig eins KeUer und Küche. Auch sind dort
fggjr FrenatlenKlnisaaes*
einzeln und für Familien zu mäßigem Preise, sowie
Bäder zu jeder Tageszeit zu erhalten. Rahe Spazier-
' gange durch Wiesen und Wälder. Täglich zweimalige
Postverlstiidmig, Postamt im Hanse.— Prospekte aus,
Verlangen gratis.
6350— 8J6 r-ichtlNlgsvollst
Simon Angerer.
Köchin,
UDiIfoinmeu selbständig, auch mit seiner Küche vet>
traut, per sofort gegen guten Lohn gesucht. Näh
Müllerstraße 59,'ersten'Stock. 59289—2J3
litzableiter
bewährtester Constrnctlon
empfehlen
Hoptfer& Reinhardt
I. Tiroler Telegrafen-& Blitzableitor-Bauaastalt
M- T Hr re 38 eastr- INNSBRUCK s Tl ü tJ er
Untersuchlängen und galvanische Prüfungen älterer Anlagen
'werden sorgfältigst ausgeführt und billigst berechnet.
Elt WIM BEBECK, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse Nr. T.
8337—52-5)
In r'7".'•, ~i‘:: •‘TV-
'^ H—* 1 1 <• C sä
3;rtrY rlhir „.T-rr,.--—
J'_ J& J
Projektieriüig eie! 3aa vca S!ßMr!cilS!s^srIiea 5 elektrischen Licht-
asüägen und Ärafll&eilragiigei’p sowie von Lokal- und Eieinbahneo
aller Art,
Untersuchn aag und Aushau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur Verfügung.
prs^_
»-1 st, st, g- f r.■
V/eithir'.in. is.>
S
r r r r:sohtu g- grdränk. U e i 12 rtroffer.es Heil­
wasser. 3—CO 120'
s d ii-*i a s 'h i iJti ä 3 h
rlp^
58—lOOJO i
smaschinen-Vertreter, jg
Leistungsfähige, gnteiirgeführte Special-Fabrik für .HolzbearKeitnngsmaschme« in Süd-
Deutschland mit erstclassigem Fabrikat sucht für Vorarlberg und Tirol 66—2sS
tiiclitig a e§ eiter^isclte VeflretiiBg#
Solche Firmen, welche durch Verkauf von Holz-Werkzeugen, Motoren rc., bereits mit den ein­
schlägigen Consumenten in Verbindung stehen, werden bevorzugt. Gefällige Offerten unter „8. L, 3@90 k
befördert Rudolf Messe, Stuttgart.


[ 2023-06-29 10:34:23.642 - 19000707 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 163
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag 7. Juli 1900.
MmÄMKaM in Mtlug.
SovMag ddL 8. Mi MGO
Concert
mit Begleitung von komischen Vorträgen.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Es ladet ergebenst ein
Achtungsvoll! r14
G. Schuirer, Gastwirt.
Gin Fräulein
aus besserem Hanse, in allen weiblichen Handarbeiten
vollkommen ausgebildet, mit schöner Handschrift und
Rechenkennlnissen, sucht Posten entweder in seiner
Familie oder als Cassierin in einem Hotel. Offerte
erbeten unter „Vergissmeinnicht" an die Expedition
dieses Blattes. 9382—2jl
Gesucht wird
eine hübsche Wohnung auf Novembertermin, beste­
hend aus 3—4 geräumigen Zimmern, Altane und
Zugehör in freier Lage, von einer stabilen Partei
aus 3 Personen. Anträge zu richten an die Ex­
pedition unter: „Wohnung auf November." 9381
Diel Geld verdienen
tüchtige, redegewandte Herren, welche regelmäßig
Tirol, Vorarlberg rc. bereisen. „Specia'lartikel".
Offerte sind zu hinterlegen in der Exped. d. Bl.
unter „Viel Geld". 9403
Sommerwohnung
in Kundl, 2 hübsche Zimmer, 4 Betten, nahe am
Wald, gute Brauerei, billige Küche, billigst zu ver­
mietheu. Elise Enser, Kundl. 9385
Meith bei Mrirkegg
ist ein nettes Häuschen, nahe am Wald, Wiesen und
See, möbliert, sehr billig zu verniiethen. Brnner,
Rattenberg. 9385
Eine tüchtige, gewandte
Verkäuferin
der Hamei- Modewaren- Brande
suchen zum sofortigen Eintritte 50 3s 1
8. Freudenfels& Comp.
Zu vermischen
Nur für solide, kinderlose Partei ist eine eben­
erdige Wohnung von 4 Ziminern in Wilten zu ver­
geben. Ein Zimmer konnte auch als Laden oder
"Geschäftslvcal Verwendung finden. Näh. Pirchners
Filiale Lcopoldstraße 17/ 061?
Wichtige Kellnerin
sucht Stelle sofort oder bis 15. Juli. Näheres iu
Pirchners Filiale Leopoldstraße 17. 662?
Kübsche 2. Stockwohnung
mit 4 Zimmern und allen modernen Bequemlich-
keiten ist auf Augusttcrmin zu vermiethen. Näh.
in Winklers Annvncen-Burean unter Nr. 1345. IV
Kitt Doclorand
der Medicin wird als Aushilfe gesucht. Näheres
unter Nr. 1384 in Winklers Annonc.-Bureau. W
OeMe Kkeidermacherin
sucht Arbeit, geht auch auf Stören. Näheres unter
Nr. 1392 in Winklers Annonceu-Bnreau. W
Wichtige Kaflhausköchin
mit Jahreszeugnissen wird für sofort oder auf
15. ds. gesucht. Näheres in der Expedition unter
.Nr. 4.
Eine 1. Stockmohnung
bestehend ans 2 Zimmern mit separatem Eingang,
Küche und Keller ist auf August-Termin an eine
solide Partei zu vermiethen. Näheres beim Haus­
eigenthümer, Höttingergasse Nr. 7, im Bäcker­
laden. A4
Im Verlage der
Wagner’sdien UniF.-Buchhandlaag
erschien soeben:
Wesen nxxb Wvincipien
der
WiSec- Kritik
auf katholischer Grundlage
von
P. Michael Metaseitaiier
mit kirchl. Approbatisu-
Preis K 3 68.
Einfall der Franzosen in Tirol
bei
Martinsbruck u. Nauders im Jahre 1799
von
Alois Moriggl
2. Anst. bearbeitet von Fr. Schöpf.
Preis K 2»—.
Zu vermiethen
ist ein hübsch möbliertes Zimmer ab 15. Juli oder
später, Andreashoferstraße Nr. 16. 9363
Selbständige Köchin
welche auch etwas Hausarbeiten zu verrichten hat
wird gegen guten Lohn auf sofort oder 15. Juli
gesucht. Näheres Wilten, Fischergasse Nr. 25,
1. Stock 9374
Zimmer!
In der Haspiugerstraße Nr. 8, 1. Stock, ist ein
hübsch möbliertes Zimmer mit separatem Eingang,
an einen soliden Herrn sogleich zu vermiethen.
Dortselbst wird auch gewaschen sowie Wüsche zum
Glanzbügeln übernommen. 9350
Sommerfrischwohnung
zu vermiethen in Rum, an der gleichnamigen Eisen­
bahn- und Trambahn-Haltestelle, 12 Minuten hie­
von entfernt, in herrlicher freier Lage, mit grünem
Wiesenplan umgeben und auch schattigem freien
Ausenthalt. Drei schön und bequem eingerichtete
Wohnzimmer, mit und ohne Verpflegung im Hause.
Näheres aus Gefälligkeit zil erfragen beim „Huber­
wirt" in Rum. 9370— 311
In Milli,
Sonm'ngasse Nr. 17, ist ein Laden und ein Zimmer
auf 1. August zu vermiethen. Näheres bei Lina
Seeber's Bureau. 8852—3j3
Bürgerl. Brauhaus München
(Münchener Bürger-bräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und iu Flaschen. 0— gü
Vertretung: Sigm.üLbeies, Innsbrucks
Anzeige, laufe ittiö E«Ohlng.
Bringe hiemit zur Anzeige, dass ich das seit
dem Jahre 1869 auf hiesigem Platze ausgeübte
Dienstmann-Anstitut
an Herrn Anton Dobler verkauft habe. Bei
dieser Gelegenheit fühle ich mich verpflichtet, der
?. ?. Belvohnerschaft Kufsteins, besonders aber auch
der löbl. k. k. priv. Südbahngesellschaft und dem
löbl. k. b. Oberbahuamt für das mir geschenkte
große Vertrauen wärmstens zu danken uuD zu
bitten, dieses Vertrauen auch meinem Nachfolger an-
gedeihen zu lassen. Ergebenst 9402
Kufstein, 3. Juli 1900.
Anton Matzlee.
s Frühjahrs- A» Sommersaison|
I 1900. 1
1 Echte Krmmer Ktsffe 1
1 iCoupoiiMtr 3.10M. 2.75,3.70,4.80 fa.Bitter| I
J >a»g, roinpl. Herren-fit. 6.— u.6.00 von besserer! 8
I Anzua (Rock, Hosefst- 7.75 von seiner /SUiaf-»
z lind GUct) gebend. 0 8.65 uo« feinster I ,,|
1 kostet nur Ifl.lO.— non Hochs iuster 1|
3 Sin Sanpo* «u schwarzem goIon-Knjuo fl. 10.—, sowie Heter-§
3 sieijeriloffr, TouristcnlodeN, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu D
« FadrUSprersen die a'.S recll und solid bestbekannttr-Tuchfadritt-
> Niederlage 6314
2 Siegel-Imhof in Briiim.
I Muster gratis \u franco. Mustcrgetreue Lieferung gurantirt.
1 Die VoriOcNe der PrlvaNundschai't. Stoffe direkt bei obiger
8i Firma 6:-- Fabriksorte zu d steffen. sind bedeutend.-
221— 40)26
Achtung!
Bon einem großen Früh- und Gemüsegarten und
Kartoffelacker ist wegen Abzug der Nutzen zu ver­
kaufen. Besonders für Gärtner geeignet. Näh.
Hvttinger-Au Nr. 43. 9343—3j1
Zu vermiethen.
In dein Neubau (Eckhaus) gegenüber dem Sraats-
bahn-Directionsgebäude am Saggcn sind Wohnun­
gen mit 3 und 4 Zimmern mit schöner Aussicht
und allem Comfort eingerichtet, ans Augusttermin
zu vergeben.
Auch wären die Parterre-Localitäten für ein Ge­
schäft sehr geeignet. 7269— Of 15
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
Ein hübsch möbl. Zimmer
straßenseitig, mit prächtiger Aussicht über Gürten,
iu ruhiger Lage, ist bei alleinstehender Witwe zu
vermiethen. Näh. in der Exp. unter Nr. 9344. 2l1
Im Verlage der Wagner'scheu Universitäts-
Buchhandlung in Innsbruck ist erschienen:
SiMiMfaliroriitiäg 1900.
Max fUöiner’s
Wen- FWnu Ur. 65
giltig vom 1. Juni 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff- Coursen, k. k. Postverbindungen
des ganzen Landes rc. rc.
Verkaufspreis 12 kr. Mit Franko- Zusendung
14 kr.
Wiederverkäufer erhalten angemessene Vrovision!
Jur Berlage der
Wagner' fckm Umn.-KiMluullnng inluus(ici»&
ist soeben, erschienen:
Alois
eine biogirapj.)ifcH-CitertcrrrsiHe Studie
herausgegeben zu
Mirs vierzigstem Todestage
von
P. Franz Anton Lanznaster,
0. Fr. Min. Gymnasial-Profeffor.
Mit Sitelkilatt.
Preis 1 fl. 60 kr.
vr. Josef Ritter von Bergmann
und seine Briefe an Gebhart Flatz.
Herausgegeben von
Caspar Behwärüler,
Preis 30 k.
Tüchtige Kaffeeköchin,
svww ein Herdmädchen werden in einem größeren
Cafö- Restaurant aufgenommen. Näheres unter
Nr. 1381 in Winklers Annoncen-Bureau. !W212


[ 2023-06-29 10:34:23.642 - 19000707 - Seite 9 ]
Samstag den 7. Juli 19 00.
„Jnusbrucker Nachrichten"
Mr. 153. Seite 9
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren be­
währt in allen Krankheiten der Athmungs-
und Yerdauungsorgane, hei Gicht, Magen und
Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder, Recon-
valescenten und während der Gravidität. Bestes
diätetisches und Erfrischungsgetränk. 111
Hauptdepot für Tirol hei
Sigmund Abeies in Innsbruck.
Polnischer Sprache
kundiger Schreiber wird bei Karl Kasper, Karl­
straße 11, gesucht. 9379
Gewesene Kiudsfran
sucht einen Platz zur Beaufsichtigung der Kinder
für den Nachmittag oder sonst einen Bedienungs­
platz. Jnnrain 19, zweiten Stock rechts. 9375
Herrschaftsköchin
wird zu 3 Personen nach auswärts gesucht. Vor­
zustellen Innsbruck, Gänsbacherstraße Nr. 4, ersten
Stock. 9372
sän verlässliches Mädchen
wird für auswärts zu einem Kinde und für Zim­
merarbeit gesucht. Nur solche, die schon öfter bei
Kindern waren und gute Zeugnisse aufweisen kön­
nen, wollen sich melden. Näh. unter Nr. 9373 in
der Expedition.
auf Augusttermin eine einfache, trockene Wohnung,
freundliche Stöckelwohnung mit 3—4 Zimmern be­
vorzugt. Offerte mit Preisangabe sind zu richten
an die Exp. unter „A. B. 10." 9380
Sommerfrische!
In der Nähe von Rätters, in einem Einzelnhofe,
ist noch ein Zimmer zu vergeben. Kochgelegenheit
im Hause. Herrliche, reine Waldluft. Näheres bei
A. Depaoli, Universitätsstraße Nr. 32. W1341
Zu verkaufen
sind verschiedene, theils hart- theils weichhölzerue,
ältere Möbel und ein Stehpult. Adresse in der
Exped. unter Nr. 9406.
Gut erhalt. Herrenrad
beste Marke, Modell 99, ist wegen Einrücken zum
Militär preiswürdig zu verkaufen. Zu sehen An­
dreas Hoferstraße Nr. 7, 1. Stock, von halb 7 bis
8 Uhr abends. W1339
Junger Mann,
absolvierter Handelsschüler, mit schöner Handschrift,
guten Zeugnissen und Kenntnis der Galanterie-
und Knrzwarenbranche, sucht hier oder auswärts
Posten als Commis, Comptoirist oder dgl. Gefl.
Anträge erbeten unter „8. 200" an Winklers
Annoncen-Bureau. 471314
Mrfecte zweite Köchin
zum sogl. Eintritt für ein hiesiges Hotel gesucht.
Adresse in der Exped. unter Nr. 119.
2°|o Serben-Los
Haupttreffer 90,00®, 80.000 Francs
Gold re. schon am 14. Juli 1900» vier
Ziehungen jährlich verkaufe in nur 24 Mo­
natsraten a Kronen 3,85 mit sofortigem
Spielrecht gegen Einsendung der ersten Rate. Jedes
Los wird gezogen, kleinster Treffer Francs 100.—
Gold.— Ziehungsliste „Neuer Wiener Mer-
eur" kostenfrei. Wechselstube Otto Spitz,
Wien» Städte Schotte nring 26. 66—311
■p
Das für morgen, den 8. Juli
1900 bestimmte
CONCERT
beim Stamser in Hötting findet
nicht -MM
statt. A 4
Agenten I
werden in allen größeren Städten der ysten. Mon­
archie zum Vertriebe eines Massenartikels mit hoher
Provision aufgenommen. Offerte sind in der Ex­
pedition zn hinterlegen unter „Hohes Einkommen".
Verloren
wurde auf dem Wege von Schönberg bis Inns­
bruck eine Geldtasche. Der Finder wird gebeten,
selbe gegen guten Finderlohn in Pradl Nr. 3, erstem
Stock abzugeben. 939^
Gesucht^
wird ein ländliches Dienstmädchen als zweiter Dienste
bot oder eine Bedienerin, welche Hausarbeiten^
Waschen und Bügeln versteht und Liebe zu Kinderrff
hat. Näh. in der Exped. unter Nr. 9392. 3jlj
iinc (Mt erste M-Mms,
schöne Lage mit 4 separierten Zimmern, nettes
Cabinet, Küche mit Wasser und Gas, Speis, großer
Hausgang, Badevorrichtung, Waschküche, Holzlege,
Keller, Wohnräume elektrisch installiert, ist per sofort
oder Augusttermin gegen mäßige Miethe zu vergeben.
Näheres in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1346. W
Gesucht wird
ein braves, jüngeres Mädchen für leichtere Haus­
arbeiten und Beihilfe im Geschäfte. Mh. unter
Nr. 9389.
2-3 Stock hohe Käufer,
noch 12 Jahre steuerfrei, sind einzeln oder zusam­
men unter günstigen Zahlungsbedingungen aus freier
Hand zu verkaufen. Näheres in Winklers Annonc.-
Bur. unter Nr. 1377. W
langer, gebildeter Mann
sucht behufs Ehe die Bekanntschaft eines Mädchens
oder Witwe mit einigem Vermögen. Ernstgemeinte
Anträge, womöglich m. Photographie, uni. „H,8.2000"
poste restante Innsbruck erbeten. W1319
Einfaches, fleißiges, ordnungdliebendes
Stubenmädchen
wird per sofort oder 15. Juli zu kleiner, feiner
Wienerfamilie gesucht. Näheres in Winklers An-
noncen-Bur. unter Nr. 1338. IV
Verlässliche Kindsfrau
wird zu Kindern gesucht. Museumstraße 12, dritten
Stock links. 9—211
Als Comptoirist|
sucht gebildeter Mann auf kürzere Zeit Stellung.
Offerte unter „Treu und redlich" an die Exp.
Ausländerin
sucht Stellung als Gesellschafterin oder Reisebeglei­
terin. Gefl. Zuschriften erbeten unter „Gebildet"
an Winklers Annoncen-Bureau. W1390
Bin Serviermädchen
Beihilfe der Zahlkellnerin, wird zu sofortigem Ein­
tritt gesucht. Nah. in der Exp. unter Nr. 396.
Für ein solides
Lehrmädchen
wird per sofort Stelle gesucht. Am liebsten in ein
Manufactur-Geschäft. Gute Behandlung, sowie volle
Verpflegung gegen Bezahlung erwünscht. Näheres
in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1391. W
Bedienerin
wird sofort gesucht.— Daselbst sind auch junge
Bernhardiner für jeden Preis verkäuflich
oder gegen Vorstehhund zu vertauschen. Näh. in der
Exp. unter Nr. 9397.
Tüchtige Köchin
für Alles, welche auch im Zimmeraufräumen gut
bewandert ist, wird zu einer Dame gesucht. Eintritt
15. Juli oder 1. August. Nähres in Winklers
Annoncen-Bur. unter Nr. 1382. IV
Bin Lehrmädchen
oder eine Anfangsladin aus der Galanteriebranche
wird ausgenommen. Näh. unter Nr. 9391 in der
Expedition.
Waschkleider und Blousen
werden schön und rein geputzt und auf Wunsch irr
einem Tag geliefert. Adressen erbeten bei Frau
Bressan, Triumphpforte Nr 1 undHaspingerstraße
Nr. 8, dritten Stock. 9376
8ohöne Wohnung
im 3. Stock, im Centrum der Stadt, mit 3 Zim­
mern, Magdzimmer, Küche und sonstigem Zubehör
ist aus August zn vermiethen. MH. in der Exp.
unter Nr. 9405.
lämmer-Vermiethung.
Ein großes, schön möbliertes Zimmer, Straßen­
front, wird gegen entsprechend sehr mäßigen Preis
an einen stabilen Herrn vermiethet. Offerte erbeten
unter Nr. 1000 an die Exp. 9387
Wi lüilitrte ZWMklvchmz
ganz nahe der Stadt, 2—4 Zimmer sammt Küche,
ist aus mehrere Monate an bessere Partei zu ver­
mietheu. Näh. unter Nr. 9342 in der Expedition.
<§irr Mädchen vom Tande,
welches alle häuslichenArbeiten verrichten kann, sucht
Stelle auf 15. JuliH Näheres Stiftgasse Nr. 3,
ersten Stock.* 9377
Hirt eingeführte, Bebettietibe 1
g tecMneiiMrik 1
1 (Spec. Motore und Locomobilen), sucht sür«
1 den Verkauf ihrer Maschinen gegen hohe Pro- 8
H Vision tüchtige. 3i3 I
I Vertreter®|
1 Gefällige Offerten befördert unter„ W. H. 1
1 5557" Rudolf Müsse, Wien. I., Seilerstätte 2. |§
Gesucht wird
von einer ruhigen Partei eine Wohnung mit 2 oder
3 hübschen Zimmern, Küche und Zugehör, ersten
oder zweiten Stock in der Stadt. Briefe unter
„F. K. 90" an die Expedition erbeten. 9371
Aviso.
In Wilten, Haspingerstraße 7, sind 20 bis 25
Hektoliter Wein sehr billig zn verkaufen. 9395
Sogleich ober später j
zu vermiethen eine schöne, sonnige Wohnung, Leo- J
poldstraße, nächst der Triumphpforte, mit 4 Zim-«
mern, Küche, Wasserleitung, Dienstbotenzimmerß
Balkon nebst allem Zugehör. Mh. unter Nr. 8476a
in der Expedition. Ojöj
Zimmer
im Parterre, mit Kochgelegenheit, event. Keller, ist
ab l. August an anständige Person zu vermiethen
Näh. in der Exped. unter Nr. 9394.


[ 2023-06-29 10:34:23.642 - 19000707 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 151.
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag den 7. Juli 1900
!! Heirats- Ausstattung!!
von den einfachen Weichholz lackierten, sowie
Hartholz politierten, bis zu den feinsten, matten,
altdeutschen Schlaf- und Speisezimmern,
ferner Deeorations- und Schlafdivans,
Ottomanen, Ruhebetten. Salongarni-
turen und Matratzen rauft man am besten bei
Hugo Wierer,
Tischler- und Tapezlerer-Üflöbellager,
Zmisbruck-Wilten, Andreas Hoferstraße
(neben der Herz Jesn-Kirche).
Geringe Spesen, kleine Regien, versetzen mich in
die angenehme Lage, bezüglich Qualität und Preise
Jedermann zufrieden zu stellen. 228—3j1
Hachachtungsvollst
Obiger.
MM M Pld. Lngl. Kall.
Morgen Sonntag den 8. Juli
Streich- Huintett-Koncert.
Anfang 3 Uhr nachmittags.
Es ladet hiezu höflichst ein 9360
Josef Tntzer, Gastwirth.
Pension
sucht ein franz. Capitän mit Frau bei einem Pro­
fessor in Innsbruck, wo er und Frau einige Stun­
den Unterricht in der deutschen Sprache bei voller
Verpflegung für 6 Wochen finden kann. Ange­
bote mit allen näheren Angaben an die Expedition
_ ds. Bl. unter „Nr. 89" erbeten. 9359—2U
Gutsverpachtung.
Das obere Figgengnt in der Gemeinde Willen
ist von Lichtmeß 1901 angefangen zu verpachten.
Nähere Auskunft in der Advocaturs-Kanzlci des
Dr. Dur egg er, Willen, Leopoldstraße 9. 9358-3j1
Eine schöne
Billenwohnung
ist abreisehalber auf Augusttermin zu verniiethen.
Dieselbe besteht aus 7 Zimmern nebst allem Com­
fort der Neuzeit. Gest. Offerten sind unter „N. F."
an die Expedition ds. Bl. erbeten. 9357—3j1
M- aj» 4». 4?.^ »v- .v» vU. 4?- 4A,
Gasthaus Jriieffller
MariaMif.
Bei günstiger Witterung "WK
Sonntag den 8. Juli
Nation^- Concert
ausgeführt von der beliebten Tiroler Sänger-
imd Justrirmeutal- Gesellschaft Franz
Berger aus Meran.
Anfang 7 Uhr abends.^ Eintritt frei.
Hiezu ladet ergebenst ein 9383
J@ssf Äbfalterer, Wirth.
r.* jU »jt
Ein Lanfnmdcheü^
wird sofort aufgenommen. Wochenlohn fl. 3. Näh.
in der Expedition unter Nr. 224.
Me säte sklWMge Mi«
.esetzteren Alters auf sofort gesucht. Näheres Jnn-
iLraße 31, vierten Stock. 9386
Ob Schön! Ob Kegen?
Ausstellungs-Restaurant.
Morgen Sonntag■
Zwei Concerte
des I. Innsbrucker Salon Hmrtetts
Frühschoppen-Concert Beginn 10 Uhr
Abend-Concert Beginn 8 Uhr
Eintritt frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
iaton Hfedl
170 Restaurateur.
We- md WlstzMW Imsdnud.
Wegen Reinigung und Neufüllung des Schwimm­
bades bleibt dasselbe von Montag 9. ds. nachm.
2 Uhr bis Dienstag früh 6 Uhr geschlossen. 6
Der Eigenthümer: C. Itieolits.
MaeMersfelle gesucht
für die Ferien oder länger durch disting. akadem.
gebildeten Herrn. Gest. Off. unter „Hofmeister
A. K." an die Expedition.' 9362
GelegeNheitskauf.
Diverse Herren-, Damen- und Kinderschuhe
empfiehlt zum eigenen Kostenpreis wegen Platz­
mangel Anna Heidenberger, Hrz. Friedrich­
straße 26, ersten Stock." 9356
Bekanntmachung.
Für das Jahr 1900 sind sechs
Joses Kiepach'sche Stipendien
zlt je zweihundert Kronen zu verleihen,
worauf tu Innsbruck heimatberechtigte
Lehrlinge, welche sich einem Hand­
werke oder der Kunstiibung widmen,
Anspruch zlt erheben berechtiget sind.
Diesbezügliche Gesuche sind mit dem
Mittellosigkells- und mit dem Lehr­
zeugnisse versehen, binnen vierzehn
Tagen hieramts einzureichen.
StadtmagistratInnsöruck
am 5. Juli 1900. 470— 2 il
In Witten
Neiiranthgaffe, ist eins erste Stockwohming mit
3 Zimmern und allem Zngehör auf Augusttermin
zu vermiethen. Näh. Maria Theresienstraße 25,
zweiten Stock. W1298
Gesucht per sofort eine perfecie
Büglerin
gegen hohen Lohn für ein Sommerhotel. Näheres
in Winklers Amioncen-Bureau unter Nr. 1356. IV
OÖOOOOOSOOQOOOOOO
Anzeige.
Gut bindenden Mauersand, Beton,
Schotter, Nieselschotter, Straßenschotter,
Gartenkies, Dachschotter, Ausfüllungs-
Material liefert, imb übernimmt auch
gründliche Reinigung von Abort­
gruben zu billigstem Preise' 930 s
Jaitolft Singer
Höltmgrran Nr: 35.
om&
QQOO&OQ
Suche Beschäftigung
im Waschen und Bodenreiben oder auch zur Aus­
hilfe. Jnnrain 19, ersten Stock. 9396
Für sofort
oder 15. Juli wird ein braves Hausmädchen ge­
sucht. Wh. unter die. 9388 in der Exped.
Gine Person
gesetzteren Alters, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle
als Abwascherin oder als Beihilfe in der Küche in
kleinerem Gasthof. Briese unter Nr. 140 an di
Expedition. 9366
Tüchtige Kellnerin
und ein arbeitsames Hausmädchen werden sofort
aufgenommen Gästhof Eisenbahn. 9404
Jurist E
sucht zwecks kausm. Ausbildung entspr. Stellung.
Gest. Anträge sab „Commercium" an die Exped.
Gesucht wird
eine junge, solide Gartenkelluerin. Näheres in der
Expedition unter Nr. 9369.
Serva ifaliaaa
Si cerea LandliausstraÄ.=e 10, T. St, r. 9303—211
Kundmachung.
In der Verlaßsache nach beut am
10. Februar d. Js. verstorbenen Hans
Eder, Mondscheinwirt hier, entfällt, in
Folge des heute eröffneten Concurses
über das Vermögen des Erblassers die
mit diesgerichtl. Verfügung vom 3. Juli
auf 10. Juli 3 Uhr nachmittags an­
geordnete Gläubiger-Tagsatzung.
K. f. Bezirksgericht Innsbruck
Abtheilung III
am 6. Juli 1900. 146
Attlmayr.
Wohnung gesucht
aus Augnstterimn oder später für kinderlose Be-
amtenfamilie, am liebsten anfangs Witten oder
Sagen tu comfartablem Haus. 4 Zinnner, lichte
Magdkammer, Küche, Balcon und eventuell Garten­
antheil. Anträge mit Preisangabe unter „Stabile
Partei" au die Expedition. 9310—2j2
XXXMICXXKIOÜCXtOöOQC
Geprüften
sucht das Bürgerliche Branbans Innsbruck.
steirisches Seffligel
feinst gemästet und rein geputzt, aus eigener Mast-
Anstalt in Marburg, täglich frisch zu haben
zn billigsten Preisen bei
Adolf Himmler
85—012 11 Marktgraben 11.
Im Verlag der Wagner'schen Nniv.-Bnch-
shrmdlmig in Innsbruck ist soeben erschienen:
j Die geologische Erforschung Tirols und
Vorarlbergs in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts.
Bon
Dr. I. Blaas, Univ.-Professor.
Preis 4 Kronen.


[ 2023-06-29 10:34:23.642 - 19000707 - Seite 11 ]
Samstag den 7. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten" Nr. 1H3. Seite 11.>
Gasthof Lindenhof, Pradl.
Sonntag den 8. Znli
Bei günstiger Witterung
ausgeführt von der Tiroler National-Sänger- und
Schuhplattltänzer-Gesellschaft „Jnnthaler" mit
gewähltem Programm.
Anfang 3 Nhr nachm. Eintritt frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein 159
Anton Kassner,
Restaurateur.
Mairhofen
im Zillerthal. Tortselbst Gelegenhntskauf
eines in sehr schöner Lage befindlichen und an der
zukünftigen Bahn gelegenen neuen, stockhohen
Wohn-Gebäudes
mit je vier Piecen im Hochparterre und 1. Stock,
schönem Dachboden und 4 Kellern. Dasselbe würde
sich hauptsächlich als Sommeraufenthalt oder zur
Errichtung einer Eisenwaren-Handlung eignen. Das
Haus steht frei und ist mit einem 140 Quadrat-
Klafter großen Gartengrunde umgeben. Zahlnngs-
bedingnisse äußerst günstige. Eventuell ist das Ge­
bäude auch zu vermiethen. Näheres ertheilt aus
Gefälligkeit Herr Alois FankHauser, Agent in
Innsbruck, woselbst die photographische Abbildung
des Gebäudes eingesehen werden kann. 57—3,0
Stadtsaal- Casö- Restaurant.
Sonntag den 8. Intt m
Grosses Militär-Concert
(Vollständiges Orchester.)
Ab^ 10 Uhr Auftreten der bestbekannten Tiroler Nationalsäuger- und Schuh-
plattl-Gesellschaft Hopperger aus Thaur (bei Innsbruck).
(3 Damen, 3 Herren.)
Anfang 8 Uhr. Eintritt m kr.
Militär-Comert-AbomkemenMarten haben ohne Aufschlag Giltigkeit.
Hochachtungsvoll
Josef Beeitziegel.
schcrfts-Grröffnung.
Endesgefertigter erlaubt sich einem geehrten P. T, Publicum die höfliche
Anzeige zu machen, dass er in w.
Oberperfüss
mit Soimtag den 8. Juli ein Gasthaus eröffnen wird.
Mit dem Bemerken, dass es mein eifrigstes Bestreben sein wird, die
geehrten Gäste mit vorzüglichen Speisen und Getränken, sowie aufmerksamster
Bedienultg zufrieden zu ftetten, ladet zu zahlreichem Besuche ergebenst ein>
w Peter Spieg^L,
Kotek-Mestaurant „Kesterr. Kof", Witten, Andreas Koferstraße.
0d 86!ivn! Sonntag den 8. Juki Kegen!-
Gürberei
im Unterinnthal, sehr rentabel, ist Familienverhält-
llisse wegen zu verkaufen und gleich zu übernehmen.
Zuschriften erbeten unter „Gutes Geschäft 100"
an die Expedition. 9328
Delieatess-Edel-Krebse!!!
täglich frischer Fang, versendet in 5 Kilo-Körben
franco Nachnahme garantiert lebender Ankunft:
80—100 schönste Täfelkrebse.... K 6'—
60—70 große Riesenkrebse 7-—
30—40 seltene Hochsolo 9-50
Wegen kurzer Tourdauer besonders zu empfehlen!
Auch große, garantiert ganz frische 66—3jl
Land-Eier:
fO—75 Stück in 5 Kilo-Kistchen franco
Nachnahme K 5 25
720 Stück per Bahn franco Nachnahme„ 40—
G. §pimtei'$
Wien, II., Kaiser Josefetrasse 36.
Bekanntmachung.
Für das Jahr 1900 sind zwei Joh. Fischualler'schc
Stipendien mit je 200 Kronen zu verleihen.
Auf den Genuss dieses Stiftungsbeznges haben
zunächst Anverwandte des Stifters und in Ermang­
lung dieser auch arme in Innsbruck zuständige Kriaben
Anspruch, welche den Gymnasial- beziehungsweise
Realstudien obliegen, oder auch ein Handwerk erlernen.
Die diesbezüglichen Gesuche sind nebst der Armnts-
bestättigung, mit den Studien-resp. Lehrzeugnissen
versehen, binnen 14 Tagen Hieramts zu überreichen!
Stttdtmagistrat Innsbruck
am 6. Juli 1900. 470—2sl
Zimmer mit Küche,
eventuell auch Ziinmer mit Sparherd, von zwei
älteren Eheleuten auf 1. August zu mitehen gesucht.
Gefällige Zuschriften bitte zu hinterlegen unter
„J. D,“ in der Expedition. 9354
Concert der beliebten Höttinger Musikkapelle-
Anfang 4 Uhr.— Ende 9 Nhr.— Eintritt frei.
Abends 8 Uhr
KW (Concert öer MMlWrWü CölMOM.
Eintritt 30 Heller.
Zn zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
w Nikolaus Lösch, Restaurateur
Aealitaren-Verstetgerung.
Beim k. k. Bezirksgerichte Innsbruck, Amtszimmer Nr. 7, kommen am
IO. Juli vormittags 9 Uhr zwei Häuser sammt Zugehör, Stadel und
Stallung in der Höttingerau Nr. 270 und 271 neben der Landesschützen-Kaserne
im Schätzungswerte von 55.922 Kronen zur öffentlichen Versteigerung.
Jur Hause Nr. 271 befindet sich, Parterre links, eine Schlachtbank und
Metzgerladen, rechts ein Krämereiladen.! 9378—20
Br» Julius Wiis&St, Advocat in Innsbruck.
Bekanntmachung T
Her I. Tiroler Arbeiter Backerei Jrmsbrrrck-Wilten, Grerrzftraste.
Unseren geehrten Kunden wird hiemit bekannt gemacht, dass unser Brotträger Sebastian
Untcrladstätter sich nicht mehr in unserem Geschäfte befindet. Es werden daher alle P. T. Kunden
freundlichst ersucht, ihre Adressen im Geschäftslocale WMen, Grcnzstratze Ar. 5, vis-ä-vis der Herz
Jesn-Kirche, abzugeben. Dortselbst wird ein Brotträger aufgenommen. W1376
Eigene Hren-KcharatmimMte
6 Masenmstrasse 6
im Uhren- und Pretiosengeschäst.
Insehennhren n et ätzn von 50 kr. bis zum
höchsten Preis v. fl. 1.50 gut n schnell mit
1 Jahr Garantie repariert.
Alte Geigen
kauft die Musikalienhandlung Clement in Bozen-
W1372
Telegramm!
Eine durch Nässe und Hitze Schaden gelittene
Sendung, jedoch brauchbarer 85—312
Eier-
werden heute und die folgenden Tage mit
LG GMeL IO Kreuzer
Verkauft bei'
Adolf Himmler, Marktgraben 11.


[ 2023-06-29 10:34:23.642 - 19000707 - Seite 12 ]
xasssi?
r«
SU
S 5 ö)
’OU
SU
tu
<Ä
et
st
5
st
©k
©T“
«
2
sO
«
JQ
C2
Ö
«
tt
o
'S
§
>>o
et
w
«4
*o
«
uZjlpjpzsuiW
er
SjQ$ ZAPvh
a
hor^us;psZ
h°a;WvipA
QUtt =113.1}©
nsH
rsjvH
>Ü»fc)

£5»
rs
tu
tu
«r
su
CU
d
s
sea
"S'
B
I-
o
et
£
Bä
>b
G
.A>
MjCjojp.tsmjflj
?r°h
-UII31K S3).lüs]
MjhüWamM
droh
'uuaigg Zzpvh
C>
TZ
O
o
o
ist
QO
o
©
ist
©
©
_u<_
©
Ol
-+
CQ
&
m
wem
«»
CD
et
«jO
-
r-»
©
er
JO

°cn
iS-
Ä-
r-»
Z
r-»
rtS
1000
1400
9644
0061
009
305
6049
Ist
©
©
©
CO
I
Ol
Ol
1
I
r-4
1
GO
©
tJh
ist
©
ist
00
CO
Ol
oi
©
CI
©
H
©
r-4
*“*
CO
©
©
©
r-t
©
©
©
Ol
CO
C
<2
G
*8
8
-^2
OS»
ts
et
fcO
fl»
CD
Ci
ÖSL
2"
ä
.2
<3*
CD
tt«
5-» ££ CD
sg ©1 £*
g Q VD
SÄ
-g-
ZöMunoarM oi
0061 ijng
-G
C1
CD
CM
I
]
1
I
1
1
©
©
©
©
1
CO
ist
©
01
©
1
Ol
Ol
ist
CO
©
©
00
CO
Ol
1
©
w
1
1
©
Ist
ist
©
CO
CO
ist
ist
Ol
r-
1
1—4
01
©
u<
©
©
©
ist
01
]
00
00
©
CI
1
rH
u<
o
1
1
1
©
1
1
1
1
Ol
©
CO
©
©
ist| GO
©
CO
1061 jlnßnjg -ix
0061 azgms;ctsZ> i
fl»
«
er
Ci
jO
e
i»
er
et
'S-
©
s

©
rH
rH


[ 2023-06-29 10:34:23.642 - 19000707 - Seite 13 ]
Für den Verpflegs-Bezirk Trient
Für garnisonirende Truppen, Anstalten, Isolierte und Landwehrkörper
MWWW
WWW
0 s
WW
m
MMMWNWSWMMMWMMW«,
-MWWWM
SS .« iS:
© a"
ö W >0-
£ W Q
jo
r*
cT© .-*2
SS jg
lO,
«ö
r->
GL
ts
SS
CO
g J
Jo*
M Ä s *g T
■ g« Ja
<2 p O
■a© S
j§ jo
_ 3 3
IfSS«
O g t*
5)0»
"£ 'as 5
a^ 0
0-
8 1
&
<85
JO
.5
^8
g
§

£
tO
JO
O
S
g
g
CP
5
rs
Q
©
'>0
&$
■Ö§ 8
*— xa
r si-— 2
MK
O JQ
JO. SS
« 3
H sO
! 2«
g 5»
.£ o
«2 ,£p
^j5
55
> oft
vO
5 <3,
55 CO
5)
O 3 «S* *S *g Jj ä^
SS -.2“ S g ""
o O QJ f*5i
5£ o* 57 'S S
**E o .EX r-o Cß£*>
JQ
Ct
o PX C35 CR
rO J-* rs..
C O 3 W
*S cTJ er CQ-o
0~
-B ^jQ
•c SB
e
r-»
'S«
|i
vO.
„tt
.--> jQ
N-
M g
-S g
v cT S
« g
SS
3 er
-« 5
-S SO'
P j- cs CO«
© o j3 V* g>
• >A c 5'5i'
cn^ ja 0 <3
S3 K 'o ^00'
« 5 SL>)?
st S^ g
H filis lf-
— Q' 0 i S«
J^jQ "ss 9?^
*£ 5^ rs ss .J2
—, *-» «ü elO
i 05>
SS
«,
S }4:
8 ö"
^ tAr:
d
§
5 d
<32^
SS
r-»
I« 1
-LZK'«'
2^ S
■söS?
<2
’ö
N
JO
55 ,Lb
«3 fcT
sO?‘
B
Jj* «5
. Ä S
LZ.
SS SS
O <3
LS 05»
^ 05
« JÄ-
u X
O Ö
fiS
§-^2 53i
or
'o^
2= ,iü». 5->
rs
o
JO
SS
53
05"
CS.ti
:0 H
0 5
W vg>
C S
£-0
«
:0 0'Ct O
" “«3'°
o
5 e _5* u
p? 2 o 1 g 5§
s£2s Ky\ w
.jj iö^ S"-^
^«£ K^ 0
H K^" Bt
£ JO
LA
sx.g
§-■
t§L 05»
^ er'
<- JO.
CO-
■„m
m ~- S
07-
??! -^ JO
Ä§
‘£ <3
s 5 5
Jo^
<3 Q ’q o
*9 v SS iU So
« «s»^
r-»
M.
rs^
\ vo xs
S
JS
: 5-p
O 6-7
SS
LS. «J
«P,
jg ö 5
rs S.£
a 0
«
cs o
2^
© sS
; G- O.
rZ-Q
o
^ g
®£» S»
55 oct
jo ‘S
55 05
CS©
xTT o
Z.g
«^
' S©
ß« j
CO S 50
es•-•-
53
o *2
JO o
SS 1
§0 ö„
■C 0.0.2
-
: es £5 *33»
^ rs 2 Q o
“"~ o V-
NI 0
.2 eS s
;Q
! 2
r«
p SS
JO O
s£>
Ä JO
^ V Jp-
B JO IQ
r~ "—
SS_
-£i es
ES ES
L«
er *s;
150 vQ
Q -»
« 0
40 8
S5 c
!©
S 0 S J =)
: -^2
«S»
'£
CO
»
,-p
«5>
« s>0 --2 g w <2
^A§
S? S a ;3£ m
o“ *tr 05 o™
■ä S>£ jj .,
, £? 03^ 0 Ö «».
2§ a
2 0
en
A
lo OV
g *-» -»!>
; 2 >-
; g «»
J JO
S? *j
0 s
H äx 0
Ä -.8
.50
0
ß O y»
:®
^O Q
j© 8.
ci fc :i Z
<3
S© o S
ö '®
c 2
B '<*
•2
8R
^tS. T S-
«*» ^5 .ü o g
— o B o« S-
^ 5 W fQ o
s; g Ls z Z
3 P 5S *J
' r CQß a^^ vO
ca P{ g_ r-t 53 **—•
pU jo iß- -va. o
p 3 
:«
ss
g. Ä«
S a 5§ s g'« sr
Ä Jo JS-iS W Jo
^ '»r» o 0:3
X0^ <-j— cj «jO
® ‘ö P2
:a tö
0';
; 0
• JO
n
a m
l LJ
:S?
SX ja
5^
^ 3
rr
«r
5
=
S
A
rr
o
M
£
P'
«
js
3
: es>
IK
' es
.L>
VJ
Z'
-
8N
©
*0 g.
er
’ü ss
** LJ
£ ‘g
>-» *•*,
LJ
Q 5"'
u£ 1 J 1 s' s
^5g-gg«
sa-s^’S S»
S* *t=£L
.f’Q l'l M
■g^ f«
. S C 03_
e o ä 5* S
C e 2—«
oa 5« 5g
J .2 »’^
= O.
1Z ftJ ■*-*
P jj, ES
JO 3 ö
0LN
^ 2
50, «a 0
£j 65 0
•I E
" a o
*, K <=»
B 0
Q 0
B
«i •“>
s g n
C-> LJ «
OK
00
iO 50
ü- e
P
0
ss
0
s©
0
st
S?:
*»i
s
.Q
>o>
C 1
jg 05
-LZ
O
oR
LX
*ö
c3q
0
3
LJ
JO
V*
«©
13
jO
£
(SS
CD
3
>-»
02
JO
B
«
ca
rr
3
JO
C
-8
G
-3«
3
£
3
LJ
J 2-
LJ
K
JO
3
-3
£z
OS
CD
3 1
0
u
c2
es
y 2 X
.§
*5
O
0
«
£
Q
w


[ 2023-06-29 10:34:23.642 - 19000707 - Seite 14 ]
Seite 14. M 153
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag 7. Juli 1900.
e. Für die Qualität der Verpflegsartikel sind die
Bestimmungen des Punktes IX des Arendierungs-Be-
dingnishesies maßgebend.
Das Streustroh, welches zum vierten Theile aus
Schabstrol) bestehen soll, kann entweder als Ganzes
zu einem Preise oder in beiden Strohgattungen sepa­
riert (als Schab» und Maschinenstroh) zu besonderen
Preisen offeriert werden, im letzten Falle kommt bei
jeder einzelnen Fassung von jeder Strohgattung so viel
abzugeben, als aus die Fassungsgebür im Verhältnis
entfällt.
Das Strciistroh ist in den Sommermonaten in
Bunden zu 8‘5 kg, in den Wintermonate» zu 10 kg
abzugeben.
7. Die Abgabe der Artikel hat in den Arendierungs-
Stationen directe an die Truppen stattzufinden. Heu,
Gehäck- und Sireustroh ist in der Regel von fünf zu
fünf Tagen abzugeben, nur in den Stationen, deren
örtliche Verhältnisse cs gestatten, kann die Abgabe alle
io Tage oder auch halbmonatlich erfolgen. Betten­
stroh gelangt viermonatlich zur Ausfassung, Brennholz
und Kohlen werden in der Regel halbmonatlich gefasst.
Die Depots der Arendatoren für Futterartikel sollen
nicht werter als l°9 km von bett Militär-Unterkünften
entfernt sein; falls die Entfernung l- 9 km übersteigt,
sind die Futterartikel gleich wie Bettenstroh, Brenn­
holz und Mineralkohlc vom Arendator den
Truppen Nils skitle Kosten in die Ubikation zuzu­
führen. Rur für die Lagerthürme Nr. v und 24,
von welchen ersterer 4' 0, letzterer 4'7 km vom Staats­
bahnhofe in Linz entfernt liegen, sind in den bezüg­
lichen Offerten für die Ueberführung per q Kohlen
speciell die Preise anzugeben. Wurde im Offerte kein
Fuhrlohn bedungen, so wird angenommen, dass der­
selbe im Offertpreise mit inbegriffen ist. Die Abgabe
des Bedarfes für Waffenübungen, bereu Vornahme sich
iur vorhinein nicht genau festsetzen lässt, findet in ana­
loger Weise statt.
8. Der Offerent auf Mineralkohle hat nebst der
üblichen Benennung der Kohle auch das Bergwerk,
welchem die offerierte Kohle entnomnlsn wird, und die
Oltslage desselben anzugeben.
9. Den Arendatoren können unter den im Punkte
XV des Arendierungs-Bedingnisheftes enthaltenen Be­
stimmungen »achbezeichnete Depots in Miete gegeben
werden:
in Linz das Heu- und Strohdepot gegen einen
Jahreszins von 480 K;
in Salzburg das Heu- und Strohdepot gegen einen
Jahreszins von 140 X;
in Wels zwei gemauerte Heudepots gegen einen
Jahreszins von je 100 X, zusammen 200 X;
tu Innsbruck das Heu- und Strohdepot gegen einen
Jahreszins von 38V X.
Unternehmer, welche die Mietnahme wünschen, haben
dies ausdrücklich nnter Angabe des Zinses im Offerte
anzugeben. Ter Contrahent ist verpflichtet, das ge­
miethete Depot gegen Brandschäden auf den festgesetzten
Betrag zu versichern und die auf das Object ent­
fallenden Stenern und Abgaben zu tragen.
10. Die Heeresverwaltung behält sich für den Fall
des Bedarfes das Recht der Rückforderung der Depots
nach einer vorausgegangenen vicrwöchentlicheii Kündi­
gung vor.
11. Die Offerenten verzichten bezüglich der Er­
klärung der Heeresverwaltung über die Annahine ihres
Offertes ans die Einhaltung der im§ 602 a. b. G.-B.,
dann in den Artikel 318 und 319 des österreichischen
und K 8 314 und 315 des ungarischen H.-G. für die
Ertlürung der Annahme eines Versprechens oder An­
botes festgesetzten Fristen.
12. Jeder Offerent hat im Offert zu erklären, dass
er sich den Bestimmungen des für die betreffende Ber-
handlung ausgefertigten Bedingnishestes unterwirft.
13. Offerte, welche ein kürzeres als ein vierzehn-
tngigcs Jmpegns festsetzen, sind Uttstatkhast.
14. Der zu unterhaltende .Reserve-Vorrath besteht
in den, 3v-tägigen, für den ganzen Stand berechneten
currenten Bedarfs; beim Heu muss ein Drittel des
Reserve-Borrathes im gepressten Zustande vorhanden
sein. Aus die Bestimmungen des Art. VII und VIII j
des Arendierungs-Bedingnishestes betreffs des Resersa-
Borrathes und aus die im Art. XXVII enthaltenen j
speciellen Bestimmungen für den Mobilisierungsfall j
wird ausdrücklich hingewiesen.!
Bon der Intendanz des k. u. k. 14. Corps. 1
Innsbruck, am 25. Juni 1900.
die Arendierungsstation
sammt Concurrenzorten
l Port. Hafer ä 4200§ zu.... h, sage...
.. Heller;
1 Port. Heu ä 5600 g zu .... X, sage.. j.
Heller.
l Port. Streustroh ä 2100 g 51 t ... h, sage...
Heller.
1 Port. Gehäckstroh ä 850 g ju... h, sage...
Heller.
1 q Bettenstroh zu X h.... sage...
Kronen Heller
1 m 3 (hartes, weiches) Brennholz X.... k....
sage Kronen Heller
1 q Stein (Braun-) Kohle aus dem
Schacht zu .... X ... ü, sage Kronen
Heller.
auf die Zeit vom l. September 1900 bis 31. August
1901 abgeben, die Durchmarsch-Verpflegung nach dem
Punkte IV des Arendierungs-Bedingnisheftes besorgen
und für dieses Offert mit dem beiliegenden Vadium
von X, bestehend in
haften zu wollen.
Ferner verpflichte ich mich, wenn ich Ersteher bleiben
sollte, längstens binnen 14 Tagen nach hievon er­
haltener Amtlicher Verständigung das Vadium auf die
I 0 %tge Kaution zu ergänzen und räume, wenn ich
dies unterließe, der Heeresverwaltung das Recht ein,
diese Ergänzung selbst, durch Rückbehalt des Arendie-
rungs-Verdienstes durchzuführen.— Uebrigens unter­
ziehe ich mich außer den in der Kundmachung rer-
lautbarten, auch jenen Bedingungen, welche in dem
für die ausgeschriebene Verhandlung vorbereiteten Be­
dingn ishefte dato am 25. Juni 1900
enthalten sind.
N. N.
am 1900. 8716
Elegante Herren- and Hamenringe.
Echt 14 kar. Gold auf Silber plattirt, jedes Stück k. k. amtlich
pnnzirt, für immerwährende Haltbarkeit 5jährige Garantie
Nr. 191 mit Simili Brillant Nr. 18 mit iiuit. Amethyst
fl. 2.40. fl. 2.25.
Die imitirten Brillanten dieser Ringe sind von herrlichem
Schliff und Feuer und selbst von Fachleuten nicht zu unter­
scheiden. Eheringe per Stück fl. 1.20. Papierstreisen als
Maßangabe. Zn beziehen nur durch Alfred Fischer,
Wien I, Adlergasse 10. Versandt per Nachnahme. Bei
Nichtconvenicnz Geld zurück. Catalog gratis u. franco. 216
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in sei­
nem unerforschlichen Rathschlnsse aefallen,
unser liebes Kind,) 9384
Adolf
Sicherheitswachmanns-Sohn,
im zarteil Alter von 3 Wochen zu den
Engeln abzuberufen,
Die Beerdigung findet Sonntag 8. Juli
4 Uhr nachm vom Trauerhause, Jnnrain
Nr. 12, aus auf dem städt. Friedhof statt.
Die tiefbetrübten Eltern:
Karim um! Mercha Pfeifer.
machung Nr.
(Formulare).
Offert
Endksgefertigter erkläre hiemit infolge Kund-
vom .......... isov für Stöck.
Zu vermiethen
auf Augusttermin in der Haspingerstraße 8, zweiten
Stock eine Wohnung bestehend aus 3 Zimmern,
Küche, Balkon rc. Näheres dortselbst im ersten
9350
Gefchästscmzergs.
Jede Aeparatur
von Körben, Blumentischen
Kinderwagen und Rohr­
sesseln, 8068
wird bei mir billig und prompt
ausgeführt und ist stets Bor-
rath am Lager.
Josef Strele,
Korbflechterei»
Maria Theresienstraße 13 im
Stöckl, Parterre. Werkstätte und
Verkaufslokal Wopfnerhaus.
Um mein großes Kager
von echten Vrennschnäpsen, als: Enzian, Wach­
holder, Kirschgeist, Hollunder, Weinbranntwein
und Bierpnlzcr, sowie Cognac, Rum und Liqueure
zu reduzieren, verkaufe solche von heute ab zu
Billanzpreisen. Wl2fl
Josef Carrar©
Weinkesserei und Brantwernörmnerei
neben der Triumphpforte.
Als KMals-Aiila-e
o-erLandaufenthalt Wir­
ern kleineres Wohnhaus
mit größerem GefchSfts-
hans und Wa
nebst großem
BerhSltniffe Halver so­
fort verkauft. Wh. im
Ann.-Bnr.Winkler unter
Rr. 1334.
Restauration Löwenhaus
Schankgarten.
Ob Schön! Ob Regen!
Morgen Sonntag V
Grosses Concert
der
Niederer Musikkapelle.
Anfang 3\ Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
223 w J. A. Warasln.
Schneiderlehrling
wird für sofort oder später aufgenommen beiAloiS
Widmair, Schlossergasse 23.1 9365
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör ans 1. August zu
vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0|38
Verlaufen
hat sich ein Vorstehhund, stichelhaarig und von
brauner Farbe, hört auf den Namen „Feldmann"
und trägt eine Kelber mit dem Namen Wiedemann.
Er ist in der Gegend von Ampaß verloren gegangen.
Darauf Bezug habende Angaben wollen gegen gute
Entlohnmig an Herrn vr. med. Fritz Angerer in
Hall gerichtet werden. 19271—3j2
Eine Küchenmagd
wird sogleich gesucht. Näh. unter Nx. 9341 in der
Ervedition.


[ 2023-06-29 10:34:23.642 - 19000707 - Seite 15 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 153. Seite 15
Samstag den 7. Juli 1900.
X. k. Staats-Gewerbeschule
in Innsbruck.
Die SchüLerarrfirahme pro Schuljahr l©fMI|Sl findet
vom LL. bis inclusive 18. September laufenden Jahres
für jede der nachbenannten Abtheilungen täglich von 9—12 Uhr Vormittag in der DireAivus-KanM
(Gebäude der k. k. Staa:s-Gewerbeschule in der Anichstraße) statt.
Die Anstalt umfasst folgende Abtheilungen:
A. Die baugewerbliche Abtheilung, für Baupractikanten, Bauzeichner, Baupoliere
Maurermeister, Steininetze, Zimmer-ente, Bautischler, Schlosser und Spengler.
B. Die kunstgewerbliche Abtheilung, bestehend ans 3 Fachschulen:
») Fachschule für Holzindustrie sammt Lehrwerkstätten für Tischler, Drechsler,
Holzbildhauer und Intarsia-Arbeiter;
b) Fachschule für Metallindustrie sammt Lehrwerkstätte für Gürrler, Gold-
und Silberarbeiter, Graveure, Ciseleure, Galvanoplastiker und Kunstschlosser;
e) Fachschule für Maler, Glasmaler, Decorations- und Zimmermaler, Majolika­
maler, Lithographen, Musterzeichner:c.
C. Specialcurs für Präcisions Mechaniker.
v. Gewerbliche Fortbildungsschule (Abendschule für Lehrlinge und Gehilfen),
kl. Zeicheueurs für Mädchen (12 Stunden wöchentlich).
F. Offener Zeichensaal für Männer (an Sonn- und Feiertagen).
Da2 bei der Aufnahme pro Halbjahr zu entrichtende Schulgeld betrüge für die Abtheilungen
1 Bis C 3 fl.; für die Abtheilung 11 2 fl. und 1 fl. Aufnahmstaxe. Das Schulgeld für die gewerbliche
Fortbildungsschule, deren beide Curse vom 1. Octvber bis Ende April dauern, beträgt 1 st.
Der Besuch des an (Sonn- und Feiertagen) offenen Zeichenfaales für Männer ist unentgeltlich.
Mittellosen Schülern respcetive Schülerinnen kann die Befreiung vonl Schulgelde bei der
der hohen k. k. Statthalters erwirkt werden.
Zur Aufnahme ist der Nachweis über das vollendete 14. Lebensjahr oder die Beibringung
eines Entlassungszeugnisscs der Volksschule erforderlich. Programme werden auf Verlangen zugesendet.
9327—3}i.j Pie piredion der k. K. StaaLs-Hewerbefchule.
Innrain
Ns*. 3.
Franz Engl, Innsbruck,
vis-si-vls
Fleischbank.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-Yerb aiides.
Grösstes Lager in Bettfedern und Flaumen S
§
■s
Ä
S
©
W
liefert
completes Mett, Sorte 1,.
a
»" -- „»*
rf it rl a,.
feines Mastbett
„ Flaumbett ....
Polster
feine Wolldecke
Wattadecke von Busch
„„ W ollclot
Flanelldecke gross.
«.
von H.
1.90 bis
3.30„
1.90„
4.80„
3—„
Separierte Preisliste gratis und franco.
4.80
5.50
6.30
7.30
9.—
3.30
6 .—
4—
7.50
3.65
V
s
ft,
»•
ö

«9
Pf
©
SS
32—2fl
Complete Braut-Ausstattungen.
Hotel- und CtaBthot-Einriehtnugen.
tiariiilich. Fartenkii'chen.
Hotel Stadt Wien
Ob schön. Ob Regen.
Hotel und Restaurant
zur „Post“,
nefien dem k. k. Postami, Karia Elierestmstraße.
Heute Samstag
Ldoaä-voavort
ausgeführt von der Musikkapelle des k. u. k.
Regiments söcv Tiroler Kaiserjäger.
Anfang§ Uhr. Untres 30 kr.
Abonnementskarten sind für 6 Concerte 1 fl. 20 kr.,
12, 2,„
an der Cassa zu haben-. Hochachtend 149
Ludwig ODermieier.
NB. J e den Sonntag Frnhschoppencvncert bei fr- Eintritt.
Ktamsttgartm m Köttmg.
Morgen Sonntag
ausgeführt von der
Köttingev MuM- Kcrpeire
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Hrn.
Ludwig Jabinger.
Ansang 3 Nhr. Eintritt frei.
Es ladet ergebenst ein A4
Witwe Fauui Sanrwein,
Gastwirthin.
knnsbrueken siäckt. unterst. Oroktzsier.
Heute Samstag
ütadtsaal- Cafe
Grosses Fremden-Concert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Cassaeröffnung 7 Uhr. Anfang 8 UU.!
Eintritt 80 Heller. 202
Dutzendkarten ü 4 L an den Cassen erhältlich.,
Morgen Sonntag!
Sasthok zum grauen Bären
GMlis i golöenen M
vorm. Partnacliklamm.
Herrlichstes Gebirgspanorama. Staubfreie Lage.
Schöne billige Zimmer, Original Wiener-Küche, feinster Wiener Kaffee, eigene Molkerei,
Tutzinger-Bier vom Faß.
Pension mit seiner Verpflegung von G II. an.
Eigene Badeanstalt.
Schwimmbäder, Wannenbäder, Soolbäder. sehr kräftigend, Fichtennadel, Heilkräuter, Heublumen,
wohlthuend für die Nerven, Dampfkasten mit Masage, Kneipg utz. kalte u. warme Brause, elektrisches Bad.
Zimmer von 35. 1.— aufwärts.
114—2j1. Besitzer; Zaworaki.
Hdtel-Bestaurant „Teldldena. 4,
Morgen Sonntag
Grosses Militär-Concert.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
HochachtungZvollst
Wiooo Anton Eller.
2 Sommerfiiseliwolmimgen
beim Römerwirt in Ampah für laufende Saison
tu vermiethen.1 9353
Schlosseelehrling
wird aufgenommen bei H. Parolini, Kapuziner-
gasse Nr. 44. 19263—3]2
Morgen Sonntag
tomGartemnt
auspfüfitt von ifec Nrbei,ier-MnstMpelle
Anfangs Uhr Nachmittag. Eintritt frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Ierd. Lippitfch,
9364 Restaurateur.
Damen
werden zur Entbindung aufgenommen bei Anna
M. Laviat, Hebamme, Kirschenthal Nr. 13 bei
Hötting. 9361—3|1
Tüchtige Köchin
verläßlich, wird bis 18. ds. gesucht, Näheres in
der Expedition unter Nr. 9367.
Mehrere schöne, trockene
Wohnungen
bestehend aus 3 und 4 Zimmern nebst allem Com­
fort, sind auf Augusttermin zu vermiethen. Näh.
m Winklers Ann.-Bureau unter Nr. 1239, yf


[ 2023-06-29 10:34:23.642 - 19000707 - Seite 16 ]
Seite 1§. Nr. 153.
— „Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 7. Juli 1900
ÜL8 anspannt grösste Möbellager Tirols
Karl Fuchs»
Innsbruck—Wilten
'Andreas Hofer- Strasse, Ecke «1er Schöpf- Strasse,
Jas während der Sommermonate zur Bermiethung Von Möbeln eine eigene
Mliethabtheilmrg errichtet und ist für die
iMöbelmiethe während der Sommersaison
nachstehender Tarif vom 10. Juli bis 30. September 1900 in Kraft:
«
'fi
b
Miethe
G e s e n st a u b
per
Woche
1 '<£
o-«
!§*
per
Saison
K
h
K
h
K
h
Bett, einfach, weichholz
—
50
1
20
3
—
Kasten, einthürig
—
60
2
•—
4
50
Kasten, zweithürig, politiert
—
80
3
—
8
—,
Nachtkästchen, weichholz
Waschkasten für eine Person
30
50
1
80
20
2
3
„ zwei„
—
60
2
—
4
50
Tisch, politiert
—
50
1
20
3
—
Sessel per Stück
20
—
50
1
20
Ruhebett
—
70
2
50
7
—
Divan, auch als Bett verwendbar
1
—
3
50
8
Gepolsterter Sessel
—
40
i
—
2
40
Feder-Matratze
—
60
2
—
4
50
Obermatratze, Itheilig'
—
50
i
20
o
—
„ 3theilig
—
60
2
—.
4
50
Spiegel
—
30
—
80
2
—
Bücher-Etagere
30
—
80
2
—
Schreibtisch, politiert
—
70
2
50
7
—
Kinderbett
—
60
2
—
4
50
Kinderbett-Matratze
—
30
80
2
—
Kinderwagen zum Liegen
—
80
3
—
8
Kinderwagen zum Sitzen!
—
60
2
—
4
50
Feldseflel
Schaukel-Fauteuil
1
20
3
50
50
1
8
20
Miethe-
Bedingung.
Der Hin- und Retour­
transport wird von mir
veranlasst und zum Selbst­
kostenpreis berechnet.
Der Miethbetrag ist im
Vorhinein zu entrichten und
berechtigt nur zur normalen
Benützung der Gegenstände.
Entstandene Schäden sind
von den P. T, Parteien zu
vergüten.
Ueber entliehene Gegen­
stände wird ein Miethver-
trag beiderseits gefertigt.
oc
<5>
%
i
Um gest. Zuspruch bittet
93
hochachtungsvoll
Karl Fuchs.
Gesunde Zahne
sind ein viel köstlicheres Gut,
als man es im täglichen Leben'
, ohnehin schon einschätzt. Regel-
! mäßige Verdauung, gute Er-
' nährung, infolgedessen Schaf«'
fcns- und Lebenskraft, alles
das sind Factoren, die zum
großen Theil von der guten
Beschaffenheit der Zähne ab-'
■», hängen. Darum vernachlässige
man die Zahnpflege unter keinen Umständen und ge«!
brauche morgens, aber auch abends regelmäßig „K o s m i n",
weil dieses' Mund- und Zahnwasser durch seine desinfi-i
cierende Kraft die Zähne gesund und schön' erhält, so,
lange dies nur irgend möglich ist. Kosminflasche fl. l.—
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Dro-'
guerien und Parfümerien. Haupt-Depot für Tirol, Carl
Fischer, Apotheker, Musenmstr. 18. 5635■
Bauerntheater in Prall
(Lodrouischer Hof.)
Morgen Sonntag 8. Juli wird dortselbst vor
der bestbekannten Bcmernipieler- Gesellschaft unter
der bisherigen Leitung Nüntcr-Wm; aufgeführt
Am Himmelhof
oder:
Die Iosgen der Eifersucht.
Volksstück aus den Tiroler Bergen in 4 Acten.
[. Abth.; Dir schöne Gundl. 2. Abth.: Böse Zungen,
g. Abth.: Die Reuige. 4.Abth.: Wiedergefunden.
Hiezu ladet höflichst ein
die Unternehmung.
Für gute Getränke und Speisen ist in der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
Billetvorverkauf: Burggraben, Couditorei Wieders-
berg und Tabaktrafik, llniversitätsstraße 11, neben
„grauen Bären" für die ersten Plätze bis 1 Uhr
Mittag.
Caffaeröffnmlg halb 2 Uhr. Ansang 3 Uhr.
Ende nach 5 Uhr.
Kraft» Veranda
Deutsches Oase und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
MF* Heute und morgen während der Sommer-Saison "HAK
Grosse Fremden-
des Tfrctei HatsenahSämjer- und Sohuhplattltänzer-Ensemble Franz Ringler aus Sillian im Pnaterthal.
Anfang; 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-ßestaurant am Buffet bis 7 Uhr
abend» abgegeben. Dutzendkarten a 2 fl. an der Gasse erhältlich. 8904—0(2
Sommerfrische
für einen 14sähr., evangelischen Knaben bei anstän-
viger Familie mit guter Aufsicht gesucht. Näheres
Unter Nr. 102 in der Expedition. 211
Gin Doppelhaus
in schöner Lage in Wilten, ist krankheitshalber preis-
werth "zu verkaufen. Näh. unter Nr. 139 in der
Expedition. ojl
Kamitnr
1 Sopha, 2 Fauteuils, 6 Sessel, alles gut erhalten,
2 große Spiegel, sowie ein harter Tisch sind billig
zu verkaufen. Kirchgasse 4, ersten Stock. 9346
Ein einfaches Zimmer
zu mäßigein Preis, mit [ober ohne Frühstück, vom
15. Juli ab zu vermiethen. N8H. in der Exped.
unter Nr. 9355. 211
!$
4706
Mil müblikrte
jouiligkü Zlmiiter
ist aß 15. Juki zu vermiethen.
Näheres Kapuzmerstraße 10, H. St. l.
I
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Eestauratioas^arten Biersfclndl, Wilten.
Morgen Sonntag
CONCERT
der
Inzinger Musikkapelle in National-Costüm.
j 2 3 Kür. Eintritt frei.
Es ladet ein 9329
J. Jjaner, Restaurateur.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Bedienerin,
welche ein Zimmer zu reinigen und Frühstück zu
kochen hat, wird sogleich aufgenommen. Möbel-
Handlung Fuchs, Andreas Hoserstraße. 53—2j2
Gine Köchin
und ein Kindermädchen werden auf 15. Juli
oder l. August gegen guten Lohn gesucht. Wilten,
Haspingerstraße Nr. 2, zweiten Stock, von 8—10
und von 1—4 Uhr. 9257—2f2
Mm ZMlMW-WggNllNg
eine Slunde von Hall. Näh. unter Nr. 9319 in
der Expedition. 3j1
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wngner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Magner'schen Universitüts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 24 Seiten.


[ 2023-06-29 10:34:23.642 - 19000707 - Seite 17 ]
Nr. 153. Seite 17.1
— n... *»*»
Samstag den 7. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Ein einträgliches Gewerbe
ist die Liqueur- Erzeugung. Jedermann ist
in der Lage, durch Anwendung meiner vielfach
prämiirten Esftnzen-Specialitäten wirklich gute und
garantiert unschädliche Liquenre und_ Branntweine
zu erzeugen. Keine Fachkenntnisse, keine Mühe und
kein Zeitverlust. Behufs completer Einrichtung
einer derartigen Liqucur-Erzeugung, wozu weder
größeres Capital, noch größere Lokalitäten erforder­
lich sind, verlange man Profpecte und Auskünfte
von Herrn ,222—5^3
iSmamiel AHina*
Essenzen- Special tüten- Fabrik und Etablissement
completer Einrichtungen für Liqueur- Fabriken,
Wien, II./2, Franzeusbrückenstraße 3.
Ueberall zu haben. 59—36125
Anerkannt bestes Zahnpntzmitteh
Eine Meine Industrie
kann in jedem Haushalte mit geringem Capital ein­
gerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit
Guten Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller-
marke frankiert an Eggart und F. E. Margrini
Mailaad (Italien). .111-Os 16
Städtfsoh Kaiser Franz Josef-
Slüdentsn Gonviet
in Freistellt«» Oberostcrreich
(564 Ac. st. d. M.)
m Srfiüfe« rles dortigen 8taftts»©6etgpnalittms.
Sehr günstige, gesunde Lage, außerhalb der Stadt
n unmittelbarer Nähe des Gymnasiums, 3 Joch
Grund, alter Park, ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz,
eigene Wasserleitung, innere Einrichtung, was Raum,
Licht, Luft und Comfort anbelangt, den weitest-
gehenden Anforderungen unserer Zeit entsprechend.
Anfragen an die Cvnvicts-Directivn oder Stadt-
Geineinde, von wo auch Profpecte und Statuten
bezogen werden können. 8723—3j3
Ctadtgmemde VorstehMg FmstM.
Gesucht wird
in Friseur-Lehrling. Näheres bei Friseur Herrn
Mütter, Marktgraben 16. 8749—3J3
Für Fremde
(st Stunde außer der Stadt, am Walde gelegen,
Trambahnstation, sind möblierte Zimmer zu haben.
Näh. unter Nr. 8873 in der Expedition. ,.3f3
Junger Kaufmann»
nilitärsrei, perfecter deutsch-italienischer Korrespon­
dent, Stenograph und Buchhalter, schreibmafchinen-
knndig, mit Hochprima Zeugnissen und Referenzen
sucht feinen Posten zu verändern. Gehalt 2400 K.
Offerte unter „Dauernd" postlagernd Innsbruck.
■ 9218—312
Praktikant
aus besserer Familie für feines Kaufmannsgeschäft
per sofort gesucht. Selbstgeschriebene Offerte unter
„Praktikant" an die Expedition. 186—2J2
’ Wer
füriiclurate.
Engros: G. HELL& Comp., Wien, I, Sterngasse 8.
ten.
en
Depot für Innsbruck bei Herrn Apotheker E. Lut­
te ri, Schöpfer’sche Hof- und Stadtapotheke. 3576
§xxx Kcrpitcrks-AnL'age besonders geeignet.
4°|o Ki'oneu-Pfandbriefe ist. Central-BodenereditU
gesetzlich als pupillarficher rmd kautionsfahig anerkannt
und statntengemäß durch Hypothekarfordemng gedeckt, und haftet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 1457— OJ
Die Zinsen dieser Pfandbriefe find steuerfrei.
Ausführliche Prospekte gratis nnd franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei genau zum
jeweiligen amt licke» Börsenkurse, dermalen von ft. 98,40.
Gleichzeitig bringen wir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont i DepSts nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehnngs-
weise dessen legrtimirteu Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zn Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzngsvorschrift zu dem VI. Hauptstücks
des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
I*ayr Sl ^onvico, Bank- unb Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Erlerstraße 9.
Accnnmlatoren n. Electriclfötswerke-Aetiengesellsdiast
Wien, X|l, 34»
Schwester-Fabriken in Berlin, Alt-Damm, München, Paris.
M transportabel
i*™ W Td>«8 stationär.
Speeialt^pen kur alle Zwecke unter Verwendung von Planta-Platten, Gitterplatten, (u. A.
113 solchen Syst. Correns) und Masseplatten. .12s6
Einrichtung volisttändiger elecirischer Beieuchtungs- u. Kraftübertragungs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikate!— Mässig-e Fresse!— iilistige Xalii ungsbedingtutgen l
Wiederverkäufern und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt.
Bitterwasser
ist das Beste.
Ueberall zu haben.
Oentral-Depot: Wien, IX/l, Türkenstrasse 31
Lajos Bitterwasser
AM»
ist anerkannt das beste, gesündeste nnd
billigste aller Bitterwässer.
Wirkt sicher, milde und rasch.
7147 Zu haben in allen Apotheken und Droguerien. 10|6
Haupt-Depot für Innsbruck bei Herrn Martin Tschur tschenthaler unter den Lauben.
Central-Depot der „Kocser Bitterquellen“ Wien, IX., Türkenstrasse Kr. 31.
>
►
Erstrangige Gfektricitclts-Actien-KesEchcrfi
sucht gewandte, tüchtige Vertreter
für Tirol, Vorarlberg, Salzburg und Steiermark gegen Provision, eventuell auch Fixum. Es wird nur
auf repräsentable Persönlichkeiten reflectiert, die bereits niit nachweisbarem Erfolge derartige Stellungen
bekleidet haben. 114—413
Offerte unter „F. M. 1166" an Haasenstein& Vogler. Wien I.,
ooooooooooooooooo
Witten.
Ein gut verzinsbares Haus mst Stöckelgebände,
Hofraum, großen Gemüsegarten, ist aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen. Näheres Neurauthgasse
Nr. 23 im Laden. .,8o04—0}8
Geschäftsbücher: Pat. Werkmaim
Kautschuk- Stampiglien: Kr onen-
Währuug.
Schreib-ßequisiten und Papiere
empfiehlt
Josef Wiedner
i Museumstrasse Nr. 88:


[ 2023-06-29 10:34:23.642 - 19000707 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr 153
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag 7. Juli 1900.
RONCEGNO
stärkstes, natürliches arsen- u. eisen­
haltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinisciien Autoritäten bei
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- n. Frauen­
leiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen u. Apotheken.
Bad Roncegnos
öS Südtirol, Station der Valsuganabahn, 10j0
J i U Stunden von Trient entfernt, Mineral-, Schlamin-,
Dampfbäder, vollständige Kaitwassercur, Electro-
Theraphle, Massage, Heilgymnastik. Seehöhe 535 Met er.
Windgeschützte <.entliehe Lage, würzige, vollständig staub­
freie, trockene Lutt, constante Temparatur 8—23 (-.rad.
Corhans ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park;
wunderschöne Aussicht auf die Dolomiten. £00 Fremd n-
ehnmer, Speise- und Lesehalle, Cursalön. Ueberall clcctr.
Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis. Schattige Prome­
naden, lohnende Anstiüge. Saison Mai-October. Pro pecte
und Auskünfte von der Bade-Direction in Roncegno.
S^RV 6 iS! W/as b\J R^suctiSTl
Atm ABABIR-R4P1ERZ,|
JA! WslRVin lilCtlT? Es
IST& 0 (C1 B4S bm WürLT
hat ariCM /ivisqezelccuietem
^SQ1A)^CK-VERU5Q1T MICHT<
IVIRP MICT1T SCHERZ, (JMD I5T'
V9I filCDIT TllEXlER!
flauptniederlage bei F. Tschoner juii., Innsbruck.
188
unverfälschtes Natiirproduct.
ILk. landespriv. Liqueur- n. Fruehtsäfte-
Fabrik .7902-615
Albert Sickert, Graz.
Die prämiirte Kellerei
Fasanelli *&£» 4. dl. *.•| kU.i. D a.. li t..--*^ I* i g
K. k.^ prlf.
AssIcBrazioni Generali in Triest
Errichtet 1831.
Actien-Capital L 10,500.000, bar eingezahlt K 3,150,000, Gewährleistungs-
Fonds Ende 1899 über 162 Millionen Kronen.
Wir bringen hiemit dem F. T. Publieum zur Kenntnis, dass wir den
Betrieb der
Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl
aufgenommen haben.
Die Gesellschaft versichert gegen mäßige, den jeweiligen Verhältnissen an­
gepasste Prämien bewegliche Gegenstände, einschließlich Geldloerte aller Art gegen
Einbruchsdiebstahl und die etwa hierbei vorkommenden Beschädigungen.
Triest, den 19. Mai 1900. 7681-6(6
Die Central-Direotion der k, k. priv. Assicnrazioni Generali in Triest
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Haupt-Agentschaft Innsbruck:
Alois UrcrntL
Bureau: Karlstraste 3, erste» Stock.
Kühtai
Haus* ums ättdimpräfltc
in Holz, Fußmatten in Cocos und Stroh,
Wäscheleinen. Wäscheklammern u. s. nt,
stets lagernd in W F urtners Holz- und
Korbwarenhandlung, Museumstraße 9, Innsbruck.
.5213—Os
Mütter: Ehe
Eie einen Kinderwagen kaufen, besichtige»
Eie oder lassen Sie sich einen reich illu­
strierten Katalog gratis u. franco von
den neuen, hygienischen, zum Liegen u.
Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L BAU3IANN, ft. ft. glnmL'liiRafiit.
gewarnt;
uarfe am
Katalog
221
Sien, VI., Millergasse Nr. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wirk
'nur echt wenn nebenstehende Schutz
Boden des Wagens ist. Illustrierte
gratis ».franco.
100—300 GMo «UM
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und Ri-
. siko verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig
Oesterreicher, THI., Deutsche 8, Budapest.
.64—10j9
mit 20. Juni eröffnet, 1960 Meter über dem Meere, Post Oetz im Oetzthal, höchstes
Gasthaus in Tirol, als Sommerfrische vorzüglich geeignet für Ruhebedürftige. Nerven­
stärkende Lnft, ausgezeichnetes Quellenwasser, sehr gute Verpflegung bei mäßigen Preisen.
32 Betten in 18 Zimmern. Zu erreichen von der Station Kematen, Station Silz
und von Oetz im Oetzthal.
Besonders erwähnenswert sind die prachtvollen Finsterthaler-Scen.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein 8434— 8j4
Aloil Camp er, Wirth.
Für Schulen!
Im Verlage der Wagner'schen Nniversiints-Wuchhandlung in Innsbruck ist erschienen
Wandkarte von TH und Vorarlberg.
Gezeichnet von August Kolp,
i: 200.000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden
Sechs Blatt. Preis auf Leimvand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben K. 18.40.
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden K. 5.8Q.


[ 2023-06-29 10:34:23.642 - 19000707 - Seite 19 ]
Samstag den 7. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 153. Seite 19.
, ersten Strick.
Wir beehren uns hiemit einem E T. Publicum zur Kenntnis zu bringen, dass
wir unser MSbellager ganz hot ausgestattet, und bitten um geneigten
Zuspruch unter Garantie für gute, preiswürdige Waren,
Ben,-« Ille Vorstellung.
Bier grosse Krach!
Hew-Bork^»nd London haben auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
Stans
die «(teste in Tirol, unter Leitung des Herrn
Dr. Karl Schumacher, das ganze Jahr geöffnet,
Euren mit großem Erfolge gemacht. Durch Zu­
kauf des angrenzenden
Gasthauses Kaltenbronn
bedeutend vergrößert; 15 Fremdenzimmer, offene
und Glasveranda, gute Küche und Keller bei mäßigen
Preisen. .7427—lüj7
Prospeete und Auskünfte durch den Besitzer
Alois €*üi*ikiei%
.sä-m.«M* 4U 4k 42.44,4«. As, «M.
WWW WW WWW WWW WWW W w
Durch wertvolle besvndere-Ber-
beffemngen erzielten
»Meli©s“
wieder glänzende Erfolge dank
mnsterhasterPräcisionsarbeiffvor-
nehmer Ausstattung, unüber­
troffen Leichten Lauf.
Es liegt daher im eigenen Interesse
jedes P. T. Radfahrers, |id) vor An­
kauf eines Fahrrades sich von dieseii Bor-
theilen (wie z. B. ölhaltende Nabeine.)
31t überzeugen. 120—oj
Erlaube mir speciell schlvereFahrer aus
011 mm Mi
5r
besonders aufmerksam 31t rnachen.
Franz Ludwig
W flnrosrafa ÜurggcaBm 23.
Zwei Wohnungen
mit je 4 Zimmern, Küche mit Wasserleitung, Magd-
kammer, Altane rc., ab August zu vermiethen. Näheres
Fallmerayerstraße 10, Parterre rechts 211—Osl?
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung
6 Stück feinste Tafelmeffer mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische PatenLMlbergadel« aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Dilbek-Dpeiselöffel, ,)
12 Stück amerikanische Pateut-Silber-Kaffeelöffel,
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Suppenschöpfer,
' öpfer» 3
.221—0110
1 Stück amerikanische Patent-Dilber-Milchsc
6 Stück englische Victoria-Untertassen,
2 Slück cffectvolle Tafelleurhter,
i Stück Theescilrer,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer,
42Stück zusammen nur fl. 6.60.
Alle obigen 4 2 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet u. sind jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silbcrfarbe durch ?a~"~''
XlUUUliUit ‘•pUltUl-NMJUUCl l|l vUV vUlU? **HU VlllWj lVilpV~>
vn. ™,» -» Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat ans keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich. Jedem, welchem die Ware
nicht convcniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles Hochzeit!-u.Cneiege-nlieitsgeschenk, sowie für jede bessere Haushaltung.
Rur zu haben in M rf?*9£|
Erportlians von amerikanischen Patent-Silberwaren-Fabriker»,
Gien, II., Rembrnndtstratze 19/8. Telephon Nr. 7114;
Versendung in die Provinz,gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu IO kr.
Hai* eclit mit nebiger Schutzmarke.
(Gesundheitsnietall.)^
Ar:8zv.g aus den Anerkennungsschreiben:* m jf
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden. ft JT
Gnad, Ungarn, l. September 1893.
Gräfin C. Chotek-GudenuZ
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A. Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thuen und Taxis.
Jnr die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
221 Marx« Fasoie, Innsbruck, Grenzstraße Nr. l.
Ta ii/ve Garnitur-Bostecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweiten'
St. Pan! bei Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
Hsll's Tama rinden-Pastillen
sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes A 1>sU]ii'inlttel
allgemein eingeführt;' sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für Frauen und Kinder und
Männer mir sitzender Lebensweise, für Hämorrhvidal Leidende rc. empfohlen und dem theueren französischen
Prvdiictc. sowie allen, drastischen Pillen uub bitteren Extrakten vorgezogen. Brei« einer Schachtel 75 kr.
Tie gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mit .3577—18jl3
HelTs Tamarinden-Extract;»
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehincm, erfrischendem Geschmack liefert, und neben den Pastillen
verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt, kreis einer Flasche 75 kr.— Detail-Yerkanf in allen
Apotheke!*.— Postremndt durch Apotheker U. Hell in Troppau. En gross <1. Hell& Comp.,
Wien, I., Sterngasse 8.
Zu haben bei den Herren Apothekem: E. Lutterl, Schöpferh'che Hof-und Stadtapotheke, 6. Oellacker,
Maria Theresienstraße, J. Malfatti, Mariahilf.
V ollkominenster
Wasser- bim! Dr acksclilaiicli.;
Leicht handlich. Wl268-6sll
Widerstellt Ms 60 Athm. Druck,
Aleinverkauf für Tirol& Vorarlberg bei’
Franz Gradischegg>
i Teclmisclies Geschäft in Iimslrnick-Wilten,
Tempelstrasse Nr. 18. Telefon-Nr. 15G.(
Intelligentes Mädchen
sehr tüchtige Schueideriu, geschickt im Weißuühen,
Putzen und Herrichten von Toiletten, bewandert in
allen Kirchen« und Hausarbeiten sucht Stelle. Näh.
E. Winter, Wien, III. Bezirk, Steingasse 28,
8593—6^5
Suche per 1. August oder später eine durchaus
tüchtige, verlässliche
Ladnerin
der Specereiwarenbranche. Offerte mit Zeugnissen;
und Photographie erbeten unter Chiffre „Z.
Nr. 76" an die Expedition ds. Bl. 9227-2z2j


[ 2023-06-29 10:34:23.642 - 19000707 - Seite 20 ]
r ‘rw?S 555 ^^«|fBj%^
wmm
WMWWMWWMi
WW
Seite 20. Nr. 161.
Mtt SdNitznmiiif.
Feldkirch (Vorarlberg),
erste und einzige tirol. u. Vorarlbergische
nieimsabrik
mit
.7123—5217
patentierter Benzinextraction
zur Erzielung eines
settfreien u. gehaltreichen Leimes.
Gegründet 1880.
Paul Rüll
Bohr ge wehe sabrik
in Esterhdza
(Ungarn).
cmpfichlt sich zur Lieftrung jedni Quan­
tums und aller Hirten
Schilfrohr-€ewel>^ sammt Zubehör
Br Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke-
abrikate auf allen beschickten
usstellungen im In- u. Aus­
lande hervorragend prämiirt.
Eigene Waggons und Bahn­
geleise.
Bedeutendster Schilf­
rohr-Export.
64—26)10
Schönes Hais
in Willen, allerbester Geschäftslage, mit großem
f wfraume und daran stoßendein Garten, schönem
aden im Paterre, zu jedem Geschäfte und deren
räumlichen Vergrößerung, sowie als Capitalsanlage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis­
wert zu verkaufen. Information bei Frau Witwe
Marie Zacher in Willen, Andreas Hoferstraße
Nr. 3, ersten Stock. .,7407—0]7
Practikant
mit schöner Handschrift und guter Schulbildung,
.findet, bei sogleichem Eintritt Änfnahine im Spe­
ditionsgeschäfte Unterberger& Cie. hier. 9179—3J2
GläiMger-Borliufmig.
In der Verlaßfache nach denr am 10. Februar
d. Js. hier verstorbenen Hans Eder, Mondschein­
wirt hier, werden sämmtliche Gläubiger, welche
an diese Verlassenschaft unversicherte Forderungen
zu stellen haben, hiemit aufgefordert zur Ordnung
dieser Verlaßsache und Beschlußfassung über die
: Gewährung eines Moratoriums am Dienstag, den
10. d.M. 3 Uhr nachmittags im diesgcrichtlichen
Amtszimmer Nr. 5 zu erscheinen.
K. k. Bezirksgericht Imrsörmk
Abtheilung III
am 3. Juli 1900. .146—2^2
Attl m a y r.
Gesicht zu Meinte seiner Mille
verlässliche, tüchtige Köchin, welche in der feineren
Küche gut bewandert ist und sehr reinlich leichte
Hausarbeit verrichtet. Jahreszeugnisse erwünscht.
Vorstellung zwischen 9—11 Uhr Vor- oder 3—5 Uhr
Nachmittag. Näheres unter Nr. 9233 in der Ex­
pedition. .2s2
Wöget und Säugethiere
werden naturgetreu, dauerhaft und billigst ausgestopft
von Andr. Reisen Hofer, zoologischen Präparator
in Pradl, Fürstenweg Nr. 72, ersten Stock, neben
dem Lindenhof.
Uebernahme von zum Ausstopfen geeigneten Thieren
bei Herrn Wilhelm Pu rischer, Kaufmann in
Innsbruck, Bürgerstraße Nr. 7. 8840—2]2
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag den 7. Juli 1900
feAAAAAAAA^AAAAAAA liAAAAA
Die Fatirralandluiig A. Sdilumprecht
Innsbruck, Trininpiipforte
empfiehlt sich bei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern bei grösstem
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original** vonHoesler& Jauernig,
Aussig, Marke „Puch“ von Johann Puch, (üras, mit zweijähriger reeller Garantie.
Verlangen Sie Preislisten.
Falxrladartikel, Ersatztlieile, roh und bearbeitet. Keparaturwerkstätte im Hause.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig. 186
t Specialg’escluäft
J für Photographie.
Fhotegraphisolie Bedarfsartikel in reichster Answahl.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc,
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Aiisfübrisug aller Amateurarbeiten
186 wie Entwickeln, Copiereu etc., rasch und billigst. oi7
A. Sitenprecilt, Innsbracti, Triumphpfortg.
Wiener Frauen verdanken ilire Schönheit
in erster Linie den: Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollste»,
berühmteste»
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht bei
Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, btenkend schönen,
falteulsfen Teint» selbst bis in's späteste Alter, vertreibt unter Garantie <ber
sonstiger Mückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatternnarben.
WimmerlU,Nötbe, jede Unreiniichkeit der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren
von allerhöchftcu Herrschaften, Künstlern rc., worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen.
Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der Mt- jährige Bestand,
wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Moimte 1 fl.. 00 kr. Probe-Tuben per Stück äö fr.
Pompadour-Milch überzieht die Haut mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
auf dem Gesichte haften.— Original-Flacon 1 fl. 50 kr. Pompadour-Seife 30 kr., Pompadonr-Pvudre
in rosa, creme, weiß 1 fl. 25 kr.
Man wende sich vertrauensvoll an Willielntiite Mix Ihr. Wtw. 88hnc (Anton
Six& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'fchen Präparate, Wien, Praterstraße LU.
Bei Ankauf nehme man nur plombierte Packete. 222—9s l
Meist zu siaßgii tu imisüradi bei Franz Schmidt, ft. b. Kofiieferastt, Knssunistraße.
Ctegründet 18 UL.
Eduard Unser
UItFlltacIl€ 51 9
?.
Erlaube mir hiemit die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich von der auf­
gelassenen Vcldidcna-Fahrrad-Fabrik das vorhandene Lager in Bestandtheilen, sowie
Rohmaterialien und restliche Fahrräder käuflich erworben habe und daher sämmtliche
Reparaturen in meiner Werkstätte hergestellt werden können. Durch günstigen
Kauf bin ich in der Lage, neue Fahrräder von 60 fl. au zu offerieren und empfehle
besonders meine Original-Veldidena.
Grösstes Lager in Glocken, Laternen, Sportsuhren, sowie sämmtlichem
Zubehör zu billigsten Preisen. 7205=47] 11
SaWusMkaus »Ser Mt
auswärts, günstige Bedingungen im Kauf und Pacht,
sämmtliche Einrichtung schön, tvenig Capital nöthig.
Anfragen zu richten an die Expedition ds. Blattes
unter „2000". ,.9230—3]2
Gesucht wird für f. August
ein braves, anständiges Stubenmädchen, dass als
solches in bessern Häusern gedient und längere Zeug­
nisse aufzuweisen hat. Näheres unter Nr. 9189 in
der Expedition. 2)2


[ 2023-06-29 10:34:23.642 - 19000707 - Seite 21 ]
Seite LL. Irr. iss.
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag den 7. Ittli I960
L Innshr. AncUon- u. Com-
mtssions- Waren- Halle
30 Anlch8trai§e 30
Wer Möbel zu verkaufen bat,
Wer Effecten zu verkaufen bat,
Wer Waren jeder Art zu verkaufen hat,
Wer Waren discret abgeben will, ob Kaufleute oder Private, wende sich vertrauensvoll an die
I. Innsbrucker Auction- und Commissions-Waren-Haüe
30 Anteh§trai§e 30.
«Feder, der billig und doch gut kaufen will,
Jeder, der Möbel und Uneingetbeiltes braucht,
Jeder, der Waren welcher Art immer sucht, besuche zuerst die
I. Innsbrucker Auction- und Commissions-Waren-Halle
30 Aniclisti'asie 30,
dort ist Jedermann die Gelegenheit geboten, zu concurrenzlosen Preisen einzukaufen.
HUGO BOHRER.
NB. Schriftliche Anfragen werden prompt erledigt.
9236—3s2
05
-51
05
gminn Schutzmarke: Anker ll!l,,i,l|
“ Limmt. Cats. com
ans Mters Apotheke in Ms.
| anerkannt vorzüglichste
schmerzstillende Eln-
reibuug; zum Preise von 40 kr., D
70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen§
§ Apotheken. Man verlange dieses"
i^Ipfiii Mm ßoDiÜk!
| gefälligst stets nur iu Original-
Z flaschen mit unserer Schutzmarke
1 „Allier^ aus Richters Apotheke Z
Z und nchme vorsichtiger Weise§
I nur Flaschen mit dieser Schutz. Z
Z marke als Original-
L Erzeugnis an.
1 Richter« Apotheke znm
~ v Goldenen Löwe»^
tu Pr»r. «HftSetSStaH 6.
1
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltung Herber st orf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 h,
Ausbruch zu 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—0.143
AlsSommerwohnnna
ist ein schön möbliertes Zimmer mit Vorzimmer und
Parkbenützung auf 15. Juli iu Willen zu ver­
muthen. Offerte sind in der Expedition ds. Bl.
unter „H. K. 16" zu hinterlegen. 8596—3j3
Gesucht wird
von kinderloser Familie nach Kitzbühel ein ordent­
liches Mädchen, welches kochen kann und sonstige
Hausarbeiten verrichtet. Näh. bei Frau Lechner
in Hall. 9264—312
Hin anständiges Mädchen,
welches selbständig kochen kann, reinlich die Haus­
arbeiten verrichtet, wird sogleich oder auf 15. Juli
aufgenommen. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 9269. .2—2
ÄS
CT
JBestes. billigstes, dauerhaftestes Jach.
i m liefert
EMMER BÖEEGMl.
ps g
HrrrTOSSMvraa
- VP8P£Wf»T6
TgSäzgöwIr^örmöös.^
~ 3 üzburg.
Zu beziehen durch die
laiptniedeiiage bei Josef Miiei
Innsbruck-Wiiten, Menteloasse 5.
Die schönste Plättwäsche
erhält man durch Anwendung der
188 i
weltberühmten amerikanischen
Brillant-Glanzstärke
von Fritz Schulz jun., Eger und Leipzig,
leicht und sicher mit jedes« Plätteisen.
Nur echt mit Schutzmarke
„Globus.“
in Packeten ä 24 Heller,
überall vorräthig.


[ 2023-06-29 10:34:23.642 - 19000707 - Seite 22 ]
T
■ JlgHUpppi'
-Z'DWWWWWM
Seite 22. Nr. 153.
„Innsbrucker Nachrichten
^eunvrng von t. ^uu iyuu.
r
r
V erkauts- Bureau: 184
Robert Merca,
Wien, I.. Maximilianstras e 11.
Werkzeug Fabrik
BLAU& Co., Wien,
liefert: hinterdrehte Fraiser,
Gewinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen, Caliber, Schneil-
bohr-Maschinen und sämmt­
liche Installations-Werkzeuge.
1 Illustrirtes Preisbuch gratis.
Spiralboiirer
in allen Sorten und Dimensionen
zu staunend billigen Preisen.
1
n
Beste Wiclise der Welt!
Wer feilte Bcfchnhnug schön gläiizoud
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Feruolendt-Schuhwichse
für lichtet Schuhwerk nnr
8. Feriioleudt’s
Naturleder-Creme.
Ueberall vorräthi g.
K. K. prin. fafriii, gegr. 1882 in itlien.
Fabriks-Niederlage:
Wien I., Schulerstrasse 21.
Bcflm der vielen ivcrtlvsen Nachahmungen
achte inan genau auf meinen Namen.
St. Aernokendt.
eitere Specialitäten: Schreib- und Copiertinten
vasserdichte Ledersalbe, Patcirt-Sohlenschutz-
»iittel, „Vandol". Metall-Putzpasta u. Silber-
tl. G o l d p u tz s e i f e, L ed c r-L a ck e, „Patent Anstreichbürste
mit „Nigrett", flüssige Wichse für schwarze und farbige
Echnhe,— 35 kr. 222-0,4
L Luser’s Toiiristen-PBaster.
Bas anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depot:
la. Schweak’s Apotheke,
W i e n- M e i (11 i n g.
Alan S iicnr’e Touristen-
vcrtaugc Lllnl/1 ö Pflaster zu
236—t 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zn haben in Jiinsbruck bei den Apothekern Malfatti
Oellacher, Schöpfer, Winkler, Fischer. .Kufstein: (i. Schrvp.p
Hall: Chr. v. Klcbelsberg.
Kleider& Blousen
sowie für
Aufputz& Futterzwecke
empfehlen in reich st er Auswahl
Josef Bauer& Seim S
INNSBRUCK.
Satin de Chine, modernes Halbseidenfutter in fünfzig
Farbenschattirimgen lagernd. 37S|
4 3 |,
Direct aus Hamburg
Kilo, garnnt. beste Ware,
portofrei, gegen Rächn, oder
Vorauszahlung.
Afrik. Mocca, perlbohn.
Santos, extrafein..
Salvador, ff., grün, kräftig
I
Ceylon, blangrün, extrafein
Goldjava, gelblich...
Porikaffee, hochfein..
Arad. Mocca, 10, arom..
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
EMinger n. Co., Hamburg.
K.
7.70
7.70
8.70
11.80
11.20
10.80
13.20
222
Kauft Foulard-Seide! i
Verlangen Sie Muster unsererFrüfajalurs- R
uns! Sommer-Neuheiten. ■■
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Raye, Cadrille, Roh-
und Waschseide für Kleider und Blousen von 60 kr, an vier
Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer A Co., Lszers, Schweiz,
Seidenstoff-Export.
263
Eaisbi
neue Quelle
Säuerling,
Salzig, eisenhaltiges Mineral-Wasser.
Unübertreffliches natürl. Tafel-Wasser.
Zu haben bei 238—10j6
M. ZaittbOIli*
Mattienlos glücklich macht ein zarter, Meitzer,
roftgerTcittt, sowie ein Gesicht ohne Lommersprossm
und Hantunreittigkeiten, daher gebrauche rnan
Ber^üiaiio's Lilieiiiiiilcli-Seifo
von Bergmann u. Co. in Dresden u. Tetschcn a-iE.
(Schutzmarko: Zwei Bergtnänner)
ä Stück 40 kr. bei Alois Epp. Hofap. E. Lutteri.
Ap- I. Strnad. Ap. (tz. Oellacher in Innsbruck,
Apotheker L. Bichler in Willen. .5601—40t0
Drc: besten
BraosMtafcöB
a. kabIner
Kal.
. e 3 Xi
In Innsbruck bei: Valentin Riggeumaim,
Rudolf Dal er.^ 1880—t 17.
Creme Grolich und Grolichscife.
Preis fl, 1.—
Schönheit des Weibes.
Weltberühmt sind Creme Grolich und Grolichscife! Jeder
Dame zur rationellen Pflege des Teints auf's wärmste zu
empfchlcn. Hunderte minderwärtiger Nachahmungen wurden
ln den Handel gebracht, indeis— alle diese Proimcte haben
trotz großen tzliikündignngskvstcn keine Abnehmer gefmiden.
Grolich-Präparatcsind eben nicht zn übertreffen. Preis ff. 1.—
Haupt-Depot in der Engeldroguerie Joh. Grolich in Brünn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei den größeren
Apotheken und Drvguistcn. Innsbruck bei Alois Epp.
Parfümerie. .53415—53j0
llaiiswkaiif ln Lienz
am «uferen Stadtpkatz,
vis-ä-vis dem Hotel Post.
Die sogenannten Kt an;-Realitäten, bestehend
in 3 Häuser» mit schönem, großen Garten, sind
getheilt oder mitsammen sehr preiswürdig aus freier
Hand zn verkaufen. Es sind dies reichtragende
Zinshäuser auf frequentem Posten und bieten auch
einen prächtigen Geschäftsplatz. .8817—3|2
Nähere Auskunft ertheilt die Eigenthümerin
Andrä Webers Witwe in Lienz» Tirol.
In Weee
(Unterinnthal) sind zwei comfortabel eingerichtete
Sommerfrischwohmlugen zn vermiethen. Die erste
bestehend aus 2 Zimmern nebst Küche, die zweite
bestehend aus 3 Zimmern, wenn gewünscht mit
Küche, elektrischer Beleuchtung und Zimmertelegraf.
Beide Wohnungen sind in nächster Nähe des Waldes
gelegen und mit gutem Trinkwasser versorgt. Näh.
Auskunft bei A. Kröll, Steixnerwirth in Weer.
.8679—2j2
für Möbelkäufer!
Wer heiratet und sich seine Wohnung
stilgerecht und solid einrichten
will,
Wer seine Wohnung neu einrichtet
oder vergrössert,
Wer für Hotels, Gasthöfe, Villas oder
Lommer wohnnngen Möbel braucht
Wer sich ein zur bereits vorhandenen
Einrichtung passendes Möbel
stück nachschaffen will,
Wer überhaupt einen Wert darauf
legt, zu billigen Preis eine gute
solide, stilgerechte, aus trockenem
Holze gearbeitete Einrichtung zu
besitzen,
Wer wende sich vertrauensvoll an
das bsstrenommierte .W130G-G12
HftbeUager
der L Tiscliler-Produetiv-Gesiossenschaft
In Innsbruck»
Univcrsitlitsstrasse' 3. neben den Htadtsälen.
BnormerMnfeenSSÄ
in Prämien-Abschlüssen zu je 140 K.
Leichtfassliche ProspeeiegraiissSpecialabthellung).
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal“,
Budapest.
Auf Grund unserer genaneir Kenntnis
des europ. Fiuanzgetriebes u. unserer reichen
40jührigen Erfahrung ertheilen wir uneigen­
nützigen Rath bei Effectentransactioneu, sowie
Beihilfe zur Sauirnng verlustbringender
Engagements.
häng. finanz. Rathgebtr. Interessenvertretung des
Privat-Capitales. .8766—8)2
büiSeniachelzaimdililiteu.llraMö’eSeelite
fertigt und empfiehlt
Bernhard Weithas, Innsbruck,
Iunstrasse, Nr. 2, Turnusvereinshaus. 225


[ 2023-06-29 10:34:23.642 - 19000707 - Seite 23 ]
Samstag den 7. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 153. Seite 23.
Auf L. August l
zu vermiethen an kinderlose, ruhige Partei zufällig
freigewordene schöne Wohnung von drei Zimmern
mit allem Zubehör, bewachsenem Balkon, Wasser­
leitung, Waschküche und von Garten umgeben.
Näh. Willen, Tempelstraße 20, Parterre links. 52
Zwei Wohnungen,
ochparterre und ersten Stock, bestehend aus vier
immern nebst Zugehör, sowie mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, sind auf Augnsttermiu,
erstere eventuell sofort in Willen zu vermiethen.
Näheres dortelbst Stafflerstraße 18, dritten Stock.
9235—212
XSOOCXXXXXXXXXXXXX
Gelegenheitskauf.
Eine Partie Damen-Loden-Nöcke von 3 fl.
aufwärts, verschiedene Seidenbärider für Cra-
vaten und Schleifen tief unter dem Preise des
Wo sine Wwe. gr^ctrfer,
9238 Karlstraße 4, Laden. 2)2
Wegen Todfallcs wird der Posten eines .,3)2
Reisenden
bei mir vacant. Eintritt am 15. August, eventuell
früher. Nur durchaus tut tige Bewerber wollen ihre
Offerte unter Angabe der bisherigen Thätigkeit
einreichen bei 9246
Andreas Unser, Kufstein,
Colonialwaren-Ln-tzrvs.
<ön schönes Bauerngut
ist aus freier Hand zu verkaufen. Näheres Maria
Theresienstraße Nr. 35, dritten Stock. 9248—2)2
Line ordentliche Person
sucht Bedienungsplätze und geht auch als Aushilfe.
Näheres Jnnrain 19, zweiten Stock rechts. 9293-2j2
Zwei große, schöne
Zimmer
Straßenfront, eventuell auch 1 Stiegenzimmer, alles
unmöbliert, sind an stabile Herren sofort oder auf
15. Juli zu vermiethen. Leopoldstraße 18, zweiten
Stock. 9205—3)3
Ahrmacherkehrking
aus gutem Haus, mit entsprechender Schulbildung,
wird aufgenommen bei Wilh. Seifert, Uhr­
macher, Margarethenplatz 2. r-872—0)3
Zu vermiethen.
ist eine sehr schöne erste Stockwohnung in der
Stafflerstraße, bestehend aus 4 Zimmern mit Parquet-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Marie, Magdkammer, Closets rc., an stabile Partei
ver Angusttermin. Näheres in der Expedition ds
Bl. unter Nr. 139. 10-3
§it Salzburg
ist wegeil plötzlich eingetrenen Todesfall eine im
besten Betriebe stehende 114—3)3
Kupferschniiede-Werkstätte
mit einem jährlichen Umsatz von fl. 30 M.
sammt 4 Stock hohem Zinshaus lZinserträgnis
sl. 3000 pro Jahr) unter günstigen Bedingungen
sofort zn verkaufen. Vermittler ausgeschlossen.
Adresse: Heinrich Lachcnmayer's Witwe,!
Salzburg. f
Ein Mädchen,
brav und fleißig, welches die Hausarbeiten reinlich
verrichtet und auch kochen kann, wird für sofort
nach Dornbirn gesucht. Lohn 10—12 st. Zu er­
fragen von 8—10 Uhr vorm. Viaductbogen 61,
gegenüber der Ausstellungs-Restauration. 9287-3)2
Tuchnge
EjstMkhel». MWiirMliisskr
werden aufgenommen in der Eisengießerei-Maschinen­
fabrik Innsbruck, Josef Oberhammer, vorm. Thom.
Lang. 9239—3s3
Ladenmädchen gesucht.
Zum Eintritt per August- September eventuell
früher suchen wir ein tüchtiges Ladenmädchen.
10—3)2., H. Bederlunger Sk Cie.
Zu vermiethen
auf Angusttermin eine kleine billige Wohnung mit
2 Zimmern, Küche und Zugehör. Näh. Hötting,
Bachgasse 4. 9281
Wohnung
aus 3 Zimmern und Küche sammt Zugehör, von
einer ruhigen, kinderlosen Partei auf Augusttermin
zu miethen gesucht. Zins im vorhinein. Gefällige
Anträge unter „P.M." an die Expedition. .9278-2)2
Eine fast neue 2 —2
Concert-Zither
mit hochfeiner Resonanz, ist billig zu verkaufen.'
Näh. Stafflerstraße 20, zweiten Stock links. 9288
Concipient
und verlässlicher der Stenographie kundiger
Kanzlist
von einer hiesigen Advocaturs-Kanzlei zu sofortigem
Eintritte gesucht. Anträge unter „6. 10 B.“ an du
Expedition. 8900—3)3
Lin williges Mädchen,
welches etwas kochen kann, Liebe zu Kindern hat,
wird auf 15. Juli gesucht. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 9207. 3)3
Ein großer, schöner
Schreibkajken
mit Schnitzerei ist annehmbar zu verkaufen. Mu­
seumstraße Nr. 29, Parterre. 8887-3)3
Km anstand. Mädchen
welches sich für leichtere Handarbeiten und zu
leichterem Gepäcktra^-n verwenden lässt, wird in
einem Burear-eichäst aufgenommen. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 9322. 2—2
■~ 184—
„Der Burggraf hat Dich hier am Hose der Gräfin als Narren
untergebracht."
„So ist es, Herr Ritter."
„Du bist somit eigentlich der Diener des Burggrafen?" be­
gann Herr Heinrich das beabsichtigte Verhör einzuleiten, dabei den
Narren scharf in's Ange fassend.
Herr Ezzel hielt den scharfen Blick anscheinend theilnahms-
los aus.
„Wie-Ihr cs nehmen wollt!" antwortete er gelassen. „Es
ist sonst in der Welt Gebrauch, gedungene Diener auch zu bezahlen.
Wenn Versprechen und Bezahlen gleich viel gilt, dann bin ich
allerdings für den Augenblick noch in den Diensten des Burg­
grafen."
Rottcnbnrg zog ein gespicktes Beutelchen aus der Tasche.
Damit absichtlich tändelnd, beobachtete er den Narren aufmerksam.
„Du bist wohl nicht mit Glücksgütern gesegnet?" Ezzel
lachte auf:
„Ich bin ja nnr der Narr der Gräfin und nicht ihr Rath!"
Rottenburg wurde beutticher.
„Nun, ich glaube, dass selbst ein Narr einen gefüllten Beutel
zu schätzen weiß."
„Da müsste ich wirklich ein Narr sein!" erwiderte Herr
Ezzel mit gut erkünstelten, lüsternen Blicken nach dem vollen Beutel.
„Wir wollen ganz trocken sprechen und verhandeln," fuhr
Rottenburg fort.
„Du kannst Dir diesen Sack voll Silberlinge verdienen,
vorausgesetzt, dass Du von nun an mein Diener werden willst."
Ezzel ließ seine Augen funkeln.
„Dieser Beutel soll mein sein? Herr, Ihr scherzt doch nicht
mit einem armen Teufel?"
„Er ist Dir versprochen!" bemerkte Rottenburg mit innerer
Befriedigung, die trefflich erkünstelte Geldgier des Narren be­
obachtend.
_ „Und das Wie?" drängte Ezzel.
„Was Dir der geizige Burggraf nur verspricht, das erhältst
Du von mir in Wirklichkeit dreifach.
„Das Wie! Sagt nur das Wie!" fiel der Narr wieder eia.
— 181— ’K
„Also merke sein auf! Ich beginne jetzt zu lügen. Deine
Herren Räthe sind die ehrlichsten Menschen der Welt —"
„Künzlein, Künzlem!" bemerkte die Maultasch scherzhaft.
„Deinen Witzen geht, scheint es, der Athem aus. Du wirst ein
schmucker Eselstreiber werden!"
Wieder schnitt der Narr ein bekümmertes Gesicht.
„Deine Räthe haben Dich schon ganz verdorben! Wie ich
leider bemerken muss, macht eine gewöhnliche Lüge gar keinen Ein­
druck mehr auf Dich. Aber ich wage trotzdem noch ein kleines
Probestücklein. Also ich lüge wieder! Herzog Rudolph von Habs­
burg —"
„Schweige!" unterbrach ihn die Maultasch barsch. Ezzel fiel
rasch ein:
„Halt, süße Margaretha! So haben wir nicht gewettet! Du
hast cingewilliget, mein Probestücklein im Lügen anzuhören. Da­
rum unterbreche mich nicht. Also: Herzog Rudolph ist Dein größter
Feind —"
„Kein Wort mehr von dem Elenden!" unterbrach sie aufs
Neue.
„Und ich habe doch so schön gelogen! Nun glaube ich wirk­
lich, dass Du viel jünger bist, als Deine Unterthanen behaupten.
Du bist noch jung genug, Dich von einigen Edelherren an der
Nase herumzerren zu lassen, Du bist noch jung genug, um allerlei
Ammenmärchen von Gift und Mord zu glauben! Wenn Du im
Jungsinn solche Fortschritte machst, dann werde ich Dich noch in
Windeln herumtragen und Dir den warmen Kindsbrei ins Manl
streichen. Ich will Dein Narr nimmer bleiben! Mache mich zum
Eseltreiber oder zu Deinem ersten Rath. Ich gebe Dir mein
Wort darauf, dass ich mir mit größtem Vergnüge« ebenfalls ein
paar Gerichte und Burghuten schenken lassen will, natürlich vor­
ausgesetzt, dass die anderen Herren Räthe Dir noch etwas zum
verschenken übrig gelassen."
Die Gräfin wurde plötzlich nachdenklich. Verstimmt sprach
sie vor sich hin:
„Ich hätte diese Urkunde nicht ausstellen sollen. I» meiner
Wuth über die Habsburger habe ich es leider gethan." Wild auf­
fahrend fuhr sie fort;
46


[ 2023-06-29 10:34:23.642 - 19000707 - Seite 24 ]
?
■ ’-vy.Z?- '■
^Mk^ffWWWWWMW
WMWW
4
Seite 24. Nr. 153.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 7. Juli 1900
LAssrt SleKvI's
Vieioria-LeKnell- Filter.
f Patentiert in allen Cultnrstaaten.
Marke „Victoria" gesetzlich geschützt.
Leistung je nach Größe bis 5000 Liter pro Stunde
j* Patentierter Cylinderfilter! Neu!
Leistung je nach Größe 125—15OO Liter pro Tag.
s Patentierter Flaschenfilter
ft-' für kleinere Mengen Flüssigkeit.
!l0teu! Pat. Lagerfass-Berschlnss. !Neu!
Einfachstes nnd bestes System! Aeußerst praktisch;
^ Kork-Maschinen u. Kapsel-Maschinen,
. neuester Construction. 8522—6j2
Döeinpnmpen für Hand- u. Motorbetrieb.
Comptete Pumpen- Anlagen mit Electro-
K motor-Betrieb, neuester und bester Construction.
^iltrir-Masse in den bewährten Qualitäten
U „Victoria" und „Concurrenz".
KprimaGnmmischläuche, sowie alle Kellerei-
kvraschinen nnd Apparate liefert billigst
i- und in solidester Ausführung
lilbert Siegel, Landau, Pfalz.
$peti(iCfft6iwfkti#ft »OM. PotiMt-Aekterrt-MafisUniM und Uppiitaltn.®
Wrospcetc und Preislisten gratis nnd franco durch
f mich direct ober d u r ch meinen Vertreter:
Gerrn Hans v. Peisser, Jnnsbrnck-Wilten
nächst der Triumphpforte.
Mlerei, ßieseugasse 10,
gverden alte Kleider, Wäsche, Schuhe, sowie diverse
Artikel gekauft und werden auf Wunsch selbst im
Pause abgeholt.
.9255—3]2
Schottländischer Schäferhund
Mollier) zu verkaufen. Näheres unter Nr. 9252 in
Her Expedition. 312
I
Mtberühmtes SchwefeWced in Kroatien
L?: n »riMiiii.T«pllte LÄ
an der Zagorlaner-Sahn (Ägram-Csabathnrn).
Analyse nach Hofrath Profeossr Dr. Ludwig im I. 1894. 58 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefel­
moor von unübertroffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenksleiden und Contraoturen nach Ent­
zündungen und Knochenbrüchen, Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen
Krankheiten, chronischen Nierenleiden, Blasenkatarrhen, Scrophulose, Rhachitis, Metalldyskrasien, wie Blei- u.
Quec ksilbervergiftung etc. etc.
TTl mkkur bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärtnlelden, Hämorrhoiden, etc.
Clefitndtstt— Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hoohquellenleitung, Kaitwassercuren mit Douche, u. nach Kneipp. Das ganze Jahr
geöffnet; Saisondauer von 1. Mai bis I. Oetober. Prächtiger, großer Park. ausgedehnte Anlagen, hübsche Aus­
flüge. Ständige Curmusik, bestehend aus den Mitgliedern der Agramer königlichen Oper. Ta», '.Unterhaltungen,
Concert:c.
An der Station Warasdin-Töplitz erwarte täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind separate Wagen
verfügbar und wird wegen Beistellung letzerer um vorhergehende Bestellung an die Badcverwaltnng höflich stersncht.
Aerztliche Auskünste ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhlno.
Prospectc nnd Broschüren versendet gratis und franco 64—12—12
Bie Bado-Verwaltung.
Am Bandwurm
leidet ein großer Theil der Menschheit, ohne es zu wissen. Sind ja Tausende damit behaftet, von denen der
größte Theil die Ursache seiner Krankheit nicht kennt- Durch das Mittel des Unterzeichneten, welches einfach und
leicht zu nehmen und selbst versuchsweise ganz unschädlich ist, Ivird derselbe ohne jede' Bor- nnd Hungercur in
2— 3 Stunden schincrz- nnd gefahrlos eittfernt. Garantie wird zugesichert und geschieht die Versendung des
Mittels auf briefliche Bestellung mit genancr Gebranchsaulvcisnng unter Nachnahme. Sichere Kenilzeichen sind:
der Abgang weißer, nndel- oder kiirbiskörncrartigcr Theile, welche sich zusammen- nnd anscinanderziehen. An-
dere muthmaßliche Kennzeichen sind: Wechsel der Gesichtsfarbe, matter Blick, blaue Ringe um die Angen, Bec-
fchleimnng, stets belegte ssungc, Verdauungsschwache, Appetitlosigkeit, abwechselnd mit Heißhunger, Uebelkeit,
füfim* «Dü mit fl sühnt. ür*i lhirühnntMtr WnrtPit nhor irnrh rtiMntfion föhiMunr WirtsfpirwMT Gn/inolä fhk mm
stechende, saugende Schmerzen in den Gedärmen, Herzklopfen, hauptsächlich bei Treppensteigen, Menstruations-
störungen. Der Bandwurm ist auch stets die Ursache eines übelriechenden Athems, welcher nach Anwendung
meines ganz unschädlichen Mittels sofort vergeht.— Während meiner 24 jährigen praktischen Thätigkeit in diesem
Specialfache sind mir Tausende der schmeichelhaftesten Ancrkemulngsschrcibei! ans allen Welttheilen zugegangen
und entheben mich jeder weiteren Anpreisung. ij 2
heodor Korn, Nürnberg, Wunderbnrgstr. 6.
" Bitte mich nicht mit Horn in München zu verwechseln!"
1»
j*.
Gin Mädchen
für alle Arbeiten oder sonst eine tüchtige Hans­
magd wird auf 15. Juli gesucht. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 9266. 2—2
Hin H'arterrekocak
resp. Laden ist auf 1. August in der Bahn­
straße Nr. 2 zu vermiethen." Näheres dortselbst.
Parterre links. 8819—2s2
— 182 —■
„Ich will meine unmnschräukte Macht wieder haben, will
allein herrschen! Kunz, verschaffe mir rueiue Macht wieder!"
„11m sie dann von einem Einzigen missbrauchen zu lassen!"
erwiderte Ezzel listig mit den Augen zwinkernd. „Um ein drittes
Mal in der Ehe erst recht unglücklich zu werden. Base Margaretha,
bist Du denn ganz blind ?"
, Ezzel hatte nicht umsonst ans den Busch geschlagen. Die
Manttasch antwortete erregt:
„Darf eine Fürstin kein Herz haben? Ich liebe meinen
Heinrich! Ich muss, ich will ihn besitzen. Ich werde die Seine
werden, allen Räthen zum Trotze. Ich bin die Landesherrin; sie
sind immerhin nur meine Vasallen, und haben mir, ihrer Gebieterin,
zu gehorchen."
üKtttt war sich Ezzel über die plötzlich geänderte Situation
. klar geworden.
Während des laugen Besuches, welchen Rvttenburg der Gräfin
gemacht, musste zwischen Beiden nicht nur eine vollständige Aus­
söhnung stattgefunden haben, sondern obendrein noch ein Znkunfts-
plai! ausgeheckt worden sein, der zweifelsohne aus eine Heirat der
noch mehr als lebenslustigen Witwe mit dem schlauen Herrn Hein­
rich hinauslief. Ezzel hatte es sich sofort zurechtgelegt, die ver­
änderte Sachlage möglichst für seine geheime Sendung ausznbenten.
Einer Antwort auf dieses offene Geständnis der Manttasch war
er überhoben, indem Diemut eintrat, um den Besuch des Rotten-
bnrgcrs anzukündcn.
Freudigst erregt fuhr die Gräfin auf:
„Ist mir jederzeit herzlichst willkommen!"
Herr Heinrich von Rottenburg trat bald darauf in das Ge-
chmch. Mit einem gut einstudierten, schwärmerischen Blicke be-
igaNk er:
f „Entschuldigt, edle Gräfin, wenn ich es wage, Euch in so
früher Morgenstunde zu stören —"
f „Ihr stört mich nie!" klang die fremidliche Antwort. Mit
Kathos hetzte er seine Anrede fort:
{ „Mtsagt doch endlich der tiefen Trauer um Eueren unver-
f esslichen Sohn. Das Volk sehnt sich darnach, seine geliebte, ver-
ötterkk Herrin wiederzusehen. Ewig darf Euer Schmerz nicht
f-
V,,-:
1
% ä:
s:r-
— 183—
währen. Ihr müsst Euch zerstreuen, müsst wieder ab und zu, die
kargen Freuden dieses Lebens genießen."
Mädchenhaft verschämt zu Boden blickend, erwiderte die
Manttasch:
„Wenn I h r mich wieder in das Leben einführen wolltet —"
Er unterbrach sie feurig:
„So Ihr mich dieser hohen Gnade wert erachtet, bin ich
wohl der Glücklichste der Sterblichen. Bor der Burg wartet mein
Tross, um Euch und Euerem Frauenzimmer das Geleite zu einem
Ritte irr die herrliche Umgebung Merans zu geben."
„Ein glitt im Sonnenschein in's Freie! Wie herrlich! Ich
Hauke Euch, Herr Heinrich, für diese zarte Aufmerksamkeit. Mit
Freudeil folge ich Euch! In kurzer Zeit sollt Ihr mich mit meinem
Mädchen bereit finden, unsere Rosse zrr besteige:!. Ans baldig
Wiedersehen, Herr Heinrich."
Mit einem schelmisch-zärtlichen Blicke ans Rvttenburg eilte
sie, gefolgt von Diernut, in die Kemenate.
Der Narr hatte während dieser Seene anscheinend theil-
nahmslos in einer Ecke der Stube gesessen und hatte sich damit
beschäftigt, die durcheinander geworfenen Schachfiguren nach Kinder­
art in Reih nnd Glied auszustellen.
Rottenburg, ihn erst jetzt bemerkend, sprach ihn an:
„Eh! Narr!"
„Meint Ihr mich?" fragte Ezzel mit verdutzter Miene zurück.
„Da wir nur zu zweit hier in der Stube sind, schwerlich
einen Anderen," bemerkte Rottenburg höhnisch.
„Hm!" meinte Ezzel, „der Mensch spricht manchmal mit
sich selbst."
„Lass die dummen Narrenpossen! Sprechen wir ein ernstes
Wort."
„Ernsthafte Worte sprechen ist allerdings nichts weniger als
Narrenbrauch," bemerkte Ezzel, seine Rolle festhaltend. „Doch
wenn es zufällig der Wunsch des ehrenfesten Ritters von Rvttcn-
burg ist, dann können wir uns ja einmal zur Abwechslung als
gescheidte Leute betrachten."
Herr Heinrich setzte sich.

