
[ 2023-06-29 10:38:26.036 - 19000831 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich' 80 h= 40 kr.; für auswärts 19 K»
(mit täglicher Postvmendung) vierteljährlich 4Esl| 109.J
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS»
Verwaltung, sowie jedes Slnuoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Freitag
Nr. 199
31. August 1900.
Wochenkalender: Montag 27. Gebhard B. Dienstag 28. Augustin. Mittwoch 29. Johannes Enth. Donnerstag 30. Rosa v. L. Freitag 3>.
Samstag i. Aegidius. Sonntag. 2. G. 13 Schntzengelf.
Raimund.
Zur Tagesgeschichte.
Oefterreich-Ungaru.
Die Führe» der Slovenen machen jetzt von sich
sprechen. Nach den Reden von Schuklje und
Schnsterschic kommt der Abg. Povsche au die Reihe.
Er trat kürzlich in einer Wählerversammlung gegen
die tschechische Obstrucuon auf und führte unter
anderem aus: „Da wir bei Dr. Koerber den guten
Willen, gerecht zu regieren, voraussetzten, so haben
wär versucht, unsere tschechischen Bundesgenossen da­
zu zu bringen, von der Obstructiv» abzulassen und
den Boden regelmäßiger parlalnentarischer Arbeit
zu betreten, welcher unser Bolk so dringend bedarf,
das im schweren Kampf um seine wirtschaftliche
Existenz von Jahr zu Jahr im Rückgänge begriffen
ist. Leider wurde infolge der tschechischen Obstruc-
lioit der Reichsrath in i em Momente nach Hanse
geschickt, da er hochwichtige wirtschaftliche Vorlagen
erledigen sollte. Man hört, dass im Herbst der
Reichsrath wieder zusammentreten soll. Wir haben
das heiße Verkangerr, dass die tschechischen Abge­
ordneten uns diesmal die regelniäßige parlamen­
tarische Arbeit ermöglichen möchten, was sie ja
jetzt, nachdem sie den Beweis erbracht haben, dass
gegen sie weder die Regierung noch das Parlament
etwas auszurichren verinag. thun können. Auf dem
Boden parlamentarischer Arbeit werden die Tschechen
nicht vereinsamt stehen, sie werden Verbündete fin­
den von verschiedenen Seiten der bestandenen Rechten.
Daruin sollten die Tschechen unsere Stimme hören
und linsere Lage beachten, welche laut nach parlamen­
tarischer Arbeit verlangt, wo wir allein unsere
Stimme vernehmbar machen und die Angriffe auf
unsere nationalen Rechte abwehren können. Nur
in Wien im Reichsrath ist das freie Wort noch
möglich, besonders für die Slovenen in Steiermark,
Kärnten irnd im Küstenland— denn in ihren
Landtagen ist auch ihr schüchternstes Wort vergeb­
lich. Ich sagte schon, wie unser Volkswohlstand
zurückgeht, das arme Bolk muss zugrunde gehen,
nur so lange es noch einen Besitz hat, kann es sich
seiner Gegner erwehren. Darum müssen wir die
wirtschaftliche Arbeit fördern, und dazu bedarf es
abermals des Parlaments. Die Vorlagen, die
das Parlament zu erledigen hatte, betrafen wirt­
schaftliche Investitionen in der Höhe von fünf­
hundert Millionen Kronen, darunter die zweite
Bahnverbindung mit Triest, die wir zehn Jahre
anstreben und die ein schönes Stück slovenischer
Erde in Kärnten, Oberkrain und im Görzischen
durchzieht."
Deutschland.
Die Erörterungen über die Sedan­
feier dauern in der Presse fort. Nachdem in
einer Menge von Städten die Mehrzahl der Bür­
gerschaft sich im Sinne der Unter-asftmg einer offi-
ciellen Feier ausgesprochen hat und auch in mili­
tärischen Kreisen im Hinblick auf die derzeitige
deutsch-französische Waffenbrüderschaft in China viele
Stimmen für eine Unterlassung der Feier laut ge­
worden sind, hat sich sogar diei „Kreuzzeitnng"
gegen eine officielle Gedenkfeier des Sedantages
ausgesprochen. Die freieonservative „Post" jedoch
möchte ein Fallenlassen der diesmaligen Sedanfeier
nicht gerne sehen und sagt unter anderem: „Unserer
Ansicht nach reicht die Frage des'Taktes aber nur
so. weit, als es sich darum handelt, in welcher
Weise die Feier zu begehen ist, nicht, ob überhaupt
eine solche stattfinde!: soll. Der Takt erfordert
selbstverständlich, dass in einem Augenblick, wo
Deutsche und Franzosen Schulter an Schulter ge­
gen einen gemeinsamen Feind im Felde stehen, noch
mehr als sonst alles vermieden wird, was kränkend
und demüthigend für den einstigen Gegner sein
könnte. Ehre und Pflicht ist es aber, der deutschen
Nation, der tapferen Helden des großen Jahres
ehrend und dankbar zu gedenken. Das ist keine
Frage des Taktes, sondern eine Frage nationalen
Stores und Selbstbewusstseins, es ist, mit Fried-!
rich dem Großen zu reden, unsere verdammte Pflicht
und Schuldigkeit. Sollen falsche Rücksichteil be­
wirken, dass wir nicht mehr wagen dürfen, unserer
großen nationalen Ehrentage rühmend zu gedenken?
Wir sind überzeugt, dass wir der großen Üeberzahl
deutsch fühlender Volksgenossen aus der Seele spre­
chen, wenn wir sagen: Nun und nimmermehr!
Die Tage ängstlicher Verzagtheit und furchtsamer
Schwäche liegen hinter uns im Granen der Nächte,
wir sind ein großes, achtunggebietendes Volk ge­
worden, das ohne Scheu seine großen Helden ehren
und seiner Ruhmestage gedenken darf. Niemand
kann daran Anstoß nehmen. Gerade heute, wo die
trennenden Mächte des Parteihaders und parti-
cularistischer Regungen sich wieder so stark fühlbar
machen, thut uns ein nationaler Festtag, der die
Freude über die Einheit in der Volksseele wieder
recht lebendig werden lässt, mehr denn je noth.
Und dabei soll es bleiben."
Schweiz.
Die Herbstübungen bei den Gotthard­
befestig ungen. Bei den anfangs September
stattfindenden, sich um die Gotthardbefestigungen be­
wegenden Manövern wird nicht allein das Zusammen­
wirken der lebenden Streitkräfte mit den Befeftigungs-
werken in möglichst vielen Stadien des Ernstfalles
zur Darstellung gebracht, sondern es werden auch
alle für den Munitionsnachschub und die Verpro­
viantierung getroffenen umfangreichen Einrichtungen
einer eingehenden Erprobung unterzogen. Aus diesem
Anlass wird aus einer literarischen Veröffentlichung
des Hauptmanns Miller bekannt, dass zur Mnnitions-
und Proviantversorgnug der inneren Befestigungen
an einer Stelle des Haupttuunels zwischen Göschenen
und Airolo ein 400 Meter langer Aufzug nach dem
Urner Loch, der durch den Teufelsberg getriebenen
64 Meter laugen, 4'2 Meter breiten und 3 Meter
hohen Galerie, eingefügt worden ist. Ungefähr in
der Mitte des Tunnels seien Minen angelegt, so
dass durch Sprengungen der Tunnel unpassierbar
Feuilleton.
Die Vinschgauer Bahn.
Von
Dr. I. Angerer.
Gleichzeitig mit der in Baiern eingeleiteten Action
für das Zustandekommen der Fernbahn arbeitet
man in Südtirol für die endliche Sicherstellung des
Baues der Vinschgauer Bahn. Schon in den 70er
Jahren tvar dieses Project der Gegenstand lebhafter
Erörterungen und eines eingehenden Schrifleuwech-
sels zwischen der Handels- und Gewerbekammer in
Bozen unter dem damaligen Präsiüeuten Herrmann
und dem Narivnalrath Planta in Samaden. Es
handelte sich damals um eine Bahn, welche von
der Südbahustation Bozen nach Meran und durch
das Vinschgan und über den Ofenpass in das En­
gadin führen sollte, also lediglich um eine Bahnver-
bindung zwischen Südtirol und der Schweiz, für
deren Zustandekommen Südtirol insofern mehr in­
teressiert ivar, als die Schweiz, als es sich bei er­
sterem um den Export, bei letzterer den Import
des Hauptproductionsartikels Südtirols, des Weines,
handelte/ Die Verhandlungen führten leider zu
keinem praktischen Resultat, weil hüben wie drüben
noch das allgemeine Verständnis für die wirtschaft­
liche Bedeutung einer solchen Bahnverbindung nicht
in genügendem Maße vorhanden war. Doch hatten
dieselben und die sie begleitenden publicistischen Er­
örterungen zur Folge, dass die Angelegenheit nicht
mehr von der Tagesordnung verschwand und zeit­
weise immer wieder in öffentlichen Blättern dies­
seits wie jenseits der Schweizer Grenze besprochen
wurde. Ja sie wurde sogar als treibendes Motiv
für das Zustandekommen der Bozcn-Meraner Bahn
in die Wagschale gelegt, obschon diese Bahn in der
Weise, wie sie ausgeführt wurde, nämlich auf den
Etschdümineu, infolge dessen sie nahezu doppelt so
lange fährt, als sie auf einer geraden Linie zwischen
Bozen und Meran fahren würde, der Ausführung
des Projects nichts weniger als förderlich war, so
dass sich in der Folge insbesondere auf schweize­
rischer Seite ein Erlahmen der Action bemerkbar
machte.
In Südtirol dagegen gab man die Hoffnung
nicht auf und suchte mit dem Schlagwort „Vinsch­
gauer Bahn" die Action fortdauernd wach zu er­
halten und zu beleben. Allein gleichzeitig mit dem
Auftauchen des Vinschgauer Bahnprojects trat eine
Spaltung in den Ansichten und Bestrebungen zutage,
indem die einen unter der Vinschgauer Bahn eine
Bahnverbindung Bozen- Landeck sich vorstellten,
während die anderen an dem alten Project, nämlich
der Verbindung mit dem Engadin über den Osen-
pass, festhielten. Greifbare Gestalt erhielten diese
entgegengesetzten Bestrebungen in zwei ausgeführten
Projecten des Ingenieurs Preßt, betreffend die
Bahnverbindung Bozeu-Landeck, und der Firma
E. Schwarz Söhne in Bozen, betreffend die Vinsch­
gauer Bahn im engeren Sinn mit dem Anschluss
an die Schweiz. Vor zehn Jahren schon ivurde ein
Actionscomit« gebildet, das die Sache energisch be­
trieb und auf Grund des Schwarz'schen Projects
die Verhandlungen mit der Regierung und dem!
Landesausschuss um die Zustandebringung einer
Bahnverbindung von Meran bis Mals im Vinsch
gau führte, von wo aus die Bahn durch das Müu-
sterthal und über den Ofenpass in das Engadin
fortgesetzt oder über die Malser Haide und durch
das Oberinnthal nach Landeck weitergebaut werden
sollte.
Die Firma E. Schwarz Söhne hatte ein voll­
ständig fertiges Detailproject ausarbeiten lassen und
die Sache schien auf dieser Basis im besten Gang
zu sein, als plötzlich die österreichische Regierung er­
klärte, die Angelegenheit in die Hand nehme» zu
wollen, und mit Benutzung des Schwarz'schen Pro­
jects und geringen Abänderungen desselben, die sich
hauptsächlich auf die Heranziehung der Etsch-Dämme
im Vinschgan bezogen, ein neues Project ausarbei­
ten ließ. Dasselbe bildete nun die Grundlage für
die weiteren Verhandlungen mit dem Landesaus­
schusse und den Interessenten. In Uebereinstim­
mung mit dem Schwarz'schen Project führt die
Bahn im Anschluss an die Bozen-Meraner Bahn
nur bis Mals im Vinschgan und zwar als nor-
malspurige Localbahn. Das Baucapital beträgt
51/2 Millionen Gulden; 4 Millionen sollen durch
Prioritäten, der Rest durch Stammactien aufge­
bracht werden. Die Regierung garantiert einen
Minimalreinertrag. Das Project wurde vom Reichs­
rath und Landtag genehmigt, welch' letzterer für
das Land 200.000 Gulden Stammactien zu erwer­
ben beschloss. Durch Gesetz vom 21. December
1898 wurde die Angelegenheit in allen Einzelhei­
ten gesetzlich geregelt und auf Grund desselben fand
im Öctober 1899 die politische Begehung statt.


[ 2023-06-29 10:38:26.036 - 19000831 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 199.
Innsbrucker Nachrichten" Freitag dm 30. August 1900.
gemacht werden könnte. Nur sehr wenigen Personen
sei natürlich der Knopf bekannt, durch dessen Be­
rührung die für den Kriegsfall vorbereiteten Minen
auf elektrischem Wege in wenigen Augenblicken den
ganzen Tunnel zerstören würden. Weiteres Inter­
esse bei den genannten Manövern bietet der Umstand,
dass hiebei das neue kürzere Gewehr, welches für
die Positionsartillerie, die Festungstruppen, die
Telegraphencompagnien, die Balloncompagnie und
die Radsa irertruppe genehmigt wurde, einer umfang­
reicheren Erprobung unterzogen werden soll. Was
die Construction des neuen Gewehres betrifft, so
schließt sich dasselbe (11. 1889)1900) enge an das
Infanterie-Gewehr Modell 1889)96 hinsichtlich des
Verschlusses an; jedoch wurde die Größe des Ma­
gazins auf die Aufnahme von höchstens sechs Pa­
tronen beschränkt und der Magazinabsteller beseitigt.
Die Gesammtlängc des Gewehres ist um 203 mm
kürzer als die des Infanterie-Gewehres, das Gewicht
beträgt nur 3°6 gegen 4 3 kg beim Infanterie-
Gewehr. Für das neue Gewehr ist das auch für
die Gewehre der Genietruppen eingeführte Stich­
bajonett vorgesehen.
Serbien.
Gegen den Aberglauben. Der Minister
des Innern in Serbien, Popovic, hat, wie serbische
Blätter berichten, mehrere Erlässe an sämmtliche
Behörden des Landes gerichtet, durch welche ein
amtliches Einschreiten gegen den besonders auf dem
flachen Lande überhand nehmenden Aberglauben
verfügt wird. Unter anderem werden die Behörden
angewiesen, strenge darauf zu sehen, dass gewisse
Werktage, die vom Volke ohne jeden gesetzlichen oder
religiösen Grund und nur infolge eines weitver­
breiteten Aberglaubens als Feier- und Ruhetage
betrachtet werden, für die Zukunft diese Ausnahms-
stellung verlieren. Zur Zeit der Ernte bedeutet z. B.
die Gewohnheit der Bauern, eine landwirtschaftliche
Arbeit weder am Mittwoch noch am Freitag in
Angriff zu nehmen, für kleinere Wirtschaftsbetriebe
geradezu eine Katastrophe. Die Bevölkerung ist im
Sinne des Erlasses an solchen Tagen, besonders
wenn es sich um abgeschlossene Verträge handelt,
nachdrücklich zur Arbeit anzuhalten. Gegen Zuwider­
handelnde und besond^rZ gegen die Verbreiter solchen
^AbrrgtmrbMs ftnd Polizeistrafen festgesetzt. Der
Aberglaube des Volkes äußert sich häufig in Leichen­
schändungen. Es werden z. B. Leichen nächtlicher­
weile auf den Friedhöfen ansgegraben und mit
Holzpflöcken und Pfählen durchbohrt, damit die Ver­
storbenen nicht als „Vampyre" erscheinen. Gegen
derartige Ausschreitungen ordnet der neue Ministerial­
erlass Geld- und Freiheitsstrafen an.
Türkei.
Regierungs-Jubiläum des Sultans.
Nach einer Meldung aus Constantinopel wird eine
Nun fehlen aber noch ungefähr 200.000 Gulden,
welche durch Abnahme von Stammaktien seitens der
Interessenten zu decken sind. Und^diese kleine
Summe ist bis heute, obschon die Städte Bozen
und Meran sich mit verhältnismäßig hohen Be­
trägen betheiligen, noch nicht aufgebracht worden,
weil die Landgemeinden geringe Opferwilligkelten
zeigen, indem sie nicht mit Unrecht von dem Stand­
punkt ausgehen, dass eine Sackbahn bis Mals, die
nicht nach Landeck oder in die Schweiz weiterge­
führt wird, für Südtirol mit Ausnahme der Städte
Bozen und Meran nur einen verschwindend kleinen
volkswirtschaftlichen Wert besitze und überdies die
Befürchtung gehegt wird, dass die Bahn der Bozen-
Meraner Bahn angegliedert und überantwortet wer­
den könnte, welche sich bei der Bevölkerung keiner
Sympathien erfreut.
Trotzdem lässt sich, nachdem nun die Sache so
weit gediehen ist, mit Sicherheit annehmen, dass
mit betn Bau, der in vier Jahren vollendet sein
soll, in nicht ferner Zeit begonnen werden kann,
und es steht nun die Frage zu erörtern, welchen
volkswirtschaftlichen Wert die Sackbahn bis Mals
besitzt und ob dieselbe als rentabel anzusehen ist,
ferner, welche wirtschaftliche Bedeutung die Fort­
setzung der Bahn durch das Münster-Thal in die
Schweiz und endlich die Weiterführung derselben
nach Landeck haben würde. Die Sackbahn fördert
unstreitig die bereits bestehenden, allerdings wenig
f ahlreichen Industrien im Vinschgan, in erster Linie
ie Laaser Steinindustrie, und wird auch das Ent­
stehen neuer Industriezweige zur Folge haben.
Eine hervorragende Bedeutung aber erhält diese
Sackbahn durch die Förderung des Fremdenverkehrs,
indem sie die Höhenkurorte im Ortler-Gebiet bis
Reihe von Staaten dem vom Sultan kundgegebenen
Wunsche, betreffend die Entsendung besonderer Ver­
tretungen zu seinem RegierungSjubiläum, entsprechen.
Deutschland wird durch eine Specialmission und
durch den deutschen Botschafter Freiherrn v. Mar­
schall, der von seinem Urlaub zurückgekehrt ist, re­
präsentiert werden. Die aus dem Mceadmiral
Acinni und dem Adjutanten des Königs Obersten
Robaglia bestehnde Mission, die dem Sultan die
Thronbesteigung des Königs Victor Emanuel III.
zu notificieren hat, wird auch an den Jubiläums­
festlichkeiten theilnehmen, doch trifft auch der auf
Urlaub befindliche italienische Botschafter Herr Panfa
zu diesen Feierlichkeiten in Constantinopel ein. Ob
der in den nächsten Tagen dort ankommende Com­
mandant des englischen Mittelmeergeschwaders, Vice-
Admiral Fischer, mit einer Mission für das Re-
gierungsjubilänm des Sultans betraut sein wird,
ist noch nicht bekannt. König Alexander von
Serbien wird seinen ersten Adjutanten Obersten
Petrovics, welcher ein Handschreiben des Königs
überbringt, zu dem Jubiläum nach Constantinopel
entsenden. Der türkische Gesandte in Bukarest,
Kiazim Bey, hat die Pforte verständigt, dass die
rumänische Regierung wahrscheinlich den Minister
des Aeußern delegieren werde. Auch Bulgarien
entsendet eine Specialmission. Das Palastorgau
„Malumat" kündigt das Erscheinen einer Festschrift
an, welche die Fortschritte auf allen Gebieten des
öffentlichen Lebens, die während der Regierung des
Sultans Abdul Hamid gemacht wurden, darstellen
wird.
Griechenland.
Von der griechischen Armee. Die ener­
gischen Maßnahmen der Regierung haben denr
subordinationswidrigen Verhalten der Officiere
einiger Infanterie-Regimenter rasch ein Ende be­
reitet. Die Officiere, die trotz ausdrücklichen Ver­
botes an einem Demonstrationsdiner im Phaleron
theilgenommen hatten, wurden in Disponibilität
versetzt und mit zwei Monaten Gefängnishaft be­
straft, die sie in den neuen Garnisonen, wohin sie
der Kriegsminister versetzt hatte, verbüßen werden.
Neun Officiere, welche als die Anstifter bezeichnet
werden, Hauptleute und Lieutenants, wurden vor
einen Kriegsrath gestellt, der den Beschluss fasste,
sie auf Halbsold zu stellen, was zur Folge hat,
dass sie auch auf drei Jahre aus der Armee ans­
geschloffen bleiben. Das Beispiel der Officiere in
Athen hatte auch in den meisten Garnisonen der
Provinz Nachahmung gesunden, woselbst auch De­
monstrationsdiner stattfanden, während welcher
Toaste und Reden auf das volle Einverständnis,
das unter allen Jnfanterie-Officieren vorherrschen
müsse, gehalten wurden. Der Ministerpräsident hat
die bestimmte Erklärung abgegeben, dass er nicht
davor zurückschrecken werd", die Infanterie aufzu-
auf einige Stunden Entfernung dem Weltverkehr
annähert, so dass dieselben alsdann mit den Schweizer
Höhencurorten ersten Rangs in ebenbürtige Con-
currenz treten könnten und im ganzen sirnumkränz-
ten Vinschgan überhaupt eine wesentliche Steige­
rung dem Fremdenbesuchs platzgreifen würde, wel­
cher bisher durch manigfache Verkehrserschwernisfe
beeinträchtigt wird. Von dieser erheblichen Bele­
bung des Fremdenverkehrs werden selbstverständ­
lich die Städte Bozen und Meran entsprechend
profitieren.
Dies alles in Verbindung mit dem geringen
Localverkehr in einer wenig bevölkerten Gegend und
dem relativ unbedeutenden Weinexport in dieselbe
reicht aber bei weitem nicht aus, die Rentabilität
dieser Sackbahn zu sichern, insbesondere wenn bte
kostspielige, an manchen Strecken sehr schwierige
Anlage derselben und die hohen Betriebskosten in
Betracht gezogen werden. Man wird sich daher
mit Nothwendigkeit zur Fortsetzung der Bahn ge­
drängt sehen, um dieselbe ertragsfähig zu machen.
Nach welcher Richtung? Das volkswirtschaftliche
Interesse Südtirols gravitiert vorzugsweise in der
Schweiz. Dort würde ein ganz neues Absatzgebiet
für die Tiroler Weine, insbesondere die feineren
und besseren Sorten, geschaffen werden und das
Fremdenwesen würde durch den Wechselverkehr
mit dem Engadin einen ungeahnten Aufschwung
erfahren.
Wie schon bemerkt, neigt sich aber gegenwärtig
die Waage zugunsten der Linie Meran-Landeck.
Nicht unwesentlich trägt zu dieser Wendung die in
maßgebenden Kreisen der Landeshauptstadt herr­
schende Stimmung bei, die sich bisher für die
Vinschgauer Bahnangelegenheit nicht stark erwärmte,
lösen, wenn das Offieierscorps ferner noch ein so
subordinationswidriges Verhalten an dm Tag lege»
sollte.
England.
Großbritanniens hungernde Seeleute.
Eine schwere Anschuldigung wird gegenwärtig in
England wider die Regierung erhoben. Vor wenigen
Tagen lenkte Capitän Rason in einem Briefe an
die „Times" die Aufmerksamkeit des Publikums auf
die in der britischen Marine in beunruhigender
Weise grassierenden Erkrankungen der Athmungs-
organe. Der Journalist James erklärt nun, dass
ein großer Procentsatz der Matrosen ganz einfach
deshalb der Schwindsucht und Pneumonie anheim­
falle, weil man sie überanstrenge und hungern
lasse. Des Morgens um 6 Uhr erhält der Matrose
O/a Pfund Zwieback, die für den ganzen Tag aus­
reichen müssen und einen halben Löffel Thee oder
Cacao. Dieses Getränk, das in demfclben Kessel zu­
bereitet wird, in welchem man Erbsen, Pöckelfleisch
und Gemüse gekocht hat, verdient aber weder den
einen oder den anderen Namen. Es ist ein wider­
lich riechendes Gebräu, dessen Anblick einein schon
übel machen könnte. In der Mitte des Tages darf
der Soldat seine Hauptmahlzeit in Empfang nehmen.
Diese besteht in der Regel in angebrannten Erbsen,
schlechten Kartoffeln und halb in Verwesung über­
gegangenem Büchsenfleisch. Zum Abend gibt es
wieder einen halben Liter des erwähnten Gebräus
und weiter nichts. Noch schlimmer sind die be­
dauernswerten jungen Menschen daran, die von
4 Uhr nachmittags bis zur selben Stunde am
anderen Morgen in dem Heizranm des Schiffes
Dienst thun müssen, und während der ganzen Zeit
keine Extramahfteit oder auch nur ein erfrischendes
Getränk verabfolgt wird. Diese Heizer sind es, die
sich bei ihrer schweren Beschäftigung den Keim zu
tödtlicher Krankheit holen. Recht gefährlich sind auch
die Augenentzündungen, an denen die Stokers fast
alle leiden.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Sectionsrath im Ministerium des Innern,
Dr. Andreas Schaffgotsch wurde zum Hofrathe
bei der Landesregierung in Laibach ernannt.
Dem Hauptmann I.Cl. Konrad Pl o ner des In f.-
Reg. Nr. 66 wurde anlässlich seiner Uebernahme in den
Ruhestand der Majors-Charakter ad honores verliehen.
— Zugetheilt wurden: die Oberlienienante Alfred
R. v. Kürsinger des Eisenbahn-Reg. der Genie-
Direction in Brixen, Rud. Heinz des 6. Pionnier-
Bat. jener in Trient, Franz Herz mann Edler v.
Sannwerd des 15. Pionnier-Bat. und Eugen v.
Erlach des 4. Festungs-Art.-Reg. der Genie-Dir.
in Brixen.— Der Oberlieutenant Ak. Hüttne
ihr mm aber freundlicher gegenübersteht, in der
Erwartung, dass, wenn die Verbindung mit Landeck
zustande kommt, auch die Landeshauptstadt ihren
Vortheil hätte. Abgesehen von der Heranziehung
des Verkehres ans dem Vinschgan, legt man dort
großes Gewicht ans das Entstehen einer zweiten
Eisenbahnverbindung aus dem Süden mit der
Landeshauptstadt in Fällen länger dauernder Unter­
brechungen der Brennerbahn, ein Moment, das
nach unserer Meinung nicht allzuschwer ins Gewicht
fällt, weil bei großen elementaren Katastrophen die
Vinschgauer Bahn gewiss nicht weniger betroffen
würde als die Brennerbahn. Für den Export ans
Südtirol hätte diese Bahn hauptsächlich im Ver­
kehre mit Vorarlberg und der Nordfchweiz durch
Verbilligung der Fracht einen namhaften Wert.
Die Rentabilität würde auch für die ganze Strecke
Meran-Landeck wegen der außerordentlich großen
Bauschwierigkeiten durch die Schluchten und brüchigen
Lehnen des Oberinnthales von Finftermnnz bis
Landeck nicht glänzend sein, immerhin wäre aber
der volkswirtschaftliche Wert dieser Bahn nicht zu
unterschätzen.
Ganz anders würde sich die Sache gestalten,
wenn die Fernbahn zustande käme. Dann würde
auch für Südtirol mit der Annäherung an Süd-
deutschland ein vielleicht gleichwertiges Aequivalent
für den vorläufigen Verzicht auf die Verbindung
mit dem Engadin geschaffen. Dann wäre auch eine
günstige Rentabiltät der Vinschgauer Bahn unter
allen Umständen gesichert.
Obwohl für letztere auf Grund des von der
Regierung ausgearbeiteten neuen Projektes bereits
vor einem Jahre die politische Begehung der Strecke
stattfand, das bezügliche Gesetz erlassen wurde und


[ 2023-06-29 10:38:26.036 - 19000831 - Seite 3 ]
MWW
WW
HP
TH! J
Freitag den 31. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 199. Seite 3.
des 14. Jnf.-Reg. wurde als Lehrer zu der Militär-
Unterrealschule in Fischan transferiert.
Aus Stadt und Land.
(Von der Diöcesan-Synode.) Den „N.
T. St." wird aus Brixen geschrieben: Am 28. ds.
7 Uhr früh fand die erste feierliche Sitzung statt.
Sie begann mit einer heil. Messe des hochwst.
Fürstbischofs lim die Gnade des heil. Geistes, der
ein Exercüienvortrag des P. Noldin 8. J. über die
Nachfolge Jesu Christi folgte; die ausgezeichneten
Worte des hochverehrten Ordensmannes verfehlten
nicht Eindruck zu machen. Darauf wurden die üb­
lichen Decrete verlesen und es legten sodann sämmt­
liche Theilnehmer das Glaubensbekenntnis ab. Die
lieuernannten Prosynodal-Examinatoren leisteten das
Gelöbnis, ihr Amt gewissenhaft zu verwalten. Pub-
l inert wurde das Decret über die Heiligung der
Sonn- und Festtage und über den Wandel des
Clerus. Schluss der Sitzung etwas vor 10 Uhr.
In der nachmittägigen Congregation, die von 3 Uhr
bis 0 Uhr dauerte, wurde das Decret über das
heilige Messopfer und die Pfarrer verlesen und so­
dann in einigen Punkten vom Fürstbischof besprochen.
Die Comites haben sich constituiert und ihre Ar­
beiten aufgenommen.
(Das diamantene Priesterjubiläum
des Fürstbischofs Dr. Simon Aichner)
wird in Brixen heute nach Schluss der Synode
gefeiert. Der Fürstbischof bat sich alles äußere Ge­
pränge verbeten, jedoch werden die Synodalen und
die Bevölkerung dem greisen Oberhirten eine spon­
tane Ehrung bereiten.
(Silberne Hochzeit.) Heute feiert Herr
Staatsbahn-Revident Konrad Bayer im engsten
Kreise seiner Familie die silberne Hochzeit.
(Adolf Pichler-Stipendium.) Die Ver­
waltungsstelle der Adolf Pichler-Stiftnng in Innsbruck
bringt lMmt ans dem Erträgnis des stiftungscapitals
ein Stipendium von 200 Li zur Ausschreibung,
und zwar in diesem Jahre für einen deutschtiroli-
scheu Schriftsteller. Bewerber um dies s Stipendium
haben ihre mit dem Nachweise des Alters, der Zu­
ständigkeit und der Würdigkeit (bezw. ihrer litera­
rischen Leistungen) belegten Gesuche bis 15. Sep­
tember 1900 an die „Verwaltungsstelle der Adolf
Pichler-Stiftung in Innsbruck" zu richten.
(Nene Bergführer-Tarife für Inns­
bruck-Umgebung, Stnbai- und Oetzthal.)
Die Sectiou Innsbruck des Deutschen und Oesterr.
Alpenvereins hat nun nach Ablauf von 10 Jahren
infolge vielfacher Veränderungen die obbenannten
Tarife in labellarischer, übersichtlicher Form neu
herausgegeben und in Druck gelegt. Die Tarife
enthalten die Berg-Touren, die Entfernung ohne
Rückweg und die Entlohnung des Bergführers in
Kronen-Währung. Der Führer-Aufsicht der Sec-
auch schon die Grundablösnug erfolgte, merkt man
doch bis heute noch fein Zeichen, dass mit dem
Bau auch wirklich begonnen werde. Mau lässt
kein Mittel unversucht, um-den zur Bcmsumme noch
fehlenden Betrag von circa 200.000 fl. aufzn-
bringeil, und zwar nicht bloß bei Interessenten,
sondern auch bei Nichtbetheiligten, die gar kein
materielles Interesse an dem Unternehmen haben.
Wenn der Bahn ein volkswirtschaftlicher Wert
zuerkannt wird, welcher Wert geht dann verloren
durch diese Verzögerung? Nun ist der Winter vor
der Thüre und ein Baujahr verloren. Die Frage
liegt nahe, ob es Pflicht der Regierung und Lan-
desvertretuug gewesen wäre, um nicht im letzten
Stadium der Angelegenheit den Bau zu verzögern,
das kleine Opfer zu bringen und jene Summe auf
sich zu nehmen. Es ist leider nichts geschehen.
Wenn man steht, wie freigebig die Regierung jen­
seits der Leitha Opfer dringt, um Verkehr, Handel
und Industrie zu fördern, muss man mit wahrer
Betrübnis erfüllt werden über die Engherzigkeit,
den Mangel von Opferwilligkeit und die vielerlei
Schwierigkeiten und Hemmnisse, welchen das Ent­
stehen von Verkehrswegen bei uns in allen Fällen
begegnet, in welchen nicht militärische Rücksichten
oder politische Compensationsgeschäfte als leitende
Motive wirken. Die Ursache ist nicht ausschließlich
bei der jeweiligen Regierung zu suchen, denn dann
wäre ein Wandel im Bereiche der Möglichkeit; sie
steckt tiefet in den trostlosen inneren Verhältnissen
unseres Staatswesens, die weder bei der Regierung
noch bei der Volksvertretung einen frischen wirt-
schaftspolüHchen Zug aufkommen lassen, und ist
daher nicht so leicht zu beseitigen. (Allg. Ztg.)
tion Innsbruck unterstehen in Innsbruck-Um­
gebung (Hötting, Hall mit Absam und Mils, in
Jgls, Sellrain, Zirl, Oberhofen, Seefeld, Scharnitz
und Leutasch) 17 Führer. Im Stubaithale
mit den Wohnsitzen in Mieders, Fulpmes und Neu­
stift 36 Führer, 7 Führer-Aspiranten und Träger.
Im Oetzthale stehen 53 Führer, 10 Führer-Aspi­
ranten und Träger den Reisenden zur Verfügung.
(In Wilten) wird am 3. September die Näh-
schnle und die Kinderbewahraustalt wieder eröffnet
werden.
(Kirchliches.) Morgen Samstag, 1. Septem­
ber, wird in der Pfarre Jgls bei Innsbruck das
Schutzfest des Kirchenpatrones St. Aegidius beson­
ders feierlich mit Festgottesdienst begangen.— In
Seefeld ist am kommenden Schutzengel-Sonntage ein
Hauptfest des dortigen Wallfahrtsortes mit feier­
lichem vormittägigen Festgottesdienste und Proces-
ston.— An Stelle des verstorbenen Caplans Herrn
Franz Reiuhart wurde der emeritierte Pfarrer von
Itter, Herr Maximilian Haller zum Caplan des
Freiherrn Ferdinand Sternbach in Mühlau ernannt.
*** Großes Concert. Am Sonntag den
2. September findet bekanntlich in Jgls ein großes
Concert der hiesigen Gesangvereine unter Mitwirkung
der Jgler Musikkapelle und zwar nicht wie s. Z. ge
meldet wurde, im Hotel Maximilian, sondern beim
Altwirt, dessen Garten und Localitäten den concert-
gebendeu Vereinen in der liebenswürdigsten Weise zur
Verfügung gestellt wurden. Den Schluss des Con­
certes, bei welchem die Sänger des akad. Gesangs
Vereines, des Eisenbahnsängerclub, der Innsbrucker
Liedertafel und des Wiltener Gesangvereines unter der
Leitung deS Chormeisters Lud. Muther singen werden,
bildet ein Tanzkränzchen. Das Erträgnis dieser Ver­
anstaltung fließt der Cassa des Tiroler Sängerbundes
zu. Der Eintritt zu dieser Veranstaltung ist mit
1 Krone festgesetzt, während Mitglieder obiger Vereine
Karten mit 50 Heller im Vorverkaufe bei den Herren
Joh. Groß und Ohncwein erhalten. Das Concert
fiudct bei jeder Witterung statt.
(Neues Postamt in Laus.) Mit 1. Sep­
tember 1900 gelangt in der Ortsgemeinde Lans,
pvlitischer Bezigk Innsbruck, ein k. k. Postamt für
Heuer mit der Functionsdaner bis 30. September
zur Errichtung. Dieses neue Postamt hat sich mit
dem Brief- und Fahrpostdienste zu besassen, als
Sammelstelle des Postsparcassenamtes zu fungieren
und seine Verbindung durch eine täglich einmalige
Cariolsahrt und eine täglich einmalige Fußbotenpost
mit den Postämtern Sistrans, Jgls und Innsbruck
zu erhalten. Die Cariolsahrt hat folgende Cours­
ordnung: Sistrans ab 7-20 vorm., Lans ab 8-—
vorm-, Jgls ab 8'35 vorm., Innsbruck an 9'35 vorm.
Innsbruck ab 10-30 vorm., Jgls ab 1155 vorm.,
Lans ab 12'25 nachm., Sistrans an 12'45 nachm.
Die Fnßboreilpost wird in folgender Ordnung unter­
halten: Sistrans ab 1'45 nachm., Lans ab 2'5 nachm.,
Jgls ab 2-45 nachm., Innsbruck an 3-45 nachm.
Innsbruck ab 4-— nachm., Jgls ab 5-40 nachm.,
Laus ab 6'15 abds., Sistrans an 6'35 abds. Der
B-stellbezirk des Postamtes in Lans umfasst das
Dorf Lans, den Weiler Rans, den Oellacherhof,
die Höfe am Lansersee und Sparbereck.
(In Telfs) starb gestern der Gemeindearzt Dr.
Alois Rimml im 40. Lebensjahre. Er war ein
geborner Telfser, dessen Eltern noch hier leben
und in Bälde die goldene Hochzeit feiern könnten.
Dr. Rimml war ein weit und breit gesuchter, ge­
schätzter Arzt, der namentlich im chirurgischen Fache,
als einstmaliger Operationszvgling Dr. Nicoladonis
sehr bewundert war. An ihm verliert die Gemeinde
nicht nur einen ausgezeichneten Arzt sondern auch
einen großeil Wohlthäter der Armen. Er wurde
ein Opfer seines Berufes. Bei der im Winter hier
allgemein herrschenden Influenza wurde auch er
hievon ergriffen, aber da er dieselbe zu wenig be­
achtete, rafften die Folgen hievon den kräftigen
Mann dahin.
(Das Fest- nnd Freischießen in Ried)
im Oberinnthale welches anlässlich der Fahnen­
weihe des dortigen Militär-Veteranen-Vereins auf
dem Bezirks-Schießstande durch 3 Tage bei leb­
hafter Betheiligung abgehalten wurde, fand am
27. August seinen Abschluss. Die Gedenkscheibe
hat Herr Professor Ferdinand Maaß tu kunstvoller
Ausführung gemalt und dem Vereine zum Geschenk
gemacht.
(Aus Sch waz)schreibt man uns: Gestern abends
(29. August) wusch ein 17 jähriges Mädchen beim
Inn hier ein Nudelbrelt ab. Als das Mädchen
lange nicht nach Hause kam, gieng man nachschauen,
konnte aber nirgends eine Spur von ihr entdecken.
Das Brett schwamm den Inn hinunter und es ist
ziemlich sicher, dass das Mädchen in den Inn ge­
fallen ist und von den Wellen weitergetragen wurde.
(Schadenfeuer.) Man berichtet aus Reutte:
Am 28. ds. gegen 4 Uhr früh kam in der dem
Tischlermeister Eduard Fuchs in Reutte gehörigen
Holzschnpfe Feuer zum Ausbruche, welchem binnen
kurzer Zeit die Holzschupfe und der Dachftuhl des
anstoßenden Wohnhauses zum Opfer fiel. Fuchs
erleidet einen Schaden von 8400 bis 10.000 K.
Derselbe ist bei der Tiroler Landes-Assecuranz mit
7000 Li versichert. Ebenfalls einen sehr bedeuten­
den Schaden erleidet der bei Fuchs wohnhlfte Kanzlist
Michael Walter, da ihm ein Theil seiner Einrich-
tungs- und Wäschegegenstände sowie Kleider ver­
brannte oder doch sehr beschädigt wurde. Der
Schade beträgt bei Herrn Walter ungefähr tausend
Kronen.
(Vom Vinschgauer Seen-Hochland.)Man
schreibt uns ans Graun: Nach und nach beginnt
man auch in unserer Seen-Hochland schuft den Frem­
denverkehr und dessen Vorbedingungen, nämlich
guten Communicationen und comfortabeln Gast-
Etablissements mehr und mehr Aufmerksamkeit zu
widmen. In ersterer Hinsicht ist durch regelniäßige
Postfahrten, Touristenwagen, Mail-Coach u. s. w.,
reichlich vorgesorgt, in letzterer Beziehung wird nun
im Gebiete von Graun durch Erbauung eines vor­
läufig mäßig großen, aber durchaus modernen
Sommer-Hotels ein vielversprechender Anfang ge­
macht. Das neue Fremden-Etabliffement, welches
Fräulein Wenter aus Bozen-Gries nach den Plänen
und unter der Leitung des Architekten Otto Schmid
(bekanntlich Restaurator der Schlösser Enn und
Runkelstein sowie Erbauer und Besitzer des Sulden-
hotels) in freier Lage Herstellen lässt, ist im Bau
bereits ziemlich vorgeschritten und wird bis zur
nächsten Sommersaison fertiggestellt. Das Gebäude
erhält im Parterre eine Halle, dann Speisesaal,
Veranda und in den Stockwerken zwischen 20 und
30 Fremdenzinrmer. Quellwasserleitung und warme
Bäder werden im Hause eingerichtet, für kalte
Bäder im See ist ein eigenes Badehaus vorgesehen.
Aller Voraussicht nach wird das Unternehmen bei
guter Führung und der nöthigen Propaganda durch
Annoncen, illustrierte Prospecte und dergl. prospe­
rieren und dabei den Anstoß geben zu weiterer
Bauthätigkeit in unserenstllHoMmde>—das—infolge,
seiner Lage von 1400 bis 1500 Metern über dem
Meere, dann wegen der guten Verbindungen mit
Nord- und Südtirol, mit Vorarlberg und der
Schweiz und endlich mit Rücksicht auf die Nähe
der Ortler- und der Oetzthaler Gleffchergruvpe zur
Anlage von Sommer-Colonim sich vortrefflich eignet.
(Böls am Sch lern.) Beim k. k. Postamte
Völs am Schlern gelangt für den Gemeinde bezirk
Böls am Schlern ein in der Zeit vom 1. Juni
bis 30. September jeden Jahres zwischen Völs am
Schlern und St. Constantin—Ums—Prössels täg­
lich verkehrender Landbriefträgercours zur Einrich­
tung. Diese Neueinrichtung tritt Heuer mit 1. Sep­
tember in Wirksamkeit.
(Aus Meran) wird uns unterm 29. ds. ge­
schrieben: Seit ungefähr 14 Tagen hatten wir fast
unausgesetzt heftige Gewitterregen und die Trauben,
deren Stand Heuer in qualitativer und quantitativer
Beziehung ein so vorzüglicher ist. fangen schon an
nianchen Orten zu faulen an. Es war die große
Gefahr einer vollständigen Missernte. Der Süd­
wind trieb immer neue regenschwangere Wolken
heran. Da endlich gegen 6 Uhr früh sprang der
Wind plötzlich um, ein frischer Nord jagte die
Wolken durchs Passeier, der Himmel klärte sich
bei kühler Luft auf und es ist nun gegründete
Hoffnung vorhanden, dass wir die Regen-Misere
glücklich überstanden haben. Wir können nun ge­
trost einer guten Wein-, Obst- und Plenten-Ernte
entgegensehen.— Die ersten Traubencnrgäste sind
bereits eingerückt und in 3 Tagen beginnt die
Herbstsaisou.
(Unfall.) Man berichtet aus Bozen: Am 29. ds.
gegen halb 4 Uhr nachmittags fiel dem Herrn
Prof. Dr. Jensen aus Berlin, einem in Bozen
wohlbekannten und beliebten langjährigen Curgaste,
als er von der Zollstange kommend, an dem Trottoir
vis-ä-vis der Rößler'schen Kunstmühle, von dem
Gesimse der alten Doganaschupfe ein etwa meter­
langer Mörtelverputz auf den Kopf und auf die
Schulter, so dass er am Kopfe eine etwa 3 cm
lange Wunde erlitt und ärztliche Hilfe in Anspruch
nehmen musste.
(Neue Landbriefträger-Course.) Beim
k. k. Postamte in Samthein gelangen für den Ge­
meindebezirk Sarnthein zwei ganzjährig in der
Strecke Sarnthein—Astfeld—Aberstückl—Rabenstein


[ 2023-06-29 10:38:26.036 - 19000831 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 199.
„Innsbrucker Nachrichten"
Menag oen si. rmgufl jlsuw.
—Weißenbach—Pens bezw. Sarnthein—Astfeld-^-
Reinswald—Durnholz verkehrende Landbriefträger-
Course, ersterer dreimal wöchentlich (Montag, Mitt­
woch und Freitag), letzterer zweimal wöchentlich
(Dienstag und Samstag) zur Einrichtung. Diese
Neueinrichtung tritt Heuer mit 1. September in
Wirksamkeit.
(Diebstahls Am 27. ds. abends traf der
Grödner Jochwirt in Bozen ein und nahm im
Gasthof zum „Eisenhut" Wohnung. Er wurde mit
dem früher im Fuchs'schen Bierdepot in Bozen be­
schäftigt gewesenen Leopold Heindl einquartiert. Am
Morgen fehlten dem Wirt aus seinem Notizbuchs,
in welchem er 72 fl. verwahrt hatte, 30 fl., welche
fein Schlafgenosse entwendet hat. Dieser, sowie
dessen Bruder Ludwig Heindl, wurden verhaftet.
(Aus Laag bei Neumarkt) schreibt man
uns: Bon einem bedauerlichen Unsalle wurde die
Familie des Paul Tabarelli betroffen. Tabarelli
begab sich längs eines ziemlich gefährlichen, au man­
chen Stellen kaum fußbreiten Steiges zur Wasser­
leitung, um dort eine kleine Reparatur vorzunehmen.
In seiner Begleitung befanden sich seine beiden
Söhne, der 8jührige Jaquin und der 5 ^.jährige
Johann. Letzterer gieng als Dritter. Als sie an
Ort und Stelle angelangt waren, begann Tabarelli
mit der Arbeit; da sagte plötzlich Jaquin: „Vater,
wo ist der Hansl?" Unwillkürlich sah der Vater
in die Tiefe, wo er seinen Sohn Johann etwa
150 m tief liegen sah. Mit eigener Lebensgefahr
begab er sich an die Unglucksstelle, fand aber das
Knäblein mit zerschmetterten Gliedern todt auf.
(Wegen G u t h e i h u n g) des Mordes von
Monza hatte sich vor dem Kreisgericht Trient der
aus Italien eingewanderte Tischlergehilfe Civilonghi
zu verantworten. Er soll am 30. Juli in einem
Wirtshaus, wo er von der Ermordung des Königs
Humbert erfuhr, gesagt haben: „Wenn das wahr
ist, feiere ich eine ganze Woche." Der Angeklagte
behauptet entschieden, diese oder ähnliche Worte ge­
braucht zu haben; überdies sei er au dem kritischen
Tage volltrunken gewesen. Die Zeugen gaben an,
er habe zwar die incrimierte Aeußerung gethan, sei
aber stark angeheitert gewesen. In der von der
italienischen Polizei eingesendeten Leumundsnote
wird Civilonghi als „dem Trnnke ergeben, aber
gut ge s innt" ber eickmeü—Das Gericht verurtheilte
————M zuUhn Tagen Arrest.
(Aus Bregenz), 30. August, wird uns ge­
schrieben: Gestern nachmittags ist Se. Excellenz der
Herr Stathalter Graf Merveldt hier ange­
kommen u. hat im Hotel „Montsort" fein Absteige­
quartier genommen.
(Aus Vorarlberg), 30. ds., wird uns berichtet:
Mit den« Bau der Bregenzerwaldbahn wird nun be­
gonnen. Die Centralleitung wird in Bregenz ihren
Sitz haben, während eine Baukanzlei für die Jnner-
wälderstrecke in Egg stationiert wird.— Der Landes-
beitrag zu den Schulkosten im Sinne des§ 47 des
Gesetzes vom 28. August 1899 betreffs Schulerhaltung
beträgt für die erste Hälfte dieses Jahres für den
Bezirk Feldkirch 18.427 Kl t, für den Bezirk
Bregenz 13.419 X 78 h, für den Bezirk Bludcnz,
hinsichtlich dessen die Anweisung noch nicht erfolgt ist,
wird sich der erforderliche Betrag auf ca. 10.000 X
beziffern.— Am kommenden Sonntag ist in Dornbirn,
und zwar im Viertel Markt, Pfarrerwahl, über deren
AuSgang man sehr gespannt ist. Um die Stelle haben
3 Pfarrherren competiert.— Das Telephonnetz breitet
sich in Vorarlberg stetig aus, neuestens ist zwischen
Langen am Arlberg—Zürs und Lech eine Telephon-
leitung hergestellt worden, was für den ganzen Tann-
berg von großem Nutzen ist.
Aus aller Welt.
(Erzherzog Ferdinand Karl.) Zur Zeit
finden in der Gegend von Melk die Divisions­
übungen des 2. Corps statt, an welchem auch das
unter dem Commando Sr. t u. k. Hoheit des
Obersten Erzherzog Ferdinand Karl stehende 3. Re­
giment der Tiroler Kaiserjäger theilnimmt. Das
Regiment ist zur Zeit in Groß-Schollach bei Loos­
dorf einquartiert und der hohe Regimentscomman-
dant begnügt sich wie jeder andere Officier mit
einem höchst bescheidenen Quartier in einem Bauern­
hause bei Loosdorf. Den vergangenen Sonntag
als Ruhetag benützte Se. k. u. k. Hoheit zu einem
Ausfluge nach Melk, um sich dort nach den Ent­
behrungen der Woche im Kreise seiner Officiere zu
erholen. Die Herren soupierten im Hotel Melker­
hof. Die Bevölkerung von Melk ist entziickt über
das leutselige liebenswürdige Wesen Sr. k. u. k.
Hoheit. I
, (Pros. Gustav Meyer st) Aus Graz kommt
die Kunde, dass der berühmte Sprachforscher Dr.
Gustav Meyer vorgestern nach dreijährigem Aufent­
halte im Irrenhause in Feldhof an Paralyse gestorben
ist. Professor Gustav Meyer war am 25. Nov. 1850
zu Groß-Strehlitz in Schlesien geboren, besuchte die
Breslauer Universität und habilitierte sich, nachdem
er durch mehrere Jahre als Gymnasiallehrer in
Gotha gewirkt hatte, 1876 an der Prager Uni­
versität für Sanskrit und vergleichende Sprach­
wissenschaften. Schon im nächsten Jahre wurde er
als Professor an die Grazer Universität berufen.
Professor Meyer hat zahlreiche Reisen nach Italien,
Griechenland und Rom unternommen, die vorzugs­
weise der Erforschung des Alt- und Mittelgriechischsn,
sowie des Albanesischen galten. Er schrieb auch eine
stattliche Reihe von Werken sprachwissenschaftlichen
Inhalts.
(Neues Postübereinkommen mit der
Schweiz.) Am 17. August ds. Js. ist, wie wir
schon in Nr. 190 der „Innsbrucker Nachrichten"
mitgetheilt haben, zu Bregenz ein neues Postüberein-
kymmen zwischen der österreichischen und der schweizeri­
schen Postverwaltung abgeschlossen worden, das am
1. September d. Js. in Kraft tritt. Die wichtigsten
Neuerungen, die durch dieses Uebereinkommen herbei­
geführt werden, sind folgende: „Die Gewichtsabstufung
für die Bemessung der Briefgebür wird ini Verkehre
zwischen Oesterreich und der Schweiz von 15 auf 20
Gramm erhöht. Paketsendungen bis 5 kg unter­
liegen den im allgenieinen Postpaketvertrag festgesetzten
Gebären. Im GcwichtSporto (1 kg für gewöhnliche
Pakete) tritt hiedurch keine Aenderung ein; dagegen
wird die Versicherungsgebür für Wertsendungen aus
10 st für je 300 Franken des angegebenen Wertes
ermäßigt. Pakete bis zu 5 kg, Eil- und Nachnahme­
sendungen unterliegen den: Francozwang. Adrcssän-
derungen werden für alle Pakete ohne die bisher gel­
tende Beschränkung aus Paketen, deren angegebener
Wert 500 Franken nicht übersteigt, zugelassen. Er­
mäßigung und Auflassung der Nachnahmen wird für
alle Nachnahmesendungen unter den für Adressände-
rungen vorgeschriebenen Bedingungen zugelassen. Auf
den Degleitadressen zu Pöertpaketen ist ein Abdruck
des Siegels das zum Verschluss der Sendung gedient
hat, nicht erforderlich. Pakete ohne Wertangabe, die
durch den Verschluss oder die Untheibarkcit des In­
halts genügend gesichert sind, brauchen nicht versiegelt
oder verbleit zu werden. Im Postwege abonnierte
Zeitungen können aus Oesterreich nach der Schweiz und
umgekehrt gegen Entrichtung einer festen Gebür über
wiesen werden, die in Oesterreich auf 1 X festgesetzt
ist. Die einzelnen Aenderungen der Gebürensätze und
Versendungsbedingungen sind in den Berichtigungen
des Brief- und Pakctposttarifs enthalten, die gleich­
zeitig im Post- und Telegraphenverordnungsblatte
verlantbart werden."
(Raubanfall aus dem Liechtenstein.) Aus
Mödling wird unterm 28. d. M. gemeldet: Der
Liechtenstein war gestern mittags kurz vor 12 Uhr
der Schauplatzeines Raubansalles. Nur der Geistes­
gegenwart eines neunjährigen Mädchens und der
Dazwischenkunft eines Herrn und einer Dame ist
es zu danken, dass der freche Räuber, ohne Beute
gemacht zu haben, sein Heil in der Flucht suchen
musste. Die Gattin des in Wien, 1. Bezirk, Am
Bergt Nr. 2, wohnhaften Notars Herrn Josef
Neinert gieng gestern mit ihren beiden Töchterchen
am Liechtenstein im Gemeindegebiete Maria-Enzers-
dorf spazieren. Auf dem Rückwege nahm Frau
Reinert mit ihren beiden Kindern aus einer an:
Kalenderweg angebrachten Bank Platz, um kurze
Zeit zu ruhen. Eben hatte sie sich niedergelassen,
als vom Kalenderweg ein ziemlich gut gekleideter
Mann gemächlichen Schrittes herabkam, sich etwa
zehn Schritte von ihr entfernt an eine Mauer an­
lehnte und alsdann nach allen Seiten vorsichtig
ausspähte. Frau Reinert kam der Mann gleich
verdächtig vor und auch ihr neunjähriges Töchterchen
gerieth in Angst und sagte: „Mama, der Papa
kommt schon!" In diesem Moment sprang der
Mann ans Frau Reinert los, erfasste sie mit dem
Worte „Warte" bei der Brust und versuchte ihr
die Uhrkette, welche sie um den Hals und über die
Brust hängend trug, sammt;der im Gürtel befind­
lichen goldenen Uhr zu entreißen. Znm Glück
kamen in diesem Augenblick ein Herr und eine
Dame ebenfalls den Kalenderweg herab. Der Herr,
als er das Attentat bemerkte, schrie: „Ich komme
schon!" Der Gauner ließ, ohne dass ihm sein Raub
gelungen wäre, Frau Reinert los, verschwand eiligst
im Wald und konnte bisher nicht eruiert werden.
Frau Reinert schildert ihn als mittelgroß mit blondem
Schnurrbart und stechendem Blick. Er hat derbe
Hände und trug lichte, etwas beschmutzte Kleider-
(Prinz Ludwig von Baiern und die
Klöster.) Mehrere Blätter melden: „In einem
Kloster Niederbaierns, welches Prinz Ludwig vor
kurzem mit seinem Besuche beehrte, kleidete Baierns
Thronfolger, welcher dessen Insassen eine überaus
große fürstliche Herablassung bekundete, seine herz­
liche Gewogenheit in die schönen schlichten Worte:
„Ich habe die Klöster sehr gern." Das hört das
katholische Baiernvolk, welchem man seinerzeit an
500 Klöster säcularifierte, gerne von seinem künf­
tigen König. Prinz Ludwig „hat die Klöster sehr
gern."— Dasselbe Wort soll Prinz Ludwig in
diesen Tagen bei einem Besuche der wieder nener-
standenen Benedictinerabtei Ettal abermals gebrauchr
haben.
(S ü d m a r k- H a u p t v e r s a m m l n n g.) Wie
bekannt, findet am 8. des Herbstmondes (Sept.) l. I.
(Feiertag) in Linz die diesjährige Hauptversammlung
des Vereines Südmark statt. Aller Voraussicht
nach wird der Besuch sehr rege sein; bietet sich doch
die Möglichkeit, mit der Reise zu dieser Versammlung
und den sich anschließenden Festlichkeiten die Be­
sichtigung des Salzkammergutes zu verbinden. Es
wird noch besonders darauf aufmerksam gemacht,
dass für die nachstehenden Linien der k. k. Staais-
bahnen: Amsteiten—Linz—Salzburg—Bischofshpsen,
Bischosshofen—Selzthal—Amstetten, Wels—Passan,
Neu markt—Kallham—Simbach, Lambach-Gmunden,
Attnang-Pnchheim-Schärding, Steindorf-Brannau,
Steinach—Jrdning—Ättnang Puchheim, Selzthal-
St. Michael—Leoben, Hieflau—Eisenerz—Bordern-
berg, Kl.-Reisling—St. Valentin, Vöcklabruck—
Kammer und Salzburg—Ischl einschließlich St. Lo­
renz—Mondsee und Schiffahrt aus dem Wolfgang-
See (Salzkammergut-Localbahn) sogenannte Äbon-
nementskarten (jedoch nur bis Ende Sept. giltigl
ausgegeben werden. Diese Karten lauten ans Namen
und gelten nur für die bezeichnete Person imb in
der entsprechenden Wagenclasse zu beliebigen Fahrteil
mit allen zur Personenbeförderung dienenden Zügen.
Ans den Linien der Salzkammergnt-Localbahn be­
rechtigen die für die 1. und 2. Classe lautenden
Karten zur Benützung der 1. Wagenclasse. Für die
Luxus- (Express-) Züge hat die Karte nur gegen
Nachzahlung der festgesetzten Zuichlagsgebür Giltig­
keit. Die Karten werden zu folgenden Preisen aus­
gegeben: mit Giltigkeitsdauer von 15 Tagen: 1. CI.
50, 2. El. 35, 3. El. 20 Kronen; mit Giltigkeirs-
daner von 30 Tagen: 1. El. 75, 2. El. 50, 3. Cl.
30 Kronen. Im Zusammenhange mit diesen Karten
und gleichzeitig mit ihnen können für die Beför­
derung von Reisegepäck bis zum Höchstgewicht von
30 Kilogramm besondere Gepäcks-Abonnements"
zum Preise von 6 X für ein „Abonnement mit
15tägiger und zum Preise von 9 X für ein solches
von 30tägiger Giltigkeit mitgewst werden. Diese
gelten bei Vorweis der vorstehend angeführten
Karten zur beliebig oftmaligen Aufgabe des Reise­
gepäckes deS betreffenden Reisende» bis znm Höchst­
gewichte von 30 Kilogramm auf den Bahnstrecken,
für die die gelösten „Abonnementkarten" Giltigkeir
haben und für dieselbe Giltigkeitsdauer.
(Bahnunfälle in Baiern.) Die General-
direction der k. b. Staatseisenbahnen meidet amtlich:
„In der Nacht vom 28. zum 29. August überfuhr
der Schnellzug Nr. 173 Crailsheim—Hof in Ober-
ützan das ans „Halt" stehende Einfahrtssignal und
stieß seitlich auf den ausfahrenden Güterzug 2444.
Zwei Reisende erlitten geringe Hautabschürfungen;
die Maschine des Schnellzuges entgleiste, mehrere
Wagen des Güterznges wurden stark beschädigt.
Schnell- und Expresszüge wurden, soweit erforder­
lich, über Eger geleitet."— Ferner meldet der
„Fränk. Cur." ans Bamberg von heute: In der
vergangenen Nacht wurde bei der Station Hirschaid
ein Fuhrwerk von einem Schnellzug überfahre!!.
Die Pferde wurden getödtet, der Führer erlitt
schwere Kopfverletzungen und wurde in das hiesige
Krankenhaus gebracht. Das k. Oberbahnamt München
meldet amtlich: „Der gestern Nacht um 9 Uhr in
Pasing abgelassene Brücker Vorortzug Nr. 5041
gerieth infolge falscher Weichenstettung aus die
Strecke gegen Lochhausen, statt auf die Linie nach
Bruck. Bei Bahnwärterposten 3 wurde der Zug
gestellt und nach Pasing zurückgefahren. Dem Vor-
örtzuge erwuchs hiedurch eine Verspätung von
53 Minuten, während die beiden «ach Buchloe und
Augsburg fälligen Personenzüge 613 und 918 eine
Verspätung von je einer Viertelstunde erlitten. Die
Untersuchung gegen das schuldige Personal ist einge­
leitet." Das Oberbahnamt Bamberg endlich theilt
mit: Am 27. ds. wurde der Arbeiter Rascher von
Sennseld während des Rangierens in der Station


[ 2023-06-29 10:38:26.036 - 19000831 - Seite 5 ]
Freitag den 31. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 199. Seite 5.
Schweinfurt-Stadt in der Nähe der Wegschranke
anscheinend infolge eigenen Verschuldens überfahren
und getödtet.
(Kaiser Wilhelm als Redner.) Dr. Ed.
Engel, Vorstand des Stenographen-Bureaus im
deuschen Reichstage, der häufig für den Kaiser
stenographiert, rechnet den Kaiser Wilhelm zu den
schnellsten Rednern. Der Kaiser spricht in seinen
Reden durchschnittlich 275 Silben in der Minute;
eine Steigerung bis zu 300 ist an Stellen von
Schwung und besonderer Begeisterung nicht selten.
(General Türr über die Pariser Aus­
stellung.) Einem Schreiben, das der berühmte
ungarische Freiheitskämpfer vor einigen Tagen aus
Budapest an eine befreundete Person gerichtet hat,
entnehmen wir, ohne uns mit dem politischen In­
halte durchaus einverstanden zu erklären, folgende
interessante Ausführungen: „Ich komme eben von
Paris, ganz überwältigt von den großartigen Ein­
drücken dieses friedlichen Kampfes zwischen de!:
civilisierten Nationen. Ebensowohl was die Zahl
als was das Werkzeug der Kämpfenden betrifft,
wird hier alles überboten, was ich je in der Ver­
gangenheit gesehen. Und ich spreche mit Sachkennt­
nis, denn ich habe alle Ausstellungen mitgemacht,
welche seit derjenigen von London 1851— also
seit einem halben Jahrhundert— in Europa ver­
anstaltet worden sind. Und was mir am meisten
auffüllt, ist, zu sehen, wie solche Nationen Hand
in Hand dem gleichen Ziele zustreben, von denen
man erwartete, dass eine über die andere herfallen
würde, und deren Zusammenstoß, welcher die Welt
erschüttert hätte, schon imminent schien. Jetzt aber,
statt sich gegenseitig todt zu schlagen, schicken diese
selben Nationen auf das Marsseld die Elite ihrer
Gelehrten, ihrer Künstler, ihrer Industriellen, ihrer
Ingenieure, um über die Nüttel zu berathen, die
productiven Werke zu vervollkommnen und um durch
vereinte Anstrengungeil gemeinsame Zwecke zu er­
reichen. Werden die Männer, welche die Geschicke
Europas lenken, dieser mächtigen Kundgebung der
Völkersolidarität beiwohnen können, ohne die Sehn­
sucht zu verstehen, welche die Tiefe der Seelen be­
wegt, ohne das hohe Interesse aufzufassen, das diese
wunderbare allgemeine Harmonie hervorgerufen hat?
Zwingt dieses Schauspiel die Mächtigen der Erde
nicht, sich der Eintrachtsidee anzupassen, die sozu­
sagen dessen Leitmotiv ist? Wird ihnen dadurch
nicht auferlegt, mit kräftigem Entschluss die in
Haag ausgesprochenen Forderungen zu verwirkichen,
den ungeheuerlichen Rüstungen ein Ziel zu setzen,
mit einem Wort dem Zusammenstoß vorzubeugen,
den wir immer noch befürchten müssen? Ich habe
der Eröffnung des ungarischen Pavillons beigewohnt
— in Gesellschaft des Prinzen Roland Bonaparte
und zahlreicher fremder Notabilitäten. Dass Un­
garn einen eigenen Pavillon inne hat und Oester­
reich einen anderen— diese Thatsache wird viel­
leicht zum Verständnis des „Dualismus" beitragen.
Ich habe versucht, meinen Freunden einen Commen­
tar zu diesen getrennten Pavillons zu geben: Oester­
reich und Ungarn find im Jahre 186? eine Ehe
eingegangen— aber die beiden menagieren jedes
für sich. Sie bewohnen die zwei Flügel des Hauses
und theilen sich dort nach Belieben ein. Das Band,
das uns verbindet, ist das gemeinsame Interesse.
Man versucht nun nicht mehr in Wien, uns Un­
garn vorzuschreiben, wie wir unsere Möbel stellen
oder umstellen sollen. Wir haben den Herrn Rath
Ivo Mallin in Paris laut verkünden gehört, dass
die Croaten glücklich seien, unter der Aeghde der
Stephauskrone und im besten Einvernehmen mit den
Ungarn zu leben. Das erklärt sich dadurch, dass
wir die Croaten in ihrer Wohnung nach Belieben
schalten lassen und von ihnen einfach nur verlangen,
dass sie sich der aligeineinen Hausordnung fügen.
Ist es nicht klar, dass Oesterreich nur diesem Bei­
spiele zu folgen brauchte, um den inneren Frieden
herzustellen? Es möge sich darein fügen, dass seme
17 Provinzen in ihren Wohnungen die Möbel
stellen dürfen, wie es ihnen passt. Die politischen
und ökonomischen Interessen, welche ihnen gemein­
sam sind, stndZo zahlreich und so wichtig, dass
man darüber die Punkte, die sie trennen, und auf
welchen man mit so unseliger Hartnäckigkeit besteht,
leicht vergessen könnte. Aber die Lehre, die mir
der Anblick der beiden Pavillons eingiebt, erstreckt
sich viel weiter. Frankreichs Ruf hat in allen
Zivilisierten Ländern eifrigen Widerhall gesunden.
Alle Nationen sind nach Paris gekommei:, uni an
dem Wettstreit theilzunehmen, der den Austausch
der Handelsgüter befördern soll; die Auslese der
Pell vereinigt sich in fast hundert verschiedenen
internationalen Congressen, um gemeinsame Ziele
zu verfolgen und zu erreichen. Angesichts dieses
allgemeinen Strebens nach einer aufGemeinsamkeits-
interessen gegründeten Verbündung kann man doch
jenes höchste Interesse nicht vergessen, welches
erfordert, dass jenem „bewaffneten Frieden" ein
Ziel gesetzt werde, der uns durchschnittlich im Jahre
5 Milliarden kostet, und dessen Ausgaben, mit den
seit 30 Jahren gehäuften Zinsen die entsetzliche
Ziffer von dreihundert Milliarden erreicht haben.
Dieser bewaffnete Friede ist eigentlich die bewaff­
nete Furcht, und beginnt schon grotesk zu werden.
Europa hat 10 Millionen Soldaten— aber was
thun mit diesen ungeheuerlichen militärischen Mächten,
die durch gegenseitiges Misstrauen paralysiert sind,
unfähig das zu suchen, was sie vereinen könnte, und
die immer auf den wenigen Punkten, die sie trennen,
sich im Kreise drehen? Wie viele solche Punkte
hat rnan wegräumen müssen, um den Dreibund und
den Zweibund zu schaffen. Und man hat sie weg­
geräumt. Seit Jahren wiederhole ich, dass eine
möglichst günstige Sachlage vorliegt, und dass die
beiden europäischen Lager nur einen Schritt zurück­
zulegen brauchen, um den fretett Bund der enrop.
Staaten zu bilden. Heute scheint mir die Lage noch
günstiger. Oesterreich-Ungarn hat sich in Einver­
ständnis mit Russland gesetzt; die Italiener und
Franzose,: hören nicht auf, sich immer näher zu
rücken. Es wäre also nur mehr ein halber Schritt
zu machen, um den europäischen Frieden zu sichern.
Die Pariser Weltausstellung bietet stichhältige Be­
weise für die Wünsche, von denen die Nationen be­
seelt sind und zeigt in deutlichem Lichte jene Gemein­
samkeit der Interessen, die uns zuni europäischen
Bunde führen wird.
Vereinsnachrichten.
(Akademischer Gesangverein.)HeutePunkt
8 Uhr Chorprobe im Liedertafelsaal. Hernach Fe-
rialabend im Breinoßl-Garten.
(Alpine Rettungs-Gesellschaft, Cen­
trale Innsbruck.) Heute 8 Uhr abends im
Gasthaus zur Biene Ausschusssitzung.
(Innsbrucker Liedertafel). Heute abends
8 Uhr Probe. Erscheinen der Sänger dringend
erbeten. Ausgabe der Fahrkarten und ermäßigten
Eintrittskarten für die Angehörigen der Mitglieder.
Das gemeinsame Concert beim Altwirt stndet bei
jeder Witterung am Sorrntag Nachmittag statt.
(Alpine Gesellschaft Alpenraute.) Heute
keine Kneipe, jedoch Zusammenkunft beim Burg­
riesen in der Hofgasse. Zeit halb 9 Uhr.
(DeutscherTurnverein Innsbruck.) Sonn­
abend den 1. September Sedanfeier, zugleich Re-
kruten-Abschiedskneipe beim Adambräu. Zahlreiches
Erscheinen insbesondere sämmtlicher Rekruten sehr
erwünscht.
(Werkmeister-Bezirks-Berein, Wiener
Verband.) Sonntag den 2. September Ausflug
nach der Putzi-Hütte. Zusammenkunft um 2 Uhr
beim Bärenwirt in Höttiug.
(Katholischer Gesellenverein.) Anlässlich
des Festes des hl. Schutzengels findet Sonntag früh
halb 7 Uhr in der Dreiheiligenkirche der Festgottes-
dienst mit der Spende der hl. Cormmmion statt.
Nachmittag gemeinschaftlicher Ausflug nach Heilig-
Wasser. Abmarsch vom Berciiishanse Punkt 1 Uhr.
(Gewerkschaft der Schneider u. Schnei­
derinnen Innsbruck.) Morgen halb 9 Uhr
abends Monats-Versammlung beim Meraner, Hof­
gasse.
(Gewerkschaft der Tapezierer u. verw.
Berufe Oesterreichs, Ortsgruppe Inns­
bruck.) Morgen Monatsversammlung, Hofgasse
Nr. 5, 1. Stock, Restauration Meraner. Vollzähliges
Erscheinen nothwendig.
(Radfahrer-Club „Jnnsbr. Schwalben".
Die Mitglieder werden ersucht, an dem heutigen
Ehrenabeild stramm zu erscheinen. Die Mitglieder
des Vere'ulsorchesters wollen Punkt 8 Uhr abends
im Bereinsheiin Gasthof zuni Burgriesen sich ein-
finden. Beginn des ofsiciellen Theils 9 Uhr abends.
(Deutsch-Volk lieh er Radfahrer-Verein
„Urda".) Heute Vereinsabend im Bürgert. Bräu-
hans (Kegelbahn.)
(Bicycle-Club Innsbruck.) Heute Club-
abend beim Breinößl (Kegelbahn). Vollzähliges
Erscheinen wegen wichtiger Besprechungen erwünscht.
(Arbeiter-Radfahrer- Verein „Wande­
rer.") Heute Ansschusssitzmig, morgen außerordent­
liche Monatsversammlung im Clnbheim b. Sailer.
Wegen Erledigung dringender Angelegenheiten zahl­
reiches Erscheinen der Mitglieder nothwendig.
(Bicycle-Club Willen.) Heute 8 Uhr
Vollversammlung im Hotel Veldidena. Zahlreiches
rsEcheinen adringend nthwendig.
Meteorologische Keoßschtnngen an ife iainerlvfä f*
di
02
§>
30.
31.
st
G
iS nachm 717 8
9 abbä 718-4
7 früh
§ 'S-
-2.3^
‘C 2 I
A --
§f
3 o
§7
T
6
9
?s\
- 35*
8*2 (€*«)
Niedrigste Temperatur heute früh:
Höchste Temperatur gestern: 19-ü (iß-©)
Sonnenfcheindauer am 30. August: 9*7 Stunden.
*) 0— Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0----ganz heiter, 3---fast heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 17 Grad kt.
Schwimmschule in Büchsenhausen 17 Grad.
SiiMmgs« Bericht.
vom Cmtral-Bmcau des Tiroler LanderverdündeS für
Fremdenverkehr in Inusbmck
vom 30. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schön 4-14« ii
Brixen am Eisack: Schön 4-10° fc
Toblach: Sch^n 4- 9* K,
MetierkeUM dies meieorokogisLen InffiaCI in Zürich.
Vom 30. August.
1. Luftdruck-Minimum: 735— 760 Sicilie«.
„ Maximum: 775— 770 England.
2.„ Minimum:—
Prognose: Windrichtung: nördlich. Bewölkung:
vorwiegend, heiter. Niederschlüge: traten. Temperatur
keine wes. Änderung.
Bemerkung: Morgenncbel.
Effekten ttttft Mechfel-Gnpfe.
Vom 30. August.
Eiuheitl. Rente... 97.60iCredit°Actieu-.. 662-00
dtto Silber... 97.20Poildon Vista.... 242-2»
4°4Oest. Goldrente. .ilO.WftoO-Mark R.W... 118*20
4°jo„ Krüneurmte. 97.70 20-Mark-Stücke.,, 23 65
4°jo ung. Goldrente .115.00j20- Franks-Stücke.. 19*29
4%„ Kroneurentc. 90.6<HFtal Banknote«.. 90-45
Bankaktien 17.02jDncaten ..... 11-41
BergnilMMMtzeiger——
Heute:
Stadtsaal-Cafä und Gasthof grauer Bär: Fremden-
Concerte des städt. unterst. Orchesters und der
National- Sänger Höpperger. Beginn 8 Uhr
abends.
Deutsches Cafe: Nationalsänger- Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr.
Gasthof „Alpenrose". Gürtlers Bauerntheater. Be­
ginn 8 Uhr.
Cafä-Restaurant Hierhammer. Alpensänger-Coucert
Edelweiß. Beginn 8 Uhr abends.
Drahtnachrichten.
Privattekegramme der „Jnnsbr. Rachrichten".
Trient, 30. Aug. An Stelle Deyreti's, welcher
sein Landtagsmandat niederlegte, wurde Br. Nieolo
v. Taddei, Präsident der „Lega Nnzionale", als
Candidat ausgestellt.
Ischl, 30. Aug. Um 6 Uhr abends begaben
sich Kaiser Franz Josef und der König von Ru-
niänien, die Prinzessin Gisela, die Prinzen Georg
und Konrad, der Minister Goluchowski nebst Ge­
folge nach Traunkirchen, woselbst das Schloss be­
leuchtet war, zum Besuche der Erzherzogin Elisabeth.
Sie kehrten abends zurück. Kaiser Franz Joses ge­
leitete König Carol ins Hotel.
Wien, 30. August. Die Verhandlungen Dr. v.
Koerbers mit den Parteiführern haben begonnen.
Im Laufe des gestrigen und des heutigen Tages
cmpsieng der Minister-Präsident mehrere Partei-
fufjtcr.
Wien, 30. August. Auf Grund dsr Anzeige
einer Fabrikantenswrtwe wurde gestern der Wechsel-
stubeilinhaber Arthur Knöpflmacher verhaftet; seiner
Arretierung gieng vor einigen Tagen die des Börsen­
geschäftsvermittlers Jaques Rosenberger voraus.
Die Anzeigerin theilte mit, dass sie von Rosenberger
durch listige Vorspiegelungen verleitet wurde, unter
Vermittlung der Wechselstubenfirma Arthur Knöpfel-
macher Prämiengeschäfte im großen Stile zu entriereu.
Die Dame beziffert den Schaden auf 100.000 K.
Pilsen, 30- August. Ein tschechisches Blatt
meldet, dass die Situation in kürzester Zeit geklärt
werde. Sollte es Koerber nicht gelingen, das Par­
lament arbeitsfähig zu machen, so werde es Ba-
' guehem als Nachfolger versuchen. Der neue Mi-


[ 2023-06-29 10:38:26.036 - 19000831 - Seite 6 ]
Seite S. Nr. 199.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 31. August 1900.
nrsterprLstdent werde sofort Verhandlungen einleiten
und selbst im Falle der Erfolglosigkeit werde das
Parlament zeitweise tagen. Dann wäre es möglich,
eine Octroyierung der Geschäftsordnung eventuell
einer Wahlordnung durchzuführen. Zum Absolutis­
mus koiume es in keinem Fall, da der Kaiser ent­
schieden dagegen ist.
Prag, 30. August. Heute versammelt sich hier
das Execuüvcomitö des reichsräthlichen Jnngtschechen-
elubs, um über die nächste Taktik des Clubs Be
Müsse zu fassen. Wie verlautet, ist das Präsidium
des Jungtschechenclubs bereits von den Absichten der
Regierung unterrichtet.
Budapest, 30. August. Infolge von Maßrege­
lungen mehrerer Studenten durch den Senat herrscht
hier in liberalen Studentenlreisen große Aufregung.
Man wirst dein Senat und dem Rector vor, offen
mit der Volkspartei und den clericalen Elementen
der Studentenschaft zu liebäugeln. Man sieht der
Eröffnung des Universitäts-Jahres mit Spannung
entgegen.
Saaz, 30. August. Die zwölf deutschnationalen
Ansschussmänner und sechs Ersatzmänner de- dritten
Wahlkörpers zogen ihre Resignationen zurück und
verpflichteten sich zur Einstellung der Obstruktion
gegen die Bürgermeistcrwahl.
'M ünchen, 30. Aug. Heute Nachmittag 5*1* Uhr
stürzte an der Ecke der Bismarck« und Herzogstraße
beim Schwabinger Krankenhause ein Neubau ein.
Nach eingezogenen Erkundigungen wurden dabei 14
Personen verschüttet. Um 6 Uhr abends waren
bereits 9 Arbeiter aus den Trümmern hervorge­
zogen, von denen zwei schwer und sieben leichter
verletzt sind. Drei Arbeiter befinden sich noch unter
den Trümmern.
München, 80. Aug. Zu dem Hauseinsturz
in Schwabing wird uns weiter gemeldet: Bis
7 Uhr waren acht leicht verletzte und zwei schwer
verletzte Arbeiter, die Maurer Mirlach und Barlift,
geborgen. Vermisst werden noch die Maurer Eder
und Hasclbeck. Der eingestürzte Neubau gehörte dem
Architekten Müller und war bereits bis zum Ab-
« s des dritten Stockwerkes gediehen. An der
ücksstelle wird zur Rettung der Vermissten
eifrigst gearbeitet. Alsbald nach Bekanntwerden des
Ungtlicks erschienen Freiwillige und Berufsfener-
wehr, Sanitäts- u. Rettungsmannschaften, 40 Mann
des Jnfanterie-Leib-Regiments unter Führung des
Lieutenants Grafen Fugger, der Regierungspräsi­
dent v. Auer, Polizeidirector Meixner, Regierungs-
rath Dillmann, Bürgermeister v. Borscht, der Staats­
anwalt am Landesgerichte München I und a. m.
Architekt Müller wurde sofort verhaftet. Gegen
halb 8 Uhr rvarcn die Rettungsarbeiten beendet und
auch die zwei letzten Verschütteten lebend, wenn auch
schwer verletzt, herausgeholt.
München, 31. August. Zn dem Bauunglück
in Schwabing meldet der Polizei bericht: Ein schwerer
Bauunfall ereignete sich heute Nachmittag 5 l/ 2 Uhr
an einem Neubau, Ecke der Bismarck- und Herzog-
straße. Infolge Nachgebens eines Betonpfeilers
stürzte nämlich ein Theil der bis zum dritten Stock­
werk geführten Frontmauer ein und begrub unter
den Krümmern 11 Arbeiter, wovon 9 sofort in das
Spital geschafft werden konnten, die zwei letzten aber
(die Mörtelträger Jakob Mrslach und Haselbeck)
durch die unter Führung des Baurathes Max
Medermayer stehende Feuerwehr unter Schutt und
Gebälke ansgegraben werden mussten. Auch sie
kamen noch lebend zutage. Drei der Verletzten
konnten das Krankenhaus alsbald wieder verlassen.
Schwer verletzt erscheinen vier Arbeiter. An der
Uttfallsteüe hatten sich Ministerialrath v. Kopplstätter
als Vertreter des k. Staatsministeriums des Innern,
Regierungspräsident Excellenz v. Auer und Re­
gierungs- und Polizci-Dircctor Meixner eingefunden.
Berliu, 30. August. Heute fanden in Beisein
des Kaisers und der Kaiserin im königlichen Zeug­
hause die Nagelung und Weihe von 64 Fahnen
und Standarten einiger Regiinenter, darunter auch
der ostasiatischen statt. Der Feier wohnte auch eine
Deputation des dreizehnten österr.-ungar. Husaren­
regimeutes bei, dessen Inhaber der deutsche Krön«
Prinz ist.
Berlin, 30. Aug. Die „Neuesten Nachrichten"
werden darauf aufmerksam gemacht, dass der Czar
wohl dem Doctor Leyds Audienz ertheilte, jedoch
nicht der Burendepntation. Der Czar hält somit
die vollste Neutralität aufrecht.
Zürich, 30. Aug. Im Albulatunnel wurden
durch einen unerwartet losgegangenen Sprengschnss
zwei italieuische Arbeiter getödtet.
Brüssel, 30. Aug. Der „Loin" erfährt, König
Leopold beabsichtige kurz nach der Vermählung des
Prinzen Albert abzudanken. Das Gerücht wird
zwar amtlich dementiert, aber es heißt, der König
sei thatsächlich regiernngsmüde und die Abdankung
im nächsten Jahre nicht ausgeschlossen.
Rom, 30. August. Der Papst begab sich heute
in Begleitung der Cardinäle und Bischöfe in die
Peterskirche, wo er von etwa 10.<X)0 italienischen
und ausländischen Pilgern enthusiastisch begrüßt
wurde. Das Aussehen des Papstes ist gut.
Rom 30. Aug. Der Königsmörder Bresci
recurrierte an den obersten Cassationshof gegen das
Urtheil.
Rom, 30. August. Den Blättern zufolge ent­
deckten die Behörden entscheidende Beweise, dass ein
Complot zur Ermordung Hnmberts bestand.
London, 30. August. Einer Reuter-Meldung
aus Maseru zufolge erwartet man augenblicklich
den Angriff auf Ladybrand. Die Wachtfeuer der
Buren sind von den Bergen aus sichtbar.
Constantinopel, 30. August. Sämmtliche aus­
wärtigen Missionen, mit Ausnahme der rumänischen,
trafen heute ans Anlass der Regierungsjubiläums
des Sultans hier ein. Sie wurden am Bahnhöfe
von den Specialdelegierten des Sultans empfangen.
Glasgow, 30. August. Das Vorhandensein der
Buboneupest wurde amtlich bekanntgegeben. 11 Fälle
stehen in ärztlicher Behandlung.
London. 30. August. Einer Reutermeldung aus
Laurentzo Marques zufolge wurden die englischen
Gefangenen in Noitgedacht von den Buren frei­
gelassen und begaben sich nach Waterwalboren, um
sich den Truppen Roberts' anzuschließen. Krüger
und die übrigen Beamten befinden sich in Nelsprmt.
Die Unruhen in China.
Rom, 3N August. Die Agentie „Stefani" meldet
aus Taku, dass das italienische Expeditionscorps
angekommen ist.
Petersburg, 30. August. Das detachierte
Corps des Generals Remienkampff traf am 26. Aug.
in Niusiangtfchan, 70 Werst von Tsitstkan ein.
London, 30. August. Den Abendblättern aus
Washington zugekommenen Berichten zufolge richtete
die Regierung der Uni n aaten an die Mächte das
formelle Ersuchen, mit China Frieden zu schließen.
London, 30. August. „Daily News" melden
aus Hongkong: Das amerikanische Aviso-Kanonen­
boot „Castine" erhielt Befehl, nach Amoy abzu­
gehen.-—Die „Times" meldet aus Hongkong: Der
englische Kreuzer „Stix" gieng gestern nachts plötz­
lich nach Amoy ab-
Washington, 30. Aug. Eine Reutermeldung
sagt: Den amerikanischen Vertretern im Auslande
wurden Instructionen übersandt, wonach die Ver­
einigten Staaten bereit wären, die -Truppen aus
Peking zurückzuziehen und dem Kaiserhof zu ge­
statten, nach Peking zurückzukevren, um die Friedens­
verhandlungeil einleiten zu köiinen. Es heißt, eine
russische Note, auf die diese Instructionen sich
gründen, verlange, dass die Kaiserin-Witwe und
der Kaiser Sicherheit dafür geben, dass die chine­
sische Regierung bereit sei die Ausbreitung der Un­
ruhen und die Wiederkehr solcher Vorkommnisse, wie
die jetzigen zu verhindern.
Shanghai, 30. August. Die Chinesen erlitten
am 23. ds. bei Tehschu eine schwere Niederlage.
Ein Prinz Tuan und 1500 Mann sind gefallen,
die üebrigen wurden von den Japanern aus der
Provinz Tschili Hinausgetrieben.
Tjchifu, 30. August. Der Gouverneur von
Schensi forderte die Fremden auf, ins Namen (Re-
.ierungsgebäude) zu kommen, damit sie dort Schutz
finden. Die Fremden kainen dieser Aufforderung
nach und wurden im Iamen niedergemetzelt.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 29. Marie Brix, Tapezierersgattin, 71 I.,
Maria Theresienstraße 18.
Eingesandt.
Bei Regulierung der Straße durch die Saggen­
gasse wurde seinerzeit die Befriedigung an dieser
Stelle hierüber ausgesprochen, dass längs des Exer-
eierplatzes der Kaserne das schöne Eisengitter nicht
durch eine Planke verunziert werde und die Hoffnung
ausgedruckt, dass bei der daranstoßenden^ Abschlie-
ßitlig des Hofgartens dasselbe der Fall fein werde.
Diese Hoffnung ist leider nicht wahr geworden, da
diese Strecke durch eine hässliche Holzplanke hinter
dem Gitter, die nicht einmal angestrichen ist,
verstellt wurde. Hoffentlich bleibt diese Planke nur
so lange stehen, bis dahinter Schutz anwächst.
Ein Passant.
Mal-Leinwand
mit und ohne Rahmen, feinste Kürrstlrr-Oel«
färben, Pinsel. Grafitpapier re. empfiehlt
Hanns Bieudl, Landhausstraße 6.
Illustrierte Preisliste gratis und franco. 13
Das Schimms
alle Hautunreinigkeiten und Hautausschläge, wie Mitesser,
Finnen, Flechten, Leberflecke, übelriechenden Schweiß re. zu
vertreiben, besteht in täglichen Waschungen mit:
Garöol-HHeerschwefec-Seife
von Bergmann u. Co-, Dresden u. Tetschen. 1 Stück 40 kr.
bei Alois Epp, Innsbruck. 8605—15j7
Ein Mädchen,
gesetzten Alters, das bürgerlich kochen kann und in
der Hauswirtschaft gewandt ist, zu kleiner Familie
ans 1. oder 15. September gesucht. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 11652. 2—1
Gin Laden
mit anstoßendem Magazin in frequenter Lage zu
miethen gesucht. Antrüge unter „Laden" sind in
Pirchners Annoncen-Bureau. P853
Beamter 11636
sucht einen Lehrer der Stenographie. Anträge
unter „Nr. 11635" in der Expedition abzugeben.
MkgrmMr Lchortcur,
soliden Charakters, unter günstigen Bedingungen
nach auswärts gesucht. Gefällige Angebote u cker
„I' 1. H. Nr. 23" an Winklers Annoncen-Bur. 1709
Auf Novembertermin
lvird eine sonnige, trockene, Zzinnnerige Wohnung
mit Gas oder elektrischer Beleuchtung von einer
stabilen Partei gesucht. Offerten unter „I-. P." an
Winklers Annoncen-Bureau zu richten. W1727
Gebrauchte Möbel
und zwar 2 Bettstätten, 2 Nachlkästchen, 2 Wasch-
kästen, 2 Tische; ferner 1 Sitzwanne und 1 Zimmer-
Closet rc. werden sehr billig verkauft. Zu sehen
zwischen 2 und 5 Uhr. Näheres unter Nr. 11666
in der Expedition.
Tüchtige Kellnerin
und ein Hausmädchen werden in einem größeren
Hotel und Restaurant anfgenommen. Näheres in
Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1744. W
Wilgn Weidn md KeUer
sucht in einer Kanzlei unterzukommen. Uebernimmt
auch Schreibarbeit in's Haus. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 1732. W
MWMe, seist AmfWskWii
mit langjährigen Zeugnissen sucht hier oder auswärts
zu kleiner Familie Stelle. Gefällige Adressen erbeten
unter „W.K.“ cm Winklers Annoncen-Bur. W1733
Gin Bäckerlehrling
wird gesucht. Näheres unter Nr. 11666 in der
Expedition. 2l1
Eine Granatbeoche
vom Wege Hierhammer bis Schöpfstraße in Ver­
lust gerathen. Abzugeben im Fuchs'schen Möbel­
haus gegen gute Belohnung. 11667
Junge Bedienerin
für ein paar Nachmittagstunden für sofort gesucht.
Näh. Seilergasse 2, vierten Stock. 11661
Gesucht wird
eine reiilliche Bedienerin für Vor- und Nachmittag
Näh. Colingasse 3, dritten Stock rechts. 1165Ü
Ws m'Mnirs Mm
sofort zu veriniethen. Andreas Hoferstraße Nr. 10,
zweiten Stock. 11662


[ 2023-06-29 10:38:26.036 - 19000831 - Seite 7 ]
Freitag den 31. August 1900
„Innsbrucker.Nachrichten*
N. 199. Seite 7
Im Berlage -er Wagnerischen Univer-
sitüts-Buchhandlmg sind erschienen «nd durch
alle Buchhandlungen zu beziehen:
Arthur: V. Wodcrnk:
Tiroler Nomane.
VI. Band: Die schwarze Katharina X 2.40.
V. Band: Das Fräulein von VRanders X 4.—.
IV. Band: Herr Tänzl X 2.—
III. Band: Ein Bauern-Rebell X 2.50.
II. Band: Teresina X 2.—.
I. Band: Das Fräulein von Trostburg X. 2.40.
Aviso. I11M- 2!1
Das !. u. !. Reichs- Kriegs- Ministerium beab­
sichtigt laut des Erlasses Abth. 13, Nr. 1629 vom
10. August 1900 die Lieferung verschiedener Be-
klcidungs- und Ausrüstungsgegenstände für das
k. u. k. Heer pro i901 im Wege der allgemeinen
Coucurrenz sicherzustellen.
Die ausführliche Kundmachung mit den allge­
meinen Bcd nguugen, den: Verzeichnisse dieser Er­
fordernisse und dem Offert- Formulare wurden in
diesem Blatte unter Nr. 195 am 27. August 1900
verlautbart.
Die diesbezüglichen Offerte haben unmittelbar
und längstens bis 20. Oc t o b e r 1900, 12 Uhr
mittags im Eiur ichungs- Protokolle des k. u. k.
Reichs-Kriegs-Ministeriums in Men einzulangen.
K. u. 5. K-eilÜL-imegs-Mmistenttm.
Lin Asm- und ZpaHriffM.
ganz verlässlich und geübt, findet Beschäftig uig
in Engeles Ofenniederlage, Angerzellgaffe 8. 12598
Kundmachung.
Aus den nächst der Waldrast gelegenen 70 Joch
haltenden „Schülter-Mühder" werden 1000Lärchen­
stamme per Bausch und Bogen im Offertwege ver­
kauft.
Das Offert ist längstens bis 8. September 1900
beim Bürger »leister in Matrei einzureichen mit
der Ueberichrift: „Offert fm die Schüttermahd»
Lärchen".
Unter 1800 fl. wird kein Angebot berücksichtigt.
Vaoium 150 fl. Nähere Bedingungen können beim
Bürgermeister eingesehen werden. 3s 1
Marrei, am 13. August 1900.
Fr. v. Stadler, Bürgermeister.
A.
Krafts Veranda
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Sohuhplattltänzer-Ensemble Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr
Eintrittskarten im Vorverkauf ä, 30 kr. ■werden im Cafe-Beataurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendtarten a 2 fl. an der Gasse erhältlich. 11388 Ojl
Günstige Gapitalsanlage
s
Wegen Familienverhältnisse ist sehr preiswürdig
ein solid gebautes, noch 6 Jahre steuerfreies, gut
verzinsbares Haus in fregnenter Straße in Willen,
mit großen, trockenen Kellerräumen, zu jedem Geschäft
geeignet, hübscher Garten rc., unter sehr günstigen
Bedingungen und Anzahlungen aus freier Hand zu
verkaufen. Darauf Reflektierende wollen ihre Adresse
unter „EigenesHeim" in Winklers Annoncen-Bureau
abgeben. Zwischenhändler ausges. lassen. IV1721-3s1
Zu vermiethen.
Wohnung mit 3 Zimmern, Magdzimmer und
allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist auf
1. November zu vermiethen. Näheres Speckbacher­
straße 15, zweiten Stock rechts. W1665
Mädchen für Alles
welches Liebe zu Kindern hat, wird sofort aufge­
nommen. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 1705. IV
Ehrenerklärung
Nehme die im Gasthause zum „Wilden Mann"
gegen Alois Sprenger aus Geschäftsconcurrenz
vorgebrachte Beleidigung als vollkommen unwahr
mit dem Ausdrucke des Bedauern zurück. 11614
Hermann llemtll.
Friseur, Museumstr. 31.
8i« iflteces, AMemIIts MM»
sucht einfach möbliertes Zimmer mit separatem Ein­
gang. Angebote nebst Preisangabe sind an die Ex­
pedition unter „Ll. M. I." zu richten. 11645
10.
25.
15.
Tapezierermeister
0. A. HENTSCHEL
10 Maria Tlieresienstrasse 10
stellt folgende 11610
gründliche Preisliste tadellose
Umarbeitung. "WK für UM" Neulief rung
12.— bis 15.— L. Schlafdivan,. 50— bi§ 80.— K.
12.—„ Ottomane... 3t.—„ 50.—„
50.—„ Satongarnitur. 150.—„ 500.—„
20—„ Decorationsdivan 80.— „200.— ,,
5.—„ 0.—„ Federmatratzen. 16.—„ 22.—„
Obermatratzet:
2.60„ 3.—„ Afrique eintlicilig 13.-
2.80„ 3.20„„ dreitheilig 16“.-
2.50„ 3.50„ Rosshaar eintheilig 4.0.-
3.—„ 4.—„„ dreitheilig 50.-
—.60„ Keilpolster 3.—„ 5.—„
Unbrauchbar gewordenes] Es wird nur naä) Bestellung
Polstermaterial wird durchs gearbeitet. Schnelle, solide und
neues ersetzt und billigst pnnktlicheBcdiennng zugesichert,
berechnet.! Muster stets am Lager.
Cescliäftsprineip:
Zufriedenstellende Bedienung- Bescheidener Nutzen-
NB. Circa 1000 vorzügliche Möirlzcicüiungen liegen auf.
15-
20 .-
75 .-
100 .-
Ein Mädchen
gesetzten Alters, welche alle Hausarbeiten verrichtet
oder als Stütze der Hausfrau, sucht bis 15. Sept.
Stellung. Kiebachgasse Nr. 12 im Laden. 11646
Möblierte Zimmer.
Anichstraße Nr. 32, Parterre, Thür-Nr. 2.
Jnnstraße Nr. 22, zweiten Stock rechts. I
Bahnstraße Nr. 1, Parterre links, Wilten,
Bahnstraße Nr. 2, dritten Stock links.
Anatomiestraße Nr. 3,
Hochparterre rechts.
Zu vermiethen
eine kleine Wohnung mit einem Zimmer und Küche
auf sofort Näh. in Pirchners Annoncen-Bnr. P855
Ein Pariser
(Offizier), sucht ein Zimmer bei einer besseren Fa­
milie hier. Familienanschluss erwünscht. Offerteunter
„Pariser" an die Expedition zu richten. 11643
Zu vermiethen
auf 1. Oktober ein unmöbliertes Zimmer mit Küche.
Näheres Hölting, Schneeburggasse Nr. 46. 11644
Gesucht werden
zwei tüchtige, selbständige Restaurations-Köchinnen
(Jahresstellen), Lohn 60 Francs, sowie eine Hotel-
Köchin. Alter 25—30 Jahre. Geeignetes Personal
für Hotelküche findet jetzt offene Stellen. Lohn 30 Fr.
Eintritt nach Belieben, von heute ab bis 15. Sept.
Zeugnisabschriften werden sofort erbeten an das
Bureau Mayr-Paulmichl-Sohn, Zürich, Kreis I.,
Laiengasse 6, zweite Etage. 11636
Köchin und Stubenmädchen,
beide tüchtig in ihrem Fache, werden gegen hohen
Lohn auf 1b. September gesucht. Wh. in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 1742. IV
Eine Büglerin
übernimmt Wäsche zum Bügeln und Glanzbügeln.
Leopoldstraße Nr. 19 (neu), Parterre links. 11663
sin ctrliüsllöjts, Mes MW».
welches auch Liebe zu Kindern hat, wird sofort auf­
genommen. Claudiaplatz Nr. 1, Parterre. 11659
Ein grosses, schönes Zimmer
mit zwei Betten, eventuell zwei kleinere, ineinandrr-
gehende, sind mit ganzer Verpflegung an zwei
.Herren zu vermiethen. Leopoldstraße Nr. 18, zweiten
Stock.! 11660—3j1
Zimmer,
hübsch möbliert, separater Eingang, Gassensront, ist
an einen stabilen Herrn sofort zu vermuthen. Auch
wäre dortselbst ein unmöbliertes Zimmer zu »»ergeben.
Willen, Neuhauserstraße Nr. 2, zweiten Stock. 11634
Klcidermacherin sucht Arbeit
aus Stören. Näh. unter Nr. 11633 in der Expedition.
Verlässliche, reinliche Bedienerin
wirb sogleich zur Aushilfe gesucht. Näheres in
Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1743. W
MHcliia,
nicht unter 25 Jahren, welche selbständig kochen kann
und die Hausarbeit verrichtet, wird bis 15. Sept.
gesucht. Vorzustellen Mühlau 96 (Villa Klotz),
Parterre, zwischen 1—4 Uhr. !11639—3s 1
Gewandte Kellnerin
zum Eintritte ans 1. September, sowie fleißige
Hausmagd für sogleichen Antritt, beide für ein
hiesiges Hotel aufgenommen. Näh. unter Nr. 112
in der Expedition.
. 2—1
Ladnerin gesucht“
per 15. September oder 1. Oktober. Einfach, solid
und fleißig, und die in der Weist, Woll- und Knrz-
warenbranche gelernt hat. Offerte an die Expedition
unter „A.M. 124" an dieExpedition zu richten. 11641
Schulbücher
für die Lehrerinnenbildungsanstalt sind »vegen Ab­
reise heute und morgen zu verkaufen. Mrtselbst
werden auch eine schöne Hängelampe, ein Wa s ch-
tisch, sowie fast neue Damenkleider billigstav-
gegeben. Näh. in der Expedition ds. Bk. unter
Nr. 11654. 2—1
Hin schönes Zimmer
mit Parquentboden, möbliert oder unmöbliert, ist
sofort zu vermiethen. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 11664.
Verloren wurde
gestern Nachmittag auf dem Wege Andreas Hofer­
straße bis Schöpfstraße eine goldene Damen Uhr-
kette. Der redliche Finder wird gebeten, selbe gegen
Finderlohn in der Bahnstraße Nr. 2, im Stöckl,
Parterre, abzugeben. 11649
Jene Frau
oder Fräulein, welche gestern Morgens vor dem
Geschäfte Menz u. Sprenger einen goldenen Finger­
ring mit Christus darauf aufhob, wird höflichst er­
sucht. denselben Museumstraße Nr. 6, 3. Stock
links, gegen Finderlohn abzugeben. 11647


[ 2023-06-29 10:38:26.036 - 19000831 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 199.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 31. August 1900.
Hodes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in sei­
nem unersorschlichen Rathschlusse gefallen,
meine innigstgeliebte Gattin bezw. Mutter,
Schwester und Schwägerin, die wohlgeb.
Fra» 11642
Ham Brix geb. Purner,
Tapezierersgattm»
nach langem, schweren Leiden, versehen mit
den hl. Sterbsakramenten, am 29. August
9 IM» abends im Alter von 63 Jahren
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung findet heute Freitag
um 3 Nhr nachm, vom Trauerhause, M.
Therestenstraße 18, aus auf dem städt.
Friedhof statt.
Die hl. Seelenmessen werden am 1. Sept.
nur 8 Ähr früh in der St. Jakobspfarr­
kirche gelesen.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Die tiestrauernden Hinterbliebenen:
Kart Brix, Sattler und Tapezierer,
als Gatte,
Karl Brix, Tapezierer, als Sohn,
Maria Brix, als Tochter,
sowie im Namen aller übrigen Verwandten.
Tin »MW» luits KMMtzn
welches auch Hausarbeiten verrichten muß, wird
sofort gesucht. Näheres unter Nr. 11655 in der
Expedition.
Zu verkaufen
ein schöner, großer, harter Glaskasten, auch sehr gut
für eine Geschäftslokal zu einem Anslagekasten ge­
eignet. Näh. unter Nr. 11656 in der Exp. 2i1
MM. «I|lite MMjjWl
wird bis 1. oder 15. September aufgenommen.
Näheres unter Nr. 11650 in der Expedition.
El«e me !)tijslte!)!U!n!)
mit 4 Zimmern ist auf 1. November zu vermiethen.
Näh. Herzog Friedrichstraße 20. 11653
Unmöbliertes Zimmer
sehr groß, schön, sofort zu vermietheu in der Mu­
seumstraß«. Mh. Adamgafft im Radfahrgeschüst.
11657
!nnsdr»eker städt. unterst. Orchester.
Heute Freitag
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Grosse FreiMeii-Concerte
der vollständigen Kapelle
in Vllßmckmtg mit iTec I. Tiroler UntionaC«
Fänger- u. Zlsmliplaiiliäitzergeftllsksuifi Köpperger.
Gewähltes Programm.
Eassaerochuttig 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 60 kr. 202
GescMfts-U ebernahme.
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich den P. T. Bewohnern von Innsbruck und
Umgebung die Mittheilung zu machen, dass er die a&
Restauration Gundner Bierhalle
MOssK'KMH« Ms*® IO Mer
übernommen hat und mit 1. September l. Js. eröffnet.
Zum Ausschank gelangt hochfeines Mer aus obiger Brauerei (Art Pilsener)
und Münchener Ilaschenöier, sowie echte Sudtiroter und Kejterreicher Meine.
Für gute bürgerliche Hirokerküche und aufmerksame Bedienung ist bestens gesorgt.
Für das mir bisher von meinen werten Gästen entgegengebrachte Ver­
trauen bestens dankend, bittet um ein ferneres Wohlwollen
Hochachtungsvollst
G. Schuirer, d. z. „Bärenwirt“ in Hötting.
Tüchtige Kellnerin
mit guten Zeugnissen sucht sofort
Schlosftrgaße 11, ersten Stock.
«teffe. Näheres
11648
„Anna" Wuth)
wird höflichst ersucht heute zu bewußter Zeit und
Ort nochmals einzutreffen, nachoem gestern unlieb­
sam verspätet. 11651
lte Mtateibis- und Maii-ßiiran
(cötteefmnm-t von der hohen k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg)
Peter Pani Heigl P Iimsbniclg
gibt den P. T. Interessenten bekannt, dass sowohl Häuser und Billen in
Innsbruck als auch irr Willen zum Verkaufe vorgemerkt sieben
und Reslectanten unentgeltliche Auskünfte erhalten. 91—3ti
Wer Häirser, Villen, Hotels, Gasthöfe, Gründe, Wasserkräfte re. zu saufet!
oder zu verkaufen beabsichtigt, wende sich vertrauensvoll an obiges Bureau,
leise Voraaslagen, Fro^Ssioisstorlf amtlich genehmigt.
t
Heute Donnerstag, den 30. August uni 7 Uhr früh verschied sanft und
ruhig nach Empfang der heil. Sterbsakramente im 39. Lebensjahre unser iuurgst-
geliebter Sohrr bezw. Bruder, Herr
Dr. Alois EimmI,
Cw-emciiMlear^t in Telfs.
Sein früher Tod setzte einem hoffnungsvollen Leben voll rastlosen Wirkens
und redlichen Strebens ein unerwartet rasches Ende.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag 1. September
um 8 Uhr früh vom Tranerhause in Telfs ans auf denr dortigen Friedhofe zur
ewigen Ruhe bestattet.'
Die heil. Seelemnessen werden in der Pfarrkirche dortselbst nach dem Be­
gräbnis gelesen.
Hievon geben wir allen Verwandten, Freunden und theilnehmenden Be­
kannten trauernd die Nachricht und bitten um stilles Beileid.
Telfs, am 30. August I960. ng 4 o
Alois und Maria Kimm!, als Eltern.
Franz und Josef, als Brüder. Maria, Kathi und Anna, als Schwestern.
I
Zu vermiethen
eilt möbliertes und ein unmöbliertes Zimmer mit
separatem Eingang. Schöpfstraße 21, zweiten Stock
rechts. 11628
Zimmer.
In der Meinhardstraße 1, Parterre,
sind 1 oder 2 elegant möblierte Zimmer mit sepa
ratein Eingang an stabilen Herrn sofort oder auf
später zu vermiethen. 111630-—312
Gesucht wird
eine Kindergärtnerin oder Fraulein aus besserem
Hause zu zwei Mädchen im Alter von d% und
2 l/ ä Jahren. Näheres unter Nr. 11631 in der
Expedition.
Gesucht auf sofort
zwei gut möblierte Zimmer in guter Familie, event,
mit Pension auf längere Zeit. Offerte mit Preis­
angabe unter„ K. 12" an die Expedition. 11588
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitäts-Buchdruckers:.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:38:26.036 - 19000831 - Seite 9 ]
„Innsbrucker Nachrichten."
■ffmuij 8t. A ugust 1900.
Nr. 19S. Seite&
Aus aller Wett.
Din Opernlenor in Gefahr erschossen
zu werden.) Unson dieser Spitzmarke bringt der
„Alto Adige folgenden Vorfall: Bei einem der
letzten Aberrde wurde int Tecttro grande in Brescia
dir Generalpruöe ,ur Oper Tosca abgehalten. Als
in der 'Scene der Erschießung bte blind geladenen
Theatergewehre abgefeuert wurden, sprang ein
Gewehrlsnf und em Stück desselben traf den Tenor
dritter von Borgat.» in der Lendengegend. Der
Getrosst'ne fiel in feinem Schmerze in die Knie und
schrie, worauf sofort die Aufführung unterbrochen
wurde und die Theaterärzte herbeieilten, welche zum
Glücke keine bedeutende Verwundung, sondern bloß
einen einfachen Bluterguss constatierten.
(„Weg mit dem Alkohol?") Die nieder­
österreichisch? Statthalterei Hut an die ihr unter«
stellten Behörden einen Circularerlass gerichtet, wo­
nach d- R von der Arbeiter-Unfallversichernngsanstalt
herausgegebener! Flugblatt „Weg mit dem Alkohol!"
die weiteste Verbreitung zu gewähren ist. Die Flug­
schrift enthält die Besonnten antsolkoholistischen Ar­
gumente und gibt eine Uebersicht der ungeheuer
schädlichen Wirkungen des Alkoholgennffes. Dann
heißt es in der Flugschrift: „Die meisten Leute,
die m Herzschlag in verhältnismäßig jungen Jahren
sterben, verdanken «en geistige;! Getränken ihr Leiden,
das sich zumeist erst dann bemerkbar macht, wenn
die ärztliche Kunst es nickt mehr vermag. Mit
Aühembeschwerdm bei stärkeren körperlichen An­
strengungen beginnt das Leiden. Mit allgemeiner
Wassersucht des Körpers endigt es. In dm aus­
gesprochenen Bierländern sind diese Krankheiten
ungemein häufig. So stirbt zum Beispiel in München
jeder sechzehnte Mann nach den Ergebnissen der
Sectionen der Leichen im Krankenhause am sogenannten
„Biech»rz." Diese Zahl gibt nicht den ganzen Scha­
den, oen der Alkohol dorr verursacht, wieder, denn
ungezählt bleiben da noch all die Hirnschlaganfälle
und Nierenerkrankungen, die das „gute bairisch»
Bier" auf dem Gewissen hat." Die Flugschrift
konstatiert ferner, dass der Alkohol eine der wichtigsten
Quellen der Geisteskrankheiten, .nid dass die Sterb­
lichkeit unter den Abstinenten, verglichen mit der
gleichen Mtrsitufe der Mäßigen bis rrm ein Viertel
geringerer fei. Uebersehe nran dies Alles, dann
könne man nur dem Professor der Gcfundheitslehre
an der Universität Wien, dem Obersanitätsrath Dr.
Ä;..x Gruber, zustimmen, der einige Male öffentlich
erklärt hat: „Mann kann vom Alkohol nicht schlecht
genug denken, er ist, auch in mäßigen Mengen ge­
nossen. immer schädlich.
(Die Erziehung der Czarenkinder.) In
einer Petersburger Monatsschrift findet sich ein
längerer Aufsatz über die Erziehung der Kinder des
Kaisers Nikolaus II., der Großfürstinnen Olga,
Tatiana, Marie. Den Tag hindurch verbringen die
kleinen Prinzessinnen mit'Spiel und Unterhaltung,
wobei ihnen die vollste Freiheit gewährt wird. Kost­
bares Spielzeug besitzen die Czarenkinder nicht. Kai­
serin Alexandra Feodorowna, welche jeden Luxus
hasst, hat den stritten Befehl ertheilt, in ihren
Kindern den Sinn für Einfachheit zu entwickeln.
Die kostbaren Puppen, welche Königin Victoria von
England ihren russischen Urenkelinnen zum Geschenk
gemacht hatte, werden den kleinen Czarenkinderu nur
an besonders festlichen Tagen gegeben, sonst spielen
sie nur mit einfachen Bällen, Reifen und mit
Blumen. Das Czarenpaar besucht «glich die Kinder­
stube der kleinen Großfürstinnen, wobei die Czarin
oftmals an der Unterhaltung der Kinder theilnimmt.
Manchmal wird den Kindern gestattet, den Czar in
seinen Gemächern besuchen zu dürfen, was sie jedes­
mal mit lebhafter Freude erfüllt. Die physische
Erziehung der Kinder erfolgt nach englischem System,
das bekanntlich in der Abhärtung besteht. Die
Großfürstinnen tragen Sommer und Winter einfache
weiße Kleidchen nnt ausgeschnittenen Aermeln und
kurze Strüinpfe. In den Zimmern der Kinder
herrscht immer eine mäßige Temperatur, die 14 Grad
Reaumnr nicht übersteigt. Sogar bei strenger Kalte
machen die Großfürstinnen ihre Ausfahrten in ver­
hältnismäßig leichter Kleidung. Die älteste Tochter
des Czarenpaares, Olga, welche jetzt im sechsten
Lebensjahre sieht, besitzt großes Talent für Musik
und Sprachen. Sie spielt Clavier nnd spricht ge­
läufig Englisch und Französisch. Den ganzen Winter
und einen Theil des Frühlings weilen die Czaren­
kinder in Zarskoje-Selo, wo man sie im großen
Park täglich sehen kann. Oft unternehmen die kleinen
Großfürstinnen einen Spazierritt auf dressirtm Eseln,
welche von den Czarenkindern mit besonderer Liebe
behandelt werden. Auch einen Schlitten besitzen die
Czarenkinder, und es macht ihnen großes Vergnügen,
Fahrte» auf diesem zu unternehmen.
(Ein Pantheon in Berlin?) Nach einer
Meldung des „Localanzeiger" ventiliert man in
maßgebenden Kreisen die Erbauung eines Pantheons
in Berlin Änd zwar auf dem Schlossfreiheit-Platz,
südlich des kaiserlichen Schlosses. Der Kostenauf­
wand von zwanzig Millionen Mark soll durch eine
Lotterie aufgebracht werden. Die Finanzierung
wurde bereits in die Wege geleitet. Bekanntlich
beschäftigt sich der Kaiser schon seit Jahren mit
Ideen für die Verschönerung der Umgebung des
Schlosses, die bisher an dem Widerstand der Ber­
liner Stadtvertretung scheiterten.
(Die seit langem angestrebte französi­
sche Sprachreinigung)' hat endlich begonnen.
Nach dem Pariser „Figaro" hat der Unterrichts­
minister einen Erlass unterzeichnet, wonach gewisse
Wörter und Wortgesüge vereinfacht oder vielmehr
in Zukunft bei staatlichen Prüfungen in vereinfachter
Form geduldet werden sollen. Die phonetische Recht­
schreibung, das Hauptziel der Sprachverbesserer, ist
in dem Erlasse noch immer nicht berührt, doch be­
deutet dieser auch jetzt schon einen bedeutenden Fort­
schritt, der nicht nur in Frankreich, sondern auch
im Auslande freudig begrüßt werden wird. Die
Regeln über eine Reihe von Wörtern, deren Ge­
schlecht je nach Einzahl, Mehrzahl oder sonstigen
Umständen schwankte (amour, delice, orgue, gens,
hynme, aigle, antoame etc.) die Regeln über die
zusammengesetzten Hauptwörter nnd Eigenschafts­
wörter sowie die tollen Regeln über die Veränder­
lichkeit des parücipe passd haben den Todesstoß
erhalten. Dieser erste amtliche Schritt auf dem Ge­
biete der Sprachverbesserung hat schwere Mühe
gekostet. Vielleicht zwanzig Jahre ist über oie er­
wähnten Fragen gestritten worden. Die französischen
Gelehrten sind davon überzeugt, dass nächstens auch
die eigentliche Rechtschreibung in neue Bahnen ge­
lenkt werden und die Zeit kommen wird, wo man
mit Louis Menard kelke statt quelquo, teorie statt
theorie, l’ome statt l'homme, 1' explicacion statt
1’ oxplicaikm schreibt. Auf eine etymologische Recht­
schreibung legen sie wenig Wert, denn sie wissen»
dass auch ihre jetzige Schreibweise der Etymologie
nur in wenigen Fällen entspricht. Namentlich ver­
tritt Professor Louis Hnvet von der Sorbonne, der
bedeutendste französische Sprachkenner der Gegen­
wart, die Ansicht, dass die heutige Schreibweise
größtentheils auf irrigen Verbesserungen pedantischer
Köpfe des fünfzehnten und sechzehnten Jahrhundert«
beruhe.
(Weibliche Regimentschefs.) Ein interes­
santer Bericht über Frauen als Regimentschefs wird
in einer englischen Zeitschrift veröffentlicht. Zn, den
weiblichen „Obersten", die nicht nur den Titel als
höchste Auszeichnung führen, sondern auch selbst
Dienste gethan haben, gehört die ehemalige Königin
Marie von Neapel, die Heldin der Belagerung von
— 48—
Zehntes Capitel.
Emilie OrlowSky.
Der Schlag, den Hugo erhalten hatte, war so stark gewesen,
dass es mehrere Tage dauerte, ehe er die Charitd verlassen und nach
seiner Wohnung zurückkehren konnte. Wie Jlgner richtig vermuthete,
roar ans Grund der den Polizisten aufgeschriebenen Adressen niemand
zu ermitteln gewesen. Spurlos waren die Schurken verschwunden,
als ob die Erde sich geöffnet und sie verschlungen hätte, denn die
Leiden Polizisten hatten in der Dunkelheit und in ihrer Aufregung
wei>er nicht auf ihre äußere Erscheinung geachtet. Allerdings be­
richteten die Polizisten, dass die beiden sich mit einer Eile entfernt
hätten, die ihnen jetzt verdächtig erschien, aber das war weiter nicht von
Nutzen. Ueber die Persönlichkeit des Mörders und seines Gefährten
war nichts aus den Leute» herauszubekommen.
Die jetzt- folgenden Tage waren für Hugo kaum erträglich.
Durch seine körperliche Schwäche zum Nichtsthun gezwungen, saß er
beinahe hilflos in seiner Wohnung, dabei von innerer Wuth verzehrt,
dass er durch seinen Mangel an Selbstbeherrschung den Mörder hatte
entschlüpfen lassen. Wäre er ruhig geblieben, statt sich von seinem
Jähzorn übermannen zn lassen, so würde er den Schurken unbemerkt
gefolgt sein, bis er sie vom nächsten Polizisten festnehmen lassen konnte.
Nur allmahlig kehrten seine Stärke und Gesundheit wieder und
er begann einige Befriedigung bei dem Gedanken zu empfinden, dass
er endlich w-eder zur Arbeit zurückkehren konnte. Es war jetzt Mitte
November und ein trüber, dunkler Regentag, als er sich endlich wohl
genug fühlte, um nach seinem Atelier in der Fasanenstraße zu gehen.
Als er vor der Hausthüre anlangte, sah er bort eine junge
Dame aus einer Droschke steigen, den Kutscher bezahlen und sich dann
eifrig bemühen, ein großes Gemälde aus der Droschke herauszube­
kommen, während der Kutscher, dem sie offenbar kein Trinkgeld ge­
währt hatte, ihr in behaglichem Nichtsthun zusah.
„Gestatten Sie mir, Ihnen behilflich zu sein?" fragte Hugo,
höflich seinen Hut lüftend, und ohne auf ihre Antwort zu warten,
griff er bereits nach dem Gemälde.
— 45—
„Ich weiß. Legen Sie sich wieder hin und verhalten Sie
sich ruhig.
„Ich muss den Polizisten selber sprechen und mich überzeugen,
ob alles in Ordnung ist. Sie ahnen nicht, wie viel davon abhängt,
dass der Kerl gefasst wird. Ich muss aufstehen."
„Das können Sie noch nicht."
„Wo bin ich denn?" fragte er, und dabei brannte der Schmerz
in seinem Kopf, als ob em Ring glühenden Eisens um denselben
gelegt wäre.
„In der Charitd."
Vergebens suchte er sich zu erinnern, wie er dorthin gekommen
wäre und fragte schließlich danach. Der junge Arzt antwottete ihm
kurz, er wäre gestern abend im Thiergarten zu Boden geschlagen und
dann von der Polizei nach der Charitd gebracht worden.
„Ich muss die Polizisten, die mich hieherbrachten, sofort selber
sprechen", erwiderte er in fieberhafter Erregung.
„Ja, morgen früh wollen wir alle Polizisten herkommen lassen,
dann können Sie sich mit denselben unterhalten, aber inzwischen müssen
Sie sich ruhig hinlegen."
„Hören Sie", rief Hugo, „ich phantasiere durchaus nicht, wie
Sie zu denken scheinen, und was ich zu sagen habe, ist viel zu ernst
Und wichtig, als dass Sie es mit einem Scherz beantworten dürsten.
Hören Sie an, was ich Ihnen zu sagen habe."
„Was ist es denn?" fragte der junge Arzt, durch den Klang
von Hugos Stimme endlich überzeugt, dass der Kranke nicht irre
redete.
„Zufällig hörte ich gestern abend, wie jemand seinem Complicen
von einer Mordthat, die er begangen, erzählte, und als ich auf ihn
losstürzte, um ihn zu packen, wurde ich entweder von ihm oder seinem
Begleiter zu Boden geschlagen. Des weiteren kann ich mich nicht
mehr erinnern. Aber jeder Augenblick, der verloren wird, hilft den
Schurken, zu entkommen. Jetzt werden Sie begreifen, weshalb ich
die Polizisten zu sprechen wünsche."
„Allerdings. Es thut mir ungemein leid —"
„Verlieren Sie keine Zeit durch Reden, sondern lassen Sie die
f iolizisten sofort kommen, oder besser noch, lassen Sie sofort de«
rimiualcommiffär Jacob Jlgner herkommen. Wenn Sie nach der
fSiifntr fcrKnyfjt 12


[ 2023-06-29 10:38:26.036 - 19000831 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 199." „Innsbrucker Nachrichten" den *>i. rwgllfl iwu.
Gaeta. Tag und Nacht war sie auf den Wällen,
einmal leitete sie persönlich einen Ausfall gegen die
Belagerer. Dafür verlieh ihr der Czar den russischen
St. Georgs-Orden, der zur Belohnung der Tapfer­
keit verliehen wird. Eine andere berühmte Kriegerin
ist die Prinzessin Maria, die Tochter des verstorbenen
Königs Miguel von Portugal und Gemahlin Don
Alphonso's. Donna Maria nahm ür den beiden
letzten Carlistenausständen regen Antheil, begleitete
ihren Gemahl ins Feld und führte den Oberbefehl
über große Truppenkörper. Die Königin Victoria
hat niemals einen Kampf selbst miterlebt, aber sie
ist Ehrenoberst von einem halben Dutzend Regi­
menter, zu denen bekanntlich auch das erste preußi­
sche Gardedragoner-Regiment gehört. Von den
Töchtern der Königin ist nur die Kaiserin Fried­
rich berechtigt, Uniform 31t tragen. Sie ist Ehren-
ches des 2. preußischen Husaren-Regimentes und ritt
in voller Uniform an der Spitze ihres Corps bei
dem feierlichen Einzug in Berlin nach dem Kriege
1870—1871. Die Kaiserin Friedrich ist außerdem
Commandeur eines Regiments deutscher Füsiliere.
Die Prinzessin von Wales ist Oberst eines dänischen
Cavalleriecorps. Die Herzogin von Sachsen-Coburg-
Gotha steht an der Spitze eines russischen Dragoner-
Regiments und ist Oberst eines deutschen Grenadier-
Regiments, und die Herzogin von Connaught ist
Titularbefehlshaberin des Infanterie-Regiments,
dessen Chef früher ihr Vater Prinz Friedrich Karl
von Preußen war. Die Kaiserin von Russland ist
Ehrenchef von nicht weniger als vier Regimentern
moskowitischer Cavallerie, und ihre Schwägerin, die
Großfürstin Wladimir, befehligt ein Linien-Jnfan-
terie-Regiment. Die Großfürstin Constantin, die
Tante des Czaren, ist Oberst des 16. Dragoner-
Regiments, und ihre Tochter Großfürstin Vera
führt das 1. russische Garde-Regiment zu Fuß.
Königin Margherita von Italien ist Chef eines
Bataillons deutscher berittener Truppen, uud die
Kronprinzessin Maria von Rumänien trägt eine
auffallende Uniform als Ehreuchef der 4. runiäuifchen
Husaren. Die■ Königin-Mutter von Spanien ist
Ehrenchef von drei Cavallerie- und fünf Infanterie-
Regimentern, im Namen ihres Sohnes Alfonso XIII.,
und Königin Wilhelm ine von Holland befehligt ein
Cavalleriecorps. Die Königin Olga von Griechen-
tcmd,dieburch ein Examen das Zeugnis als
Capitän eines Handelsschiffes erworben hat, ist
Admiral der russischen Flotte. Diese hohe Auszeich­
nung ließ ihr der Czar zutheil werden.
(Die sibirische Eisenbahn.) Nachstehend
geben wir eine Uebersicht des Eisenbahnverkehres
auf der Transbaikal-Eisenbahn. Bon Wladiwostok
nach Chabarowsk werden täglich Eisenbahnzüge be­
fördert, die aus Waggons der drei Classen bestehen;
zum Bestände eines jeden Zuges gehört ein Restau­
rationswagen, der die Reifenden für 3 bis 5 Rbl.
täglich verpflegt. Die Fahrt von Wladiwostok bis
Chabarowsk kostet erster Classe 17 Rbl., zweiter
Classe 10 Rbl. 20 Kop. und dritter Classe 6 Rbl.
80 Kop. Die Entfernung beträgt 716 Werst; die
Fahrt dauert 28 Stunden. Die Strecke von Chaba­
rowsk über Blagowjeschtschensk nach Strjetensk
(2136 Werst), wird auf dem Amur und der Schilka
auf Dampfern zurückgelegt. Die Amur-Dampf-
fchiffahrtsgesellschaft expediert jeden fünften Tag aus
Chabarowsk einen Postdampfer, der bis Blagowjesch­
tschensk sechs Tage fährt. Die Verpflegung kostet
2 Rbl. täglich. Die Fahrt von Blagowjeschtschensk
bis Strjetensk wird in ungefähr acht Tagen zurück­
gelegt. Bei niedrigem Wasserstande werden die
Passagiere auf Barken befördert, die von Dampfern
mit geringem Tiefgang geschleppt werden. Die Fahrt
von Chabarowsk bis Blagowjeschtschensk (918 Werst)
kostet erster Classe 22 Rbl. 96 Kop., zweiter Classe
13 Rbl. 77 Kop. und dritter Classe 3 Rbl. 6 Kop.
Bon Blagowjeschtschensk bis Strjetensk (1197 Werst)
erster Classe 29 Rbl. 94 Kop., zweiter Classe 17 Rbl.
96 Kop. und dritter Classe 3 Rbl. 99 Kop., Bagage
pro Pud 1 Rbl. 20 Kop. Von Strjetensk an reist
man mit der Eisenbahn; die Züge gehen dreimal
in der Woche ab und treffen über Tschita am dritten
Tage in Myssowaja ein, wo die vier Stunden
währende Ueberfahrt über den Baikal stattfindet;
vom anderen Ufer des Baikal bis Irkutsk sind
62 Werst. Die Fahrt kostet für alle Wagenclassen
19 Rbl. Zwischen Irkutsk und St. Petersburg
verkehren täglich ans allen Wagenclassen bestehende
Züge; die Fahrtdauer beträgt 12 Tage, die Ent­
fernung 5597 Werst. Tie Fahrpreise stellen sich
erster Classe auf 69 Rbl. 50 Kop., zweiter Classe
auf 41 Rbl. 70 Kop. und dritter Classe auf 27 Rbl.
80 Kop. Außer den täglichen Zügen wird aus
Irkutsk an jedem Freitag ein durchgehender Schnell­
zug tlach Moskau abgelassen. Der Weg von Wladi­
wostok nach St. Petersburg kann also in 30 bis
35 Tagen zurückgelegt werden. Die Reise in um­
gekehrter Richtung wird unl mindestens sechs Tage
rascher zurückgelegt, da die Dampferfahrt stromab­
wärts rveniger Zeit in Anspruch nimmt. Die Kosten
der ganzen Reise (9922 Werst), stellen sich ein­
schließlich Verpflegung erster Classe auf rund 250 Rbl.,
zweiter Classe auf rund 170 Rbl. und dritter Stoff«
auf rund 90 Rbl.
Die soeben erschienene, reich illustrierte Nummer IS der
„Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg“
weist nicht nur in den Bildern, sondern auch an Umfang
de» Textes eine bedeutende Vermehrung auf. Verleger und
Redacteur sind bestrebt, das Blatt auf die Höhe der Zeit
zu bringen und allen ähnlichen Zeitungen wenigstens gleich­
artig an Ausstattung und Inhalt zu gestalten. Außer einer
langen Reihe von Correspondenzen, Mittheilungen und
Notizen erwähnen wir aus dieser Nummer zwei Aussätze
über Feldkirch und das Lechthal, den letzteren vom bekannten
einheinnschen Schriftst ell er Anton Renk.
Eingesendet.
In dem Artikel „Die nöthigen neuen Bahnen
zwischen Tirol und Südbaiern" in Nr. 97 d. I.
Nachrichten sind einige Utopien enthalten, welche
wegen ihres bereits öfteren Auftauchens speciell
hervorgehoben zu werden verdienen. Der Verfasser
spricht z. B. daselbst von einet: Bahn Parten­
kirchen— Leutasch— Telfs. Direkte Route
unter dem Wettersteingebirge direct südlich mit zwei
Tunnels, von denen der eine 13 der andere 4 Kilo­
meter Länge haben würde. Diese neue Bahn hätte
nur 24 Kilometer Länge, davon 17 km Tunnel.
Wie bequem dies ist! Zunächst fährt man von
Partenkirchen, 717 Meter hoch gelegene, durch die
Kleinigkeit von 13 Kilometer Tunnel unter dem
Wetterstem hinauf ins Leutaschthal. 1130 Meter
hoch, also mit einer Höhendifferenz von nahezu
400 Meter auf 13 Kilometer direct hinunter nach
Telfs, 623 Meter Höhenlage, also mit 500 Meter
Höhendifferenz auf U Kilometer Länge! Tunnelan­
lage geniert uns überhaupt nicht. Man verwandelt
die Berge auf einige Zeit in Polentastöck«. dann
fressen sich italienische Kolonien unentgeltlich durch.
So ähnlich macht man es am Solstein, um es
recht nahe von München her zu haben. Da man
in dem etwa 14—15 Kilometer langen Tunnel von
Scharnitz bis in den Buchse nhausener Biergarten so
lange die gute Luft entbehren müsste und 1 ine
schöne Aussicht ätte, so fährt man die prächtige
Fahrt durchs Gleirschthal zur Amtssäge (gemäß
einer Bahnskizzenkarte in den Innsbrucker Nachrichten
vom November vorigen Jahres) und durch den
Solstein ins Innthal hinaus mit dem imposanten
Blick über Innsbruck gegen Süden. Wie kurz das
ist; nur kommen überall die dummen Höhenunter­
schiede dazwischen. Die Amtssäge liegt bei 1200
Meter hoch und Innsbruck 576, aber die Zwischen­
linie ist dasür kurz.
Bleiben wir lieber beim Ausführbaren allein.
Ein fleißiger Leser der „Innsbrucker Nachrichten
— 46—
Criminalpolizei telegraphieren lasse», wird die Nachricht von dort aus
an ihn übermittelt werden können, und sagen Sie, dass ich, Hugo von
Markwaldt, ihn unverzüglich sprechen muss."
Der junge Arzt, jetzt vollkommen von der dringlichen Wichtig­
keit der Sache überzeugt, entfernte sich sofort, und Hugo lag, vor
Schmerzen stöhnend, auf seinem Bett, denn nachdem die fieberhafte
Aufregung vorüber, kehrten seine Qualen mit verdoppelter Stärke
wieder.
Infolge der Anweisung des Arztes, die derselbe vor seinem Fort­
gehen noch kurz ertheilt hatte, wurde ihm ein Eisbeutel auf den Kopf
gelegt, um ihn vor der Wiederkehr der Fieberphantasien zu bewahren
und so lag er eine Stunde, bis er endlich schnelle, kräftige Schritte
sich nähern hörte. Mühsam sich auf einem Ellenbogen aufstützend,
sah er den Criminalcommissär Jlgner, gefolgt von dem jungen Arzt.
Mit einem Seufzer der Erleichterung sank Hugo wieder auf sein Kissen
zurück und im nächsten Augenblick beugte sich Jlgner mit den Worten
über ihn:
„Ich bedauere aufrichtig, Sie hier so zu finden."
„Ich weiß. Was ist ans den Kerlen geworden?"
„Welchen Kerlen?" ftagte der Commissär überrascht.
„Die Kerle, von denen ich diesen Schlag auf den Kops bekam.
Einer von ihnen war Karl von Foersters Mörder", antwortete Hugo.
' Der Commissär trat einen Schritt zurück und blickte ihn in
sprachlosem Erstaunen an.
„Ich rede nicht irre", rief Hugo, dem Ausdruck seiner Gesichts­
züge antwortend. In wenigen kurzen Sätzen erzählte er dann Jlgner,
was geschehen war, und allmählig schwand das Staunen des Hörers.
Der Arzt hatte ihm, als er ihn nach der Charite brachte, berichtet,
der Patient, welcher ihn zu sprechen wünschte, hätte am vorigen Abend
beim Versuch eines Raubunfalles im Thiergarten von dem Mann,
dm er angegriffen, einm Schlag auf den Kopf bekommen. Da er
sich aber infolgedessen in Lebensgefahr befunden, hätte ihn die Polizei
zuvörderst nach der Charitö gebracht. Jlgner hatte vorher amtlich
von diesem Raubanfall nichts gehört, weil er anderweit dienstlich in
Anspruch genommen war, und obgleich er, sobald ihm Hugo von
Markwaldt gmannt war, sich überzeugt fühlte, dass irgend ein Irr-
f
1
.7
— 47—
thum vorliegen müsste, wurde ihm doch erst jetzt der ganze Zusammen­
hang klar.
„Nun begreife ich", sagte er dann. „Als die Polizisten zur
Stelle kamen, beschuldigten die Kerle Sie, einen Raubausall gegen sie
versucht zu haben. Durch die schlaue Lüge lenkten sie den Verdacht
von sich ab."
„Ich hielt die Kehle des Mörders in meinen Händen, lassen
Sie ihn nicht entschlüpfm", rief Hupo eitrig.
„Ich fürchte, es wird nicht leicht sein, so schlaue Schurken zu
fangen", entgegnete Jlgner mit einem bedauernden Kopfschütteln, „jetzt
werde:! sie schon längst über alle Berge sein."
„Aber sie können doch noch nicht weit gekommen sein. Zu
denken, dass ich den Schuft gepackt hielt und ihn doch wieder los-
laffen musste— es ist, um rein den Verstand zu verlieren."
„Wie sahen die Kerle aus?"
„Das kann ich Ihnen nicht sagen. Ich stürzte mich in völligem
Dunkel auf den Mörder. Mir war zu Muthe, als ob ich mit dem
Teufel ringen müsste. Es dauerte nur einige Secunden und dann
versank ich in Bewusstlosigkeit. Sie werden sie doch unmöglich
entschlüpfen lassen."
Jlgner war sich jetzt seines Erfolges nicht mehr so sicher, als
bei seiner letzten Unterredung mit dem Künstler. Alle Bemühungen,
die Spur des Mörders zu entdecken, waren bis dahin resultatlos ge­
blieben. Er war auch nicht um einen Schritt seinem Ziel näher ge­
kommen, und so sagte er denn jetzt ziemlich hoffnungslos:
„Ich werde sofort mitten Polizisten sprechen, die Sie herge­
bracht haben, vielleicht können die mir eine Beschreibung der Schurken
geben."
„Es ist keine Zeit zu verlieren", drängte ihn Hugo.
„Da chaben Sie recht. Vielleicht habe ich Ihnen gute Nach­
richten zu bringen, wenn ich Sie wiedersehe. Inzwischen werden Sie
sich hoffentlich ganz erholen.


[ 2023-06-29 10:38:26.036 - 19000831 - Seite 11 ]
Freitag den 31. August I960
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 199 Seite 11.
Für eine
Wediselstrom- Centrale
ln Südtirol mit Hochdruck, Turbinenvetrieb, wird
ein Schleußeawärter, nüchtern, verlässlich und ar­
beitswillig, auf sofort gesucht. Z ug isabschristen
bezw. Nachweise über die bisherige Verweudnngs-
weise nebst Ansprüche müssen an die Expedition der
Innsbrucker Nachrichten unter Chiffre „E W A 5"
eingesendet werden. Ved ngung lcktägige Probezeit,
gegenseitige 14tägige Kündigungsfrist. 1147->3<>
Zu vermiethen
für sofort ober später tue 1. Slockwohnnng mit
4 Zimmern, B.llkon, Wasser und Gas in der Küche,
Garten und Waschküchenbenützung und sonstigen?
Zubehör in schöner Lage Wiltens. Ebendaselbst ist
auch eine Parterre-Wohnung mit 3 Zimmern und
Zubehör wie die obere zu vermiethen. Nähere;
unter Nr. 11351 in der Expedition. i 14
Zu wratrifett.
Eine Wobnung iu Wüten, Schöpsstraße Nr. 11,
1. Stock, bestehend aus 4 Z.mmern, Magdkammer,
Küche mit Brunnen. Clojer, nebst Zugehör ist ab
1. November zu vermiethen. Näher. Museuurstraße
Nr. 33, 1. Stock 10428—18
Zu vermiethen
sind auf ring,,st- oder Novemberternün im -L-ladt-
saggen, Bien-rstraße eine dritte Stockwohnurig mit
4 Zimmern, Küche, Magdzimmer, Balkon, Clvset.
Gas-- und Wasserleitung, sowie elektrischer Beleuch­
tung. Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
10308-0)11
Zu vermiethen
für sofort an einen stabilen, soliden Herrn ein
Fachschule
für 11438—3]3
Damenschneiderei.
Unterzeichnete empfiehlt den geehrten T-
men ihre Lehrschule der gesammten Damen-
schneiderei u. zw. für Maßnehmen, Sch?,itt-
zeichnen, Zuschneiden sowie Kleideranfcr-
tigen nach bewährter, leichtfaßlicher Methode
Dauer eines hehrcnr868 6 Wochen.
Für Damen mit Borkenntnisse entsprechend
kürzere Zeit. Für gewissenhaften Unterricht
mit sicherem Erfolg wird garantiert. Schnitt-
m sterverkauf nach Maß. Antueldungen wer­
den täglich angenommen.
Martha Eetzler,
Damenschneiderin,
Saggen, Brenerstrastc 21, I. Stock, Ecke der
Göihestraße.
Uhrmaebor-Leh rfiug
aus gutem Hause, mit^ entsprechender Schulbildung,
wird ausgenommen bei BI. Seifert, Uhrnracher,
Margarethenplatz Nr. 2. 11323—12j6
WAk. fear.ije Elfte UMmchMA
am Saggen, bestehend ans 4 Zimnrern, Magdzim-
mer, mü allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
ans 1. November zu vermiethen. Näheres Ankch-
ftraße Nr. 36, ersten Stock links. 11011—Ojn
Wne Wshms mg 3 Jimmetn,
ruhige Lage, ersten Stock, südseitig, mit allem Zu-
gehör, Balkon, Wasserleitung, Waschküche, au ruhige,
kinderlose Panel ans Novembertermin zu vergeben.
Näheres Witten, Tempelstr. 20, Parterre links.
- '52— 0{3
Täglich frische
Ia. Salcicie und Mortadelli
empfiehlt zur geneigten Abnahme 11398—3s3
hübsch möbliertes, remltcf) s Zimmer, zweiten L>toa,
sorgsältiger Bedienung, bei einer sehr ruhigen Partei.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 11504
Josef ansehtligei*
2 Müllerflratze47, Eckhaus der Andreas'Hoferstrasie
G-fchüftsloeal
zu vermiethen.
Am frequentesten Geschäftsplatze in Feldkirch
st ein großes, nengebauteS Eck-Local im Hotel
Englischer Hof" für jeden Geschäftsbetrieb geeignet,
mit vier großen Spiegelglas-Auslagen und Ein­
gang von der Straße, sofort zu vermiethen. Aus­
kunft ertheilt 10332-15j9
Ferdinand Huret,
Hotel „Englischer Hof"
“ Vorzügliche Teigwaren, Senf, offen
md in Gläser, und echten Gr-
bi'g^homg
empfiehlt
Mitllerstraße 17. 11063
Fteiriselies GeSugel
feinst gemästet und rein geputzt, aus eigener Mast-
Anstalt iu Marburg, täglich frisch zu haben
zu billigsten Preisen bei
Aitels Himmler,
85—0]21 11 Marklgraben 11
Rehwild
Kilo 20 kr. aufwärts.
Rebhühner, Fasanen, Hasen,
feinst gemästetes Geflügel.
täglich frisch, empfiehlt 11553-6)3
EL Fürbass, Seüergasse Ir. 18
Gin kleines Zimmer
für eine einzelne Frau ist sogleich zu vergeben. Dort
ist auch eine Wohnung mit 2 Zimmern und Küche
für zwei Personen sogleich zu vermiethen. Näheres
unter Nr. 11564 in der Expedition. 2s2
Line kleine Wohnung
von 1—2 Zimmern und Küche wird sofort gesucht.
Adressen umer „Nr. 112" mit Preisangabe an die
Expedition. IlböO—3j2
52—
dass ich mich eines Gesichtes auch noch nach vielen. Jahren stets mit
dem Ausdruck erinnere, mit dem ich es das letztemal gesehen. In der
Hinsicht ist mein Gedächtnis wie das Negativ einer Photographie
und hall die einmal empfangenen Eindrücke völlig unverändert fest."
„Das ist eigentlich seltsam", meinte Hugo.
„sie haben sich übrigens meine Arbeiten noch gar nicht be­
trachtet, und ich hätte gern Ihr Urtheil gehört."
„Dazu ist das Licht heute nicht recht günstig", erwiderte er in
der Befürchtung, ein ungünstiges Urtheil aussprechen zu müssen, denn
in der Regel hatte er die Be bachtung gemacht, dass Künstler, deren
Umgebung gar zu prunkvoll war, mangelhafte Arbeit leisteten— die
Jämmerlichkeit ihrer eigenen Kunstschöpsungen suchten sie durch die
Pracht ihres Ateliers zu ergänzen.
„O, für die Skizzen ist es noch hell genug", und damit brachte
sie eine große Mappe herbei, deren Inhalt sie ihm eifrig unter­
breitete.
Hugo betrachtete die verschiedenen Studicnköpse zuerst mit Gleich­
giltigkeit, dann mit aufmerksamem Interesse, denn sie zeigten Origi­
nalität und eine entschieden mehr als mittelmäßige Begabung. Sie
erzielte ihre Effecte in einer anscheinend höchst einfachen Weise, weil
sie es verstand, die angewandten Kunstgriffe geschickt zu verdecken,
und dadurch gewann auch die flüchtigste Slizze ihrer Hand eine solche
Lebenswahrheit und Frische, dass man keinen Augenblick über ihre
Porträtähnlichkeit im Zweifel sein konnte, auch wenn man die Mo­
delle nie gesehen hatte. Hugos Interesse für sie steigerte sich durch
diesen Umstand noch mehr, und er hielt mit seinem anerkennenden
Lobe durchaus nicht zurück.
„Das ist ein sehr schönes, edles Gesicht", sagte er schließlich,
aus die halbvollendete Studie eines Frauenkopfes denkend.
„Ja, das machte ich vor einigen Monaten, als ich in Italien
war", antwortete Fräulein Orlowsky.
„In Italien", erwiderte er, denn das Wort hatte jetzt etwas
besonders Anziehendes für sein Ohr— vor seinen Gedanken stand
fofott der für ihn interessanteste Fleck Italiens, Monte Carlo, wo
Karl von Foerster das Geld gewonnen, welches ihm fein Leben
kosten sollte.
— 49—
Wählend er sich so vorbeugte, blickte sie ihn mit einem forschen­
den Blick an, in dem sich nervöse Angst und eifriges Jnteresie selffam
mischten, aber dieser Ausdruck schwand sofort aus ihrem Gesicht, als
er, nachdem er das Gemälde aus der Droschke herausgezogen hatte,
sich zu ihr wandte, und sie ihn mit ruhiger Gelassenheit fragte:
„Wir sind wohl Nachbarn?"
„Ich habe hier ein Atelier", antwortete er, „Nr. 8."
„Dann sind Sie ja Herr von Markwaldt und wir sind nahe
Nachbarn— ich habe Nr. 16, dem Ihren gerade gegenüber."
„Ich wusste nichts davon, dass es inzwischen vermiethet wurde,
denn ich bin seit mehreren Wochen nicht zur Arbeit gekommen", er­
widerte er, während sie zusammen das Bild die Treppe hinauftrugen.
„Waren Sie verreist?"
„Nein, ich hatte einen Unfall und musste deshalb meine Arbeit
unterbrechen."
Sie blickte ihn verstohlen von der Seite an, offenbar erwartend,
dass er noch etwas hinzufügen würde, aber Hugo sagie nichts weiter.
Erst an der Thür von Nr. 16 blickte er auf und sah ihren Namen:
„Emilie Orlowsky", auf dem Schild derselben.
Nachdem sie die Thüre aufgeschlossen, zauderte sie einen Augen­
blick unentschlossen und sagte dann:
„Wollen Sie nicht näher treten? Ich fand das Atelier in
trauriger Verfassung, aber jetzt habe ich eS"— und hier verstummte
sie, die Schwelle vor ihm überschreitend.
„Allerdings, Sie haben sich Ihre Arbeitsstätte nicht bloß prächtig,
sondern auch mit wahrem Kunstsinn und seltenem Geschmack herge­
richtet", erwiderte er, nachdem er, ihr folgend, sich rings umgeblickt
hatte. Mehrere Gemälde, meist Porträts, hiengen an den tief dunkel­
roth getünchten Wänden, der ganze Fußboden war mit einem dunkel­
grünen Filzbelag bedeckt, von dem kleine farbenprächtige persische
Teppiche sich höchst wirkungsvoll abhoben. Ein großer Divan, der
sich an der einen Wand in deren ganzen Länge hin erstreckte, war
mit safranfarbigem Tuch drapiert, dessen Ränder reiche chinesische
Goldstickereien verbrämten. Geschnitzte Schränke, meistens von
schwarzem Ebenholz, niedrige luxuriöse Lehnstühle, Mosaikplatten, ja-
vanesische Vasen und kostbare Wandteppiche gaben der Einrichtung
des Ateliers einen zugleich reichen und malerischen Charakter.
Sin schlau« Schurke. 18


[ 2023-06-29 10:38:26.036 - 19000831 - Seite 12 ]
feite 12, Nr. 199,
W»M^EchMW-»»-E-».>,«»>>,,.>«>>> Ii— Mlir
Vii''i‘»?i e tiii itfUÜI'ri
„Innsbrucker Rüchrichtsn"
■i^i^illiiiTnüsti
Freitag den 31. Augnst
Loval- VvrLndvmng nnd Empfehlung.
Mache hiemit einem geehrten P. T, Publicum und geschätzten Kunden die höfliche Anzeige, dass ich mein
P^P* Buchbinder- Geschäft
von der Anichftraße Rr. 9 in die
Fallmerayerstrasie BSTr* 6 (Spareassa-Klnilianis), Parterre
verlegt habe.
Indem ich für das mir bisher geschenkte Vertrauen und Wohlwollen bestens danke, bitte mir selbes auch im neuen Locale entgegen zu bringen.
Gleichzeitig empfehle ineine Buchbinderei für alle vorkommenden Arbeiten von den einfachsten bis zil den feinsten, elegantesten Einbänden. Anfer­
tigung von Geschäfts- und Notizbüchern mit jeder beliebigen Liniatur-Größe, Aufspannen von Karten, Plänen, Plakaten re.
Kranzschleifen mir jedem beliebigen Text irr Schwarz--, Gold- und Silberdruck zu den billigsten Preisen unter Zusicherung promptester,
reeller Bedienung.
Das Verkaufsgewölbe bleibt wie vor Maria Theresieustraße 17, woselbst Aufträge und Bestellungen entgegengenommen werden.
3— 8> Hochachtuugsvollst W
A- Olberhaiiiiner; Buehbiüder und Galanterkwaren-Madler.
Am Saggen
(Mia-tadell)
sind noch zwei Wohnungen mit
je 2 Zimmern, Magdkammer,
Mche und allemsonstigenZugehör
aus November zu vermietheu.
Preis 215- 200 fl.
Eine erste und zweite Stock-
wohnung mit 4 Zimmern, Magd-
kammer, Kirche mit Wasserleitung,
Gaseinrichtung zu 300 fl. ', 12- 0,3
Line geübte Falzerin
findet sofort Aufnahme in Seb. Schlechter's
Buchtinderei. 11532—3^2
Jil der
Adolf Pichlerstraße«
sind mehrere sehr hübsche, sonnige, 3-
und 4zimmerige Wohnräume, mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, an
ruhige, stabile Parteien aus November-
Termin zu vermiethen. Näheres beim
Hauseigenthümer
Johann Palla,
10126-ojip! Jnnstraße 75.
Wohnungen
mit allein Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf sofort oder
später zu vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock.
184—0121
Ein jüngeres, einfaches Mädchen,
welches etwas kochen kann und Hausarbeit verrichtet,
wird gesucht. Näheres unter Nr. 11563 in deri
Expedition. 2121
In der Glasmalereistraße sind mehrere
Wohnungen,
bestehend ans 3 Zimmern nebst allem moderne»
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister Lonrasi. 1567—OM
Spezereihandluug.
Ein schöner, großer Eckladen mit großen Ans-
lagfenstern und Magazinen ist sofort oder auf
später zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184. 0—22
Für üiovember zu veraäiethen
eine Wohnung, bestehend ans 9 Zinrmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Museum­
straße Nr. 14, ersten Stock. J10324—0120
Schöne Wohnung
mit 4 schönen Zimmern u. allen: Zugehvr, Wasser
und Gas, großer Hofranm und Garten, auf No-
vembertern'.in zu vermiethen. Näh. bei Frau Witwe
Zacher, Wilte», Airdreas Hoserstr. 3, ersten Stock.
! 11070—Olli
— 50
„Ich stehe stets so sehr unter der Einwirkung meiner klmaebnng,
dass ich etwas Sorgfalt darauf verwenden muss", antwortete sie, und
dabei hasteten ihre Augen mit einer misstrauischen Wachsamkeit auf
seinen Gesichtszügen, von der er, da er von ihr fortblickte, nichts be­
merkte.
„Wir alle stehen unter dem Einfluss unserer Umgebung", ent-
aegnete er, sich jetzt zum erstenmal zu ihr wendeiid nnd sie genauer
betrachtend. Der Eindruck war nicht besonders angenehm. Ihre
Gestalt tvar ziemlich groß und etwas eckig, ihre Haltung lund ihre
Bewegungen nicht gerade anmuthig, ihre Gesichtszüge scharf ausge­
prägt, starke Augenbrauen über kleinen, grüngrauen, dicht nebenein­
anderstehenden Augen, die Stirn schmal, die Lippen dünn und fest
aufeinandergepresst, nnd das Kinn beinahe viereckig.
Vielleicht war es ihr kurzes Haar, ihr Stehkragen mit Krawatte
und der Zuschnitt ihrer Kleidung, der ihr ein entschieden männliches
Aussehen gab. Er hatte junge Mädchen von diesem Typus schon
früher gesehen. Jüngerinnen der Kunst oder Schriftstellerei, die eifrig
bemüht waren, so viel wie möglich ans ihrer Erscheinung und ihrer
Kleidung alle Spuren ihrer Zugehörigkeit zmn weiblichen Geschlecht
zu verbannen, nnd für sich selber jene Freiheiten des anderen Ge­
schlechtes fordernd, dessen Berufsarten sie gleichfalls ergriffen hatten.
Wenn er auch ihren Unabhängigkeitssiun bewunderte, war ihm doch,
wie den meisten Männern, ihr ganzes Wesen unsympathisch, und hatte
deshalb er es auch vermieden, mit ihnen in Berührung zu komme».
Ihre Bestrebungen und Ziele mochten ja vorzügliche sein, aber ihre
Erscheinung und ihr Wesen waren ihm widerwärtig. Emilie Or«
lowsky suhlte mehr als sie sah, dass er sie kritisch betrachtete, nnd zu
ihm ausblickend, begegnete sie ihm mit einem schnellen forschenden
Blick, als ob sie seine Gedanken zu lesen suchte.
„Wenn es überhaupt hell ist, habe ich durch das große Fenster
dort Licht genug", bemerkte sie, und der gleichgiltige Ton, mit dem
sie sprach, schien ihm seltsam mit dem ernsten, beinahe gespannten
Ausdruck ihrer Gesichtszüge zu contrastieren.
„Heute ist so tvenig Licht, dass es meines Erachtens kaum lohnt,
an die Arbeit zu gehen", erwiderte er.
„Darin stimme ich Ihnen bei. Wollen Sie nicht Platz nehmen?"
Hugo folgte der Einladung, denn etwas an ihr, obgleich er sich
— 51—
darüber nicht klar war, was, interessierte ihn lebhaft— günstig war
der Eindruck keineswegs, den sie aus ihn machte, aber sie erweckte in
ihm eine seltsame, unruhige Neugierde. Ihr Wesen, anscheinend frei
nnd offen, wie das eines MänneS, schien ihm eine Nnterströmung von
argwöhnischer Wachsamkeit und ängstlicher Schlauheit zu haben, die
entschieden weiblich war. Am meisten missfiel ihm wohl an ihr der
Klang ihrer Stimme, die heiser, hart und scharf war, denn nichts
schätzte er höher an einem Mädchen, als eine liebliche, wohllautende
Stimme.
Dabei wanderten seine Gedanken zu Cäcilie von Heldberg, ihren
sanften Augen, ihrem lieblichen Gesicht, ihrer süßen Stimme— zu
Cäcilie, von der ihn jetzt ein düsterer Schatten trennte, beu er zu­
vörderst bannen musste, ehe sie die Seine werden konnte,
Aus seinem sehnsuchtsvollem Sinnen nnd träumerischen Ver­
langen nach dem Mädchen, welches er liebte, wurde er durch eine
Frage des Mädchens aufgeschreckt, welches ihn zugleich abstieß und
interessierte.
„Sie malen wohl keine Porträts, Herr von Markwaldt?"
„Nein, ich habe mich nie damit versucht. Sie scheinen Ver­
gnügen daran zu finden?"
„Gewiss, sonst würde ich sie nicht malen. Gesichter interessieren
mich, nnd ich vergesse sie nie, nachdem ich sie einmal gesehen. Sie
auch?"
Die Frage war scharf und plötzlich gestellt, und mit eifriger
Spannung lauschte sie auf seine Antwort.
„Natürlich habe ich auch stets die menschlichen Gestchtszüge
stlldiert, das ist nun einmal ein Theil unseres Berufes. Ich get>e
mit offenen Augen durch die Welt und nehme in mich auf, was
ich sehe."
„Gewiss, gewiss. Mir sind die übrigen Menschen eigentlich
nur Gegenstand des Studiums, und deshalb vergesse ich auch nie­
manden. Wenn ich Sie jetzt zwanzig Jahre lang nicht wiedersähe
und Ihnen dann begegnete, würde ich Sie sofort wieder erkennen."
„Auch wenn ich mich sehr verändert hätte?"
„Die hauptsächlichsten Gesichtszüge ändern sich nie— die Augen
zum Beispiel", antwortete sie, mit zuriickgelehntem Kopf und beinahe
geschloffenen Lidern ihn betrachtend. „Aber das Seltsame dabei ist.

