
[ 2023-06-29 10:46:39.441 - 19001110 - Seite 1 ]
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich SO t» ---- 40 ft.; für anflsArt»
(mit täglicher Postveriendungj vierteljährlich
fil aJflJfctiHifcul Mm 1 'imawiaim iiMii—iiiAJi»»ii«i«ii»in——waiit^iMniMiiMiii««»«—■ii—h—
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Uniere Zeitung»«
(U(K{ipn-^l. lOUt) Verwaltung, sowie jedes Amrvncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag
Rr. 253
10. November 1000.
W ochenkalender: Montag s. Emerich. Dienstag 6. Leonhard Äbt. Mntnwch 7. Engelbert. Donnerstag 8. Gottfried B.
Samstag !O. Andreas Avellinus. Sonnt'g >t G. 23 Marti» Bischof.
Freitag ö. f Theodor.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich«Ungar»».
Z»tr Wahlbewegung in Nordtirol. Vor­
gestern Nachmitt >g fand im „Goldenen Stern" hier
unter dem Vorsitze Dr. Wackernells eine Conferenz
conservativer Vertrauensmänner Nord­
tirols statt, welche, wie die „N. T. St." b rich­
ten, von wenigstens ILO Herren aus allen Wahl­
kreisen besucht war. Das genannte Blatt meldet,
dass die eingehende Discussion eine vollständige
Einigkeit ergab und dass sämmtliche bisherigen
Abgeordneten der nordtirolischen Landbezirke, näm­
lich Dr. Kathrein, Haueis und Dr. Tollin
ger, wieder als Candidaten aufgestellt wurden.
Die „N. T. St." berichten weiter: „Eine besonders
eingehende Besprechung erfolgte bezüglich der fü ften
Curie. Auch hier wurde beschlossen, die Candidatnr
des Herrn Fo'erg aufrecht zu erhalten. Bei der
vom Vorsitzenden verlangten Gegenprobe erhob sich
keine Hand dagegen. Also ist auch diese Candidatur
einhellig genehmigt worden, und wenn ein südtiro-
lisches Blatt neulich die Sache so darstellte, als
ob. Verhandlungen mit einer.anderen Partei „darrt
der Hartnäckigkeit einzelner Conservativen gescheitert
sind", so hat diese graste Vertrauensmänner- Ver­
sammlung das als eine Verläumdung erwiese».
Wenn jetzt nach dieser Kundgebung noch an einer
Sondercandidatnr festgehaltenMrd, so ist die Hart­
näckigkeit auf einer anderen Seite. Wir machen
auch ausdrücklich aufmerksam, dass die katholischen
Arbeiter bei dieser Besp echung gut vertreten waren
und Gelegenheit zu ungenierter Aussprache halten
und auch benützten." In der Versammlung wurde
dann noch mitgetheilt, dass Prof. Hirn ein Man­
dat fürdie Städrecurie Nordtriols abgelehnt hm und
dass ein anderer Candidat in Vorschlag gebracht
wurde, der, den „N. T. St." zufolge, allseitige be­
geisterte Zustimmung fand. Den Namen desselben
gibt das Blatt nicht an, es erklärt nur, dass es
Näheres mittheilen werde, wenn der Candidat sich
über die Annahme der Candidatur ausgesprochen
haben w rd.
I» der 5. Curie werden also in Nordtirol vier
Wahlbewerber auftreten: Winkler aus Kirchbichl
als Candidat der Deutschfreiheitlichen, Holzhammer
als Candidat der Socialdemokraten, Katechet Wechner
als Candidat der Christlichwcialen und Foer> als
solcher der Conservativen. Bekanntlich sollte zwischen
den beiden clerica en Parteien Nordtirols ein Com«
promijs abgeschlossen werden, welches aber ebenso
wie jenes in Südtirol nicht zustande kam. Zur
Geschichte desselben theilt das christltchsociale
„Borarlb. Bolksbl." mit, dass bei den Compromiss-
vei Handlungen die Christlichsocialen das Mandat
der 5. Curie verlangten. Thatsächlich sei eine An­
zahl Herren im conservativen Lager bereit gewesen,
dies den Christlichjocialen zuzugestehen, unter ihnen
auch der Obmann des conservativen Landescomites,
Dr. Wackernell. „Auf d r conservaiiven Bertrauens-
mänuersitzniig vom 1. November d. I. aber b.richtei
das „V. V." weiter— war es Dr. Georg Jehly,
der gegen ein Compromiss sprach, oder besser ge­
jagt, der ein, Im? er von vornherein wusste, für
nklM^-Ehristlicklsocialen unannehmbares Compromiss
empfahl. Wie immer, so wagte es auch diesmal
die Mehrheit der conservativen Partei nicht. Dr.
Jehly entlegenzustimmen und so waren die Com-
promissverhandliingen gescheitert." Das genannte
clericale Vorarlder er Blatt schreibt dann weiter:
„Die Conservativen wollen auch diesmal an der
CaMdätur des Herrn Foerg sesthalten. Die (Sou-
servativen, in deren Kreisen Foerg theilweije selbst
kein große- Ansehen genießt, haben schon
bei den letzten Wah en gewaltige Mühe gehabt,
ihn durchzudrücken."
Auch die „Brixner Chronik" bezeichnet die Auf-
stellnng Foergs zum mindesten als eine taktische Un­
klugheit. Darauf fragen die „N. Tir. Stimmen":
„Ja warum denn wohl? Weil es dem Herrn
Professor Schöpfer nicht passt Also „taktisch klug"
handelt derjenige, der jeweils das thut, was der
Herr Professor Schöpfer anzuordnen für gut findet.
Er allein stellt Candidaten auf und setzt sie ab, er
findet sie heute geeignet, vielleicht sogar ausgezeich­
net und behandelt ihre Wahl als ein wichtiges, er­
freuliches politisches Ereignis, morgen haben sie di«
Gnade des politischen Despoten verwirkt und er
orakelt, sie seien dem Mandat „einfach nicht ge-
wachien". Wir wissen zwar nicht, woher er die
Competenz zu einem solchen Urtheile nimmt; denn
seine eigenen Leistungen im Reichsrathe berechtigen
ihn hiezu nicht >m geringsten, aber das wissen wir,
dass er eine genügende Anzahl von Mameluken,
die allein seinen Launen folgen, in Tirol nicht
finden wird."
Das Compromiss im Tiroler Groß­
grundbesitz. In der in Bozen abgehaltenen
conservativen Versammlung waren, wie man nun
erfährt, auch die rcichstreuen Italiener (Austriacanti)
erschienen; diese erklärten sich nicht befriedigt und
verlangten für sich zwei Mandate. Bei den Com-
promissverhandlungen soll auch von conservativer
Seite dafür eingetreten worden sein, dass den Ita­
lienern zwei Mandate (von den vieren der erste»
Curie in Tirol) zugestanden werden, wovon aber
Dr. v. Grabmayr ihnen durchaus nur eines über­
lassen wollte. So behielten die Deutschliberalen
zwei Mandate für sich, während die Deutschconser-
vativen eines von den zwei noch übrigen den Ita­
lienern anboten.
Als Folge der Zurückweisung des CompromiffeS
vonsette der Italiener bezeichnet die „Voos catto-
lica" die dass attevier- Ma ndats d e»
Deutschen bleiben und die Italiener (auch die reich--
treuen) ganz leer ausgehen.
Wie den „Boz. Nachr." ans Trient mitgetheilt
wird, steht eine Annäherung der Großgrundbesitzer
des italienischen Landestheiles, und zivar der na-
lionalliberalen und reichstreuen Gruppen an die
dem Compromisse abholden deutschtirollscheu Groß­
grundbesitzer in Aussicht. Wenn diese 2 Gruppen
Feuilleton.
Moderne Blumen.
Plauderei von M. Kossak.
(Nachdruck verboten.)
Nicht nur was der Mensch mit seiner Hände
Fleiß oder aus maschinellem Wege fabriciert, sondern
auch, was in der mütterlichen Erde wächst und
gedeiht, unterliegt der Mode. Und nicht genug da­
mit, dass wirs heute für modern und morgen für
altmodisch erklä en, nein, wir zwingen ihm auch die
Form und Farbe auf, welche die launische Göttin
zuk Zeit bevorzugt. Seltsam genug ist es, dass die
gewaltige Natur sich solche Tyrannei gefallen lä'st,
ohne sich für die ihr angethane Willkür zu rächen.
Freilich muss man ihr in ihre eigene Werkstatt
folgen, um ihr dort ihre Geheimnisse abzulauschen,
denn sonst enthält sie ihre Blütenpracht uns vor;
zeigen wir uns aber als ihre würdigen Schüler,
die streng in der Lehrmeisterin Fußspuren wandeln,
so wirft sie uns Blumen von nie geschauter Pracht
in Hülle und Fülle sin den Schoß.
„Male mir ein Pferd'und ich will Dirs, wie
.es auch gestaltet sein mag,' vermöge geschickter
’ Kreuzung züchten", soll ein berühmter Pferüezüchier
geäußert haben. Dasselbe .könnte auch bezüglich
der Blumen gesagt werden, mit dem Unterschiede
nur, dass der Gärtner außer der Kreuzung noch so
und so viele Mittel für seinen Zweck zur Ver­
fügung har. Er kann durch Veredeln, durch Ein­
wirkung verschiedenartigen Lichts, durch Erdmischung
und durch Ueberstäuben einer Pstanze mtt dem
Blütenstaub einer andern ihre Farbe verändern
und durch Kälte und Wärme, mehr oder weniger
starkes Gießen und fetteren oder mageren Boden
ihre Größe und Gestalt beeinflussen. Ein Beispiel
hierfür, vermöge dessen sich jeder leicht von der
'Richtigkeit des Gesagten zu überzeugen vermag,
bietet dw Myrte. Bisher kannten wir sie nur mit
weißen Blüten, neuerdings aber sind auch rosa blü
hende keine Seltenheit mehr. Man braucht sie nur
neben einen blühenden Oleander zu stellen, der seinen
Samenstaub darauf streut, um Blüten vom schönsten
Rosenroth zu erzielen. Die Nähe der meisten an­
dern Gewächse würde freilich keine derartige Wirkung
auf die Myrten üben, da, wofern dies gesche e»
soll, eine mehr oder minder nabe Verwandtschaft
zwischen den beiden Pflanzen existieren muss. Diese
rosa Myrten, ebenso wie rosa Schneebällen, ge­
hören gegenwärtig zu den beliebtesten Modeblumen,
und besonders schmücken verlobte junge Mädchen
sich zu Festlichkeiten gern mit ihnen.
Zuweilen geschieh: es, dass eine Pflanze infolge
eines Naturspiels eine ganz seltsam geformte und
gefärbte Blüte treibt. AuS dem Samen derselben
oder auch durch Ocalieren eines in ihrer Nähe be­
findlichen Auges auf eine gleichgeartete Pflanze
lassen sich häufig Bäume respectioe Standen und
Sträucher mit der nämlichen Blüte erziehen. So
lange sie noch einigermaßen selten sind, gelten sie
fast immer als Modeblumen par excellence, mit
ihrer größeren Verbreitung jedoch büßen sie diesen
Ruhm ein. Diese Erfahrung machte man vor
einigen Jahren mit dem rosa blühenden AgapanthuS,!
einem äußerlich an die Amaryllis erinnernden
Knollengewächs, das in der Regel blaue Blüte»
hat. Während eines Sommers kostete eine einzige
davon bis zu 2 Kronen und die jungen DandieS,
welche sie ins Knopfloch zu stecken liebten, musste«
ausnahmsweise den doppelten Preis dafür bezahlen:
da diese Spielart aber außerordentlich gut gedieh
und sich schnell verbreitete, legte man bereits ia
der .hflen Saison keinen Wert mehr auf sie.
Augenblicklich modern ist eine roth und weiß ge­
streifte Rose, die ebenfalls ein Raturspiel darstellt,
da sie aber auch schon beginnt alltäglich zu werden,
bemüht man sich gelb und rothgestreifte zu züchten.
Diese Rose, Vicks Caprice genannt, löste in ihrer
Eigenschaft »ls Moderose die grüne ab, deren Herr­
schaft nicht lange gewährt hat, wenn sie anderer­
seits für Bindereien ihren unzweifelhaften Wert
behalten hat. Die meisten werden bei ihrem An­
blick enttäuscht sein, denn wenn sie erwarten, eine
Rose zu sehen, die sich von anderen ihrer Gattung
nur durch die grüne Farbe unterscheidet, so irren
sie sich. Diese seltsame recht kleine Blume besteht
nämlich nicht aus Blumenblättern sondern ans Blatt-
blättern, die sich alleidingS um ein Staubgefäß
reihen und einem richtigen Rojenkelch anfügen. Si«
besitzt auch nicht den Duft einer Rose, sondern de«
eines grünen Rosenblattes. Offenbar war sie ur­
sprünglich eine Missbildung, die sich bei der Ver­
mehrung als constaat erwies. Dessenungeachtet
machte sie bei ihrem ersten Erscheinen viel von sich
reden. Gärtner, in deren Garten sie blühte, nahmen'
Entree von den Leuten, die kamen, um sie zu be­
schauen.


[ 2023-06-29 10:46:39.441 - 19001110 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 258.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 10. November 1900.
zusammenhalten, wäre es immerhin möglich, dass
sie das Uebcrgewicht über die Conipromifs-Groß-
grundbesitzer erhalten.
Aus Vorarlberg wird uns berichtet: Morgen
veranstaltet der deutfchfreisinnige Verein für Vor­
arlberg in Götzis eine Volksversammlung, in welcher
Dr. Fußenegger aus Dornbirn und der Candidat
der V. Curie, Friedolin Hämmerle aus Lustenau,
als Redner auftreten werden.
Der Bau der bosnischen Bahnen. Das
Ergebnis der gemeinsamen Minister-Confereuzeu in
Angelegenheit der bosnischen Bahnen findet in den
Wiener Blättern eine sehr verschiedenartige Beur­
theilung und wird einerseits als ein Erfolg, theils
als Niederlage der diesseitigen Reichshälfte hinge­
stellt. Das „Fremdcn-Blatt" stellt fest, dass die
Hauptlinie von Serajevo znr Sandschakgrenze un­
bestritten den Gefammtinteresfen der Monarchie zu
dienen berufen und von der öffentlichen Meinung
Oesterreichs nie angefochten worden fei. Hingegen
werde der Aufschub der Linie von Bugojno über
Arzano nach Spalato und deren innige Verquickung
mit der Linie Samac—Doboj dort ferne freudige
Stimmung erwecken, wo die endliche Verbindung
Bosniens mit dem Meere und Dalamatiens mit
dem Hinterlande als unabwendbares Postulat beider
Länder und einer gesunden Wirtschaftspolitik schon
längst tief empfunden wird. Insofern habe aller­
dings die österreichische Regierung einen principiellen
Erfolg errungen, als ein Junktim zwischen den
Bahnlinien Bugojno—Arzano und Doboj—Samac
abgeschlossen wurde. Würde man die Conferenzen
in Budapest als einen Kampf zwischen der öster­
reichischen und der ungarischen Regierung auffassen,
dann müsste man bezeugen, dass sie beide sich gleich
stark erwiesen haben. Aber gewiss werden die
Regierungen selbst sich gegen eine Anschauung ver­
wahren, als hätte es sich in Budapest um eine
Kraftprobe gehandelt. Könne doch nur das gegen­
seitige Einvernehmen beider Reichshälften den
Theilen wie dem Ganzen zum Segen gereichen.
Allein es müsse die Frage auftauchen, weshalb das
Junctim zwischen zwei Linien, die vollständig dif­
ferierenden Aufgaben und ganz anderen Verkehrs­
zielen dienen sollen? Abfällig wird das Compromiss
von der „Neuen Freien Presse" beurtheilt. Sie
erblickt in demselben eine tiefe Verletzung des öster­
reichischen Selbstgefühls, eine Niederlage für Oester­
reich, die gar nicht verschleiert werden könne. Es
fei unmöglich, dass' bei diesem Verträge an-ein"
österreichisches Parlament gedacht wurde, an eine
Rechtfertigung vor den Abgeordneten, vor,, den
Wählern. Diele Nerst öndi^im^e^-nrrrcMuitten auf
^den^PäragraphVierzehn. Ungarn bekomme die
Bahn von Serajevo in das Sandschak und zur
erbischen Grenze, die Anschlüsse an Dalmatien seien
m günstigsten Falle für drei Jahre vertagt. Die
Linie von Samac nach Doboj, die Ungarn verlangt,
dürfe nur gleichzeitig mit den Anschlüssen nach
Dalmatien gebaut werden. Was folge daraus?
Der ungarische Reichstag habe noch immer die
Freiheit, auf die Vortheile einer no malipurigeu
Line von Samac nach Doboj zu verrichten, wenn
er die Nachtheile der bosniichen Verbindung mit
Spalato ferchtet. Wer könne überhauvt miss n,
was in drei Jahren geschieht? Die Linie in den
Sandschak werde jetzt gebaut und der dalmatinische
Anschluss werde nicht gebaut. Diese Vereinbarun­
gen mögen sich die Schivärmer für den Absolutis­
mus merken. Die bosnischen Bahnen waren nur
eine Kraftprobe für die Verhandlungen über den
Zolltarif. Die Kraftverhältnisse in der Monarchie
seien ganz verschoben, und die bosnischen Bahnen
seien das Symptom einer schweren Krise.— Die
„Ostdeutsche Rundschau" hält das Abkommen für
eine Niederlage der österreichischen Regierung,, weil
eigentlich die Bahnverbindung Baujaluka—Jajce
den berechtigten alten Forderungen der diesseitigen
Reichshälfte entsprochen hätte, während nach den
jetzc getroffenen Vereinbarungen Ungarn das Mo­
nopol des gcsammten Verkehres mit dem Occupa-
tions-Gebiele erhalte.— Die „Arbeiter-Zeitung"
meint, dass die eigentliche Kernfrage die Verbin­
dung von Jajce nach Baujaluka sei, denn nur diese
Route liege im Interesse Gesammt-Oesterreichs, des
österreichischen Handels und Verkehres. Es sei eine
durchsichtige Finte, dass die Regierung die ganz
unbedeutende Strecke von Arzano nach Bugojno in
den Mittelpunkt des Kampfes geschoben habe, um
durch einen Erfolg in diesem nebensächlich n Punkte
ihre Niederlage in der Hauptsache zu verschleiern
Ein deutsch-österreichisches Zoll« und
Handelsbündnis. Wer vor einem Jahrzehnt
den Gedanken an einen engereu wirtschaftlichen Zu­
sammenschluss Oesterreichs und Ungarns laut aus­
zusprechen gewagt hätte, wäre günstigenfalls für
einen unpraktischen Schwärmer, vielleicht auch noch
für etwas Schlimmeres erklärt worben. Wenn
nun heute dieser Gedanke werbende Kraft besitzt
und tagtäglich neue Auhäuger gewinnt, so ist dies
zunächst ein unleugbares Verdienst des ungarischen
Chauvinismus, welcher, die Lostrennuug Ungarns
von der wirtschaftlichen Einheit der beiden Reichs­
hälften anstrebend, die producierenden Ständ e Oester-
reichs immer mehr zminat, sich mit dem Gedanken
au eine neue Bundesgenossenschaft im wirtschaftlichen
Kampfe zu beschäftigen. Aber auch die fortschreitend e
Bildung jeim: geivaltiaen, drei Viertheile der Well
umspannenden Wirtschaftsgebiete, als welche das
dem Imperialismus verfallene England, das Groß-
Ämerika Mac Kinleys und das seine Eimflufs-
Sphäre bis in das Herz Centralasiens vorschiebende
russische Reich sich darstellen, drängt die Handels­
politiker Mitteleuropas zu dem Gedanken, den sich
bildenden großen Massen einen sestgeschlossenen Wirt­
schaftskörper als Gegengewicht entgegenzusetzen.
Die Welt, deren handelspolitische Grenzen einst mit den
Grenzen jedes allerklcinsten Duodezfürstenthums zu­
sammenfielen, ist enge geworden; die Schienen--
sträage, welche heute Paris und Constantinovel auf
zwei Tagereisen nahegerückt haben; die Telegraphen-
und Telephonnetze, welche Tliest heute als den
Hasen W ens e-scheimn lasten, haben der Handels­
politik neue W ge g-wiesen, und was vor einem
Dccenuium noch als utopische Schwärmerei erschien,
ist heule zu einem ernsten Gedanken geworden,
würdig, von den einsichtsvollsten und besonnensten
Realisten durchdacht zu werden. An einem und
demselben Tage wurde in Wien an zwei im übrigen
jedes Berührungspunktes entbehrenden Stellen die
Frage eines Zoll- und Handelsbündinsses mit
Deutschland zur Sprache gebracht. Auf dem öster­
reichischen Jndustriellentag stellte ein Redner die
Frage znr Discus ion, ob nicht der Widerstand
Ungarns gegen eine gerechte Regelung der handels-
oolitischen Verhältnisse zwischen den beiden ReichS-
hälfren in logischer Folge zum Ausbau der wirt­
schaftlichen Beziehungen Oesterreichs zu Deutschland
führen müsse; ob nicht die Industriellen Oesterreichs
als kluge Kauileute beizeiten darauf bedacht sein
sollten, den drohenden Verlust ihres Einflusses jen­
seits der Leitha durch eine Erweiterung ihrer Ein­
flusssphäre nach dem Westen hm wettzumachen, und
der Beifall, den diese Ausführungen fanden, möge
er auch kein ungetheilter gewesen sein, scheint darauf
hinzudeuten, dass die österreichische Industrie, nicht
zum kleinsten Theile, sich mit dem Gedanken eines
wirtschaftlichen Bundes zwischen Deutschland und.
Oesterreich zu beschäftigen beginnt. Und im gleichen
Zeitpunkte stellten die in der „Centra stelle zur
Wahrung der land- und forstwirtschaftl chen Jn-
teressen"vertretenen AgrarierOesterreichs offen dieFor-
Serung nach Abschluss einer Zollconveution mit
dem Deutschen Reiche als Vorbereitung eines ganz
Mitteleuropa umfassenden Zollbnndes aus, dessen
Spitze sich in erster Linie gegen Amerika zu richten
rntte. Als nüchtern denkende Politiker misten wir
sehr wohl, dass mir es hier vorläuft, mit frommen
Wünschen zu thun haben, deren Erfüllung in aller­
nächster Zeit wohl kaum zu gewärtigen ist, aber
diese Wünsche, welche zu gleicher Zeit cm zwei
grundverschiedenen Stellen laut geworden sind, dür­
fen, innrer Tragweite keineswegs unterschätzt wer-'
den. Die Geschichte lehrt uns, dass alle großen
Ideen einer Entwicklungszeit bedurften, in deren
Beginn sie als unerfüllbare Schivärmerei galten,
bis sie sich endlich zur realen Wirklichkeit durch­
rangen. Der Traum eines geeinigten Deutschen
Reiches beschäftigte mehr als ein halbes Jahr­
hundert lang die Gemüther, Generationen starben
hin, ohne die Erfüllung ihres sehnsüchtigen, ver­
ketzerten und verfolgten Traumes erlebt zu haben,
und doch wurde er Wirklichkeit.
Deutschland.
Eine Aeußerung des Prinzen Max von
Sachsen. Prinz Max von Sachsen hatte vor
Selbstverständlich ist es sehr lucrativ, auffällige j
Spielarten von Blumen zu züchten, nota bene, so‘
fern sie sich, wenn auch nur vorübergehend, die
Gunst des Publicums erobern. Manche Gärtner
experimentieren denn auch beständig nach dieser
Richtung hin. Leider sind ihren Bemühungen in
einer gewissen Hinsicht aber doch feste Grenzen ge­
steckt, weil es unmöglich ist, jede Blume in jeder
Farbe zu erzielen. So kann z. B. eine Pflanze,
von der es roth, gelb und rosa blühende gibt, unter
keinen Umständen blau blühe», ebenso lasten sich
von einer Species mit rothen, rosa und blauen
Blüten keine gelben gewinnen. Das ist ein Natur­
gesetz, das noch keine gärtnerische Kunst umzustoßen
vermochte. Wie viel Mühe hat man sich nicht schon
gegeben, blaue Rosen hervorzubringen— immer
umsonst. Selbst dem Engländer Bennet, welcher
mit seiner künstlichen Befruchtungsmethode der Rosen
so wunderbare Resultate erzielte, ist das nicht ge­
lungen. Die hochmodernen, sogenannten blauen
Rosen, welche im vergangenen Jahre in allen Zei­
tungen gepriesen wurden, sind ja thatsächlich nichts
anderes als roth-violette. Da die Mode aber von
Zeit zu Zeit gebieterisch nach blauen Rosen verlangt,
spritzt man in die Blütenstengel der einzelnen Blumen
blaue Anilinfarbe, worauf sie die gewünschte Nuance
annehmen. Uebrigens ist ein Pariser Blumenhändler
durch den Verkauf solcher gefärbten Rosen zu großem
Vermögen gekommen. Man wusste dazumal noch
nicht, dass Blumen sich durch subkutane Jnjection
färben lassen und war daher sehr überrascht von
dem Anblick der vermeintlichen Naturwunder. Ihr
ingeniöser Schöpfer konnte gar nicht genug von
seiner Ware schaffen, man riss sie ihm förmlich
aus deu Händen, trotzdem das Stück mehrere Francs
kostete, allmählich aber fiel es auf, dass er durch
Unterhändler alle weißen Rosen in Paris und Um­
gebung aufkaufen ließ und nachdem man erst hier­
von Kenntnis hatte, kam mau auch bald hinter seine
Kniffe. Solange das aber noch nicht geschehen war,
trug jede elegante Moadaiue und Demimondaine,
jeder Stutzer eine Rose von der Farbe einer Korn­
blume im Gürtel, respectioe im Knopfloch. Eine
gefeierte Schönheit der höchsten Kreise erschien so­
gar bei einem Gartenfest in einer weißen Robe, die
mit Guirlanden aus blauen Rosen decoriert war.
In Mexiko herrschte bald darauf die Mode der
scharlachrothen Rosen, die natürlich ebenfalls mit
Anilin gefärbt waren.
Eine bizarre Modelaune, die auch auf dem Ge­
biet der künstlichen Blumen eine Rolle spielt, be­
vorzugt zur Zeit die schwarzen Blumen. Allzuviel
gibt es deren freilich nicht, aber doch immerhin
einige und zwar absolut echte. Weitaus die be­
kannteste ist eine schwarze Calla.
Reize.de Modeblmnen hat man augenblicklich
unter den Zwiebelgewächsen. Allen voran stehen
die verschiedenen Lilienarten, die durch die Bevor»
zugimg, welche sie im Kunstgewerbe genießen, im
Vordergrund des Interesses stehen. Viele vornehme
Damen dulden zur Zeit unter allen Kindern Floras
nur Lilien in ihren Zimmern, italienische Prinzes­
sinnen besitzen ganze Liliengärten und Lilientreib­
häuser und eine amerikanische Millionärin hat sich
für ihren Privatgebrauch sogar eine Lilie erfinden
lassen, die aus der Kreuzung zweier exotischen Arten
entstanden ist. Der stilvollste und vornehmste
Tafelschmuck besteht ebenfalls aus reiuweißen Lilien,
die in antiken rothen Thongefäßen auf den Tisch
gestellt werden. Von modernen Zwiebelblumen
wäre noch die chinesische Feenlilw, die jedoch keine
Lilie, sondern eine Narzisse ist, sowie das Alpen­
veilchen „Papilio", eine wunderbar phantastische
Blume von schmetterliugsartiger Gestalt zu nennen.
Vor einigen Jahren nahmen die Chrysanthemen,
die japanischen Wappeablumen und gleich eitig die
Liebliugsblumen der jugendschönen Königin von
Holland einen ersten Platz unter den Modeblumen
ein. Heute dagegen gelten eigentlich nur noch die
einfachen als hochmodern. Ueberhauvt hat der
Tagesgefchmack sich wieder den ungefüllten Blumen
zugewandt. Während früher Georginen, Astern
u. s. w. vermöge ihrer kugelförmige» Gestalt förm­
lich Schneebällen ähnelten, erscheinen sie heute flachen
Sternen gleich.
Doch, ich will nicht schließen, ohne die „aller­
schönste Poincettie", den Weihnachtsstern, erwähnt
zu haben. Es ist eine große, schariachrothe Blume,
die zum Weihnachlsfest blüht, eines jener seltsamen,
zur Familie der Bractaceeu gehörigen Gewächse,
bei denen das Laub zur Bildung der Blüte mit­
wirkt. Die letztere ist nur ganz winzig, doch reihen
die scharlachroth gefärbten Laubblätter sich kränz-
förmig darum, so dass das Ganze wie ein rother
Blütenstern ausäeht. In England und Amerika
gibt man zur Weihnachtszeit Poincctiiefest, bei denen
Herren wie Damen mit diesen Blumen geschmückt
erscheinen und die Tischkarten sogar aus ihnen her­
gestellt werden. Man schreibt in diesem Fall die
Namen der Gäste mit Golotinte auf die Blunreu-
bcätter.


[ 2023-06-29 10:46:39.441 - 19001110 - Seite 3 ]
Samstag dm 10. November 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 258. Seite 8.
nicht langer Zeit an italienische Arbeiter in Ebern-
Nitz eine Predigt gehalten, die ihm von protestan­
tischer Seite sehr verübelt wurde, weil er angeblich
die katholischen italienischen Arbeiter vor dem Ver­
kehr niit „Ungläubigen" gewarnt habe. In einer
Unterredung, die ein Mitarbeiter eines Dresdener
Blattes mit dem prinzi chen Priester in Freiburg
hat e, bestreitet Prinz Max, diese Aeußerung gethan
zu haben. Im Glauben, ein christliches und philan-
tropisches Werk zu thun, habe er die Mission über­
nommen, den italienischen Arbeitern Gottes Wort
zu künden und ihnen klarzulegen, dass sie sich von
den Socialisten und Anarchisten, diesen Haupt­
feinden der Religion und des Vaterlandes, fern­
halten. Niemals habe er aber eine Aeußerung
gethan, die Andersgläubige verletzen könnte oder
confessioneller Intoleranz gleichkäme. Er habe aus
verschiedenen deutschen Städten anonyme Briefe mit
den gröbsten Beleidigungen erhalten, die eines
denkenden Menschen unwürdig seien, aber er verzeihe
seinen Gegnern.
Frankreich.
Zur Europareise Krügers. Wie daS,,Echo
de Paris" meldet, hätte Telcrffs seinerzeit die hol­
ländische Regierung ersucht, das Kriegsschiff „Gel­
derland", das den Präsidenten Krüger nach Europa
trägt, in Brindisi statt in Marseille anlaufen zu
lassen, zum Zwecke der Vermeidung französischer
Kundgebungen für Krüger, die in England ver­
stimmen könnten. Darauf sollen die holländischen
Königinnen ans ihre geplante Reise zur Weltaus­
stellung verzichtet haben. Dre Holland sche Regie­
rung hat übrigens, dem „Echo" zufolge, Dclcaffös
Wunsch abgelehnt.
England.
Präsident Krüger und der Stadtrath
von Dublin. Bor einiger Zeit regte sich die
englische Presse schon stark darüber auf, dass die
Dublinec Bürgercorporationen allen Ernstes die
Absicht zu haben scheine, den greisen Paul Krüger
zum Ehrenbürger der Hauptstadt von Irland zu
raachen, um aus diesed-astisch: Art g gen die
Chamberlain'sche Gewaltpolitik in Südafrika zu
protestieren und das Bereinigte Königreich auf echt
irische Art ror der Welt lächerlich zu machen.
Am gestrigen Tage ist denn auch der entsprechende
Antrag in feierlicher Rathssitznng eingebracht wor­
den, obwohl die betreffenden Stadträthe natürlich
ganz genau wussten, dass sie mit ihrem Antrag
nicht durchdringen würden. Der Lordmayor von
Dublin erklärte denn auch sofort, er könne unter
keinen Umständen gestatten, dass der Antrag
überhaupt zur Diskussion gestellt werde. Selbst­
redend weigerte er sich auch schlankweg, irgend­
welche Gründe für seinen Protest anzugeben.
Aus diese Weise wurden die sehr interessanten Con-
troversen abgeschu-tten, die sonst jedenfalls von den
freunden der Präsidenten Krüger mit dem übl chen
irischen Temperament im Dubliner Stadtrath in
Gang gebracht ivorden wären. Aber wenn es auch
im Rathhause selbst nicht zu den erwarteten Scenen
kam, so wurde doch den burenfreundlichen Stadt­
vätern auf der Straße von tausenden ihrer Mit­
bürger ein derartig lärmvoller und lustiger Em­
pfang bereitet, dass sie jedenfalls volle Entschädigung
für die ausgebliebene Redeschlacht fanden. Die
kurze Ansprache eines Vertreters der Stadl an die
Volksmenge wurde von dieser mit lautem Beifall
acclamiert. Die ganze Angelegenheit erregt natür­
lich hier in England tiefen Verdruss, da man sich
wieder einmal davon überzeugen muss, wie wenig
die Iren gneigt sind, von ihrem Hass gegen alles
Britische abzulassen.
Asien.
Eine sensotionelleNachricht aus China.
-DaS Reutcr'fche Bureau veröffentlicht nachstehendes,
ihm am 8. ds. über Shanghai zugegangenes Tele­
gramm aus Tientsin ohne Datum, demzufolge General
Lenewitsch durch Vermittlung des russischen Consuls
in Tientsin den Consuln der übrigen Mächte hätte
amtl.ch mittheilen lassen, dass das gegenüber der
britischen und deutschen Niederlassung auf der an­
deren Seite des Peiho liege «de Gebiet von Russ­
land kraft des Rechtes der Eroberung annectiert
sei, es wäre denn, dass etwaige europäische Eigen­
thümer dieses Landes umgehend Documente ein­
reichen, durch welche sie ihr Eigenthumsrecht nach­
weisen. Bloße Besitzansprüche ohne Rechtstitel
Würden nicht berücksichtigt werden. DaS Tele­
gramm führt weiter aus, dass in das „annektierte"
Gebiet auch viele der Eisenbahngesellschast gehörige
Grundstücke und wahrscheinlich auch daS Ostar'enal
eingeschlossen seien, und dass man bestimmt erwarte,
es werde gegen diese „Annexion" Protest erhoben
werden. Die Quelle dieser nach Inhalt und Be­
förderungsart gleich auffallenden Depesche gibt das
Reuter'sche Bureau nicht an.
i Der Winter in China. Dem „Berl.Tagchl."
wird aus Wien depeschiert: Ein in hoher Stellung
befindlicher Fachmann erhielt einen Privatbrief aus
' China, welcher vor den G fahren warnt, wenn die
: Mächte nicht sehr ernsteVorsi t tsmaßregeln treffen.
Der Brief sagt: Die Verbindung zwischen den ge-
: landeten Truppen und der übrigen Welt kann nur
bis Ende November anstecht erhalten wrrden, dann
l überzieht sich der Peiho mit Eis und die Schnee-
stürme vertreiben die Flotte. Bis dahin müssen
die Verbündeten die Eisenbahn, welche von Shan-
l ghaikwan nach Tongku führt und allerlei Gefahren
1 ausgesetzt ist, ganz gesichert haben. Ein mangeln­
der Nachschub nach der Wiederanfraffnng Chinas
könnte bei dem dortigen furchtbaren Winter eine
Katastrophe herbeiführen, wie sie Napoleon bei
Moskau ereilte.
1 Znm Schuhe von Singanfu. Den „Daily
News" wird aus Shanghai gemeldet, dass nach
Berichten chinesischer Blätter die kaiserliche Regie­
rung aus Furcht vor einer Expedition der Ber-
; kündeten nach Singanfu, dem Sitze des Kaiser«,
die Entsendung chinesischer Truppen nach Tschang«
tsefu angeordnet hat, um dort einem etwaigen Vor­
märsche der Verbündeten entgegenzutreten.
Afrika.
Eine Unglücksbotschaft. Gellern Nach­
mittag erhielten wir vom Correspondenz-Bureau die
telegraphische Meldung, dass bei Bothavllle ein
Kampf zwischen Buren und Engländern stattfand,
in dem 23 Buren getödtet, 30 verwundet und 100
gefangen genommen wurden. Die Engländer er­
beuteten 6 Geschütze und verloren 3 Officiere und
4 Mann.
Ein Appell an Europa. Der Präsident des
Obersten Gerichtshofes der Transvaal-Republik,
^r^Kock,- der mit der „Styria" in Triest ange­
kommen ist, hat dem „Piccolo" eine von ihm ver­
fasste Schrift zur Besprechung übergeben. Im
ersten Theil behandelt Dr. Kock die Geschichte seines
Heimatlandes und schildert dann das barbarische
Vorgehen der Engländer in dem gegenwärtigen
Kriege. Warum— sagt Dr. Kock zum Sch luffe
seiner Msführungen— sollte gerade England er­
laubt sein, über Transvaal zu herrschen, während
Frankreich und Deutschland selbst gleiche» wenn nicht
noch größere Capitalien in den Gruben des Rand
angelegt haben? Die europäischen Staaten sollten
nicht vergessen, dass, wenn Transvaal zu existieren
aufhören sollte, die Goldgruben für ihre Angehöri­
gen als verloren zu betrachten sein werden, für ihre
Angehörigen, denen unsere Republik stets die aus­
gedehnteste Gastfreundschaft gewährte. Die weiten,
bisher allen zugänglich gewesenen Goldfelder werden
zugunsten der englischen Capitalisten beschlagnahmt
werden, wie es schon mit den Diamantenfeldern von
Kimberley geschehen ist. Umere liberalen Geietze,
welche uns die Sympathie der lU landers, die mit
uns kämpften, erworben haben, sollen abgeschafft
und dafür die Militärverwaltung eingeführt wer­
den, durch welche nach und nach alle Ausländer
werden verjagt werden. Das Beispiel der Cap-
Afrikanders war für uns eine gute Lehre. Wir
haben nicht nur für unjer Vaterland, sondern für
die Freiheit Aller in Südafrika gekämpft. In
diesem Bewusstsein wenden wir uns an Europa
mit der Bme, uns zutstlje zu kommen und zu be­
wirken, dass der grausame Krieg aufhöre."
Hof- und Personalnachrichten.
Der Statthalter hat an Stelle des in den Ruhe­
stand getretenen Decans von Ampezzo, Josef Pit­
scheider, die seitens des f. b. Ordinariate- in Brixen
er>vlgte Ernennung des Decans und Pfarrers Amon
Pallua zum Vertreter der kathol. Kirche im k. k.
Bezirksschulrathe Ampezzo über die Schulaufsicht
für die restliche Functionsdauer des Bezirksschul-
rathes bestätigt.
Aus Stadt und Land.
(Hoher Besuch) Gestern sind die Herren
Erzherzoge Josef Ferdinand und Heinrich
Ferdinand von Toscana hier angekommen und
im Horel Sonne abgestiegen.
(Personal-Einkommen st eue r B e"
rufungs-Cominission in Tirol.) Der Finanz"
minister hat an Stelle der vorzeitig bezw. durch
das Los ausgeschiedenen Mitglieder der Berufungs-
Commission Dr. A. Mroczenski, Oberstnan rath,
Mmthäus Pedrazza, Finanzrath, Robert Höfel,
Spediteur in Kufstein, Johann Penz in Shwaz.
Roman Strele, Handelsmann in Imst, den k. I
Finairzrath Richard Müller in Innsbruck, den
k. k. Steuerinspector Dr. Benedict Thaler in Inns­
bruck, Anton Reel. Spediteur in Kufstein, Alois
Prem, Handelsmann in Schwaz und Josef Mayli,
Kaufmann in Imst zu Mitgliedern ernannt und
die ebenfalls ausscheidenden Mitglieder Oberstnanz­
rath Ludwig Edler v. Bogl, Karl Kathrein. k. k.
Notar in Kitzbühel und Karl Tichurtschenthaler,
Kaufmann in Boz-n neuerdings als Mitglieder be­
rufen. An Stelle der ausscheidenden Stellvertreter
Finanzrath Müller, Ministerialsecretär Dr. Josef
Arnolf Fuchs, Statthaltereisecretär Karl Theodor
Postinger wurden zu Stellvertretern ernannt: Finanz-
secretär Josef Niederwieser in Innsbruck, Leon­
hard Brigl, Weinhändler in Girlan und Tullius
Kraus, Statthaltereisecretär in Innsbruck. Dir
ebenfalls ausgeschiedenen Stellvertreter Dr. Karl
v. Preu, Finanzprocnraturs-Secretär in Innsbruck.
Karl Mntschlechner, Hotelier in Toblach, Josef
Zimmermanu, Wirt, Krämer und Säger in
Stumm und Josef Reiter, Fabrikant in Imst,
wurden neuerlich als Stellvertreter berufen.
(Neuer Verein.) In Innsbruck hat sich ein
akademisches Corps „Rhätia" gebildet, dessen Sta­
tuten von der k. k. Statthaltern zur Kenntnis ge­
nommen worden sind.
(Fremdenverkehr und Getränke-Con-
snm.) Den von uns vor kurzem gebrahten
statistischen Daten über den diesjährigen Frem­
denverkehr in Innsbruck konnte man die Tha fache
entnehmen, dass gegenüber dem Vorjahre eine Zu­
nahme von 8000 Fremden zu verzeichnen ist. Als
Curiofum muss es nun erscheinen, dass trotz dieser
hohen Freqnenzziffer der Consumvo» geistigen Ge­
tränken, insbesondere Bier und Wein, gegenüber
dem Vorjahre um ein Erkleckliches zurückgeblieben
ist. Der Grund dieser auffallenden Erscheinung
ist wohl hauptsächlich darin zu suchen, dass die
zahlreichen Besucher der Paffionsspiele in Obev-
»mmergau zumeist erst spät abends in Innsbruck ei«--
trafen und am nächsten Tage früh ihrem Reiseziele
zustrebten. Auch fällt der Umstand schwer ins
GewlDt.Hs^!o eciell Heuer die st ahl der reisen­
den Damen gegenüber früh?ren^ahrmr^Mnz--be^
deutend zugenommen hat. Es wurden große Ge­
sellschaften englischer und amerikanischer Damen vo«
den großen Neffebureaux gewissermaßen in Eil­
märschen über Innsbruck nach Oberammerga»
dirigiert. Die erwähnre Thatsache beweist übrigens,
wie vielerlei Umstände bei Anfftellung der Er­
trags-Bilanz ans dem Fremdenverkehr in Betracht
gezogen werden müssen, um ein richtiges Ergebnis
zu erhalten.
(Durchgegangene Pferde.) Gestern um die
fünfte Abendstunde ereignete sich in der Landhaus-
ftraße ein aufregender Vorfall, der zum große«
Glücke ohne weiteren Unfall abgelaufen ist. An­
der Erlerstraße kam ein zügelloses Pferd im schnell­
sten Laufe gerannt und nahm seinen Weg dem
Bahnhof zu, in dessen Nähe es aufgefangen wurde.
Gleichzeitig rann en zwei an einen Bierwagen ge­
spannte Pferde, nermurhlrch erschreckt durch das erste
durchgegangene Pferd, auS derselben Straße in die
Landhansstraße gegen die gegenüberliegende Häuser­
front, warfen dort einen Handwagen um und eilte»
sodann der Maria Theresienstraße zu. Dort konnte»
sie in der Nähe der Bogenlampensäule aufgehalten
werden, wodurch vielleicht ein großes Unglück ver­
hütet wurde. Die Fälle, dass Pferde im Weich­
bilde der Stadt durchgehen, bilden keine Seltenheit
mehr. Kein Wunder, wenn man bedenkt, mit wel­
cher Sorglosigkeit oft solche Thiere in öffentlichen
Straßen ohne Ueberwachnng sich selbst überlassen
bleiben— trotz strengen Verbotes. Wenn bisher
kein ernsterer Unfall sich ereigne: e, ist dies nur stet-
einem glücklichen Zufall zuzuschreiben. Ei» gleiches
gilt für Holzsuhrwerke, insbesondere die bekannte»
Schanzwagen, die man Tag für Tag in oft bedenk­
lichem Ladezustand durch die Straßen der Siadt
sich bewegen sieht, eine stete Gefahr für die unmit­
telbare Umgebung. Eine Gefährdung der öffent­
lichen Sicherheit bilden auch schiechtgeführte Wagen,
wo der Wagen'ührer auf demselben steht und im
Augenblicke einer G fahr gar nicht die physische
Macht besitzt, das Gefährte zu lenken.


[ 2023-06-29 10:46:39.441 - 19001110 - Seite 4 ]
«sWWW«
Seite 4. Nr. 253.
„Innsbrucker Nachrichten^
Samstag den 10. November. 1900.
(Nächtliche Ruhestörung.) Heute um halb
4 Uhr früh wurde in der Karlsiraße und Rudolf-
straße die Nachtruhe durch lautes Streiten und
Schreien von vier jungen Herren (?) auf arge Weise
gestört. Dieselben wurden von einem Wachuiann
wiederholt zur Ruhe ermahnt, aber leider vergeblich,
so dass derselbe genöthigt war, sie anzuhalten und
ihnen das Nationale abzunehmen.
(Stadtsaal--Jubiläum.) Am 6. November
1890, also vor 10 Jahren, wurde der große Stadt
faal mit der Ausführung von Jos. Haydns
„Schöpfung" durch den Musikverein eröffnet und
der öffentlichen Benützung übergeben.
(Ausstellung.) Die gegenwärtig im Rundsaale
des Ferdinandeums durch die Porträtmalerin Frau
Annyro- Meyer veranstaltete Ausstellung von ferti
gen Arbeiten und Skizzen enthält viel des Jn>er>
essanten, wenn es auch den Besucher peinlich bt
rührt, den WerdeprocesS dieser Künstlerlauchahn
von ihren ersten Ansängen an mit durchmachen zu
müffen. Bemerkenswert sind die schönen Porträts
an der rechten Seitenwand, unter denen sich be­
sonders das einer alten Dame durch Frische und
Lebendigkeit, und ein Sclbstporträt der Künstlerin
in Pastell durch virtuose Beherrschung dieser Technik
auszeichnen. Das in Frei! cht-Manier dargestellte
Bildnis Sr. k. u k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Eugen ist zwar stimmhaft flüchtig, aber naturwahr
durchgeführt. Besondere Beachtung verdienen ihre
Miniaturen auf Elsenbein, bei denen die künstlerische
Wirkung durch eine große Zartheit der Farbe und
Weichheit der Töne hervorgebracht wird und unter
denen diejenigen Sr. Majestät des Kaisers Franz
Josef triid Sr. k.». k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
sich besonders auszeichnen. Eine Gobelin-
m, „Sixtinische Madonna" würde sich als
c Schmuck eines grö eren Raumes vor-
,, eignen. Die große Menge des Gebotenen,
worunter freilich auch viel Minderwertiges, das
besser weggeblieben wäre, erlaubt kein näheres Ein­
gehen; doch ist der Besuch dieser Ausstellung jedem
Kunstfreund dringend anzurathen.
(Deutscher und österr. Alpenverein.)
Die Monatsversammlung für November findet am
Dienstag den 13. d. M. im Saale beim „grauen
Bären" statt, auf welcher Herr Landesgerichts! ath
Trentinaglia den Vortrag halten wird. Ebenso hat
die Turner-Sängerriege ihre Mitwirkung bei diesem
Abend, ... ..
( Pfänder Versteigerung.) In der städtischen
Lkihansralt (Fleischbankgebäude 1. Stock) werden
Montag den 1 2. und Dienstaa den OM-NoSember
-4»»-9—üntPüon halb 3 Uhr nach
mittags an die Pfänder der verfallenen Pfandscheine
gegen sogleiche Barzahlung versteigert.
lWeihnachrsgabeu für den deutschen
Süden.) Die Frauen« und Mädchen-Ortsgruppe
des deutschen Schulvereins beabsichtigt auch Heuer,
wie alljährlich, die an der Sprachgrenze und im
italienischen Gebiete befindlichen deutschen Schulen
und Kindergärten Südtirols mit Weihnachtsgaben
S; beschenken, die armen Kleinen mit warmen Klei-
rn und nützlichen Gegenständen zu beglücke», und
richtet daher an alle Freunde der Kinderwelt die
herzliche Bitte, dieses Vorhaben bei der Samm­
lung durch zahlreiche Beiträge zu unterstützen.
Alles ist hochwillkommen, auch die kleinste Gabe.
Frau Professor Lantschner als Obmännin des
Bereins ist bereit, Sendungen von Kleidern, Büchern
und Spielereien in Empfang zu nehmen. Um Un-
anriehmlichkeiten beim Sammeln vorzubeugen, wird
gebeten, auf dem Sammelbogen genau auf die
Unterschrist des Herrn Bürgermeisters zu achten;
nur die damit unterzeichneten Bogen haben Glltig-
keit.
(Neue Telephon-Theilnehmer.) 294 Ge­
neralvertretung der Assicurazioni generali in Triest,
Karlstraße 3. 292 Spötl Ignaz, Flelschivarenfabrik,
Hosgasse 14. 292» Spütl Ignaz, Fleijchwaren-
sabrik, Filiale Verkaufsbude am Markt.
(Volkssch ulwesen.) Nach einer statistischen
Uebersicht über das Volksschulwesen im Schulbezirk
Innsbruck-Umgebung vom Jahre 1899 befinden
sich in dem Lanvbezirke (Innsbruck und Hall nicht
Mit inbegriffen) 80 Schulen. Dieser Bezirk um-
fasst die Landgemeinden der Gerichtsbezirke Inns­
bruck, Hall, Telfs, Mieders und Steinach am
Brenner. Die Zahl der die öffentlichen Schulen
besuchenden Kinder vom 6. bis 14. Lebensjahre
betrug im Jahre 1899 7200. Privatschulen be­
standen 8 mit 507 Schulkindern. Der Stand des
LehrpersonakS an den öffentlichen allgemeinen Volks­
schulen im Jahre 1899 war folgender: a) Lehrer:
Mit dem Lehrerzeugniffe alten Systems 7, mit dem
Lehrbefähigungszeugniffe 58, mit dem Reifezeugnisse
7. ohne Lehrerzeugnis 8, zusammen 80; o.) Lehre­
rinnen: mit dem Lehrerzeugnisse alten Systems
2 geistl., mit dem Lehrbefähigunaszengnisse 27
geistl. und 13 weltl., mit dem Reifezeugnisse 4
geisll. und 5 weltl., zusammen 33 geiitl. und 18
ivelil. Innerhalb des Zeitraumes 1886—1899
wurden int Schulbezirke Innsbruck-Umgebung 21
Schnlhäuser neu gebaut.
(Erben- und Gläubiger-Borrusung.)
Von dem k. k. Bezirksgerichte Innsbruck wird be­
kannt gemacht, dass am 7. Marz 1899 Hermann
Flöckinger, lediger Magazinsarbeiter zu Inns­
bruck, 52 Jahre alt, Sohn der Anna Flöckinger,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei. Alle diejenigen» welche ans die Ber-
lassenschaft aus was immer für einem Rechtsgrunde
Anspruch zu machen gedenken, haben ihr Erbrecht
binnen einem Jahre beim Innsbrucker Bezirksge­
richt anzumelden und unter Ausweisung ihres Erb­
rechtes ihre Erbserklärung anzubringen, widrigen­
falls die Verlassenschaft, für welche inzwischen Herr
Dr. Witsch, Avvocat hier, als Verla ssenschasts-
curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich werden
erbserklärt und ihren Erbrechistitel ansgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theil der Verlassenschast aber,
oder wenn sich niemand erbserklärt hätte, die ganze
Verlassenschast vom Staate als erblos eingezogen
würde. Ebenso haben alle jene Personen, welche
als Gläubiger an diese Verlassenschast eine Forde­
rung zu stellen haben, bei diesem Gerichte zur An­
meldung und Darthuung ihrer Ansprüche den
15. December 1900 nachmittags 3 Uhr zu erschei­
nen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über­
reichen.
i A u s M ü h l a u.) An Stelle des verstorbenen
Schmiedmeisters Alois Schlögl wurde Leopold
Rauch sen., Kunstmühlenbesitzer, als Gemeinderath
gewühlt.
(Brand auf dem Patscherkofel.) Einige
Herren, die am Beginn dieser Woche eine Partie
auf den Patscherkofel machten, fanden den Mulistall
mit der anstoßenden Holzhütte beim Kaiser Franz
Joseph-Schutzhaus vollnändig niedergebrannt. Wann
der Brand stattgefuuden hat, ist nicht bekannt. Der
Schaden ist durch die Versicherung (300 fl.) ge­
deckt.
-chEirr braver Dienstbote.) Am 8. ds. starb
in Ebbs die Dienstmagd Marie Jäger, vulgo
Poi scbtl Mold, die auf d em Kirchgang^nach Ebds
am 6. ds. von einem Schlagan fallebeirofteii wo rde.
dem sie auch erlag. Von 20 Geschlvistern, die sie
besaß, sind nur mehr drei am Leben. Die Ver­
storbene war ein arbeitsamer Dienstbote und ver­
richtete zeitlebens die schwersten Arbeiten.
(Marktbewilligung.) Die k.k. Statthaltrrei
hat der Gemeinde Fieberbrunn des politischen Be­
zirkes K:tzbü,.el die Concession znr Abhaltung eines
Vieh- und Krämermarktes am 17. September jeden
Jahres unter gleichzeitiger Einstellung des bisher
in missbräuchlicher Weise am Montag nach Kirch­
weih stattgefundenen Viehmarktes ertheilt.
(Baudezirk Reutte.) Das k. k. Ministerium
des Innern hat die Bildung eines neuen Bau-
bezirkes in Reutte für den gleichnamigen politischen
Bezirk, beziehiingsiveise die Errichtung einer Bau-
adtaeilung bei der dortlgen Bezirkshauptmannschajt
genehmigt. Diese Bauadtheilmig tritt mit 1. Dec.
1900 in Wirksamkeit.
(Das Verbot der „Bozener Zeitung")
vom 30. Mai 1898 erfährt ein neues gerichtliches
Nachspiel. Die „Voce eattolica“ in Trient theilt
mit: Das Oberlandesgericht in Innsbruck hat dem
Recurse des vom Fürstbischöfe von Trient verbote­
nen Blattes nachgegeben, das Urtheil des Bozener
Kreisgerichtes, welches die Kläger abwies,. aufge­
hoben und das Schwurgericht beauftragt, zu ent­
scheiden, ob der Fürstbischof sich gegen die Sicher­
heit der Ehre vergangen habe, und ob er mit sei­
nem Decrete, durch welches er die „Bozener Ztg."
verboten hat, einen Act der kirchlichen Gerichtsbar­
keit (Jurisdiction) ausgeübt habe.
(Gegen die Glückstöpfe), beziehungsweise
gegen die Auswüchse, die sich in den letzten Jahren
bei Veranstaltung derselben ergaben, erlässt der
Bezirkshauptmann von Meran eine auch anderwärts
bemerkenswerte Kundmachung: „Ich habe die Wahr­
nehmung gemacht, dass tnsdesouders im Curbezirk
Meran-Mais sich die zu allen möglichen Zwecken
veranstalteten Lotterien— Tombola, Glückstopf
und dergleichen— in einem derartigen Maße
häufen, dass dieselben nachgerade eine empfindliche
Belastung des Pudlicums, inSbesonders aber der
Gewerbetreibenden, welche nicht bloß als Abnehmer
der Lose, sondern auch als Spender der Gewinnste
in Anspruch genommen werden, darstellen. Des­
gleichen ist mir nicht unbemerkt gebli den, dass nicht
selten solche Lotterie-Unternehmungen ohne Ein­
holung oder vor Erlangung der hiezu erforderlichen
Bewilligung des k. k. Finanzministeriums veran­
staltet wurden. Ich mache demnach mit Gegen­
wärtigem darauf aufmerksam, dass ich, selbstver­
ständlich ohne der Enischeidung des k. k. Fi mnz-
Ministeriums damit vorgreifen zu können, von nun
an meinerseits nur solche Gesuche um Bewilligung
zur Veranstaltung von Lotterien befürworten werde,
welche einen wohlthätigen oder iin eminemen öffentlichen
I iteresse gelegenen Zweck verfolgen, alle anderen
Gesuche aber ohne weiteres zur Abweisung em­
pfehlen werde, und weiters von allen mir zur
Kenntnis kommenden unbefugten Lotterien der Fi«
rwnzbehörde die Anzeige erstatten werde."
(Postamt Olang.) Mit 15. ds. gelangt bei.
dem k. k. Postamte in Olang der Landbriesträger-
di'enst zur Einführung, durch welchen die Gemeinden!
Olang, Ober- und Niederrasen und zwar die Frac-!
tionen Ober-, Mitter- und Nieder-Olang täglich,!
die Fraction Geiselsberg viermal wöchentlich (Man-
tag, Mittwoch, Freitag und Samstag), die Gemein­
den Ober- und Niederrasen dreimal wöchentlich
(Dienstag, Donnerstag und Sonntag) bedient wer«'
den. Vom gleichen Zeitpunkte ab wird weiters im
Bestellbezirke dieses Amtes je eine Postablage in
Oberrasen, Niederrasen und N eder-Olang actioiert,
wobei die beiden erstbezeichneten Postablogen ihre
Verbindung mit dem Postamte in Olang duich die
zwischen Antholz und Olang im Zeitraume vom
16. Juni bis 15. September täglich lansgenoinmeu
Sonntags), in jenem vom 16. Septemüer bis
15. Juni j. Js. viermal wöchn stich (Montag,
Mittwoch, Freitag und Samstag) verkehrenden Faß-
botenpoiten erhalten, während die Posta.stage in
Nieder-Olang lediglich eine Hilfsstelle innerhalb des
Landbriefträgercourjes für die Gemeinde Olang
bildet. Den Bestellbezirk dieser Postablagen bilden
folgende Objecte: >. für Ooerrasen: Oderrasen und
Burgfrieden; 2. für NcederrasewrMiederraseu, Raut,
Rödmsperg, Sch oeinberg, Obergosten, Jnberg und
Oberstal; 3. für Niederolang: Niederolang.
(Ein Schuss gegen den N ord-S üd-Ex-
press.) Zwischen Villa Lagarina und Rovereto
wurde am Allerheiligentage nachmittags ans den
Nord-Süv-Exvresszug einen Pistolewchi- abgefeuert,
wodurch das Gaugfenster eines Waggons zertrüm­
mert wurde. Die Ku;el schlug daun ge e« das
Coupöfenster auf, fiel jedoch zu Boden, oyne es
einzuschlagen.
(Ueber den Unfall eines Geistlichen)
in der Pala-Gruppe, welcher bisher vollständig
unbekannt war, gelangen erst jetzt Details in die
Oeifentlichkeit. Am Schluffe der verflossenen Tou-
ristensaijou ist in der vom Passo di Ball in das
Bal di Roda ziehenden Schlucht ein Geistlicher mit
seinem Fahrer verunglückt. Der erwähnte Priester
mit einem zweiten Herrn waren mit einem Führer
von Primiero durch das Bal Pravicate und über
den Passo di Ball gegangen, von wo sie nach
S. Martina absteigen wollten. In der Schlucht,
die in das Val die Roda zieht, lag harter Schnee,
der an der steilsten Seite von beiden Seiten her
stark unterhöhlt war, sodass nur in der Milte eine
jchmale Brücke blieb. Damit die Herren diese
Brücke sicher passieren konnten, seilte rer Führer
zuerst den einen, den Geistlichen, an und ließ ihn
vorangehen. Dieser kam zum Sturze und ri.s den
ungenügend versicherten Führer mit. Beide stürzten
in die Kluft, etwa 20 Mecer lief, ab. Der Geist­
liche brach ein Bein und einen Arm, der Führer
trug eine bedeutende Kopfwunde davon. Er hatte
noch die Kraft sich auszuraffen und nach S. Mar-
tino um Hilfe zu eilen. Bon dort brachen sieben
Führer sofort auf und transportierten den Geist­
lichen über die schwierige Scatella nach S. Mar-'
tino. Der zwecke Begleiter war inzwischen wohl­
behalten nach Primiero zurückgekehrt. Die Ver­
antwortung für diesen Unfall trifft den Führer,
der nicht genügend vorsichtig war.
(Eine Bittschrift der welschtirolischen
Lehrer.) Die Vorstehung des welschtirolischen
Lehrervereines hat an den Landtag, beziehungsweise
an den Landesansschuss ein Memoriale gerichtet,
worin die im italienischen Landestheile bestehenden
ttaurigen Verhältnisse der Lehrer, iiisbewnoers auf
den Dörfern, klargetegt und um eheste Abhilfe ge­
beten wird. Namentlich aber bezweckt diese Bitt­
schrift, eine Erhöhung der Bezüge der Lehrer her-
beiznjühren und ihre Gleichstellung mit den für


[ 2023-06-29 10:46:39.441 - 19001110 - Seite 5 ]
!
Samstag den 10. Novemder 1900. ^Innsbrucker Nachrichten*
Nr. Lvv. sene o.
Staatsbeamte festgesetzten Nangsclasfen und mit den
Bezöge» der vier untersten derselben anzubahnen.
Hoffentlich werden diese längst gewürdigten Wünsche
der Lehrer erhö t werden.
(Concur s.) Ueber das Vermögen des bekannten
Wagensabrikanten Hermann Büchele in Hohenems
ist mit Edict des k. k. Kreisgerichtes Feldkirch vom
7. Nov. d. I. der Concurs eröffnet worden.
(Ein Getränkeverbot.) Die Gemeindevor­
stehung von Götzis hat über Beschluss des dortigen
Arnienrarhes eine Bekanntmachung erlassen, wonach
die Verabreichung von Getränken an dortige Pfründ-
ner seitens der Wirtschaften an Werktagen bei Straf­
androhung untersagt wird.
(O stbäume als Alleebänme.) In Dorn­
birn besieht bereits seit circa 15 Jahren die Ge­
pflogenheit, an beiden Seiten der Reichs- und der
Gemeindestraßen an Stelle der langweiligen, himmel­
anstrebenden Pappeln Obstbäume zu züchten, die
dann auch an obstreichen Jahren ein hübsches Er­
trägnis für die Gemeinde abzuwerfen pflegen. So
wurden, um nur ein Beispiel anzuführen, Heuer
von den Obsibäumen an der Bregenzerwaldstraße
nach Alberschwende über 40 Centner Birnen einge­
heimst. Diese Art der Bepflanzung der öffentlichen
Wege mit Fruchtdäumen verdiente allenthalben rege
Nachahmung.
Volkswirtschaftliches.
(Spar- und Vorschussverein Schwaz.)
Monals-GebarungsauSweis. Stand am 31. Oktober
1900. Mirgliedcrstand 74. Eingezahlte Gejchäfts-
antheile 7400 K. E «gezahlte Beiirittsgebüren
740 K. Statutengemäßer Haftungsbetrag für die
Einlagen 22.940 K. Spareinlagen 71.145 K.
Gegebene Darlehen 81-627 K. Den gemachten
Spareinlagen von 71.145 Li steht eine Hafnings-
summe von 94.085 K gegenüber. Rückzahlungen
an Spareinlagen 3860 L. Rückzahlunizen an Dar­
lehen 7910 K. Geiammtumsatzsnmme (40.244 K.
Spareinlagen können auch von Nichtmitgliedern ge­
macht werden. Zinsfuß-vier Procent. Amts- und
Cassastunden: Jeden Donnerstag und Sonntaggvmr
10—12 Uhr, jeden 1. und 2. des Monats von 11
bis 12 Uhr.
(O e st e r r e i ch.- u n g a r. B a n k.) In der vorgestern
unter dem Borsitze des Gouverneurs Bilinski ab­
gehaltenen Gcneralsrathssitzullg der Oesterr.-ungar.
Bant wurde in dem erstatteien eingehenden Berichte
über die Situation des Geldmarktes und die Ge
schäftsbewegung der Bank ausgeführt, dass für eine
A.nderung des Zinsfußes kein Anlass vorliege. Der
Generalrath hat behufs Erlangung von künstlerisch
ausgeführten Skizzen für die Kronen-Banknoten
höherer Kategorien die Ausschreibung einer allge­
meinen Coucurrenz beschlossen.
Handel und Verkehr.
(Staatseisenbahnrath.) Der Eisenbahn­
minister hat den Staatscisenbahnrath zur dies­
jährigen regelmäßigen Herbst-Session für Freitag
den 30. ds. einberufen. Auf der Tagesordnung der
Plenarsitzung stehen folgende Gegenstände: a) All­
gemeine Angelegenheiten, b) Fahrordnungs-Ange-
legenheiien. Darunter Vorlage der Grundzüge für
die Sommersahrordnung 1901 der im Staatsbe­
triebe stehenden Eisenbahnlinien. Anträge des
Mitglied.s Göttlich Bondy, betreffend Herstellung
einer directcn Rord-Südösterreichischen Schnellzugs­
verbindung Prag—Linz und Wien —Linz nach
Salzburg—InnSbruck und nach den Statiouen
des Salzkammergutes mit Fortsetzung bis Villach
im Anschlüsse an den von Hamburg um 4 Uhr
44 Min. nachmittags und von Berlin um 11 Uhr
10 Minuten abends nach Bvdenbach und Tetfchen
verkehrenden Schnellzug, sowie auch an den von
München um 3 Uhr 54 Minuten in Salzburg
einte essenden Schnellzug ab Sommerfahrplanperiode
1901. o) Commercielle und Tarifangelegenheiten.
Vorlage von „Grundzügen für die vom Eiscnbahn-
miuisterium in Aussicht genommene versuchswe se
Einführung der parteiseitigen Mitwirkung bei Abfer­
tigung von Stückgüiern". Vorlage des Entwurfes
des womöglich gleichzeitig mit er Actioierung des
Pariser Zusatzübereinkommens zum internationalen
Uebereinkommen über den Eisenbahn-Frachtverkehr
hinauszugehenden fünften Nachtrages zum Betriebs-
regleinent für die Eisenbahnen der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder. Neuerliche Be­
rathungen über die Frage der Tarifierung von
„Futtermehl" rc. Bericht des in der Sitzung des
Staatseifenbahnrathes vom 2. December 1899 ge­
wählten SpecialcomitSS zur Vorbehaltung eines
Programes für die Ausgestaltung der Exporttarife.
Antrag des Mitgliedes Stanislaus Kubr, belreffeud
Gewährung eines Nothslandtarifes für Kerufmter-
mitrel, Streustroh, Kukuruz, Kleien rc. zugunsten
der durch Mäusefraß geschädigten Landwirte in
Ostböhmen.
(Elektrische Kleinbahnen in Graz und
Umgebung.) Das Amtsblatt publiciert eine
Kundmachung des Eisenbahnministerium, derzufolge
das genannte Miniöerimn der Grazer Tramway-
Gesellichajt die Concession zum Baue und Betriebe
mehrerer mit elektrischer Kraft zu betreibenden nor-
malsvurigen Kleinbahnlinien in Graz und Um­
gebung, und zwar: 1 Von der Reiterkaserne durch
die Leonhardstraße bis zum Linienamte; 2. vom
Centralfriedhofe nach Puntignm; 3. von der Anneu­
straße nächst dem Südvaynhofe durch die Eggenbe»
gerfiraße und Georgiaasse bis zum Curhause in Eggen-
bcrg mit einer Abzweigung von der Georgigasse nach
Wetzelsdors und 4. vom Lendplatze nach Gösting ertheilt.
Ferner wird der Grazer Tramway-Gesellschaft das
Recht eingeräumt, für den Fall eines anstandslosen
Ergebnisses der diesbezüglich nach den bestehenden
Normen zurückzuführenden commissionellen Priifung
eine mit elektrischer Kraft zu betreivende nor ual-
spurige Kleinbahnlime von der Wickenburggaffe
durch die Körösistraße oder auf einem anderen ge­
eigneten Wege nach Andritz zu bauen und zu be­
treiben. Die Concefsionsbedingungen sind die bei
Kleinbahnen üblichen.
Aus aller Welt.
(König Ludwig I. über die Tiroler.)
Der Tiroler Künstler Prof. Math. Schmid in Mün­
chen erzählt im Tiroler Boten: In den letzten
Tagen las ich in einem Tiroler Blatte über An­
dreas Hofer und die Befreiungskämpfe aus dem
Jahre 1809, welche Sympathien den heldenhaften
Tirolern in Deutschland entgegengebracht wurden
und wie der dentschgesinnte Kronprinz Ludwig von
Barern, der nachmalige kunstbegeistene König Lud-
wrg !., in der MujeumZgesellschgft in München ein
Hoch ans die tapferen Tiroler und ein Pereat auf
den brutalen Corsen ausbrachte, das Glas nieder­
stoßend, dass es zerschellte. Das erweckte in mir
die Erinnerung an eine Episode aus dem Jahre
>864. Ich war damals Schüler an der Akademie
in München und m alte in schraiidolvhs Atelier
an einem seiner Bild>r. Ta öffnete sich die Thüre
und König Ludwig betrat das Atelier mit der
Frage, wo Schrandolph sei. Auf meine Auskunft,
dass er heute nicht in das Atelier komme, unter­
hielt sich der eole Fürst in l utieligster Weise mit
mir. Er fragte mich nach Name und Heimat, und
als ich ihm Tirol als mein Vaterland nann:e. rief
er: „Äh, ein Tiroler! Sind sehr brave, tüchtige
Leute— ausgezeichnete Leute, die Tiroler; habe sie
sehr gerne, war auch schon in Tirol— in Inns-
brück im Jahre dienn.— Bin u cht gerne hinge­
gangen— habe müssen.— Die Wittelsbacher stam­
men auch aus Tirol— von den Schyren im
Pusterthal."— Damit reichte er mir de Hand
und verabschiedete sich. Ich aber möch:e die Worte
dieses echt deutschen, für alles adle und Schöne be­
geisterten Königs für die Nachwelt erhalten wissen.
(Handelsfachlehrer-Vorbildung.) In
diesem Studienjahre werden an der Exportakademie
des k. k. österr. HaudelsmuseuiuS mit Genehmigung
des h. k. k. Ministeriums für Cultus und Unter­
richt u. a. auch Curje zur Vorbildung von Han­
del-fachlehrern und zur Weiterbildung für Lehrer
an Fortbildungsschulen und Bürgerschulen abge­
halten, welche am 16. November d. Js. beginnen
und von 7—9 Uhr abends stattfinden Das Pro­
gramm, welches beim k. k. österr. Handels-Museum
(IX., B.rgguffe 16) erhältlich ist, umfasst folgende
Curse: Handelskunde, Buchhaltung, Correspondenz
und Mustercomptoir als Unterrichtsgegenstände an
kaufmännischen Lehranstalten, das kaufm. Rechnen
an Handelsschulen. Volkswirtschaftslehre und Volks­
wirtschaftspolitik im Umfange der kaufm- Unter­
richtsanstalten, Organisation des internationalen
Handels rc. Die Jnscriptionen finden vom >2. bis
14. November von 7—8 Uhr abends statt. Die
Gebür beträgt per Curs 2 Kronen.
(Lehrcurse für Musiklehrer.) Das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht hat die
Errichtung von Lehrerbildungscursen zur Heran­
bildung von Lehrkräften für den Clavier-, Biolin-
und Gesangsunterricht an dem von der GeseZchaft
der Musikfreunde in Wien erhaltenen Conservato-
rium genehmigt. Die Schüler dieser Curse können
sich am Schluffe derselben einer Reifeprüfung vor
der hiezu am Conservator um unter Vorsitz eines
Regierungsoertrecers eingesetzten Prüfungscommis­
sion unterziehen. Das Zeugnis über oie mit gutem
Erfolg abgelegte Reifeprüfung wird als giltiger
Nachweis der fachlichen Befähigung zur Leitung
von Privatmusiktchulen des betreffenden Faches an­
gesehen und in dieser Beziehung den im letzten
Alinea des Erlasses des Ministerlums für Cultus
und Unterricht vom 2l. August 1871 angeführten
Nachweisen dieser fachlichen Befähigung gleichge­
halten.
(Aus Rofenherm.) Im dortigen Friedhof
wurde am 6. ds. ein acht Jahre altes Mädchen
beerdigt, dos, der „Neuen Bair. Ztg." zufolge, in­
folge Genusses der giftigen Pflanze Thuja, die,
der Cypreffe ähnlich, in allen Anlagen als Zier­
pflanze zu finden ist, nach zwölftägigem Leiden ver­
schied. Der behandelnde Arzt constatierte eine
Vergiftung, doch konnte man trotz gewissenhafter
Untersuchung die directe Ursache derselben nicht
angeben. Die nun vorgenommene Äeclion ergab
die Auffindung ganz kleiner Blätter, die wegen der
zackigen Rändcr im Dünndarm fix» festsetzten und
trotz heftiger Entleerungen nicht mehr entfernt wer­
den konnten, weshalb auch eine Gedärmentzünduug
eintrat. Dieser seltene Fall dürfte für weite Kreise
von Interesse sein und zugleich als Warnung dienen,
die lieüe Jugend von dem Pflücken solcher schäd­
lichen Gesträuche abzuhalten.
(Der Oberammergauer Christus-Dar­
steller) Anton Lang war bekanntlich in Beglei­
tung des Andreas Lang in Rom und wurde vom
Papst sehr hulovoll empfangen. Auf der Rückreise
über Wien waren sie dort Gegenstand besonderer
Aufmerksamkeit. Sie wurden vom Cardinac-Fürst-
erzbijchof Dr. Gruscha, vom Bürgermeister Dr.
Lueger und Vicebürgermeiftcr Dr. Reu nayer em­
pfangen und in höhere katholische Kreise eingeführt.
Die Intendanz der kaiserlichen Hoslheater ließ ihnen
Sitze im Burgtheater übermitteln.
(Eisenbahnunglück.) In Offenbach bet
Wiesbaden stießen, wie uns gestern Nachmittag tele­
graphiert wurde, am Donnerstag Abend zwei Per-
loileilzüge znjaminen, wobei ein Gasbehälter explo­
dierte und durch das Feuer die beiden letzten Wagen
in Brand gesetzt wurden. Die Reisenden des vor­
letzten Wagens konnten sich rette«, die des letzten
sind alle, wahrscheinlich acht an der Zahl, verbrannt.
Dre i Reisende und ein Schaffner wurden leicht
eeitcgtr—
(Sie Corporalin.) Ein Münchener Alters
thumssammler hat auf dem allen Etchstätter Fried­
hof folgende, bisher unveröffentlicht gebliebene
Grabsterninschrift entziffert: „Den 12. Jänner 1803
Starb allyier im 82 Jahr ihres Atters die Jung­
frau Maria Sophm Kettnerrnn von Titting ans
dem Eichstädt gebürtig; diente zur Zeiten der ver­
ewigten Kaiserin Mary« Theresia beym K. K. Inf.
Regim. von Hagenbach als gemeiner und Corporal
beynahe 6 Jahr und genof von daher eme Monatys-
penjion v. 8 fl. zum Zeichen ihres Wohloerhaltens.
Rüge sie sanft!"
(Attentat gegen eine» Re ichs raths-
Canvidaten?) Der Bürgermeister von Waidhofen
a. d. Ibds, Schaumberger, wurde, wie wir ge­
stern kurz berichw'ten, bewusstlos in einem Graben
aufgefunden. Nun liegen über den mysteriösen Fall
folgende Nachrichten vor: In Waidhofen a. d. Ibbs
sollte am 7. ds. eine Wählerversammlung der vierten
Curie (Landgemeinden) stattfinden, in welcher sich
der vom deutschen Volksverein aufgestellte Reichs-
rathscandidat Bürgermeister Schaumverger den Wäh­
lern vorstellen sollte. Der Reichsrathscandidat er­
schien aber nicht, und alsbald verbreitete sich da-
Gerücht, der Bürgermeister sei daS Opfer eines
Altentats geworden; er sei im Walde von politischen
Gegnern überfallen und schwer verletzt worden.
Was erhoben werden konnte, war Folgendes: Bür­
germ ister Schaumderger war tagsvorher vom
Hause weggegangen, und als er bis spät nachts nicht
zurückkam, wurde mit Fackelbeleuchtung der Wald
durchsucht. Erft gegen 7 Uhr morgens fand man
den Vermissten bewusstlos in einem Graben liegen.
Er war von nassem Laub ganz bedeckt, und nur
der Kopf ragte aus dem Graben hervor. Er wurde
in seine Wohnung gebracht und der herbeigeestt«
Arzt constatierte, dass der Verunglückte halb er­
froren sei und schon viele Stunden in hilflosem
ustonde in der Grube gelegen sein musste. Der
ustand des Verunglückten, der das Bewusstsein
noch nicht erlangt hat, ist ein sehr gefährlicher. Ob
er von unbekannten Thätern in den Graben hinab­
gestürzt wurde, oder ob er selbst hineingefallen und


[ 2023-06-29 10:46:39.441 - 19001110 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. Lb8.
Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 10. Novembers900.
fich die Verletzungen im Falle zugezogen, muss erst
aufgeklärt werden. In der Stadt wird allgemein
angenommen, das« der Bürgermeister daS Opfer
eines Attentats geworden sei.
(Der Kunstfehler eines ArzteS.) In
Schwatau (Ost-Holstein) ist ein Arzt wegen fahr­
lässiger Tödtung zu zwei Jahren Gefängnis verur-
theilt worden, weil er einem kleinen Kinde gegen
Durchfall sechs Tropfen Opium gegeben hatte und
das Kind darauf starb.
(Revolte in einem Militärgefängnis.)
Tine furchtbare Revolte, bei deren Unterdrückung
»ine Anzahl von Menschenleben geopfert werden
musste, hat sich in dem bei Athen gelegenen Mili­
tärgefängnis ereignet. Unter den Gefangenen gab
«S feit langem Reibereien zwischen einzelnen isrnppen,
die verschiedenen Landsmannschaften angehören. Bei
einem Spaziergänge kamen nach einem Streit beim
Kartenspiel die Gehässigkeiten zum Ausbruch.
Zwanzig Gefangene, Soldaten aus Athen und
Patras, überfielen unter Führung des Corporals
Theodors!,S mit Messern, Dolchen und Stöcken den
Soldaten StolichoS, der bald Hilfe durch Kameraden
bekam. Im Handgemenge wurden die Führer und
fechs Mann sogleich schwer verletzt, StolichoS mit
drei Kameraden sind getödtet worden. Die Gefängnis­
wache versuchte vergeblich die Kämpfenden zu trennen;
als Verstärkung rückte schließlich eine ganze Escadron
Tavallerie und das ganze 7. Infanterie-Regiment
an. Es wurde Feuer commandiert und während
einer halben Stunde, in der geschossen wurde,
fielen dreißig Häftlinge, ohne dass damit die Rnhe
hergestellt war. Schließlich nahmen die Soldaten
vaS Gefängnis in Sturm, und mit Geivehrkolben
und Bajonnetten vermochten sie die Kämpfenden zu
trennen. Es gab außerdem noch eine große Schar
von Verwundeten. Viele Verwundete wurden in
hoffnungslosem Zustande nach dem Hospitale gebracht.
Eine vorläufige Untersuchung ergab, dass ein Feld­
webel, der als Gefängnisaufseher fungierte, an dem
Kampfe theilnahm und die Häftlinge mit Messern
versah.
(Die Hochzeit deS Rajah.) Der junge
Rajah von Jhind, der Beherrscher des drittgrößten
Staates im Pandschab, hat sich anlässlich seiner
Mündigkeitserklärung mit einer Europäerin, Miss
Olive Monalesen aus Bombay, verheirctet. Der
glückliche Bräutigam ist schon der Gatte von we­
nigstens zwei ringebornen Damen. Die Hochzeit
fas d nach dem Ritus der SeikhS statt. JäudLiüL
Ehecsutract-ist—nach—ihren—Gebrämhni^äNMsetzt
und versorgt die Europäerin mit einem bestimmten
Einkommen. Miss Olive Monalesen wird den
Titel „Ihre Hoheit Juswant Kuar" führen. Dies
ist der zweite derartige Fall, der sich in den letzten
Jahren im Pandschab ereignet hat. Der erste
war der der verstorbenen Prinzessin Florence von
Patiala.
Theater und Musik.
(Innsbrucker S t a d t t h e a t e r.) Heute
«langt als 7. Vorstellung außer Abonnement die
feit vielen Jahren hier nicht mehr gegebene Lortzing-
fche reizende Operette „Undine" mit den Damen
Delay, Zimmer und Meffenböck, sowie den Herren
Freudenreich, Maluschinsky, Dinger, Kuhns und
Hassmann in den Hauptpartien zur Ausführung.
Die Jnscenierung besorgt Regisseur Dinger, als
Dirigent fungiert Kapellmeister Heller. Die durch­
wegs neuen Dekorationen, welche nach der Ausstat­
tung der k. k. Hosoper in Wien von dem best renom­
mierten Decorarionsmaler-Atelier Haiß angefertigt
wurden, hat die hiesige Stadtgemeinde in
munifieenter Weise mit einem großen
Kostenaufwand beigestellt, um die Auffüh­
rung dieser Oper in einem unserm Theater wür­
digen Rahmen zu ermöglichen. Im zweiten Acte
fingt Herr Maluschinsky als „Kühleborn"
die melodienreiche Einlage: Recitativ und Arioso:
„An des Rheines grünen Ufern" von
Grünbert. Die Nachfrage um Billets zu dieser
sehr interessanten Opernvorstellung ist eine sehr rege
und wird das Publicum höflichst gebeten, die vor­
gemerkten Billets sowohl für diese als auch für die
Sonnlag-Abendaufführung bis längstens Nachmittag
4 Uhr beheben zu lassen.
Morgen Nachmittag wird „Der lustigeKrieg",
Operette von Strauß, zur Wiederholung gebracht.
Morgen abends tritt Herr Direktor Laska zum
zweitenmale auf. Zur Aufführung gelangt daS hier
sehr beliebte Morrä'sche Volksftück „'s Nullerl"
md spielt Director Laska die Rolle des „Null-
Attnrrl", welche zu seinen besten Rollen zählt. Die
Vorstellung findet als 34. im Abonnement, Serie
gelb, statt.
Montag geht die mit durchschlagendem Erfolge
ausgeführte Komödie „Jugend von heute" zum
3. Male in Scene.
(Concert.) Für das Montag den 12. No­
vember abends im kleinen Stadtsaale stattfindende
Concert, welches eines der interessantesten Soliften-
coneerte dieser Saison zu werden verspricht, gibt
sich allseits lebhaftes Interesse kund und dement­
sprechend hat sich der Verkauf der Karten bereits
sehr rege gestaltet. Die noch verfügbaren Karten
werden bis Montag 6 Uhr abends in der Kunst,
und Musikalienhandlung I. Groß und von 7 Uhr
angerangen an der Adendcasse im Foyer des Stadt­
saales abgegeben. Es wird nochmals aufmerksam
gemacht, dass die Vorträge pünttlrch um l J a 8 Uhr
beginnen.
(Eisenbahn-Sän gerclub.) Mit dem vor­
gestrigen Concert zugunsten des Curhausfoudes der
österreichischen Eisenbahnbeamten gab Heuer dieser
altbewährte Verein in unserer Stadt wieder sein
erstes kräftiges Lebenszeichen. Das Concert, an
welchem sich außer unserer Kaiserjäger-Kapelle auch
wieder ein sehr schätzenswerter Gast, der Bassist
Herr Dr. Ad. Nowotny, betheiligte, ließ uns zu
unserer Befriedigung erkennen, dass der Eisendahn­
sängerclub, welchem in den vielen Jahren seines
Bestehens auch schlimme Zeiten nicht erspart blieben,
sich seit neuestem wenigstens qualitativ wieder in
einem Stadium der entschiedensten Aufwärtsbewe­
gung befinde. Nach der Ouvertüre zur Oper
„Maritana" von Wallace wurden die Gesangs­
vorträge eröffnet durch einen trefflich gelungenen
Männerchor, das „Gebet" von C. Attenhofer, dem
auch im Laufe des Abends noch 4 weitere der
besten Chwnnmmern aus dem Schatze unserer
Männergesangs-Literatur folgten. Wir heben von
diesen nur Ed. Gcregs „Landerkennung" (mit Or­
chester). F. Matts „Wie die wilde Ros'" und den
geradezu herrlichen Männerchor „Der Wald" von
I. Mangold hervor. Die Aufgabe, welche sich
hierin die Eisenbahnsänger für diesen Abend gestellt,
hatten, waren keine geringen; sie boten dafür aber
dem wackeren Sängerhäuflein unter Herrn E. Senns
vortrefflicher Leitung ganz besonders Gelegenheit,
die Vorzüge seines Könnens in jeder Hinsicht auf
das schönste zu entfalten. Herr Dr. Nowotny,
der eine^ehr hnvsche Basssnmmemitbestem masi-
kalischen Geschmacke in sich vereinigt, sang 2 Lieder
von Jensen und H. Sommer, sowie die Ballade
„Odins Meeresritt" von C. Loewe, letztere uns
ganz besonders zu Dank. Leider wird der Bortrag
dieses Sängers mitunter durch sein allzustarkes
Beben der Stimme, sowie durch seine Eigenthüm­
lichkeit eines— wie uns scheint— etwas zu tief
genommenen Tonansatzes etwas beeinträchtigt. Auch
die Militärkapelle that wieder ihr Bestes und es
verdienen her außer der obenerwähnten Ouvertüre
besonders die Wieniawski'sche „Faust-Phantasie" für
Violine— mit außerordentlichem Geschicke gespielt
von einem jungen Künstler der Kapelle— und die
Phantasie über Motive einer unS bisher selbst dem
Namen nach unbekannt gebliebeiren Verdi'schen Oper
„Simon Boccanegro" rühmend hervorgehoben zu
werden. Das Concert war sehr gut besuch, be­
sonders von Seite der Beamtenschaft unserer
Eisenbahnverwaltungen, unter welcher wir auch
wieder die Herren Hofrath Drathschmidt, kais. Rath
Strack und andere Honoratioren bemerkten. ... n
Schießstandsnachrichten.
(Hötting.) Morgen um 10 Uhr feierliches
Schützenamt. Nachmittag Gansschießen. Beginn um
1 Uhr.
Meteorologische SeobachiMM »» iker GiiaerM t.
8. November.
Ort Wetteritand Temperatur.
Bozeiu Trüb -J- 4«tt
Brixen am Eisack: Hell J- 3*&
Toblach; Schön— 3« it
IflettesfietiAt itt mrtearal» 90-60
. 11-38
Evangelische Kirchengemeinde
Innsbruck, Kiebachgaffe 10.
(Evangelischer Frauenverein.) Montag
den 12. ds. von 3—6 Uhr Arbeitsstunde. Kiebach­
gaffe 10, 1. Stock.
Vereins-Nachrichten.
(Typographie) Heute präcise 8 Uhr abends
Generalversammlung.)
(Socialdemokratischer Wahlverein,
linkes In nufer.) Heute Wählerverfaminlung im
Gasthause „zum Mondschein". Zahlreiches Er­
scheinen sehr nothwend g.
(Akademischer Sängerbund.) Heute Probe.
Ort: Holet Stern, Frühstückzimmer. Zeit: 8 Uhr
abends.
(„Germania", Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute Abend Monats Versammlung.
Vorher Ausschusssitzung. Einladungen zu dem am
Sonntag den 18. 'November startfindeudeu Familien-
Avend sind dort zu haben. Vereiuslocal: „Caso
Hierhammer".
(Katholischer Arbeiter-Verein.) Morgen
Einzahlungen und Bibliothek von 10—12 Uhr
vormittags und abends von 6—7 Uhr in der Bcr-
einskanzlei, um 7 Uhr abends Versammlung im
Hofer-Saal.
(Fachverein der Schuhmacher.) Heute
8 Uhr im Gasthof zum „gold. Lö-ven" Monats­
versammlung mit Vortrag.
(Fachverein der Buchbinder.) Heute
Monatsversammlung im „gold. Dachl".
(Deutscher Turnverein.) Heute abends
8 Uhr Vollversammlung beim Adambräu.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute Kneipe
beim Breinößl 1. Stock. Beginn 9 Uhr.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Heute Versammlung der II. Comp. 8 Uhr abends
bei H. Kerber.
(Deutsch-volkl. Radf.«Verein Urda.) Hcure
nachmittags 2 Uhr Abfahrt nach Milteuwald
(Welterstein.) Morgen zurück über den Ferupass
nach Imst. Dort Zusammenkunft im Gasthaus
zur „Schießstätte".Zusammenkunft hier beim Mader-
haus in Wilteu.
(Arbeiter-Radfahrer-B er ein Wanderer.)
Heute Clubabend im Vereiuslocal, Adamgaffe.
Morgen Ausflug. Abfahrt 1 Uhr vom Sacker.
(Radfahrerelub „Innsbrucker Schwal­
ben".) Heute Orchesterprobe von 8 Uhr bis
Vs, 10 Uhr abends. Nachher Vollversammlung. An­
lässlich deS bevorstehenden Familienabsuds werden
die Herrn Orchestermitglieder ersucht pünktlich zu
erscheinen.
(Erzherzog Ferdinand Karl-Militär-
Veteranenverein Willen.) Heute abends
Punkt 8 Uhr außerordentliche Ausschusssttzung im
Vereiuslocal.
(Radfahrerelub Hall.) Morgen endgiltig
Schlussfahrt Richtung Innsbruck. Ab 1 Uhr mit­
tags vom Bären. Bei ungünstigem Wetter Zusam­
mentreffen um 4 Uhr nachm, in der Schützenhatle
an der Jnnbrücke.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burcau.
Wien, 10. Nov. Die „Wiener Ztg." meldet:
Der Kaiser verlieh dem Kanzleiofficial des Bezirks-


[ 2023-06-29 10:46:39.441 - 19001110 - Seite 7 ]
SÄnAog den IO. Ätövomder IOüü.„ Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 238. Serke 7.
gerichtes in Lienz, Leander Keibl, anlässlich der
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
das goldene Berdienstkreuz.
Prlvattclegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, IO. Nov Minister Nezek wird beute
»rach fünswöchentlicher Krankheit die Amtsoeschafte
wieder übernehmen und Nachmittag am Minister­
rathe theilnehmen.— Der Wiener Stavtrath be­
schloss die Einberufung eines österr. Städtetages,
welcher unter anderen sich mit den finanziellen
Folgen der Heimatsrechtsnovelle, mit der Forderung
einer staatlichen Ent'chädigung für die Besorgung
der politischen Geschäftsführung und mit der Noth­
wendigkeit einer staatlichen Alters- und Jnvalidi-
tatsvei sichernng zur Entlastung der Gemeinde­
armenpflege befassen soll.
Wien, 9. Nov. Der Polizeicommissär Fink er­
schoss sich. Das Motiv ist in zerrütteten Bermö-
genSverhältnissen zu suchen. De Fabriksbesitzer
Franz Zellenka entleibte sich in einer Badecabine
durch einen Revolverschuss.
Pilsen, 9. Nov. In einem hiesigen tschechisch-
nationale' Blatt erschien heute die Meldung, dass
in der Wohnung eines hiesigen tschechischen Advo-
caten eine Judenversammlung stattfinden werde zum
Zwecke der Unterstützung des" socialdemokratischen
Reichsrathscandidaten. welcher sich verpflichtet hatte,
die Vertheidigung der Juden im Parlamente zu
übernehmen. Infolge dessen sammelten sich abends
vor der Wohnung deS Advocaten etwa 1000 Per­
sonen an, welche Schmährufe gegen den Advocaien
tlnd die Juden ausbrachten. Sie wurden schließlich
von der Gendarmerie zerstreut.
Spalato, 9. Nov. Anlässlich der Entscheidung
ln Betreff des Ausbaues der bosnischen Bahnen
rrschien heute die hiesige Zeitung „Jedinstvo" mit
Trauerrand. Das Blatt protestiert heftig gegen
diese Lösung der Frage.
Budapest, 9. Nov. Bei der Station Karls-
öurg ist ein Personenzug mit einer Draisine zu­
sammengestoßen. Der Streckenauffeher Kock wurde
getödtet. Die auf der Draisine befindlichen übrigen
vier Personen sprangen rechtzeitig ab.— Der Hand­
lungsreisende Philipp Schwarz, welcher von Blasen­
dorf nach Szt. Ma ton reiste, wobei er eine Hand­
tasche mit Schmuckgegenständen im Werte von
12.000 X bei sich trug, wurde in der Nähe der
Eisenbahnstation todt aufgefunden. Er war durch
einen Stich in die Schläfe ermordet worden. Die
Tasche wurde leer aufgefunden.
Lens, 9. Nov. Im Kohlengebiete von Noeux
war die letzte Nacht eine sehr bewegte. In den
von Nichtstrikenden bewohnten Häusern wurden die
Fenster eingeschlagen. Gendarmerie musste die
Stellenden von den Grubeneingängen zurücktreiben.
Heute früh sind nur etwa 100 Arbeiter eingefahren.
Die Strikendeu hielten die Tramwaywagen an, um
Sie Arbeiter zu verhindern, sich nach den Gruben
zu begeben.
Brüssel, 9. Nov. Ein Personenzug ist aus
der Station Braine-L'allend unweit Waterloo von
einem Güterzuge angefahren worden. Die ersten
Wagen des Personenzuges, sowie die Maschine und
mehrere Wagen des Güterzuges wurden vollständig
zertrümmert. Der Heizer und Lokomotivführer des
Güterzuges sind todt, elf Reisende, der Mehrzahl
nach aus der Fahrt begriffene Arbeiter, schwer ver­
letzt.
London, 10. Nov. Auf dem gestern in der
Guildhall veranstalteten Bankette hielt der Premier­
minister Salisbury eine längere Rede. Er sprach
seine Freude aus über die Siege in Afrika, ver­
theidigte das Kriegsminisckrium, welches es zuwege
brachte, 300.000 Mann aus eine Entfernung von
6000 englischen Meilen zu befördern und erklärte,
dass die Regierung bereit sei, die zutage getretenen
Mängel im Kriegsministerium zu beseitigen. Er
wies daun auf die Gefühle der Freundschaft zwi­
schen England und Amerika hin und drückte seine
Genugthuung über die Wiederwahl Mac Kinleys
aus. Jnbetreff Chinas sagte Salisbury, er glaube,
dass das englisch-deutsche Abkommen der Ansicht der
Mehrzahl der Mächte entspreche. Die Verbündeten
wünschen die Wiederkehr geordneter Verhältnisse in
China; man dürfe nicht an die Eroberung Chinas
denken. Er sprach sodann von den Vertheidignngs-
Mitteln Englands und erklärte, man müsse das
Vaterland davor sichern, dass es in den Arbeiten
des Friedens und socialer Reformen unterbrochen
werde.
Die Unruhen in Ghinn.
Berlin, 9. Nov. Graf Wal'ersee berichtet,
dass die Eisenbahnlinie SchaiihaikwainTangshaksun
wieder im Betriebe und dass die Wiederherstellung
der weiteren Strecke bis Tongku bis Mitte Decem­
ber zu ertvarten ist. Die Colonne Normann ist
nach Peking zurückgekehrt. Die Colonne Garioni
entwaffnete und zerstreute bei Knauhsien vier Ba­
taillone regulärer chinesischer Truppen.
Berlin, 10. Nov. An hiesigen politischen Stel­
len ist nichts davon bekannt, dass Russland das
linke Ufer des Peiho bei Tientsin auf Grund des
Eroberungsrechtes enWrben habe. Die betreffende
Meldung des Reuter'fchen Bureaus müsse auf einem
Missverständnisse beruhe», oder es kann vielleicht
eine eigenmächtige Handlung des Generals Lene-
witsch stattgefunden haben, die von der russischen
Regierung nickt gutgeheißen werden dürste.
Paris, 9. Nov. Das heute veröffentlichte Gelb­
buch über die Vorgänge in China enthalt 3'-2 To-
cumeiite, darunter den die Haltung gegenüber China
betreffenden, bereits bekannten Notenwechsel, ferner
den Bericht des Gesandten Pichon über die Be
lagerung der Gesandtschaften in Peking. Pichon
erklärt darin, dass die Gesandtschaften nur Dank
dem Zusammentreffen von außerordentlichen Um­
ständen, die außerhalb j der Berechnung lagen, ge­
rettet wurden. Er bezeichnet Tuan, Tnngfnsiang
und Kangyi als die Haupturheber der unglück­
seligen Ereignisse. Das Gelbbuch enthält schließlich
02 Documente über die bekannten Vorgänge in
Uaennan, darunter den Briefwechsel zwischen dem
Generalconsul Fraiiuois und Delcass«. Endlich re­
produciert es ein Tagebuch über Sie Zert der Be­
lagerung der Gesandtschaften.
London. 9. Nov. Ueber einen englisch-rus­
sischen Conflict in Schanhaikwan liegen folgende
Einzelheiten vor: Graf Waldersee hatte die Nieder-
holung aller Flaggen auf dem dortigen Bahnhof,
mit Ausnahme der russischen, angeordnet. Der
englische Officier weigerte- sich, es zu thun ohne
directen Befehl des englischen Generals Gaselee,
amtr^ stellte Wachposten bei der Fahne auf. Da
ließ der russische Commandant durch eine starke
Abtheilung die Flagge gewaltsam niederholen und
drnlle, auf den englischen Ofsteter zu schießen.
Nun entsandte der englische General Read zwei­
hundert Mann und erklärte, falls nicht die sofortige
Wiederholung erfolge, würde er das als fei ndseliqen
Aci belrachteii und das Feuer eröffnen. Darauf
entschuldigten sich die Russen und die Flaggen«
hissung e> folgte.
In hiesigen Regierungskreisen sieht man nicht
ohne Besorgnis der weiterer Entwicklung der eng-
lljch-russiichen Beziehungen entgegen. Die letzten
Zwischenfalle in China haben jedenfalls den Gegen­
satz zwischen den beiden Staaten verschärft. Man
halt weitere Reibungen für durchaus nicht ausge­
schlossen.
wie widerstandsfähig und bruchsicher das Drahtglas
ist und wie sehr es daher das allgemeine Jntereffe
auf sich lenkt und auch verdient. 68
Eingesandt.
(Keil's weiße Glasur) ist der beste weiße
Anstrich für Wasickkästen und weiße Thüren. Der
Anstrich trocknet sofort. Dosen h 45 Kreuzer sind bei
M. Tschurtschenthaler erhältlich. 10901-^1
Verstorbene in Innsbruck.
Am 8. Nov., Arthur Kogl, Schulknabe, 8 Jahre
alt, Spital.
Kosmin
Wer es einmal ge
vrancht, verwendet
's immer! Wer
losmin noch nickt
gebraucht, der prr-
bire es, denn es ist
unbedingtdas Beste
für Mund und
Zähne. Flac. L 2,
überall käuflich.
Sofort zu vermiethen.
Eine sonnige erste Stockwohnung mit 2 Zimmern,
Küche. Speis, Keller- und Gartenantheil ist sofort
zu beziehen. Näh. Goethestraße Nr. 9, dritten
Stock, recht». 115*52—3J3
2 gut möblierte Zimmer
ein größeres und kleineres, sind an solide Herren
sogleich zu vermiethen. Mnseumstraße 28, zweiten
Stock links. 15734—3j2
Hübsche Wohnung
aus 2 Zimmern, Küche und Cab inet bestehend, im
1. Stock gelegen, ist ans 1. Februar zu vermiethen.
Näh. Willen, Südbahnstraße 14, alt 4, beim
Hauseigenthnmer.! 15828—3J3
Üüe kleine Industrie
kann in jedem Haushalle miP^ringM^Kapitat
eingerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller«
Marke frankirt an Eggart und F. E. Magrint
Mailand (Italien). 114| 20J1H
Auf Milzahlung
fertige Betten» Kopfpolster, Bcttfeder»
und Flaume«. 15932
Johann Ammann, Innsbruck,
Stiftgasse Nr. 7.
Eheverkündigungen in Innsbruck.
Haupt-Pfarre St. Jakob.
Jakob Paulus, Spämilergehilse, mit Anna Schnaller.—
Max Treichl, Schlosscrgehilfe, mit Philomena Obervwler.
— Joses Ivos, k. k. Wardein, mit Marck Eichberger.
— Johann Winter, Wachmann, mit Katharina Klien.—
David Micher, k. k. Oberjäger, mit Maria Schalter.—
Anton Mischak, Hausdiener, mit Maria Zuser.— Josef
Rvthaucr, Hilismonteur. mit Maria Mahrenberger.— Airgust
Bitten. Trschier, mit Paulina Rvlscher.— Anton Harrasin
Taglöhner, mit Mathilde Kandlbinder.— Roman Schenach
Conducteur. mit Johanna Znser.— Hugo Rück, Buchhalter,
mit Ottilie Frank.— Anton Haupt, Straßenmeister, mit
Antonia Borda.
Pfarre Mariahilf.
Alois Scholl, Heizer, mit Maria Fuchs.— Karl Schweizer,
Stadtarbeiter, mit Maria Huber,
Preran, (Mähren.) Am 26. September d. Js.
wurde die Stadt Preran von- einem schweren
Hagelschlag heimgesucht, wie eines solchen die
ältesten Bewohner des Ortes sich nicht zu erinnern
wissen. Es hagelte während 20 Minuten in
Stücken bis zur Größe eines Hühnereies. In
ganz Preran wurden fast sämmtliche Dachfenster
aus gewöhnlichem Glas vom Hagel zerschlagen,
dagegen konnte letzterer an den Fenstern der I.
Weigel'schen k. u. k. Hofwagenfabrik, die mit
Siemens'schem Drahtglas aus der Glasfabrik Neu-
sattl bei Ellbogen (Böhmen) versehen waren, keinen
Schaden verursachen. Es zeigt sich dadurch wieder,
wwwwwwwwwwwwwwwww
Tüchtige Uhrmacher
bei guter Bezahlung sofort für dauernden Platz ge­
sucht. Gest. Offerten an 276—2J1
Eugen Karccker, Lindau i. B.
Zu vermiethen Ijf
eine schöne Wohnung mit 4 großen Zimmern, allem
Comfort, Parqnet, elektr. und Gaslickt in einem
schon länger bewohnten Hause auf Februarziel. Ausk.
Saggen, Kaiser Franz Josefstraße 4 im Laden.
Junger Mann,
welcher seine Lehrzeit in einem Galanterie- und
Kurzwarengeschäft beendet und die Handeljchule mit
bestem Erfolge absolviert hat, sucht hier oder aus«'
wärts auf sofort Posten als Ansangs-Commis,'
Comptoirist oder dergleichen. Gest. Offenen unter,
„1. 600" an Winkler- Ann.-Bur. erbeten. W2263'
Schneider. 23
Ein guter Klein- (oder Gemischt--Arbeiter wird
sogleich aufgenommen bei Franz Kaindl, Schneider,
Stasfierstraße 6, im Laden. Dortselbst ist ein un­
möbliertes Zimmer sofort zu vermiethen. 15350'


[ 2023-06-29 10:46:39.441 - 19001110 - Seite 8 ]
Seite 6. Nr. 258
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 10. Royeinber 1300.
Parteien,
welche in der Nachlastsache der
Frau Wir Helm ine Supp an eg
geb. von Weuger in Hall infolge
gewährter Darlehen Faustpfänder
in Berwahrung haben, wollen sich behufs
Ordnung der Sache beim gefertigten Ge-
richtscommissariate binnen 8 Tagen
melden. 15893-212
K. k. Wotaxiat KaL
Gasser.
Stelle sucht
ein bürgerlicher Mädchen, welches kochen kann und
die Hausarbeiten reinlich verrichtet, auf 15. Nov,
am liebsten in ein Bürgerhaus. Könnte auch sofort
einstehen. Zn erfragen im Landes-Hauptschieß-
ftand. 15928
©efudtt auf dehmarfetmin
eine Wohnung, bestehend aus 4—5 Zimmern und
Comfort der Neuzeit. Saggen bevorzugt. Gefällige
Zuschriften erbeten unter „Ll. B.“ an Winklers
Annoncen-Bur.^ ^22l4-3ll
*>. 4
Zwei ineinandergeheiide, schön möblierte
Zimmer
sind an einen eventiiell zwei ordnungsliebende Herren
sofort oder auf 15,ds. zu vermiethen. Glasmalerei­
straße 2, 1. Stock rechts. W2270
Wohnung gesucht
ttt der Stadt von einer sehr ruhigen Partei ohne
Kinder 4—5 Zimmer auf Novembertermin. Offerte
find unter „Partei 200" an die Expedtion d. Bl.
erbeten.! 15029—0J6
Zu vermiethen
ein hübsch möbliertes Zimmer mit separatem Ein­
gang an einen stabilen Herrn per 15. ds. oder
1. December. Näh. Dreiheiligenstr. 1, zweiten Stock
links. W2271
Gute Köchin
gesucht sofort oder bis 15. ds., die auch Zimmer
aufräumt, zu kleiner Familie aufs Land, eine Stunde
von Innsbruck. Sehr guter Lohn. Anträge unter
„Köchin" Hotel Habsburgerhof zu hinterlegen oder
zu sprechen daselbst Sonnlag von 2—4 Uhr. 211-212
Eine Wohnung
mit herrlicher Aussicht, bestehend aus vier großen
Zimmern, Küche und allem Zugehör, auch großer
Garten dabei, ist auf Februarlermin zu vermiethen.
Näh. in Winklers Ann-Bar. unter Nr. 2272. IV
. Wer Möbel braucht recht billig sein,^
Der komme nur zu mir herein.
06 hart, ob weich oder poiiltrt, __—
ftn iehEm—wie auch iuvugUl,
—' Mr Küche, Schlaf- und Speisezimmer
Entsprech' ich jedem Wunsche immer.
Matratzen aus Afrique, Wolle und Haar
Auch Garnituren für Salon und Boudoir,
Und weil im Frühjahr mein Lokal
Vergrößert wird durch einen Saal,
Verkaufe ich jetzt zum Kostenpreis,
Den Konkurrenten macht es heiß.
Der Wierer, es ist anerkannt
Das größte Lager im ganzen Land.
D'rum soll es Niemand unterlassen,
Lu gehen in die Andreas Hoferstraßen,
Damit nicht lange suchen Sie
Die Herz Jesu-Kirche ist vis-fc-vis.
$& wird gewiss ihr Nutzen sein,
So billig kaust man nirgends ein
Mt Marke bekommen Sie sogar
Die Garantie auf ein volles Jahr.
Mngo Wterer«,
größtes Möbelhaus von Tirol und Vorarlberg,
Andreas Hoferstraße j bei der Herz Jesukirche.
Verloren
Am Donnerstag wurde vor dem Ursulinenkloster
ein PelzhalSkragen, grau und braun gefleckt, mit
je 3 Pelz-Anhängsel am Ende, verloren. Der red­
liche Fmder wird ersucht, seine Adresse m der Ex­
pedition zu hinterlegen. 15943
Ein kleiner Laden
in sehr belebter Straße mit hübschem Auslagfenster,
mit oder ohne Wohnung, sofort zu vermiethen.
Näh. Dreiheiligen Nr. 15. 15946
Herren-Winterrock
4Srcklemer_Statur, billigst zu verkaufen. Bürgerstraße
Nr. 8, Parterre. 15948
Möbliertes Zimmer
mit Küche auf sofort gesucht. Adressen erbeten unter
„3. L." an die Exped. d. Bl. 15949
Zwei hübsch möblierte
Zimmer
mit oder ohne Pension auf sofort zu vermiethen.
Museumstraße Nr. 28, zweiten Stock rechts. 15951
Hübsche
Parterre-Wohnung
von 2 kleineren und 1 größeren Zimmer, Alkov,
lichter Küche, Wasser in derselben, Keller und Dach­
boden, ist auf Februartermin an eine solide, kinder­
lose Partei za vergeben. Näh. in der Exped. unter
Nr. 15952. 2j1
Bäcker-Lehrling
wird sofort aufgenommen. Näheres in Angermairs
Annoncen-Bureau Höttingergaffe Nr. 10. —A17
UnmöbliertesZimmer
sehr schön und groß, gut heizbar, ist sofort zu ver­
miethen. Museumstraße 28, zweiten Stock. 15->54
Brixiier Kastanien
schöne, 8 kr. per Kilo, sind von 50 Kilogramm an
gu haben. Proben zu sehen Schöpfstraße 39 (neu).
15927—2(1
Gutgehende Wäckerei
am Lande, Familienverhältnisse halber an zahlungs-
säbigen Bäcker gegen geringe Anzahlung zu ver­
kaufen. Briefe erbeten unter „A. B. 3“ an die
Exped." 15960—2j1
Zn vermiethen
ist in der Höttingergaffe eine schöne sonnige Woh­
nung, bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Dach­
kammer, auf 1. Februar. Näheres in Angermairs
Annoncen-Bm eau Höttingergaffe 10. —A17
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit und Kinderpflege zum Eintritt
auf 15. ds. aufgenommen. Adresse erliegt in der
Exped. unter Nr. 15956.
Ein tüchtiger, selbständiger
Monteur
für Gas- und Wasserleitung wird gesucht. Offerte
unter „P. H. 100" sind an die Exped. d. Bl. zu
richten. 15955
Billig zu verkaufen
ist ein Schlafdivan, 2 Federmatrstzen, 1 Afrique-
matratze, 1 Fauteui^, 1 Stockerl und 1 Stefanie-
wagerl. Seilergasse Nr. 3, 3. Stock. 15931
Zu vermiethen
auf Februar am Sonnenburgplatz eine schöne Woh­
nung im ersten Stocke, bestehend ans 3 Zimmern,
Küche und Zugehör; auch ist dort ein schöner Laden
mit Wohnung zu vermiethen. Auskunst Bürger­
straße 28, Buchhandlung. 15953
Kindsmagd u. Kausmagd
zum sofortigen Eintritt gesucht. Jnnrain Nr. 42,
2. Stock rechts. PlQlO
Unmöbliertes Zimmer
mit Kochgelegenheit ist auf 15. oder 1. zu ver­
miethen. Mariahllf Nr. 34. 4. Stock. Auch ist dort
eine Bedienerin zu erfragen. PlOll
Unmöblierte Zimmer,
sonnig gelegen, zu vermietheir. Näh. in Pirchners
Ann.-Bur. unter Nr. 1012. k
Junger Spediteur
mit Tarifkenntnissen und allen übrigen Comptoir-
arbeiten vertraut, sucht seinen Posten zu verändern.
Offerte unter „Spediteur" an Pirchners Annonc.-
Bureau. P1013
Zwei Kanarienvögel
entflogen. Abzugeben Erlerstraße Nr. 16, 3: Stock.
2248W
Eine fleißige, elirliiiie Fmn
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften bei Woh­
nungswechsel und auch außerdem als sehr gute und
b lligeBoderrmichserm. Adresse erliegt in Wink­
lers Ann.-Bur. unier Nr. 2249. W
Einige helle, trockene
Ke l l e r r ä u m e
sind in der unteren Andreas Hoferstraße auf sofort
;« vermiethen. Näheres in Winklers Annonc.-Bur.
unter Nr. 2229. W
L Schffott’s Tanz-ktitnt
Deiitseles Cafe (Veranda.)
Woogen SorrrrLcrg
Perfections-Abend.
Zchüleraufnahm? Läßlich tjoit 4 bis 7 Uhr
Kaffyof zum „gold. Schiff".
Morgen Sonntag
Anfang 3 Uhr Nachmittag. 15945
Als Bedienerin
wird ein braves, junges Mädchen aufgenommen im
Geschäfte Joh. Flöckinger, Lauben, Stadtplatz. 15958
kill Hausmädchen
wird auf sofort gesucht Museumstr. 0, Laden.15959
Ein reinliches Mädchen
welches kochen kann und Hausarbeiten verrichtet,
sucht bis 15. ds. Stelle. Näheres in der Exped.
unter Nr. 15940.
Sofort zu vermiethen
eine schöne Wohnung von 4 Zimmern mit allem
Zugehör und schöner Aussicht. Näheres Schöpfstraße
Nr. 13 (neu), Parterre links, Willen. 15957
Kellermeister,
33 Jahre alt, ledig, militarsrei und beider Landes­
sprachen mächtig, bis Mitte November zum Auf­
enthalt hier, sucht Stellung hier oder auswärts in
einer Kellerei, Weinhandlung oder Hotel. Beste
Zeugnisse über mehrjährige Verwendung in Kellereien
in Italien, sowie das Zeugnis über eine absolvierte
Kellereischnle stehen zur Verfügung. Anträge unter
„A. 1000" erbeten an die Expedition. 15813—3i2


[ 2023-06-29 10:46:39.441 - 19001110 - Seite 9 ]
WW
MWWWWWWWW
«SB
Scunstag den 10. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 268.
Seite 9.
»—■»in m* mmwu-iwA
Todesanzeige. (Mtroo.)
Das Leichenbegängnis unseres Kindes findet nicht
vom Friedhöfe aus statt, sondern vom pathologischen
Institut. 15947
Cilnarck Mll Louise Logier.
Salonanzug,
anz neu, für schlanken, mittelgroßen Ferrit, eine
aft neue Bettstatt, ein Kleiderkasten und ein Koffer
sind billig zu verkaufen. Näh. Pirchners Annonc.-
Bureau. P1014
Hodes-Anzeige.
Kauft schwarze Seide! 1
Verlangen Sie Hunter urigerer garantiert soliden
Seideos otfe von 60 kr. biß 9 Gulden per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe ffirBraut-, Gesellschaft-;!
Sund trassentoiletten, auch m farbig und weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoil- und portofrei in
die Wohnung.
§@lw®Ii@y& Co,, Luzern, Schweiz.
äeideastoss-Esport. 263
Gott dem Allmächtigen hat eS gefallen,
unser ncugebornes Töchterchen
Ja 11 i 8 e
im zarten Alter von einer Stunde wieder
zu seinen Engeln abzurufen.
Die Beerdigung findet morgen Sonntag
nachm. 3 Uhr vom Trauerhanse, Hörtinger
Riedgasse 22, aus auf dem dortigen Fried­
hofe statt.
Um stilles Beileid bitten
Johann und Anna Schlecht.
Als Kochenlernerin
g djt ein junges Mädchen Stelle in ein besseres
asthaus. Gest. Zuschriften erbeten unter „Kochen­
lernerin" an Winklers Ann. Bnr. W2260
iin t'Mtifjtf Muths
der auch nach Zeichnung arbeiten kann, findet bau.
ernde Beschäftigung. Näheres in Winklers Ann-
Dureau umer Nr. 2195. W
Ei« Vereinslokal
mit Clavierbenützung ist zu vergeben. Näh. beim
goldenen Schiff. 15944
Versteigerungs-Edtct.
Zufolge Beschlusses vom 26. Oktober, Geschäfts­
zahl E 1485j00-2, gelangen am 12. November vor­
mittags 9 Uhr in der Jnnnraße 79. zweiten Ltvck
vorne zur öffentlichen Versteigerung: verschiedene
Wohnungs- und Zimmereinrichtnngsgegenstände.
Die Gegenstände können dortselst in der Zeit
zwischen HH9—9 Uhr vorm, besichtigt werden.
K. k. Wszivksgevicht Inrrsbvrrck,
Zustell- und Eremtions-Ablheilung
am 3. November 1900. 148
Frank, Kanzlei-Oberofficial.
7232
Hans Bartl
10-1
Musikinstrumenten-und Saiten Fabrikation
in Blcistadt bei Graslitz. Böhmen,
i empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen
Musikinstrumente und Saiten.
Specialität: Streichinstrumente.
Sicherste Bezugsquelle, reinstinimende
Blasinstrumente, daher auch vollste Ga­
rantie. Bei einem Auftrag schon von 20 Kr. die
Sendung franco. Preislisten umsonst u. posrsre.
r
Zwei elegant «Merle Zimmer
mit elektrischem Licht, sind sofort oder später, auch
einzeln, mit separatem Eingang zu vermiethen.
Näheres unter Nr. 15962 in der Expedition.
kt» ölet ptl luiMdeWendr Item
(Stiegenzimmer), mit elektrischer Beleuchtung und
fernes ftenmflMes Zimmer
ist an ein solides Fräulein bis 15. November oder
l. December billig zu vergeben. Näheres Marias
hilfstraße Nr. 20, ersten Stock. 15950
Ein 3stöckiges Wohnhaus mit Einfahrt, großem
Hofraum und Stockt. in frequentester Straße nach
dem Bahnhöfe, zu jedem Geschäfte geeignet, ist zu
verkaufen. Anfragen unter „Nr. 12" in der Ex­
pedition zu hinterl egen. 15961
"Än fffi! Ir« WWri.
welches schon einige Kenntnisse besitzt, sucht einen
Posten als Lehrmädchen in einer Conditvrei oder
in einem anderen Geschäfte auf 15. November.
Gefällige Adressen unter „A. H. 17” in der Ex-
pedition zu hinterleg en. 15964
Güte»» Verdienst~
finden tüchtige Agenten für Privatkundenbesuch.
Fixum und Provisionen. Offerte unter „N. N. 33"
an die Expedition ds. Bl. erbeten. 76—4]4
Ffir November m vermiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Museumstraße
Nr. 14, ersten Stock.
! 10324—0^29
Äiegenzirnrner
unmöbliert, sowie kleines, einfäches, »iöbl. Zimmer.
Dienerzimmer, sind sofort zu vergeben. Viaduct-1 sind mit ganzer Verpflegung auf 15. ds. zu ver-
straße Nr. 31, ersten Stock. —tSMBTTtrtetfetpHeeopnfhftr. iS, 2. Stock. 115873—312
— 12—
stürzte und direct zwischen die Pferde eines schwer beladenen Wagens
hineinlief.
„Nimm Dich inacht!" rief Sylvester, schnell herbeispringend,
«m den Jungen der Gefahr, in welcher er zu schweben schien, zu ent-
reißen. „Nimm Dich inacht, oder Du wirst überfahren."
Der Warnungsruf blieb anscheinend ungehört, und im nächsten
Augenblick schon glaubte man den Knaben rettungslos unter den Wagen­
rädern.
Sylvester Bolton, deffen gutes Herz ihn stets zu impulsivem
Handeln verleitete, sie! den Pferden in die Zügel und zog den Jungen
unter ihren Hufen hervor.
„O, Sir, ich bitte Sie um Gotteswillen, sagen Sie, dass er
lebt!" flehte eine angsterfüllte Stimme dicht neben ihm, und als er
sich umwandte, sah er einen kleinen Mann neben sich, dessen Gesichts-
ausdruck so von Angst erfüllt war, dass es unschwer war, in ihm den
Vater des Knaben zu erkennen.
„Sagen Sie um des Himmelswillen," flehte er abermals, „dass
er lebt. O, mein kleiner Leddy, mein liebes Kind! Sieh mich an,
mein Leddy!"
„Hören Sie auf zu jammern," sagte Sylvester scharf. „Helfen
Sie mir lieber, den Knaben hier aus diesem Menschengewirr hinaus­
zubringen."
„Ja, ja, Sir, das will ich; Sie haben recht, es hilft alles
uichtS," lautete die unterwürfige Antwort, und dabei nahm er den
Knaben aus Sylvesters Armen, sich unwillkürlich dabei in dessen
Aeberzieher verwickelnd. ,O. mein Gott! Ich glaube, er ist verletzt!"
begann er wieder zu jammern. „Sehen Sie, er ist nicht imstande,
die Augen zu öffiien. Ich muss gleich mit ihm nach dem Kranken­
hause eilen."
Dies schien der richtigste und natürlichste Gedanke, und weder
Sylvester noch irgend jemand aus der sich schnell ansammelnden
Menge dachte daran, noch weitere Fragen an den besorgten Vater zu
richten, sondern alle machten bereitwilligst Platz, um ihm mit seiner
Bürde den Weg freizumachen, hoffend, dass sich die Verletzungen des
Kindes als leichte erweisen möchten.
Der Kutscher, sehr erfreut, zeitraubenden und vielleicht unan­
genehmen Nachforschungen zu entgehen, trieb seine Pferde zu schneller
— 9—
kommen von zehn Schillingen würden natürlich vollkommen aus­
reichend für uns beide sein, ja, ich möchte diese Einnahme nach meinen
bescheidenen Begriffen eine großartige nennen."
„So weit wären also diese geschäftlichen Angelegenheiten ge­
ordnet, Miss Watson," fuhr Sylvester sichtlich erleichtert fort. „Ich
glaube bestimmt, dass Lucie sehr erfreut über unsern Plan, mit
Ihnen bis zu meiner Heimkehr zu leben, fein wird; aber ich muss
noch eine für mich höchst wichtige Angelegenheit erwähnen. Meine
kleine Frau überschätzt nämlich bei wettern die Summe, welche ich bei
meiner Expedition nöthig habe, und will nichts davon hören, dass ich
eine gewisse Summe für vielleicht nothwendige Bedürfnisse zurücklasse.
Sie werden leicht begreifen, dass ich sie nicht durch den Gedanken
beimruhigen möchte, ich entzöge mir nöthige Mittel, indem ich eine
Summe des Geldes für sie zurückließe. Aber ich brauche in der
That nicht so viel Geld als sie glaubt, und ich kann nicht gehen, ohne
in richtiger Weise für sie gesorgt zu haben. Wenn ich Ihnen nur:
zweiundfünfzig Pfund für sechs Monate übergebe, so bitte ich Sie,
mir das Versprechen zu geben, meine Frau darüber im Unklaren zu
lassen. Erhalten Sie sie in dem Glauben, dass ich alle Auslagen
bestreiten würde, sobald ich dazu imstande wäre."
„Aber das möchte mir schwer werden, denn es hieße die Wahr­
heit umgehen und von meiner Seite eine Großmuth heucheln, die mir
zu üben leider nicht vergönnt ist."
Diese Skrupeln erschienen Sylvester in diesem Augenblick etwas
unbequem; seine Hochachtung für Miss Watson steigerte sich jedoch
durch dieselben.
Schließlich wurden auch diese Schwierigkeiten geebnet und W
beiden Verbündeten berathschlagten gemeinsam, welche Veränderungen
noch vorzunehmen seien, um den Ausrnthalt LucieS möglichst b quem
und angenehm zu gestalten. Glücklicherweise waren noch zwei Zimmer
Neben denen Miss Watsons frei, und so begab sich Sylvester zu seiner
jungen Gattin, um ihr mitzutheilen, dass ihre einstige Erzieherin mit
Freuden bereit sei, sie bei sich aufzunehmen und zu beschützen, bis er
üus Columbien zurückgekehrt sein würde.
Lucie war über diese Nachricht hocherfreut und hatte keine Ah­
nung davon, dass ihr Gatte Opfer gebracht hatte, welche ihn vielleicht
Drr Steril.M» Zuksir. 3


[ 2023-06-29 10:46:39.441 - 19001110 - Seite 10 ]
Seite 10. M. 258.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 10 November.
Gm anßünd'ges ülättcn
für Hausarbeiten sofort gesucht. Andreas Hofer­
straße Nr. Z neu. ersten Stock. 15862
Vriickenwirt in Pradl.
Alle Samstag und Sonnt g selbstgemachte
Blut- und Liber- Würste. Gleichzeitig
empfehle ich meine ausgezeichneten Weine, sowie
vorzügliches Bier aus dem Bürgerlichen Bräu­
hause. Zu zahlreichem Zuspruch ladet ergebenst em
15907 die Gasthofbesttzeriu.
<§ine schöne Wohnung
Mit 2 Zimmern, Heller Küche, Wasserleitung, Keller
und Dachboden ist auf Februar an eine ruhige,
stabile Partei zu vergeben. Näh. Anatomiestrabe
Nr. 9 neu, beim Hauseigenthümer. 15908
Gutgeliriulr,j/lds(fism:ii'ra
ist preiswert zu verkaufen. Adresse erliegt in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 15910.
Eine Tfrolensie aus dem Machlasse
V.
Soeben erschien und ist bei nns vorräthig:
Gedenkbuch
über eine stattgehabte Einlagerung auf Castell Toblino
von
Josef Victor von Selieffel.
Preis geheftet K. 2 40, gebunden K. 3.60.
WaQrn'> r’sclie Univ.-Buchlmndlrng' in Inrsbruct
Gesucht werden:
Gasthaus-Köchin»
Stütze der Hausfrau»
Kellnerin,
Köchin für Privathaus.
Nur solche mit guten Empfehlungen mögen sich melden.
Stellung sucht vorzügliche Hotelköchrn.
Placierungs» Institut Spiegel» Feldkirch
(Vorarlberg). 15911
Neues großes fMium
ist zu verkaufen. Bürgerstraße 12, Part. P1015
Großes Magazin.
licht und trocken, auch als Werkstätte oder Remise
verwendbar, ist auf Februar zu vermiethen. Näh.
Heilig Geiststraße 10, Baumann. P
His Nelluerm oder Köliüit
sucht ein Fräul in, gesetzten Alter- mit empfehlen­
den Zeugnissen Stelle. Näh. Pradl Nr. 9, zweiten
Stock, Krautschneider. 15933
Zu vermiethen
auf Februar eine 3. Stockwohnung, bestehend auS
3 Zimmern und 1 Cabinet; dieselbe ist mit elektr.
Licht, die Küche mit Wasserleitung und Gas, sowie
sonstigem Zubehör eingerichtet. Näh. in Pirchners
Annoncen-Bureau. P
Gasthauspacht
gesucht von jungen, tüchtigen, cautionsfähigen Wirts­
leuten in d.r Stadt oder Umgebung. Offerte sind
unter „Gasthauspacht" in der Expedition ds. Bl.
zu hinterlegen. 15935—2j1
sin nerfälssidies ÄIMrfien,
welches bürgerlich sollen kann und auch andere
Arbeiten verrichtet, wird bei einer besseren Familie
sofort aufgenommen. Kenntnis der italienischen
Sr rache unbedingt nothwendig. Näh. in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 2261. W3—1
<Ei(
^ fyxbt* Leopold steaße^NirDZ"
Mehrere hübsch möblierte
Zimmer
mit oder ohne Pension sind sofort an solide Herren
billia hi vermiethen. Näh. in Winklers Annoncen
Burean^nterNr. 222/. W
laktgetreite feeitfßjcidinimgen
Lebensgröße, nach jeder Photographie, Preis 4 fl.
werden angefertigt Universität-straße 21, zweiten
Stock. 15936
Gesucht wird
auf 1. December eine selbständige, reinliche Köchin,
welche auch Hausarbeiten verrichtet. Näheres in
Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 2260. W
Eine Wohnung
von 2 Zimmern und Küche sucht ein Ehepaar (der
Mann ist Zimmermann) in solidem Hause. Selbes
würde auch eine Hausmeisterstelle übernehmen.
Adreffe erliegt unter Nr. 15^99 in der Expedition.
Ein kleines Pavillon
und ein anstoßendes größeres, schön möbliertes Zimmer
sind ab 15 November, möblürt oder unmöbliert, nur
an einen stabilen, besseren Herren, mit oder ohne
Pension zu verg den. Sonnenbnrgplatz 1, zweiten
Stock links, W.lten. 15903
Stabiler Herr
sucht zum 15. November separ. Zimmer mit Ver­
pflegung^ Gefl. Anträge unter „Zimmer 100" an
die Expedition. 15965
— 10—
dereinst in Verlege«heit setzen konnten, denn sie wähnte Miss Watson
in pecuniär günstigen Verhältnissen.
„Nun musst Du mir aber gestatten," bemerkte Sylvester, seine
junge Gattin zärilich anschauend, „Dir noch einige Pfund für nöthige
Ausgaben, z. B. für Anschaffung von Kleidern oder dergleichen hier
zu lassen. Die von Felix übersandte Summe ist so groß, dass es mir
durchaus nicht schwer wird, einen kleinen Theil davon Dir, meinem
lieben kleinen Frauchen, zu übergeben."
Hievon wollte zwar Luie anfangs durchaus nichts wissen; sie
behauptete, mehr Kleider als nöthig zu haben und würde doch nie
ein Stück kaufen, von dem sie stets denken müsste, dass das veraus­
gabte Geld ihrem Gatten entzogen würde.
Seiner Ueberredungsknnst gelang es endlich, dass sie fünf Pfund
annahm, und nun hatte er das Gefühl, nach besten Kräften für ihr
äußeres Wohlbehagen gesorgt zu haben. Wie sich ihr Leben sonst
gestaltete, wie lange Zeit verstreichen sollte, bis es ihm wieder ver­
gönnt sein würde, die junge geliebte Gattm an sein Herz zu drücken
und den heimatlichen Boden unter seinen Füßen zu fühlen, dies alles
lag in der Hand des Schicksals.
Wäre es nicht dringend geboten gewesen, unnütze Ausgaben zu
vermeiden, so hätte Lucie von Herzen gern ihrem Gatten das Geleit
bis Liverpool gegeben. Nach Lage der Verhältnisse aber gab sie diesem
Liebliiigsmunsch keinen weileren Ausdruck, und nachdem ihr Gatte sich
überzeugt hatte, dass sie bequem in ihrem neuen Heim untergebracht
war, nahm das junge Paar zärtlich voneinander Abschied.
3. Capitel.
Ein Freund und zugleich ein Feind.
Es wurde Sylvester Bolton schwer genug, sich von seiner jungen
Gattin zu trennen; aber er war voll Hoffnung und Vertrauen auf
Sie Zukunft, und der augenblickliche Schmerz wurde übertäubt durch
sie Traume von einstigem Glück, wenn er mit Reichthümern beladen
heimkehren würde.
In dieser gehobenen Stimmung erblickte er zum erstenmale in
— 11—
seinem Leben den großen Hasen von Liverpool, den lausende von
Auswanderern jährlich verlassen, von derselben Hoffnung beseelt, dort
in der neuen Welt das zu finden und zu erreichen, was in der alten
Welt ihnen unmöglich schien.
„Wich ein wunderbarer Ort," dachte er bei sich selbst, den
regen Handelsverkehr am Hafen der großen Seestadt beobachtend.
„Aber wie anders wird mir alles erst erscheinen bei niemer Heimkehr
hierher, wenn ich reichli.le Mittel besitzen werde, die mir gestatten,
viele Dinge, die mir begehrenswert erscheinen, für mich und Lucie
einzukaufen. Wie schön wird es sein, sich und anderen jeden Wunsch
erfüllen zu können; wie dankbar, glücklich und zufrieden muss das den
Menschen stimmen!"
Der sanguinische junge Mann sollte noch lernen, dass man
den wahrhaft zufr.edmen Sterblichen vergeblich auf dieser Erde sucht!
Da bis zum Auslaufen des Dampfers, auf dem Sylvester
Bolton seinen Platz belegt hatte, noch mehrere Stunden vergehen
sollten, so schien es ihm gerathen, sich noch ein wenig die Stadt jelbst
anzusehen, ehe er sich für längere Zeit dem schwankenden Schiss an­
vertraute.
Dies war ein ebenso begreiflicher wie harmloser Wunsch, und
nie wäre dem Goldsucher dabei der Gedanke gekommen, dass ein
Spaziergang durch die Straßen Liverpools irgend eine Gefahr in sich
bergen könne. So machte er sich also, nachdem er auf dem Schiff
noch einmal nach seinem Gepäck gesehen hatte, auf den Weg, ahnungs­
los, dass das Resultat dieses Spazierganges ein sehr verhängnis­
volles sein sollte, indem es seine Barschaft um siebenzig Pfund ver­
ringerte.
Es war wirklich ein wahres Glück, dass er vordem dem Zahl­
meister des Schiffes einhundert und dreißig Pfund zur Aufbewahrung
gegeben, ferner für das Billet und Bekösti mng andere hundert Pfund
deponiert hatte. Das übrige Geld befand sich jedoch in einer Brust­
tasche seines Rockes. Erst als er den Verlust dieses Geldes zu be­
klagen hatte, begann er einzuselien, wre unüberlegt er gehandelt, eine
so große Summe bei sich zu tragen. Als er von seinem Gong durch
die Stadt wieder den Rückweg nach dem Hafen einschlug, wurde seine
Aufmerksamkeit ganz plötzlich durch den Anblick eines kleinen Knaben
erregt, der wie im höchsten Schreck ans einer Nebenstraße hervotz


[ 2023-06-29 10:46:39.441 - 19001110 - Seite 11 ]
Samstag den 10. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 258. Seite
Rattentod
(KekiX Irnmifch, Aekihfch)
ist das beste Mitt l, um Natten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen. Unschädlich für Menschen
und Hausthiere. Zu haben in Packeten u L 1.20
und —.60 in der St. Annaapotheke, A. Schöpfer's
k. k. Hofapotheke und Apotheke zum Tiroler Adler
in Innsbruck und Apoth ke in Hall. ,15718-5j2
Die mehrfach prämiirte Wcinkcllerei und Braut-
weinbreultcrei
Joses Ct&rraro
ImisKriiiL- Kilten Hessen ilec Triumplipforte,
offeriert alle Gattungen Fass- und Flaschen-
Weine, sowie Brautweine, garantiert natur­
echt, ferner Cognac, Num und Thee,
Liqueuie» Champagner, Medicinalwei e,
Weinessig, wech und roth rc. zu allerbilligsten
f reisen und stehen Muster auf Wunsch prompt zu
Lensten. Bestellort für Bier aus der
Brauerei Löwenhaus hier. 2214—24j2
XSOQ0OC3OO0OC0OCXXK
Grosse Radfahrhalle
frühere Ausstellungshalle am Saggen geöffnet
außer an den Werktagen auch ,,167-3j3
Sitz 8» nnd Feiertage
vormittags von 10 bis 12 Uhr, nachmittags von
3 Uhr an.
Röthy& Wiedner.
roooooöoooöoexxxx
Zu verkaufen
eine »stjähr. ganz reinrassige engl. Foxterrier-
Hündin, ganz weiß mit 2 schwarzen Kops Halfter.
Dr. Rittmeyer, Silz (Tirol). 15038— 3j2
Compa^y’©.-^
Fleisch-Extract
fehlt heute in keiner Haushaltung, wo man eine wirk­
lich gute Küche führt. Aua reinem Fleisch bester
Sorte bereitet, verbessert und kräftigt es augenblicklich
alle faden Suppen. Saucen, Gemüse und Fleischspeisen
gewinnen durch Zusatz von IAebig’s Fleisch-Extract
an Geschmack aussei-ordentlich.
Das echte IAebig Company’s Fleisch-Extract, kenntlich
an den Töpfen mit dem blauen Namensxug
Gasthaus-V erkauf.
Das in allernächster Nähe von Innsbruck, zur Gemeinde Mühlau ge­
hörige, altrenommierte 14993—513
Gasthaus zum „Zapflcr"
mit wunderschönem, großen, schattigen Schankgarten, Gemüse- und Obstgarten,
in reizender Lage hart am Inn, alles für elektrische Beleuchtung eingerichtet,
ist mit Oeconomie, bestehend aus Stallung, Stadl und circa 18 Jauch Grund,
einigen Waldtheilen, sammt Fundus instructus, Familienverhältmsse halber
preiswert zu verkaufen.
In unmittelbarer Nähe dieses Gasthauses befinden sich zwei große Tuch-
Fabriken, in denen circa 250 Arbeiter beschäftigt sind; ebenso ist vor dem
Gasthaus die Haltestelle der Localbahn Innsbruck—Hall. Gleichzeitig ist dem
eventuellen Käufer Gelegenheit geboten, dieses Gasthaus bedeutend zu vergrößern,
da hiezu genügend Baugrund vorhanden ist.
Gefällige Anfragen sind zu richten an Frau Marie Witwe Samwem,
Zapflerwirtin in Mühlau.
Gesucht wird
von einem hiesigen tüchtigen Geschäfts­
mann ein besseres Gasthaus zu pachten
oder zu kaufen. Anbote unter „Neues
Glück“ bis 15. December an die Exp.
d$. Bl. .14837-3j3
Treibriemen
aus bestem Kernleder, Eichenlohgerbung, ferner aus
Baumsvolle, Hanf, Kamcelhaar rc., für gewöhnlichen
Betrieb sowohl als auch für Electromotoren rc.,
bestens bei W-2210—3(3
Franz Gradischegg.
Zmisbruck-Wilten, Tempelsir 1$


[ 2023-06-29 10:46:39.441 - 19001110 - Seite 12 ]
TeNe Nr. 2 W.
„Innsbrucker Nachrichten^
Vamsrag ven 10 vcovemver.
B< i je«!er Uhr 55.0
wird ciu Jahr rccllc Garantie geleistet
V et kei iilireii von 2 fl. an.
Tasclicmihren vcn 4 fl. an.
" Leopold Fmlis,
Reue Preislisten
für Wredervcrkäufer sind erschienen mit den bil­
ligsten strigros-Preisen und ve lange man solche
: gratis und franco bei Z. Thebens Rachflg.«
M. Eller, Linz an der Donau, Kaisergasse Nr. 9.
Eämnitliche Blummbestandiheite, Papierblumen-
am schlage,Filigranmaterial,PalmenCycas, getrocknete
Graser, Farren, Blätter rc. rc. Fertig eingcrichteie
Cassetten, für jeden Ladentisch passend, mit Blumen-
^ material schön sortirt. Seidenpapiere, böhmisches
und englisches Fabrikat, Crepcp,aprere einfarbig u.
gemustert, billiger als Fabrikspreis. Decorations-
gegenstände, sehr passende leicht verkäufliche Weih-
nachts- und Gelegenheitsgescheuke jeder Ärt, Lam­
penschirme aus Seiden- und Crepepapier von 20 h
bie 4 K, Faltenchirme, Scidenschirme auf Draht-
gestellen, Lichtschntzer, Topfhüllen, Papierguirlanden,
fünftt. Obst. Specialität: Christbaumschmuck in
jeder Ausführung, von den billigsten bis zu den
feinsten Sorten, fertige Casetten zum Verkauf von
70 st aufwärts bis 4 st. Alles wird prompt, schön
und geschmackvoll geliefert .189—9J7
\ offclfiittcrsamen
einzeln in teilten Sorten und in beliebigen Mischungen in reichster Auswahl bei
ALF@I§ Innsbruck, Seilergasse Kr. 16.
13149
Diätetisches Mittel für Pferde. Horn­
vieh and Schafe.
Kwizda’s Korneuburger Viehnahrpulver.
Seit 50 jähren in den meisten Stallungen im Gebrauch,
bei Mange! an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Ver­
besserung der Milch und Vermehrung der Milchergiebinkeit
der Kühe. 1 reis: l [, Schachtel K. 1.40, '/» Schachtel 70 h.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen
9232 Apotheken und Droguerien. 2015
Hauptdepot; Franz Joh. Kidzda,
k. u. k. ö3'err.-ungar, konigl. rumän. und füretl. bulg,
Hoflieferant, Kreisapotheke Korneuburg bei Wien.
Alle N enhelten fler Saison
sind cornplet lagernd
Hei der Airma:
378
.3—3
JosefBauersSelm
Innsbriiek.
Billigst festgesetzte Preise!
Des König!. Hoflieferanten
G. Z). Wcutderlich's Glyzerin-
SchMi fei milch- Seile,
3 Mal vrämürt, dabei 2 Staats-Medaillen.
Zeit 1863 mit größtem Erfolg eingeführt, zur Erlangung
eines jugendfrischen, geschmeidigen, reinen Teints; vorzüg­
lich zur Reinigung von Schärfen, Schuppen, Jucken, über­
haupt vorzüglichste Tvitettenseife 25 kr. bei Apothekre
Ludwig Winkler, Herzog Fr,edrichstr. 25. 9915—10JI0
Sofort zu vermiethen
eine schöne, sonnige Wohnung mit 3 Zimmern,
Küche, allem Comfort und Gartenantheil im oberen
Theile Willens. Auskunft Heiliggeiststr. 4, 1. Stock
rechts. 15843—2s2
Ci cicltäftg- A nzcig;e.
Ich erlaube mir den geehrten Gasten und P. T. Publicum ergebenst
anzuzeigen, dass ich das Gasthaus
„Kaspingör"
Schöpfstraße 39 neu p
käuflich übernommen habe.
Ich bitte die P. T. Gäste das mir durch 30 Jahre entgegengebrachte
Vertrauen auch hier bewahren zu wollen.
Ich werde bestrebt sein durch Ausschank vorzüglicher Weine, stets frischen
Büchsenhausner Bier, echten Spirituosen und Verabreichung guter warmer und
kalter Speisen auch fernerhin meine verehrten Gäste zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll nnd ergebenst
Lorenz Menmair*
,, -n.■ i i t
Elesta^atton-QelieriKalime.
Hiermit zeige ich an, dass ich die
Restauration „Auer“
gegenüber der Kadettenschute crm Innrcrin
käuflich übernonlmen habe. Durch Verabreichung von sehr gutem hiesigen Bier,
echten Ueberetscher Weinen, sowie sehr gute warme und kalte Küche, werde ich
mir die Zufriedenheit meiner werthen Gäste zu erwerben und erhalten suchen.
Anton Pöschl
15638—2}2. früher Beterbründlwirt.
OO OO OO COOOÜÖÜOOGOÜOÖÜÖÜOÖ0ÖOOOOOOO
En gros. £&Y)XgttV(XXCXX. En detail.
Große Auswahl, billige Preise. Specialitäten: bespannte
Wägen, Lederpuppen mit unzerbrechlichen Metallköpfen und Er­
zeugung von Holz-Christussen aller Art.
Marrgasse. Alois Demetz. Ufarvgal 7 e.
OOOO GO ©OOOSOOOOOOOOOOTOOOOOOOOOOOO
1 #* Ieventuell 1. December Stelle, am liebsten als
^ luC vCl?* I* IHaushälterin. Briefe poste restaate Freienfeld
mit sehr guten Zeugnissen sucht auf 15. November, unter Chiffre ,,M. ß. 33.
15794—3j2


[ 2023-06-29 10:46:39.441 - 19001110 - Seite 13 ]
Samstag den 10 November 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 258 Seite
Prima süßes Heu
offeriert billigst, gepreßt, S. Ruzicka, Marburg,
Steiermark. '9694—24jl5
Vertreter für Tirol: Ernst Flor«, Hall.
Y Seifen
£^
~ IVisncider’s
Kaffee
Nachfolger
Innsbruck
Hofgasse./
P509
Hatarriiaüs.
Diese Bi ustztltehen empfehlen an h durch ihre vorzüg­
liche und schnelle Wir img al- bestes Schutz- u. Li-
derungs-Mittel- bei Husten, Heiserkeit und Ra arrhen ganz
von reib t, warnen (liiiitr allen ähnlichen sowie anderen
üitteln s’ets voreezo.en. Kfl.t;:rrbaliszeltchen sind wohl­
schmeckend und wirken in keiner Weise schädlich aut
den ALi.ge wie dies bei ähnlichen Präparaten oft der
Fall ist. Vorr at ig sind dieselben h 50 He ler das grosse
Packet in Innsbruck Winklers Stadtapotheke, Ernst
Lutterie, Hoi- und Stadtapotheke, Karl Fischer Apoth.
zum Tiroler A ler. j 24112—5J2
Kd HKZ M «D WtzzzKHA
M xiK AL
-- /- W«s
/i —**
\ S^RVÜS! WAS- b\J R/HJCtiST I
Uu 3 eingetragene
©csnihmarfc.
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch (Kuh- oder Ziegenmilch) zu
einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zn machen; denn Dr. med.
Lahmann's vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, die­
selbe für den jüngsten Säugling lei dt verdaulich, indem sie das
Bilden fester Kciseklumpen im Magen, verhindert, und erhöht sodann
durch ihren Gehalt an feinsten Zuckerstosfen nnd edelsten Pflanzenfetten
den Nährwert der Thiermilch'derart, dass dieselbe der Muttermilch
vollkonlmen gleichwertig wird.
Preis per Bikhse ü. 1.—
Man verlange Gratis-Brvschürc von den alleinigen Fabrikanten
iI@W©! L Vefiiben in Wim, L, Schreyvogelgasse 3.
Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaren, Delicatessen- u. Droguen-
Handlungen. 189-19i2
Katarrh- Pulver
von Dr. A. Pogaenik, seit IN ehr als 30 Jahren als
ausgezeichnetes Mittel bestens bewährt und bekannt, ist sammt
genmre^-Gehrsnchsmttveisnngmn Schrillste! ä X 1.28 in~5nT
meisten Apotheken der Provinz vvrräthig, lvv nicht, wende
mann sich biret an den Erzeuger. Nur jene Schachteln cut-
halten das genau nach Vorschrist des Dr. A. Pagac ik ziisam-
mengesetzte Katarrh- Pulver, welche mit dem Namenszug
Dr. Pogacsik verklebt sind und die Protokoll. Firma tragen:
W. Twerdy’
189
155 is IMiir
wird beim k. k. Obergeometer in Kitzbühel aufge­
nommen.' 15035-313
gesucht eine sonnige Wohnung von 4 schönen
Zimmern und anderen Bequemlichkeiten im neuen
Stadtviertel oder in der Nähe von sehr ruhiger,
stabiler Partei ohne Kinder. Gefällige Briese er­
beten unter „8. L.“ an die Expedition. 14949-3s3
Apotheke rum goldenen Hirschen, WIEfi, 1., Kohlmark 13.
Zu kaufen gesucht
ein guterhaltener Bücherkasten, ein guter Schreib­
tisch (Hartholz), Zimmerlampen für Gasbeleuchtung.
Näheres unter Nr. 15527 in der Expedition. 3j3
nebst 1. Stockwohnung sind am Jnnrain 31 auf
Februar zu vermiethen. Näheres im ersten Stock
dortselbst. 15842—0J2
Pianino,
gut erhalten, mit besonders schönem Klang, ist preis­
wert zu verkaufen. Näheres Andreas Hoserstraße
9ir. 19, dritten Stock Mitte. 15820—2)2
Was ist FeraxoSia?
Feraxolrn Ist ein großartig wirksames Fleckputzmittel, wi
es die Welt bisher noch nicht kannte. Nicht nur Wein-
Kasfee-, Harz- und Oelfarbcn-Flecke, sondern selbst Fleck,
von Wagenfett verschwinden mit verblüffender Schnelligkeit,
nach aus den heikelsten Stoffen. Preis 20 u. 35 kr. In
allen Parfümerie-, Drognenhandlungen und Apotheenk
käuflich. En gros-Lager: Joh. Grolich in Brünn (Mährens.
In Innsbruck bei Marttn Tchurtschenthaler, Handlung, und
bei Alois Epä. 15536 5—1
Stelle sucht
ein sehr braves Mädchen aus gutem Hause, im
Schreiben und Rechnen geübt, als Anfangskassterin
oder Verkäuferin. Selbe besitzt sehr gute Zeug­
nisse und könnte nach Wunsch eintreten. Näh. in
der Expedition unter Nr. 15635. 2)2
Gdingen.
Eisenhutwurzeln, Meiste! wurzeln, Nieh-
wurzeln re. kauft jedes Quantum und er­
bittet Offerten 14932—3j3
K. Kppl'er-Kvoz.
Zu vermiethen.
In der Schöpsstraße (Milten) 11, ersten Stock,
ist eine schöne Wohnung mil 4 Zimmern, Magd­
zimmer, Küche mit Altane, Wasserleitung rc. so­
fort v'er 1. Februar 1901 zu vermiethen. Mu­
seumstraße 33, ersten Stock.! 15589—0i4
Gesucht auf sofort
von sehr ruhiger, kleiner, stabiler, gut situierter
Partei eine Wohnung von 2 Zimmern und allem
Zugehvr, am liebsten am Saggen oder lebhaften
Straße der Stadt. Anträge unter „H. A. N.“ an
Winklers Ann.-Bur. JW2215—0J4
Sechs Jösziv-Lose
Haupttreffer Kronen 40.000, 30000 etc.
Nächste Ziehung schon am
15. November 1900 "WU
verkaufe in zus. 27 Monatsraten a fl. I.— sofortiges Spiel­
recht gegen Einsendung der ersten Rate. 69—5j4
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
Efs Tapezierer-Mrlmg
wird sofort ein ordentlicher Bursche aufgenommen
bei Hans Jäger, Meinhartstraße t. 15811-3j3


[ 2023-06-29 10:46:39.441 - 19001110 - Seite 14 ]
WWWWMl
Seite 14. Nr. 258.
„Innsbrucker Nachrichten"
Tiroler Concerte
der Nationalsänger-Gesellschaft Wallaöfer
(!>’ ^olstoaner) aus Innsbruck.
Samstag be» SO. Nov.» abends 8 Uhr:
„Kotes Wären" in KcrT.
Sonntag 4 Uhr nachmittags
Knstyof WeuwrvL in Kall.
jSonntag abends 8 Uhr 15912
Wrauerei Aniffev, Kall.
Bernhardiner- Hund»
sehr wachsam, 3 fa Jahre alt, ist wegen Hausver.
kauf billigst zu verkaufen. Offerte sind; n der
Expedition ds. Bl. unter „Bernharviner-Hnnd" zu
hinterlegen.' -15906—BJ1
Aviso!~
Erlaube mir den geehrten Geflügel-Abnehmern
von Tirol anzuzeigen, dass ich von jetzt an trogen
geputzte, fette Brathühner und Poulards per Kilo
70 kr., fette Enten, fette Gänse per Kilo 75 kr,
franco in 5 Kilo-Postpackete; größere Betrüge diu ck
die Bahn versende per Nachnahme. 15904
Ant. Mlineritsch in Radkersburg 72
(Steiermark).
Hochedle Kanarien!
tief, tourenreich, vornehm im Vortrag, fleißige
Sänger, Tag- und Lichtschläger, a 6 Mark gegen
Nachnahme. Umtausch innerhalb 10 Tagen ge.
stattet. Volle Garantie für gesunde Ankunft und
Gesangswerch. Weibchen 1% Mark. Preislich
frei. 15885—10^1
Selbständige Köchin
sucht auswärts Stelle als Wirtfchästeriu zu einem
Herrn. Lohn und Eintritt nach Uebereinkommen.
Briefe erbeten bis 15 ds. unter „Wirtjchäf.erin"
an die Expedition ds. Bl. 15913
Gine tüchtige Köchin
sucht in einem Gasthaus oder größeren Bürgers­
haus auf >5. ds. Stelle. Geht auch als AuS ilfe.
Näh. Jnnram 19, Parterre. 15914
In nächster Nähe der Universität sind 2 möbl.
Zimmer
zu vermiethen. Dortselbst ist -auch ein gut er­
haltener warmer Ueberzieder für eine stärkere
Jigur zu verkaufen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 15915.
Gin Fräulein
aus gutem Hause sucht Stelle als Casfierin oder
Nellnerw in einem bürgerlichen Gasthaus oder
Restaurant. Adressen erbeten unter „M. B." poste
restante Hall. 15905
Anna Ueber bacher
vormals Antonie Seitwanke
Dcrrnen schneiden in irr Innsbruck
Maria Therrflcnstratze Nr. 21, vierten Stock,
empfiehlt sich denk. 1. Damen zur Anfertigung von
der einfachsten bis zur feinsten Robe. 2246
Für guten Schnitt wird garantiert.
Prompte Bedienung bei billigsten Preisen
Müll mgiilicrtks Zimmer
mit separatem Eingang ist am Bahnplatz Nr. 20,
parterre, auf 15. November zu vergeben. 15941
H» Borges Eitelster©!,
Töale, Harz, Hüttenstrasse 25.
i Speeereigefchäft
in einer der belebtesten Straßen Innsbrucks, im
flotten Betriebe, mit einemböhresumsatze von
30.000 bis 34.000 fl., noch steigerungsfähig, ist
gegen eine sofortige Barzahlung von 10.000 Kronen
sogleich zu übernehmen. Reflectanten belieben An-
, trage unter „X. 4L 9{r. 15" in der Expedition zn
: hinterlegen. 15859
Werkstätte-Local.
Schöne, lichte, geräumige Parterre-Werkstätte, mit
theilweifer Benützung des Hofraumes, besonders für
Tischler geeignet, auch als Magazin verwendbar, ist
aus l. Februar 19" 1 oder auch wfort zu vermiethen.
Näheres Fijchergasfe 29 (neu), Parterre. 15939-2)1
Kellnerin gesucht.
Für ein Laudgasthaus wird eine ehrliche, durchaus
erfahrene Kellnerin zum baldigen Eintritt gesucht.
Näheres unter Nr. 15937 in der Expedition. 2f1
, bieten sich einem Capitale von 20.000 fl. bei
Ankauf eines sehr hü schen, solid gebauten
und vielseitig geeigneten Hauses. Ernsthafte
Anfrage» sind unter „30 und 50" in bev
Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 15880
Ein kleineres, zweistöckiges 15930
Zinshaus am Sillcanall
mmmt kleinem Hofraum und Garten, geeignet zur
Errichtung einer Werkstätte rc., ist zu verkaufen.
Näheres Universitätsstraße Nr. 37, ersten Stock.
Auskunft von Iß—2 Uhr.
Bekanntmachung.
Geld-Darlehen
erhalten Personen jeden Standes, auch Damen,
u, zw.: von 100 bis 500 fl. zu 6 Procent/ von
500 bis 1000 fl. zu 5 Proc., über 1000 fl. z>>
4 Proc., Rückzahlungen in vierteljä rl. Raten nur
8 bis 10 Proc. vom Capital Jntabula-tonen zu
3% bis 4 Procent bis 32jähriger Amortisation.
Eb nso discrete Vermittlungen jeder Art durch L.
Goldschmidt, Bttdap st» VIIL, Szilagyistrahe
Nr. 5. Retourmarke erbeten. 14969—3(1
Ein Praktikant
mit schöner Handschrift aus einer guten Familie
wird für ein größeres Geschäft gesucht. Näheres
in der Expedition ds. Bt. unter Nr. 1591? !2—1
Sofort zu vermiethen
eine kleine Wohnung mit 1 Zimmer und Küche.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 15918.
Ein gutgehendes
Fahrrad
ist um 35 fl. sofort zu verkaufen. Schöpfstraße
Nr. 31, Parterre links. 15916
Da die Stelle des Todtengräbers
für den städtischen Friedhof zn besetzen
ist, so wollen Bewerber um dieselbe ihre
bezüglichen Gesuche bis längstens 25.No-
vembcr l. Js. beim gefertigten Magistrate
übergeben.
Außer der freien Wohnung hat der
Todtengräber Anspruch auf den Bezug
der im Beerdiaunastarife festgesetzten
Gebühren. 471—2si
Sladlmagistral Irmsöruck,
am 7. November 1900.
Der Bürgermeister: W. Grell.
Gesucht wird
gesetzte Person, welche Liebe zu Kindern hat nnd
im Hauswesen tüchtig bewandert ist, sofort oder auf
15. November. Gute Behandlung gesichert. Lohn
10—12 fl. Näheres Herzog Friedrichstraße Nr. 9,
j vierten Stock links, von 1—3 Uhr. 16938
Samstag den 10. November '1900
Lebensversicherung^- Gesellschaft
von New-York.
Gegründet 1842. Kein wechselsei'ig.
Die „Mutual“ besitzt unter allen
Versieheiungs- Gesellschaften das
grösst© "Vermögen, auch ist
dasselbe alleiniges Eigenthum der
Versicherten.
Gesammtvermögen am 1. Jänner 1900
K.1489 6 |io Millionen
wovon
K. 247 4 io Millionen
Gewinnreserve der Versicherten.
General-Direction für Oesterreich:
Hi@a, 1 .. Lobltowilz^latz 1
fj8
Billig zu verkauft«
verschiedene Obst- und Zierbäume, sowie Zier-
gesträncher für Anlagen und Villen rc. Zu erfrage»
St. Nikolausgesse 14 oder Neckelbühel. 15924
Sefyr hübsches Zimmer
auf sofort zn vergeben. Erlerüraße 6, dritten Stock
DG- Millionen Damen "WG
dsvütrsn „Feealiir“. Frajen Sie Ihren Arzt, ob „Feeolin“
nicht das beute Cuemetioum für Hand, Haare und Zähne Ist?
llas mirelntte tjesielit
und die hässlichsten Hände erhalten sofort aristokratische
Feinheit and Form durch Benützung von „Feeolin“.
„Feeolin“ ist eine aus 42 der edelsten und frischesten Kräuter
hergestellte englische Seife. Wir garantrcren, dass ferner
»unrein und Falten des Gesichtes, Mittlerer, Wimmerin,
Nasenrdthe etc. nach Gebrauch von „Feeolin" spur.os ver-
chwindee. „Feeolin“ ist das beste Koofhaarreinigungs-, Kopf-
haarpflcg- und HaarverschSnerungsmitte!, verhindert das Aus­
fallen der Haare, Kahlköpfigkeit und Kopskrankheiten. „Feeolin"
ist auch das natürlichste und beste Zahnputzmittel. Wer
„Feeoih“ regelmässig anstatt Seife benützt, bleibt jung und
schön. Wir vervflichten uns, das Geld sofort rurückzuer-
statten, wenn man mit „Feeolin" nicht vollauf zufrieden
ist. Fr is per Stück K. I, 3 Stück K. 2.59, 6 Stuck K 4»
12 St"ck K. 7, Porto bei i Stück, 20 st, von 3 Stück auf­
wärts 60 st, Nachnahme 60> mehr. V i sandt d iroh das
General- Depot von M. Feith, Wien, U., Taborstr. 11 B. 223
Kein Schwindel! Sch»eidi«er Schnmrbart!
vor I n,est Wer diese schönste Zierde
eines jeben Mannes
noch nicht besitzt, oder
das Wachsthum des­
selben befördern will,
der gebrauche mein welt­
berühmtes Bartwuchsmittel „Kommetin". Der
Erfolg garantiert in ewigen Wochen. Preis pr.
Dose Stärke 1: 3 Kronen, Stärke II: 4 l j 2 Kronen,
im ungünstigsten Falle S'ärke 111: 7 Kronen. Ver­
sandt per Nachnahme. Porto 80 Heller. Ein Herr
N.GräschelinR. schreibt am26. August 1900: „Bin
in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen zu können,
dass ihr „Kommelin" bei mir den besten Erfolg
gehabt hat, sage ihnen dafür meinen besten Dank.
Mein Friseur ist ganz verblüfft über die Wirkung
Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer
Dose Stärke 111." Nur allein ech zu beziehen von
ködert Husberg, Nenenrade Nr. 16,
Westfalen (Deutschland.)
Bei Nichterfolg Betrag zurück. 15669 —3j1
Kine geübte Jalzerin
findet sofort Beschäftigung in Seb. Schlechiers Buch,
binderet. 15894—21z


[ 2023-06-29 10:46:39.441 - 19001110 - Seite 15 ]
Samstag Den 10. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 258 ©tre 15
Grosse Klilitär-Invaliden-Gold- u. Silber-
Lotterie.
Rente Ziehung. 14098
Haupttreffer 60.000 Kronen
bar mit 20 °| 0 Abzug.
Innatiifeii^ose ä 1 Krone emzifiestli:
H. Bederia rger 4 C ©. 5 limsbruök.
Payr 4 Sonvico.
Kost und Wohmnrg
bei einer b.sseren Familie für ein Fräulein, wela.es
in einem hiesigen Bureau thätig -st, wird gesucht.
Saggen oder nicht allzuferne Straften bevorzugt.
Offerten an A. Müllers Kunstanstalt hier zu richten.
15*63—2J1
Erchen HM MUttt'S IZ-ütl
mit separatem Eingang ist auf sofort oder 15. ds.
an einen stabilen Herrn sehr preiswürdig zu »er
miet en. Zu besichtign von 12—2 Uhr Nachm.
Kapuzinergasse 8, dritten Stock. W2228
i'\
r, N." '*'
ms.
Z.~anl\(aqunq.
Für die allgemeine Antheilnabme wäh- m
rrnd der Krankdeit, sowie für die zahl- Ift
reiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
nuferer liebsten Gattin und Mutter, der W
Frau 15735 lä:
f!i(e MW B. MU
k. k. Hauptzollamks- BeamtenS- Gattin,
sprechen wir allen Theilnel,mendens, beson­
ders aber für die schönen Kranzspenden,
den herzlichsten Dank aus
Der tieftrauernde Gatte: R-*
Josef Schmdl,
f
Kind
Josef Schii,dl, M
, k. Hauptzollam:s-Beamter i. P., sammt^
linder B.rtgü, Maria, Sofia, Pepi und\%
Sinnst.
Wäsche MM Mügeln
wird augeirommen. Für feine Ausführung wird
garanticr'l. 115921—311
TherC'-e v eher, Tnnstrasse Nr. 17, Stock!.
Zwei BeZienerimren
silcken Platze für Nachmittag. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 15922.
Unentgeltlich
werden zwei arme Mädchen bei Wiener Damenkleider-
macherin zum Lernen sofort aufgenommen. Nach
Lehrzeit sofort Verdienst und dauernde Beschäftigung.
Bahnstraße 4, nächst Tiroierhof. 15923
wünscht 50—100 Klafter trockenes Fichtenholz
zu kaufen. Offerte dorthin. 140
Ein Mädchen,
14—15 Jahre, wird zur Erlernung eines Haus­
haltes mist Specereigeschüftes sofort aufgenommen.
Briefe unter „J. F. 22" in der Expedition zu
hinterlegen. 15920
Aus Wien! Aus Wien!
Mr fttteit-1. DmkmWe». Kleidn
nach Muster und Maß, sowie alle Manufactur-
«nd Confectionsartikel unter Garantie der solidesten
Ausführung und den günstigsten monatl. Zahlungs­
modalitäten. Zuschriften unter „Wiener Mode"
sind an d>e Exped. d. Bl. zu richten, worauf mein
Reisender Sie besuchen wird. 1-15889—5j2
Wiener GlamMglerin
Inpfiehlt sich für sämmtliche Herren- u. Damenwäsche.
Aaudiaplatz Nr. 2, Parterre rechts. 15901
Kotek-Aestaurant „Helierr. Kol" Witten, Andreas Koferstmße.
NviZen SonatsF «aehWittllZs 3 Uhr und aheads 8 Uhr
Grosse Müit är^Concerte.
ausgeführt von der Rcgimentskapelie der Tiroler Kaiscrjiiger
vckßlmhW ml! pofcr MggelkMkllr
mit Ausschank von echtem Sußerwein aus den best bekannten Wteraner Trauben
nebst Verabreichung frisch gebratener Kastanien.
LlRlrM hm jedem €ssosrl 10 kr.
Are Getränke werden zu den gkwsyntichen preisen vemö reicht, mit das
Glas Ater zu 10 kr. gerechnet.
Zn zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein W
Nikolaus Lösch, Restaurateur
Uhren-& Juwelen-Geschäft
MARIE LEITNER
lnisfenel, Maria Tkerasleastrasse Nr. SS, sehen dem Landhaus.
Gutöeu blos kostet eine prachtvolle Pendeluhr mit
Schlagwerk, in jedes Wohnzimmer .passend. Ein Wohn-
raum ohne khv ist nie complet und erscheint immer
öde. Großartiges Lsgsr aller Art Ilßrm.
«Ä GsMVü'VDLSZWMDk
mit echten und unedlen Steinen.
15» 26
Ueber 1000 Goldringe
14 Karat und Neugold von 2 fl. an auf Lager.
Tiroler GHitckstringe von 4O kr. an.
Reparaturen rasch und solid.— Eintausch alter Uhren und Juwele«.
GASSLWNSKts
neuester Muster.
i!
iip iitüii§ Des sota
werden Hutgestecke, Bänder, Spitzen,
Schleier, Schürzen, Unterröcke, gehäkelte
Umhängtücher, Herren- u. Damenwäsche,
Hosenträger, Tragbeltchen, Wiegendecken,
Straminschuhe zum Ansfüllen, abgepaßte
Brautschleier nnt Seidenstickerei re. re.
n be.enLmd tz.raögesetzten Urem
verkauft. ,.15397-3,4
ko8L Gegner
unter den Lanken, neken der „goldenen Ksst"
Hochedle Kanaricnsänser,
mit grad. u. gebogener Hohlrolle, Hohlchokel, Hohl­
klinge!, Klingelrvlle, Knorrrolle tiefe Pfeife re., ä 6, 8,
10, 12 und 15 Mark gegen Nachnahme. Weibchen
1 '4 Ml., mit Haube 2 Mk. Garantie für lebende
Ankunft u.Gefangswert. Umtausch innerhalb 10Tagen
gestattet, event. Betrag zurück. Preisliste frei. löst
H. Borges, Züchter.
Thale im Harz, Hüttenstraße Nr. 25.
Folget wein Rath!
Ös Schprugger müßts Sunntigs af Hall o-i giehn
Und Weinbeißer, dö no vum Wein woS verstiehn,
Soll'n 's Weindl beim Knapp im Badl versuechen.
Und i Wett', dass sie alm zum Knapp umi fchuecheu
Und dös Weindl ehren, schätzen und loben.
Weil die Heilig'n im Himmel koan söttencs hoben.
15898 Pcrker.
gezeichnete, angefangene nnd fertige
Stickereien.
JLetzte MeitlieM!
U besichtigen Hofei Sonne
Zimiuei 1 Mi*. BO
vom 9. bis inclusive 12. November
von 2—6 Uhr. 15902
Albert Wiener. Graz.
Ein tüchtiger Schreiner,
der mit Holzbearbeitungs-Maschinen, insbesonders
sraiskopf-Mafchinen gut umzugehen versteht, findet
dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn bei 15900-3ll
Seraftn Pümpel
Stadtbaumeister in Feldkirch, Vorarlberg.
WWWWWWWWWWWWWwWWW
Eine Person 'fS
in mittleren Jahren, die Liebe zu kleinen Kindern
hat und auch nähen kann, wird aufgenommen. Au-
trage sind zu richten an „alte Post", Sterzing.
AA» *4£jr


[ 2023-06-29 10:46:39.441 - 19001110 - Seite 16 ]
WWW
spüreap?»
SMSWprfffd«^^
Seite 18. Nr. 258
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 10. Rovemver 1900.
HHP* Ä. k. lande^priv. Te|ipi«*li- statt Möbelstoff-Fabriken
k. ii. k. Hof-^ Lieferanten
Philipp Haas .und Söhne.
Niederlage Innsbruck,. Landhansstrasse 3 Niederlage
Empfehlen zu Fabrikspreisen in grosser Auswahl alle Arten
Sophateppiehe, Bettvorlagen, Läufer, Möbelstoffe, Portieren, Stoffyorhänge, Tüll- und Spitzen-Gardinen, Tisch- und Bettdecken,
evA. Plaids, Reise- u. Wagendecken, Lambrequins, Wandschützer, Angora- u. Ziegenfelle, Poeosläufer u. Pussabstreifer, Linoleum.
Papier-Tapeten.
Knfipftoppiehe (Handarbeit), eigene i a rikation, in allen Dimensionen und Stylarten, per Qmtr. yon 8 fl. aufwärts.
Echte Perser, Smyrna- und Indische Teppiche, Eselstaschen, Karainani-Portieren, französische Gobelins.
Empfehlung 1.
Mache die ergebene Anzeige, dass ich in meiner Conditorei (Eillale Margarethenplatz) nebst
Damenfröiistüekzlaiiner auch ein M ^uefizimsiter für Herren eingerichtet habe.
In diesen verabreiche ich rciic spanische, griechische, Cap-, Palästina und Comnsadator-Porti^eiise,
sowie auch warme Gotränke von 8 Uhr früh bis 8 Uhr abends. Dazu täglich von 9 Uhr an vorzügliche
Fleischpasteten, Faschiagskrapfen, feilstes Miss- und Eastaiiei-Pessert und alle übrigen Dessert- und
Mandel-Bäckereien bester und feinster Qualität in reicher Au sw hl
Indem ich zum Besuche meiner oben angeführten Idealitäten höflichst einlade, versichere, dass ich in
allem nur das Beste bieten werde, um mir die Gunst der P. T. Herrschaften zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Hochachtungsvollst r i5845-2si
Uiidwfar Kuslcr’i Conditorei und Cafe
Telefonraf 240.
Museumstrasse Nr. 16, Filiale: Margarethenplntz Nr. 14.
Telefouruf 240.
ixxftxx* mmioöäotxx «x»
Restauration-Eröffnung.
Erlaube mir beit geehrten Gästen und 1\ T. Publicum die ergebene
Anzeige zu machen, dass ich meine neue
RESTAU
Wilten, Speckbacherstraße Nr. 32, Sonntag, den 4. November
eröffnet habe.
Für das mir seit acht Jahren in der Restauration „Anich" von Seite
meiner geschätzten Gäste geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich mir
dasselbe auch auf meinem neuen Posten bewahren zu wollen.
Hochachtungsvollst ergebenst
doset »rett.
w
i MXXIOCXKBlCXXXKX^qOOCXXXXX 4XKKXHKMMXW
1
f$0§ß
Cafö-Resfanrant Stadtsäle.
Morgen Sonntag
Grosses Militär-Concert.
Anfang 8 Uhr.— Entree 40 kr.
Dntzendkarten sind in Winklers Annoncen-Bureau und an der Abendcassa zu haben.
Hochachtungsvollst 171
Josef Rechziegel
Sonnige LoKpartermnolimmg
mit 3 Z mmcnl, Küche mit Brunnen und auem
Zugehör ist Anatvmiestratze 3 neu, dritten Stock
rechts auf Feoruartermin zu Vermietyen. W2224
Zweite’ Stockwohnung
mit 3 Zimmern und allem Zngehör, Wasserleitung
im Stock, ist aus Februar an eine kinderlose Partei
zu vermieihen. Näheres unter Nr. 2225 im Ann.-
Bureau Winkler. W
Siisfiüget erster Tenor-
wie auch zweit r Bassist finden vortdeilhoftes
Engagement. Näheres in Winklers Ann.» Bureau
aller Nr. 2162. W3J1
olimuigen zu nenntetlim.
Ani Saggen, in der Göthestraße, sind niehrere
Wohnungen mit 4 Zimmern und allen Bequemlich­
keiten auf M n'term n zu vermiethen. Näheres
Znnrain 24 un Comptoir. 15896—0|1
Achtum;?!
Das staatlich geprüfte und begutachtete Retter'sche
Haarwasser (München) empfehlen h 35 und 90 kr.
W. Engele, klnterberger u. Comp.. Dom. Zambra,
.1 Gritsch's Parfümerie, Mart. Tschurischeulhaler,
Schöpfers Hefapotheke, A. Epp in Innsbruck und
Hall.' W
Hausverkauf.
Ein solid gebautes Haus, steuerfrei, mit Hof-
raum und Garten, ist unter günstigen Bedingungen
aus freier Hand zu verkaufen. Briefliche Anfragen
find Nicker „A. B. W." in Winklers Annoncen-
Bureau zu hinterlegen. W2241—3j1
Zu verpachte»
ist ein gutgehendes Gemitschtwarengeschäft am Lande.
Bewerber wollen ihre Adr. unter „Gemitschtwaren-
zeschäst" in Winklers Ann.-Bur. hiuter-egen. W
Sdiöner Heranet äaüaiüen
das Kilo zu 14 kr. sind zu haben Andreas Hofer--
>1 ca sie 47 neu. Für Wiederverkäuser billiger. W
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Her^-Meben von der Wagner'lüie» Unlv-rnlüls-Buchhanbluiig.— Druck Lcr Wagner'jchen UmosmtSis.Buchür-.lckereö
Die heutige Nummer belicht aus 20 Seiten.


[ 2023-06-29 10:46:39.441 - 19001110 - Seite 17 ]
f" „EWWW
mm
mp,
fff
Samstag dm 10. November 1900,
Jeder schlechte Geruch verschwindet
«■Id die Luft bieibt stets rein und angenehm athembar in
K>»n&«nti]iinei!ii, Schlaf-, Speise- und
Kinderzimmern,
Uäasete, Bnreanx etc., durch den seit Jahren bekannten
,t. von artxtliöi». Autoritäten empfohlenen, selbstthätigen
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 258. Seite 17
228
99
Longliie^
SrnMerloft-Reiniflungs-Apparat,
,4}3
►d
*-s
p:
B
ff
|
I
«•
f
§
tst
&
Sa-
«-

Aew-Nork^tnvL>«don haben auch das europäische Festland nicht verschont gelaffen und
hat sich eine große Siiberwarenfabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeitskräfte* abzugeben. Ich bin bevollmächktzt diesen Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Jedermann nachfolgeiide Gegenstände, gegen bloße Vergütung von ff. 6.60 und zwar:
6 Stück feinste Tafelmeffer mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Patent-Silberaabrln-auS einem Stück.'
6 SkMUllinerikamsche Parenr-Silber-Speifelöffek,
12 Stück amerikanische Patent-Tiiber-Kaffeelösfel»
1 Stück a»,^ nüsche Patent-Silber-Suppeuschöpftr, .221—0126
1 Stück «a■ htc Patent-Silber-Mtlchfchöpfer,
6 Stück tu.;.^ Bietoria-Untertafseu,
2 Stück cffectüoue Tafellenchter»
l Stück Theeseiher,
i Stück feinsten Zuckerstreaer,
42Stück zusammen nur ff. 6.60.
Alle obigen 42 Gegenstände habm früher 40 fl. gekostet u. sind jetzt zu diese« minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silberfarbe durch »5 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat auf keinem Schwindel beruht» verpflichte ich mich hiemit öffentlich. Jedem, welchem die Ware
nicht conveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zunick zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachtgarnttur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles Hoehzeitt- u.€ielegenheitagesehenk, sowie für jede bessere Haushaltung.
*„,,,»«*»,» A hIRSCHBERG’S
Exporthaus von amerikanische« Patent-Silberwaren-Fabrtke«,
Wien, H, Rembrandtftratze 19/8. Telephon Nr. 1 114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu 10 kr.
Nur echt mit uebiger Schutzmarke. aCft«.
(Gesundheitsmetall.) V T
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:» m f
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufriedm. I Z 1
GLad, Ungarn, i. September 1898.
Gräfin E. Chotek-GudenuS
Mt der Garnitur Eßbestecke sehr zuftieden, und mst Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thuen und TaxiS.
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
221 Marie Fasole, Innsbruck, Grenzstraße Nr. l.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweite«
St. Pau lbei Pragwald. Steiermark- Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
Wien» HJ«» Hawptstr« lOf
M.A.U Ifül AJCaUlA nächst dem CeuFral-Staatsbalmhof,
TSTAn ornlFiiet Gr8s*ter Comfort. Centrale Lage, Civile Preise, Lift, eleotr.
i nt-M ciwuiici. Beleuchtung. Vorzügliche« BentaurauL .189 -26}«
16456 |j tt vermiethen 2-2
ein Zimmer in der Anichstraße 12, zweiten Stock.
In falMoiiomi cßMsmsiaiiscn
ist ein zweipferdifler Göppel, geeignet für eine
Dresch- oder Gehäckselmaschine, preiswert zu ver­
kaufen 140—3j2
Verschiedene guterhaltene 15846—2s2
Mobilien
billig verkäuflich Jnnstraße 15, Parterre.
llüwödlierteZ Limwer
mit Küche ist auf Lichtmess zu vermiethen. HÄttin-
gergasse 15. 15818—3$


[ 2023-06-29 10:46:39.441 - 19001110 - Seite 18 ]
Seile 18 Nr. Z58.
„FnnZvrucker NäHrlchlen
Samstag den 10. RovemVer 1900
DMU-KlW M Icktv
staunend billig/ elegante rinsck-KrÜKsn von
14 bis 40 fl., IiOdenröeke von 3 fl auswärts
Karlstrasse Nr. 4. 780~ 312
Bekanntmachung.
Bei der auf Grund des Gesetzes vom 29. März 1869 nach dem
Stande vom 31. December 1900 vorzunehmenden
EMIL BANGERT
7232 Eget* (Böhmen.) 5—2
Fabriks-Niederlage Solingen.
anerkannt feinster Qualität.
Man verlange umsonst und portofreiPreis-
buch mit GOO Abbildungen und vielen Neuheiten.
Rasiermesser mit Schutzvorrichtung schon zu
3Kr. 50 Helle r p. r Stück lranco egen Nachnahme
Geehrte
Brautleute
sparsame
Hausfrauen
und
S'ji’u '.wwBmiivygvcg t Mädchen
decken Sie Ihren Bedarf in
ßettfedern 11. Flaue»,
fertigen Betten und Matratzen
nur im
Volkszählung
sind die zur Ausfüllung der Anzeigezettel erforderlichen Ur­
kunden (Geburts- und Taufscheine, Heimatscheine, Dienstbotenbücher, Reise­
pässe n. s. w.) auch nach Abgabe des Anzeige-Zettels zur Einsichtnahme für
die mit der Revision betrauten Organe in Bereitschaft zu halten.
Hierauf wird die Bevölkerung Innsbrucks behufs rechtzeitiger Beschaffung
dieser Urkunden aufmerksam gemacht. Insbesondere werden die im Stadtbe­
zirke wohnenden Fremden aufgefordert, sich mit den auf ihre Heimats-
zuftändigkeit Bezug habenden Doeumenten zu verfehen.
Bezüglich der in den Jahren 1881 bis einschließlich
1891 geborenen männlichen Einheimischen, das ist derjenigen
männlichen Personen, welche in den im Reichsrathe vertretenen Ländergebieten
heimatberechtigt sind, müssen die Auszüge aus den Geburtsbüchern oder be­
glaubigte Abschriften der Geburtsscheine seinerzeit dm Anzeigezetteln beigeheftet
werden, weshalb von den Matrikenführern (Pfarrämtern) diese stempelfreien
Auszüge den Parteien unentgeltlich verabfolgt werden. 4?i— 3j2
Stadtrnagistrat Innsbruck,
am 27. Oetober 1900.
Special-Bettwaren-Gesehäffc des
Hans Fischer
Der Bürgermeister:
W. Cwreil m« p«
Reell Innsbruck Billig
Maria Meresimstraße 37 Grlerstraße 1k
77 ^Schrott-Durchgang.) I0j6
Billigste nnS Veste Eintaufsquelle.
MW" Die
Anzugstofte
Havelocks, Wetter- Mäntel
und neueste Bamen-Krägen
kauft man am billigsten bei
Karl Kasper
13962 Innsbruck 12-11
Karlstrasse Bsr. 11.
Ein kleiner Laden
mit 2 Zimmern nebst Zugehör, zu jedem Geschäfte,
auch als Comptoir geeignet, ist in Willen, Heilig-
Geiststraße, auf 1. Februar 1901 zu vermiethen.
Näheres Leopoldstraße Nr. 11, ersten Stock, von
2 —i Uhr Nachmittag. .,15738—3j2
Bürgers. Brauhaus Mönchen
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—79
Vertretung: SigmJLbeles, Innsbruck.
Zu vermiethen
ab Rovembertermin eine Wohnung im zweiten
und dritten Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkam­
mer, Altane Md Zugehör. Näheres Fallmerayer-
straße Nr. 10, Parterre rechts. 211—0)12
Zu miethen gesucht
wird von einer stabilen Beamtenfamilie eine Woh­
nung im inneren Stadtrayon von 3 Zimmern.
Küche und Zugehör auf Februarlermin. Gefällige
Anträge sind beim Portier im Justizgebäude unter
„Wohnung" abzugeben. 8s3
£ £nr Wftnt«*]>$aisoii
empfiehlt
Pelz-, Tuch- und Filzschuhe, Eislaufschuhe
für Herren, Damen und Kinder
in reicher Auswahl.
Eine grosse Part de vorjähriger Ware
tief unter «em Kostenpreise.
8. fiÄAUBAKT
Jluseumstrasse 10. ErlerstrassG 2.
37—vjü
Zue gefälligen Beachtung!
Erlaube mir alle Viehbesitzer aufmerksam zu machen auf das erfolgreiche und nutzbringende
Regensburger Milch- und Mastpulver
„Baiiernfreode M.
Dasselbe ist für alle Gattungen Thiere vorzüglich und soll bei keinem Viehbesitzer fehle». Jung­
vieh wächst schnell und stark heran, Milchthiere geben mehr und bessere Milch, Mastvieh wird schnell
feit, schwer und marktfähig, Pferde bekommen schöne Körperform, bleiben gesund und ausdauernd. Be­
sonders Vortheilhaft ist es für Sckweine, da dieselben durch regelmäßige Gaben schnell fett und sehr
guten Speck liefern und bleiben stets gesund.
Jeder Abnehmer erhält ein sehr lehrreiches Buch mit Gebrauchsanweisung über die Mästung
und Ernährung der Hausthiere gratis beigelegt. 1 Packet von Regensburger Milch- und Mastpulver
„Bauernfreude" kostet 1 Krone 50 Heller, bei 4 Pallete postfreie Zusendung. Wiederverkäufer werden
in allen Orten gesucht und erhalten lohnenden Rabatt. .15581—2j2
Hochachtungsvoll
Franz Watschinsser, Hall (Tirol).
Gcneral-Versandt für Oesterreich-Ungarn.
Vorzügliche Capitals-Anlage!
4'
4 1
4 1
n
Pfandbriefe der Pester
nngar. Commeraalbank,
14623—3J2
Commnnal-Obligationen
detto
detto
detto
mit 10 °J 0 Prämie rückzahlbar
detto
detto
mit 5°[ 0 Prämie rückzahlbar
zum jeweiligen Tageseours erhältlich bei
Payr «Jfc Sonvico, Bank- und Wechselgeschäft,
Innsbruck, Erlerstrasse Nr. 9.
lieht sonnig n Lage und sehr viel Zins tragend, ist
«vUUv'<v^VlllM|♦ billig und mit kleiner Anzahlung sofort zu kaufen.
Ein neugebautes, 3 Stock hohes Haus, in einer'Näh. unter Nr. 15752 in der Expedition. ,.3s2


[ 2023-06-29 10:46:39.441 - 19001110 - Seite 19 ]
Samstag den 10. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 258. ©rite 19.
[ Nothburga Tyrler
11 Marktgraben Innsbruck larktgraben 11
alte anerkannt solideste und beste Einkaufsquelle für
Bettfedern& F1 o n Lu e ri
Die bisher verwendeten Räumlichheiten erwiesen sich bei dem stetig wachsenden Kunden-
kreise und wegen Beilegung der verschiedensten Qualitäten als unzulänglich, daher ich genöthigt
war, die ersten Stocklocalitäten meines Hauses, IVjarktgrabenNr.il, ausschliesslich als Federn-
und Fl au m en sM agazin e einzurichten.
Ich lade ein P. T. Publicum ergebenst ein, bei Bedarf sich von meiner Leistungsfähigkeit
in diesen Artikeln zu überzeugen.
Gleichzeitig mache auf mein Master!ager in Dannen-itepp-Decken aufmerksam,
sowie empfehle noch ganz besonders mein stets bestens eingerichtetes .i48oe-ivs3
Leinen-, Weiss- und Schnittwarengeschäft
Fel«1 kli*cli (Vorarlberg),
erste und einzige tirol. u. Vorarlbergische
L-GZWAHfAL
mit
7123—52j25
patentierter Benzinextraction
zur Erzielung eines
* e tt frefeii: u. gehaltreichen Leimes.
Gegri'i*ul-et 1880.
X.
Paul Büll
' Ilohrgewebefabrik
in Esterhaza
(Ungarn).
empsil'yit s-ch zur Licfonmg jeden Onan-
tnins und aller Arten
sammt Zubehör
für Kau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zweck
Fabrikate auf allen beschickten
Ausstellungen im In- n. Aus-^
laute hervorragend pramiirt.*
Eigene Waggons und Bahn-
geleise.
Bedeutendster Schilf­
rohr-Export.
64—256,3
Für Kasten und (Marrhleideude
Kaisers Brust-Bonbons
die sichereWlrkung AfiCA notariell beglaubigte
ist du» ch flvtlw Zeugnisse anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilse bei
Husten» Heiserkeit» Catarrh und Ver­
schleimung. Packet 20 und 40 Heller Jjt allen
Apotheken Innsbruck. Witten u. Hall. 14604-8j4
Ein kleines» sonniges 2—2
Zimmer
ist in der Hauptstraße von Willen zu vergeben.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 15797.
Pächter gesucht
für ein in vollem Betrieb stehendes altrenommiertes
Gasthaus sammt Oeconomie in einer Stadt Puster­
thals. Nähere Auskunft ertheilt die Expedition
unter Nr. 15688. 3j3
WinterröckCf
Ul^fer«,
§ehlsifröeke 9
Havelocks^
Anzüge für Herren
und Knaben«
Grösstes Kleiderhous.
Anerkannt beste und billigste Einkaufsquelle.
Separate Abtheilung für Massbesteilung nach neuester Fatjou.
Reichhaltige Au swahl, streng iestpsetefc-Preisar
Postaufträge werden prompt ausgeführt und genügt die
Einsendung eines Musterrookes, bei Kindern die Angabe
des Alters, um ganz passende Kleider zu bekommen.
Erstes Wiener
Herren-& Knabenkleider-Etablissement
,M MATROSEN”
4 Erlerstrasse. Innsbruck. Erlerstrasse 4.
Wien. Linz. Salzburg.
Illustrierter Preiscoarant gratis and franco.
Deform-Hose
ft
für Damen.
Höchste Neuheit! Höchste Neuheit!
.Rock-Hose für starke Damen,
unentbehrlich für chike Toilette, macht schlanke Figur;
bequemes und gesundes Tragen.
Aus
Chiffon
fi. 1-80,1
n
Satin
.» 2-80.
ff
Clott
.. 3-50.
tt
Flanell
» 4-—.
tt
Seide
» 7.,
nach Wunsch auch aus anderen
Stoffen.
69 Händler und Agenten Rabatt. .3J3
Mme. Jeghers-Henter. Wien, XIV,,
Hütteldorserstraße 113, zweiten Stock, Thür 22.
Capitalisten
werden gesucht zur Verwirklichung eines sehr
rentablen Unternehmens. Reslectanten wollen
ihre Adresse unter Chiffre „Unternehmen" in der
Expedition ds. Bl. hinterlegen. 15830—3;3
Ein tüchtiger Schmied,
welcher auch etwas zeichnen kann, findet dauernden
Posten. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 2195. 3|2
empfiehlt sich zum Stricken und Anstricken
non Strümpfen, auch in gewirkten Strümpfeil
Karlstraße Nr. 7, zweites Stöckl, ersten Stock.
15682 2—2


[ 2023-06-29 10:46:39.441 - 19001110 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 258.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 10. November 19Ö(f
Gesucht werden
ein Obersäger per 19. November, zwei geprüfte
Äeffelhcizcr (gelernte Maschinschlosser) per Mitte
December. Nur solide, tüchtige Leute, denen an
dauernder Stellung liegt, wollen sich unter Chiffre
„R.L.70" unter Beifügung von Zeugnisabschriften
in der Expedition schriftlich melden. 15739—3s2
MeyrereH 8 user«.BiÜe«,
GaMkser in IMskmck,
stehen zum Verkaufe
ISlifet umt UnterinMal
_, vorgemerkt; ebenso zwe'
ö Stock hohe Häuser in der Claudiastraße, 10 Jahre
steuerfrei, hohem Zinserträge; ein Wiesengrund für
Villenbau, reizend gelegen. Sägen, Mühlen, Wasser­
kräfte im Uuterinnthale rc. ,-91—3|2
MeatitätenKauf-& Werkaufsöurean
(coneestionirt v. b- h. I- k. Itatthalterei für Tirol u. Vorarlberg)
Feier Paul Heigl, Innsbruck,
10 Südbahnstraße 10.
r ett«tta tmb dilllgfte Bk,«gSi>»eU«l I« mehr all'
150090 garaüiei! i« Gebrauche!
Gänsefedern,
ISitaftfMtmett, Schwauensederu, Schwanendauuen und rrlkek
Illuderen Sorte» Bettfebcr» unb Dausen. Neuheit und heftet
I Nei»is««s aarauttertl Tute, preiswerte Bettfcdern p. Pfund für 8
z 0,K0; 0.80-, iJi-, 1,40. Prima Halbsaune» 1,60; 1,80, Polar» ß
1 ieser«: Ha!b>ve!ß3;i>!-iß 3,50. Silber!» eitzeGSufe-u, Schwa»»
3 «eufeöertrS; S,50; 4; 5. Silberweiße SSufe-u.Srhwaaeuoa»- 8
Ine« 5,75; 7;8; 10M Echtchtnefifchr«antdavnea 3.50; 8.1
\ Bolarbmtnea 3; 4; 5 Jk Aedes belieb. Quant»« zollfrei geg. 5
3 iiiacha.I Nichtgefallendcz bercltw. auf unsere Kosten jürückgnwvl.!
pvvkvr &. CO. t» Herford Nr. 60 i» MeMle».
MT Probe» u. ausführt. PreisWe», mich über Bettstoffa. j
jjumfOtt# und portofrei. Angabe der rrejslageu für §ektäi«|
tat» Daunen-Probeu erwllnWkl‘
9835—24(2
Die Rest bestände der verein. Deckenfabriken bin ich beauftragt,
»m halben Preis zu verkaufen. Ich offeriere daher:
Winter-Pferdedecken
170X-130, 200X160 groß. Dien
»dicken, nnverwüsilichen Decken sind
von vorzngl. Beschaffenheit, warm.
i4UN.~urieN. wollig u. weich, mit färb- Bordüren
versehen, auch als Zchlafdecken' verwendbar und dabei spott-
; billig. Grane wollene Wiutrrpferdedecken, Sorte ä. 4K., Sor te B
engl. Qual-. 5 K. Sorte C Double wollene Herrschafis- oder
Fiakerdecken, 1L0X20V lang, feinste Qualität, 7.50 K per St.
Versandt prompt gegen Nachnahme. Bei Richteonvenierendem
wird der Betraa a»f Berlmmen retournier t. Wrcstei A btk,. IX
183 Al. ItunObakiu, Wien, IX., Berggas. e 3, .i,ft
S- amevlos glücklich macht ein zarter, weiften
rostgerTemt, sowie ein Gesicht ohneSoimnersproffer
und Hanlunreinigkeiten, daher gebrauche „tan
8
von Bcrgmaun u. Co. in Dresden u. Tetschen a.jC.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
Li Stück 40 kr. bei Alois Epp, Hosap. E. Lttlteri,
W. v. Peruwerth, Ap. G. Oellacher in Innsbruck,
Apotheker L.Bichler in Wilten. .5601-40(32
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute massive Häuser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verkaufen. Näheres bei Anton Fritz,
Baugeschäft, Wilten, Fischergasse 1 ,.59—0s24
Sofort zu vonniethen
ist eine Wohnung im dritten Stock, bestehend aus
4 Zimmern» Küche und Zubehör mit Garten-
benützung. Näheres Museum st r a ß e 22, ersten
Swck. 29—013
Diese Woche
Mesienverkauf in S immt und Seide
als Aufputz für Hüte und Kleider
bei 15779—Bf2
Bo§ina Erlaarter
4 Karlstratze 4.
Kin neugebautes
12 Jahre steuerfreies kleines Hans mit Laden, gut
verzinslich, ans frequenten Posten und bester Zu­
kunft ganz nahe bei Innsbruck mit 1000 fl. Anzahlung
sofort z« verkaufen. Adresse erliegt in der Exp.
nuter Nr. 15793. 2s2
ML
ist SicbtrbeitS'Rcdiilator
Beliebteste Dauerbrandheizung.
Solid, sparsam, bequem. !*.
0 «u«d« Zimmer!«». Modern« Tsrracn,
■ Klebt Auswahl itdtr Preislage.
Durch
Epoeliemacbende Patente
verbesserte Systeme.
Es Mistiien Nachahmungen, s/if t
“-
siterrnervekm
»erlangen.
M».
m
Niederlage bei Peter Paul Heigl, Innsbruck-Wiltea.
U732.10J4
lange £emliari(inet--Iamte
s »IMc Dalrlta- ”*** WaldwolKPcodncte
sind
efit üeg-eti der Menschheit
schreibt uns Herr Pfarrer Lehmann ans Schallfeld wö-tlich und aus innerster Ueberzeugung,
nachdem er damit, laut tigener Mittheilung, erstaunlict.e und grossaitige Erfolge erzielt
Und in der That können unsere wissenschaftlich geprüften, von ärztlichen Capacitäteu anerkannten
und vielfach verordneten, seit einem halben Jahrhundert unübert efflich Lewührten Waldtroll«
l nterkleider, Strümpfe, Einlegesohlen, Watte, T'ichtenaadcl-Oel, Bade-Extract, Seife etc. als
sichere Schutz- und Heilmittel gegen die schwersten rheumatischen Leiden empfohlen werden.
Ute» S>ie Jsiiärltafsehe Waldwollwaron.- Fabrik in Remda.
Ueset/.l gea^hiitj. t. t,. E, a ,U 11*1 ,Z». 1-1 ()ti 1 515
Alleinverkauf für Tirol und Vorarlberg Job. $clmrmei% Maria Theresienstrasse 2„
4
01
0
Iuv KapiLcrts-Anlctge besonders geeignet.
Kroueii-Pfaniriefe ist. Central-ßodeuereditbank
gesetzlich als pupillarficher und kautwnsfähig anerkannt
und statutengemäß durch Hypothekarforderung gedeckt, und hastet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 1457—Ol
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionssrei genau zum
jeweiligen amt lichen Börsencurse. dermalen von fl. N8.ÄU.
Gleichzei tia brina e» wir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont ^Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehungs­
weise dessen legrtimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzugsvorschrift zu dem VI. Hauplstücke
des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr& 8onYlco 9 Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Erlerstraße 8.
Doppelt glasierte
Steinzeugröhren,
Kaminaussätze,
Klinkerplatten
und
Klinkerziegel
4938 sowie
Chamotteziegel
liefert billigst 0s3
614 gros en detail
das Thonrohrlager
Paul Schmidt
Imisbnick-Wllten,
Sfidbahnstr. 4 u. 6 vis-ä-vis dem Lagerhaus.
Zu vermiete
sind sehr billig zu verkaufen. Zeughausgasse Nr. 3. t
il
sofort ein Laden mit 2 großen Schau­
fenstern, besonders geeignet für Damen-
confection, in Wilten, Andreas Hofer­
straße 2 neu. Näheres dortselbst im
15702— 3131 ersten Stock. .M 222-012
UmliMM Zwieback
vorzüglich zu Wein und Thee.
Prämiiert Paris 1900 mit der gold. Medaille
empfehlen 14250-10f7
Jüeiiz M ipreiager,
rnmmm
stärkstes natürlichrs arsen- und eisenhaltiges
Mineralwasser, 66- 20.110
empfohlen von deu ersten medicinischert Autoritäten bei:
Anämie. Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauen
leiden, Malarie ete.
Oie Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht,
Depots tu allen Mneralwgsserhandlimgen und Apotheken.
Ladin.
Für ein Manufacturgeschäft auf dem Laude
werdeu eine tüchtige Ladin, sowie ein Mädchen für
Comptoirarbei len gesticht. Jahreszeugnisse erwünscht.
Eintritt 15. November oder 1. December. Gefällige
selbstgeschriebene Offerte unter „Nr. 20" befördert
die Expedition. 16683—2j2
Billig zu verkaufen
wegen Raummangel 1 Waschkasten, 1 Stephanie--
Wagerl, 1 starker, gut erhaltener Kinderwagen,
1 Zimmer-Tnsch-Apparat, 1 eisener, fast neuer
Bügelosen und l Loden-Mentschikofs für größere
Statur. Näh. Graßmayerstraße Nr. 6, Parterre.
15831—2i2

