
[ 2023-06-29 10:45:27.277 - 19001121 - Seite 1 ]
rf
Br»»«« Preise: Am Platze monatlich 8v k -- «0 kr.; für taste»
(mit täglicher Postveriendung) vierteljährlich
(Telephon-Rr. 135.)
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet-— Unsere Zeitunßs-
Berwaltmrg, sowie jedes Annoneen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Mittwoch Dr. 267 21. November I960.
Wochenkalender: Montag IS. Elisabeth 8- Dienstag 20. Edniund. Mi tivoch 21. Maria Opferung Donnerstag 22. Cäzilia. Freitag 23. f Clemens Papst.
Samstag 24. Johann v. Kreuz. Sonnig 25. G. 25 Katharina I.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungaru»
Mahlmännerwa hlen. Vorliegenden Berich-
1m Mfokge wurden als Wahlmänner für die 5. Curie
gewählt: In Sistrans-Rinn ein Conseroativer, ebenso
m Lans-Aldraiis. Die Gemeinden Kossen, Schwendt,
St. Ulrich, St. Jakob, Hochfilzen und Fieberbrunn
wählten in der 4. und 5 Curie conservative Wahl-
Männer. Im Gerichtsbezirk Nauders wurden für
die 5. Curie 8 Christlichsociale gewählt. In Hai-
mina, Rietz und Slams fielen die Wahlmänner-
tvahlkn christlichsocial aus. Dasselbe soll von Zirl
und von den Gemeinde» von Wildschönau gelten.
Aus Ebbs wird uns geschrieben, dass bei der
gestern Vormittag vorgenommenen Uru ahl für die
y. Curie 2 deutschfortschrittliche Wahlmänuer mit
26 «nd 30 Stimmen gewählt wurden. Hr. Pfarrer
Metzger brachte es nur auf 7 Stimme«.
In Hopfgarten fand am Sonntag eine conserva­
tive Wählerversammlung statt, worüber die „Post"
bericht^: Die Versammlung war gut besucht, es
waren mehr als 150 Personen anwesend. Zuerst
Erstatteten die ehemaligen Reichsrathsabgeordneten
Dr. Toll Niger und Foerg, sowie Landesausschuss-
heisitzer Dr. Wackernell den Rechenschaftsbericht.
Hierauf wurde den gewesenen Abgeordneten der
Dank ausgesprochen. Und nun ereignete sich etwas
a»z Merkwürdige-: Während Dr. Tallinger nener-
ingS als Reichscathscandidat aufgestellt wurde,
lehnte die Bersanimlung die Candidatur Foergs mit
überwältigender Mehrheit ab. Unter Beifall wurde
MM Candidaten der 5. Curie Wechner aufgestellt
Zum Schlüsse beauftragte die Versammlung die
conservative Parteileitung, sofort mit der christlich-
socialen Partei nochmals Compromifsverhandlungen
zu pflegen.
In Nussdorf bei Lienz wurden socialdemokratische
WaWiänner gewählt.
Zum Wahlcompromiss im tirolischen
Großgrundbesitze berichtet die „Mer. Ztg.":
Unmittelbar nach der Wählerversammlung vom
5. Nvv. d. Js., in tvelcher das von der Partei­
leitung der deutschfortschrittlichen Gruppe deS Groß­
grundbesitzes mit der deutschconservativen Gruppe
abgeschlossene Wahlcompromiss genehmigt wurde,
richtete der Obmann des fortschrittlichen Wahl-
comitvs, Dr. v. Hepperger, an Freiherrn v. Mal-
faiti als Obmann der italreuischnationa'en Gruppe
ein Schreibe» mit der Mittheilung, dass die fort­
schrittliche Gruppe mit Rücksicht auf die eingetretene
Aenderung der Behrältuisse nicht mehr in der Lage
sei, das seit 1895 bestehende Wahlcompromiss mit
der nationalen Gruppe zn erneuern.
Da jenes Wahlcompromiss zugunsten der Ita­
liener den Vorbehalt enthält, dass sie die während
der Dauer der Abstinenz den Deutschen überlassenen
fünf Landtagsmandate im Lcwfe der Landtags­
periode jederzeit für sich beanspruchen können, io
erklärte Dr. v. Hepperger im Namen der zehn
deutschen Landtags-Abgeordneten des Großgrund,
bejitzes die Bereitwilligkeit, durch gleichzeitige
Niederlegung der Landtagsmaudate eine Ergänzungs-
wahl ans dem Großgrundbesitze herbeizuführen und
bei diesen Ergänzungswahlen für fünf von den zehn
Mandaten der Curie die von den nationalen Ita­
lienern bezeichneten Candidaten zu wählen. Die
Mandatsdauer der bei dieser Ergänzungswahl zu
wählenden Abgeordneten erstreckt sich selbstver­
ständlich nur auf den noch übrigen Rest der
Landtagsperivde, die im Herbste 1901 abläuft.
Eine von Baron Maifatti infolge dieses Schreibens
einberufene Versammlung der italienisch-nationalen
Wähler fasste folgenden Beschluss: „Mit Rücksicht
auf die von den deutschliberalen Wählern erfolgte
Kündigung des Compromissts voni 17. Februar
1895 und mit Rücksicht auf jene Zeitungsnachricht,
aus der sich ergibt, dass die Mehrheit der italienischen
Abgeordneten des Tiroler Landtags die Abstinenz
aufzugeben beabsichtigt, verlangen die italienisch­
nationalen Wähler im Sinne deS Punktes V des
erwähnten Compromissts, dass ihnen ermöglicht
werde, die ihnen gebärenden Plätze im Tiroler
Landtage einzunehmen."
Aw 15. November d. I. erhielt Dr. v. Hepperger
eine Verständigung von diesem Beschlusse und schon
am folgenden Tage empsteng der Landeshauptmann
Graf BrandiS die Erklärung, laut welcher die zehn
Abgeordneten des adeligen Großgrundbesitzes, di«
Herren v. Aufschnaiter, Dr. v. Braitenberg, Baron
v. Eyrl, Dr. v. Grabmayr, Dr. v. Hellrot, Baron
v. Longo, v Mackowitz, Graf Terlago, v. Widmann
und v. Zieglauer ihre Laudtagsmandate zurücklegen.
Der „Bote für Tirol und Vorarlberg" ver­
öffentlicht heute die Wählerliste des Großgrund­
besitzes und theilt mit, dass die Wahlen am 15. De­
cember stattfinden.
Der Wahlaufruf der Deutschfort­
schi i t t l i ch e n i n Böhmen. Aus Prag kommt
der Wahlaufruf der deutschfortschrittlichen Partei
in Böhmen; derselbe lautet folgendermaßen: Di»
Wahlen fallen in eine Zeit, in welcher die recht­
lichen Grundlagen des Staates, die Stellung des
deutschen Volkes in Oesterreich und die Arbeits-
sähigkeit des Parlaments den schwersten Erschüt­
terungen preisgegeben sind. Unter diesen trostlosen
Zuständen liegt das ganze wirtschaftliche Lebe»
darnieder, während in anderen Staaten Europas
ein mächtiger Aufschwung der geistigen und mate­
riellen Cultur andauert. Immer schwieriger wird
es, den Wettbewerb mit den anderen Völkern aus-
zllhalten, denn tief und nachhaltig sind die Schäden,
welche die Verwirrung unserer öffentlichen Znständ»
den Völkern Oesterreichs fortgesetzt zufügt. Unter
diesen Völkern w rd aber das deutsche Volk am!
schwersten betroffen, dessen Cultur am höchsten ent­
wickelt ist. Die Verantwortung für diese Znständ«
trifft alle jene Regierungen, deren unheilvolle Staats-
klinst das Dentschthum zum schweren Nachtheile des
Staates zurückgedrängt und die maßlosen Ansprüche
anderer Volksstämme gefördert hat. DaS deutsch«
Feuilleton.
Born Pelze und Pelzhaudel.
Von Alfred Neumann.
(Nachdruck verboten.)
Autkr Natur ist und bleibt doch die größte und
beste Modelt, ferantin. Selbst das kunstfertigste
Menschenwerk kann sich nicht mit ihren einfachen
und doch absolut vollendeten Erzeugnissen vergleichen,
bei denen sich die höchste Zweckmäßigkeit stets mit
der höchsten Schönheit deckt. Des ist das Pelz,
werk ein classischer Zeuge. Das langhaarige, dichte,
weich«, schöngefärbte Vließ eines Pelzthieres—
ibt es einen tbeasereu Schutz gegen die Unbilden
er rauhen Witterung und zugleich eine» schöneren
Schmuck der Kleidung? Man muss daher Frau
Mode lobe», dass sic mit einer an ihr ungewöhn­
lichen Beharrlichkeit nun schon seit mehreren Jahren
dem Pelze ihre Gunst zuwendet und daher die älteste
und ehrwürdigste Kleidung aller Völker des Nordens
wieder zu Ehren blingt. Der bei uns beinahe
schon etwas verkümmerte Sinn für die Schönheit
>>eS Pelzwerkes hat auf diese We.se neue Anregung
erhalten, und man lernt wieder, wie in der guten
alten Zeit, einen kostbaren Pelz als einen wahr­
haft wertvollen Famiüenbesitz schätzen.
Äser mag auch der PelzluxuS infolge der Gunst
der Mode in den letzten Jahren bei uns einigen
Aufschwung genommen haben, so stehen wir doch
auf diesem Gebiete nach wie vor weit hinter dem
Lande zurück, das, wenn wir so sagen dürfen, die
höchste „Pelzcultur" hat: Russland. In Russland
vertraten ja in alten Tagen Felle geradezu die
Stelle des Geldes und seine« sibirischen Tribut er­
hält Vätercben Czar noch heute größtentheils in
Zobeln, Kolinskis (tartarischeil Mardern) und Eich­
hörnchen. Kein Wunder, dass das russische Kaiser­
haus über einen ganz unvergleichlichen Schatz von
köstlichem Pelziverke verfügt; als ein Beispiel sei
nur angeführt, dass Alexander III. einer österreichi­
schen Erzherzogin zu ihrer Hochzeit eine Blaufuchs-
Garnitur in dein ungefähren Werte von 50.000 M.
verehrte. Die Verleihung eines Ehrenpelzes hat in
Russland stets als eine hohe Belohnung gegolten,
und wenn der Zobel oft in russischen Adelswappen
erscheint, so spricht das gleichfalls von der hohen
Schätzung, die edle Pelzthiere iin Reiche des Czaren
genießen. Selbst die Krone des Selbstherrschers
aller Reußen war ursprünglich nur ein goldreifge­
schmückter P l-hnt. Der Pelzluxus reicht in Russ­
land bis zu den wenig begüterten Classen und ein
paar Pelze muss selbst der bescheidene Bürgersmann
besitzen. Man kann sagen, dass die allerbesten
Stücke überhaupt nicht zu uns kommen. Auf der
Messe in Nishni-Nowgorod dagegen haben die Kauf­
leute gewöhnlich euch einige wirklich seltene Stücke,
z. B. Füchse im Werte von 3000—5000 Rubeln,
die sie ihrer Kostbarkeit entsprechend in eigenen
Kästchen aufbewahren, zn denen nur sie selbst die
Schlüffe! haben.
Merkwürdig ist dabei, wie konservativ gewisse
Classen u d Schichten des russischen Volkes an ihren
uralten Pelzmoden festhalten. So trägt der russi­
sch- Bauer nur weiße Pelze, der Kalmücke nur
kaffeebraune und der Tartar nur silbergrane. Im
übrigen herrscht gerade auf dem Gebiete der Pelz­
mode beständig der größte Wechsel; bald wird b.efo
bald jene Pelzsorte besonders bevorzugt und dadurch
ist auch eine sehr bedeutende Variation der Preis«
auf dein Pelzmarkte bedingt. So wandte sich z. B.
im Anfange der 70er Jahre der Geschmack der
Damen mit einemmale dem bis dahin vernach­
lässigten Nörz zu und die Folge war, dass auf dem
englischen Markte der Preis dieses Pelzes von 8
auf 25 Shilling stieg. Der Hudsonsbaicompagni«
ivurde ein Zobelfell im Jahre 1802 mit 5, 1833
mit 35 Shilling bezahlt. Eine ganze Revolution
zog die Erfindung der Seidenhüte nach sich. Vor­
her war ein Hasenfell in Deutschland mit durch­
schnittlich 14 Gr. bezahlt worden; als der Seiden-,
Hut in Mode gekommen war, hörte der Handel mit
Hasenfellen nahezu auf u ;d erst nach fast 20 Jahren
wurde Meister Lampe als Pelzthier wieder
miert; aber über h Gr. brachte es auch dann feilt,
Fell nicht. Uebrigens ist es nicht nur die Modhj
die auf den Wechsel der Preise der Pelzwaren von
Einfluss ist. Der Pelzhandel ist von der Natu«
abhängig; eine Vervielfältigung dieser Erzeugnisse,
ivie in der Pflanzenwelt, ist ausgeschlossen und auch
für ihre Verb sserung lässt sich bei wilden Thieren
nichts, bei zahine» doch überaus wenig thun. Der
wüste Raubbau, der mit den Pelzthieren besonders
in Amerika getrieben worden ist und theilweise noch
getrieben wird, hat natürlich manche Pelze erhebe
lnh seltener gemacht und daher auch im Preise höhe«
getrieben.*
J Die beiden großen natürlichen Reservoirs deß


[ 2023-06-29 10:45:27.277 - 19001121 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 267.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mitttöoch den 21. November 1909.
Volk wird jetzt und in aller Zukunft jedem Ver­
suche mit aller Kraft sich widersetzen, für Böhmen
Irgend eine staatliche Selbständigkeit zu schaffe»,
oder den Staat in seine Theile zu zerschlagen. Diese
Bestrebungen bilden den inneren Kern der Spra­
chenwirren, welche nur durch die gesetzliche Sicher­
stellung der deutschen Staatssprache zu lösen sind.
Wir sind überzeugt, dass die gesetzliche Feststellung
der deutschen Staatssprache und die nationale Schei­
dung die geeigneten Maßregeln sind, um geordnete Zu-
stände im Lande und im Staate anzubahnen. Nur einer
wichen Regierung, welche gleichzeitig die freiheitliche
Entwicklung auf allen Gebieten des Staats- und
Volkslebens fördert, werden wir unsere Unterstützung
leihen können. Fruchtlos waren die Verständigungs-
ConfereNj'en, um endlich den Volkerfrieden herbei-
e ten, ohne welchen der Staat nicht die Kraft
wird, gegenüber dem einheitlich geschloffenen
und rücksichtslosen Vorgehen Ungarns die eigenen
Interessen zu schützen, und nicht im Stande sein
wird, das Vollgewicht der gerechten Ansprüche beim
Abschlüsse unserer internationalen Verträge zur
Geltung zu bringen. Der Wahlaufruf betont weiter,
dass alle gewerblichen, landwirtschaftlichen und in­
dustriellen Interessen von gleich hoher Bedeutung
pnd. Die nationale Gemeinbürgschaft soll das
»anzr Volk durchdringen und zur nationalen Ein­
heit unaufhörlich verbinden. Dasselbe erwarten wir
»on jedem Abgeordneten des deutschen Volkes umso
zuversichtlicher, als der gegnerische Uebermuth bis
S um Versuche der Vernichtung des Eentralparla-
renteS sich gesteigert hat.
Die Candidaten der Deutschfort­
ich r i t t l i ch e n. Die Vertrauensmäuner-Versamm-
tung der deutschfortschrittlichen Partei in Böhmen
hat als Candidaten der Partei vorgeschlagen und
zwar für die V. Curie in, Bezirke MieS den bis­
herigen Abgeordneten Röhling, für Budweis Dr.
Gustav Schreiner, Präsidenten der deutschen Sect.
des Landeskulturrathes, für den Landgemeindenbezirk
Leitmeritz Dr. Alois Bauer, Grundbesitzer in Groß-
Posetitz, für den Wahlbezirk MieS Vineenz Hof­
wann, für Plan Franz Schoesser, für Prachatitz
Wenzel Grössel, für Reichenberg Adolf Glöckner,
für Tetschen Gustav Novak, für Traulenau Karl
Staudt; für die Städtegruppen-Bezirke Falkenau
den Universitätsprofessor Dr. Adolf Bachmann,
Gablonz Professor Bendel, Karlsbad Dr. Thyll, Ad-
voraten in Reichenberg, Krumau Dr. Ritsche, Leit-
Nwritz Dr. Funke, MieS Heinrich Swoboda, Rum--
burg Dr. Pergelt, Saaz Zdenko Schücker, Tetschen
Prof. Dr. Fournier und Trautenau der Landes«
auSschussbeisitzcr Dr. Adalbert Werunsky. Die
vorgeschlagenen Candidaturen wurden von der Ver­
sammlung einstimmig angenommen. Zugleich er­
theilte die Vertraucnsmänner-Vcrsammlllng dem
BollzugSausschuffe die Ermächtigung, für die »och
ausstehenden Wahlbezirke im Einvernehmen mit den
betreffenden Bezirks-Wahlausschüssen die Wahl-
bewerber der Partei rechtzeitig bekannt zu geben.
Den bisherigen Abgeordneten Herbst, Roser, Stöhr
und Ruß, welche eine Wahlbewerbung nicht mehr
angenommen haben, wurde für die im öffentlichen
Leben für Staat und Volk bewährte hingebungs­
volle Thätigkeit vom Vorsitzenden unter lebhaftem
Beifall der Versammlung der Dank und die Aner­
kennung ausgesprochen.
Schweiz.
Das Budget für das Jahr 1901 sieht bei Fr.
104,860.000 Einnahmen und Fr. 105,855.000
Ausgaben ein Deficit von Fr. 995.000 vor. Die
Zolleinnahmen sind mit Fr. 50,220.000 angesetzt,
die Einnahmen der Post- und Eisenbahn-Departe­
ments auf Fr. 46,806.435. An Ausgaben für
letzteres sind Fr. 47,445.435 in Aussicht genom­
men, für das Militär Fr. 28,120.923. In seiner
Botschaft zum Budget 1901 betont der Bundesrath,
es sei ein Gebot der Vorsicht und entspreche den
Traditionen einer gesunden Finanzverwaltung, die
Ausgaben einzuschränken zu suchen, solange die ein­
getretene absteigende Bewegung der Zolleinnahmen
andauern wird.
Niederlande.
Regierungs-Erklärung. In der Kammer
gab die Regierung die Erklärung ab, die Veröffent­
lichung der Verhandlungen mit England bezüglich
der Gefangennahme einer niederländischen Ambulanz
und die Ausweisung niederländischer Staatsange­
höriger aus Transvaal sei für den Augenblick nicht
wünschenswert. Ferner wurde erklärt, eine Inter­
vention der anderen Mächte sei nicht dadurch ver­
hindert worden, dass die südafrikanischen Republiken
nicht zur Friedenskonferenz eingeladen worden
waren, sondern durch das Widerstreben Englands,
das lange vor der Friedenskonferenz erklärt habe,
auf keinen Fall eine Intervention oder einen Schieds­
spruch in seinem Streitfall mit Transvaal annehmen
zu wollen. Im Herbst 1899 habe die niederlän­
dische Regierung in London ihre guten Dienste an­
geboten zum Zwecke der Wiederaufnahme der Ver­
handlungen zwischen England und Transvaal. Diese
Bemühungen der niederländischen Regierung seien
aber fruchtlos gewesen infolge des Ultimatums
Transvaals und infolge der Eröffnung der Feind­
seligkeiten durch die Armeen der beiden Republiken.
Als der Krieg einmal ausgebrochen war, wäre jedes
weitere Bemühen einfach nutzlos gewesen, das habe
die entschiedene Ablehnung Englands gegenüber den
Vereinigten Staaten bewiesen. Die Regierung habe
in London um die Heimbeförderung der Mitglieder
der gefangengenommenen Ambulanz ersucht, aber
noch keine endgiltige Antwort erhalten. Hinsichtlich
der Entschädigung der ausgewiesenen niederländischen
Staatsangehörigen hoffe die Regierung, dass die
Angelegenheit ohne Schiedsspruch in befriedigender
Weise werde geregelt werden.
Asien.
Ueber den Mörder KettelerS. Derdeutfche
„Reichsanzeiger" veröffentlicht den Bericht des Le-
gationSrathes von Below aus Peking, den 25. Sep­
tember, an den Gesandten Munim von Schwarzen­
stein über den Mörder des Gesandten Freiherr»,
v. Ketteler. v. Below theilt hierin den Vorfall'
betreffend die Uhr Kettelers mit, die zur Entdeckung
des Mörders führte, und dessen Vernehmung durch
den Dolmetscher Cordes am 8. und 21. September
erfolgte. Die Nichtigkeit der Aussagen des Mör­
ders. des Mandschusoldaten Enhai, sei zweifellos.
Enhai habe sich als Mörder bekannt und bemerk^
er habe auf höheren Befehl gehandelt. Welcher
Prinz ihm den Befehl gegeben, das scheint Enhai
wirklich nicht zu wissen, was bei seiner untergeord­
neten militärischen Stellung begreiflich ist. Dem
Berichte v. Belows sind Abschriften und ProtokM
von der Vernehmung Enhais beigefügt. I» der
Vernehmung am 8. September erklärte Enhai
Am 19. Juni abends sei von einem ihm unbekannten
Prinzen in seinem Lager der Befehl eingetroffen:
„Es ist Krieg! Wenn Ihr Fremde seht, so schießt
sie nieder!" Auf Befehl des LagerhauptmanuS Fu8-
ang habe Enhai bann 30 Mann nach dem Platze
in der Nähe der Hatamanstraße geführt und den
ersten Schuss auf den Gesandten, der in der Sänfte
getragen wurde, abgefeuert. Der Gesandte sei
hintenübergefallen und sofort todt gewesen. Beider
zweiten Vernehmung am 21. September sagte Enhai
u. a.: er bitte, da er doch sterben müsse, die Exe­
kution zu beschleunigen. Er wiederholte, er wisse
wirklich nicht, welcher Prinz den Befehl gegeben^
habe. Tschung sei Höchstcommandierender und Prinz!
Tuan Chef eines Truppencorps gewesen. Es sei!
nicht besonders befohlen worden, auf einen Ge-'
sandten, oder gar auf den deutschen Gesandte« zu­
schießen. Der Befehl hieß nur: „Schießt aus
Fremde!" Auch die Polizisten hätten gewusst, dass
auf Fremde geschossen werden sollte. Nachdem
Enhai dann am 20. Juni morgens den tödrlichen
Schuss auf Ketteler abgefeuert hatte, habe letzterer
noch eine Patrone aus dem Revolver abgefeuert,;
einige Worte gesagt und sei dann todt hinge allen.
Enhai habe dann den Revolver und die Uhr Kette­
lers an sich genommen, de» ersteren aber ä» den
Commandanten abgeliefert. Die Leiche Kettelers
sei zum Schutze gegen wilde Soldaten Tungjnhsians
bewacht worden.
Afrika.
Der Krieg in Südafrika. Die „Leipziger
R. N." veröffentlichen einen auf die Menschlichkeit
der englischen Kriegführung in Südafrika grelle
Schlaglichter werfenden Brief eines Deutsche» aus
Rochlitz in Sachsen, datiert vom 10. September ds,;
IS., der, in einem Bambusstock verborgen, durch
die englischen Linien durchgeschmuggelt wurde. Vom
Schlachtfeld bei Elandslaagte wurden i06 Deutsche
(nicht transvaalische Staatsbürger deutscher Abkunft^
sondern deutsche Staatsangehörige) meist schwer ver­
wundet in einem Viehwagen nach Ladysmith ge­
schleppt, wo nur Privatmildthätigkeit sie vor dem
Verhungern bewahrte. Für Esswaren und Kleider;
Pelzhandels find Nordamerika und Nordasien. Hier
ist die eigentliche Heimat der wertvollsten Pelzthiere,
und zwar gilt die Regel, dass die kältesten Gegen­
den die feinsten Pelze erzeugen, so dass z. B. der
amerikanische Biber, je weiter nördlich er lebt, ein
um so wertvolleres Fell hat, und der ostsibirische
Zobel besser ist, als der in dem milderen Westen
Sibiriens. Ueber den Reichthum des Tartaren-
reiches an kostbarem Pelzwerke ist schon der Genuese
Marco Polo in helle Bewunderung gerathen; der
Pelzreichthum Sibiriens ist eS gewesen, der die
Russen über den Ural geführt und sie zu immer
weiterem Vordringen gereizt hat, bis sie den Amur
und die kalte See im Osten erreichten. Der sibiri­
sche Pelzhandel hat zunächst ein Centrum in der
chinesischen Grenzstadt Kiachta, wohin die rnffifchen
Kaufleute ihre Waren bringen. Hauptsächlich von
Kiachta aus versorgen sich die Söhne des himm­
lischen Reiches mit dem von ihnen sehr wert ge­
haltenen Pelzwerke und sie bringen dafür ihren
Thee hin. So entsteht ein Tauschhandel, den die
russischen Beamten regulieren und beaufsichtigen,
und Thee und Pelz sind die beiden Dinge, die sin
Kiachta herrschen. Wichtiger für Europa ist die
Messe in Jrbit, einer Kreisstadt im Gouvernement
Perm, di; etwa 5700 Einwohner zählt. Diese
Messe wird stet» im Februar, also in der kältesten
S eit des Jahres abgehalten; der Schlitten bildet
mn da» einzige Transportmittel und Hunderte
von Meilen weit kommen dann die Sibiriaken und
Tartaren zu dem großen Pelzmarkt, zu dem an-
dererseits an die 20.000 Kaufleute aus Russland,
Deutschland u. s. w. eintreffen. Einen Monat lang
entfaltet sich hier in dem weltentlegenen Oertchen
ein überaus reges internationales Treiben. Der
Umsatz auf der Messe von Jrbit beträgt nicht we­
niger als circa 65 Millionen Rubel. Von Wich­
tigkeit für den russischen Pelzhandel ist endlich auch
die Messe von Nishni-Nowgorod, die im Juli und
August stattfindet und den großen Austausch zwi­
schen den Pelzwaren des Ostens und des Westens
vermittelt.
In Amerika hatte bekanntlich lange Zeit die Hud­
sonsbaicompagnie ein Monopol im Pelzhandel. 1869
wurde dies Monopol aufgehoben, doch führt die
Gesellschaft in den Ländern der Hudsonsbn noch
heute ihren Handel im wesentlichen in den alten
Formen fort. Dieser Handel ist gleichfalls gewöhn­
lich ein Tauschhandel, und zwar bildet dabei daS
Biberfell eine Art Werteinheit. „Wer Lust hat zu
tauschen, hat Lust zu betrügen", sagt der Volks­
mund, und das trifft hier insofern zu. als die Com­
pagnie von je die ihre Pelze verkaufenden Indianer
und europäischen Jäger tüchtig übers Ohr zu
hauen verstand. So war sie nach einem (allerdings
älteren) Tauschtarife so großmüthig, dm Indianern
für 60 Zobelfelle 1 Flinte auszuhändigen; der
Wert der Flinte ist zu 22 Schilling, der der Zobel
zu 60 Pfund anzuschlagen. Für eine Unze rother
Farbe zum Kostenpreise von 3 Pence ließ sie sich
3 Zobelfelle aushändigen, die man auf 3 Pfund
3 Schilling bewerten kann. Der Betrieb der Com»
vagnie ist noch heute V s >-- rächilrch; im Jahre J
1892 strömten 135.00' 3 ’e tu ihrem Depot |uj
Montreal zusammen, worunter 16-300 Biber«
15,500 Marder-, 2270 Fuchs-, 1760 Bärenfelle;
waren. Die Pelzschätze der Gesellschaft werden aus
eigenen Schiffen nach London befördert und hier
finden in dem Comptoir der Compagnie, dreimal
im Jahre, im Jänner, März und September, die
großen Auctionen statt. Den Uneingeweihten be­
rührt es bei diesen Auctionen wunderlich, daft er.
in keiner Weise etwas von den Bietungen der An­
wesenden bemerken kann. Der Grund ist, dass jeder
von den Bietern mit dem Anctionator ein eigenes
Zeiche» verabredet hat; dieser nickt, jener winkt, ein;
dritter schüttelt den Kopf, andere beißen auf ihren;
Federhalter oder strecken einen Finger vor u. s. w.,
und auf diese kaum bemerkbaren Zeichen hin schnellt!
das Gebot jedesmal um so und soviel Schillinge;
oder Pence empor.
Neben der Hudsonsbaicompagnie find in Nord­
amerika noch zahlreiche andere Gesellschaften und
einzelne Kaufleute im Pelzhandel thätig und durch-
sie ist Neiv-Iork ein Centrum deS Pelzhandels ge­
worden. Doch gehen sehr bedeutende Quantitäten!
amerikanischer Pelze direct nach Leipzig, das sich ja!
seit dem Anfange des 19. Jahrhunderts zur großen j
Empore des Pelzhandels entwickelt und speciell!
London beiseite geschoben hat. Hier in Leipzig'
kreuzen sich die Pelze aus dem Osten, dem Süden
und dem Norden (Skandinavien) und man wird;
Leipzigs jährlichen Pclzimport mit 40 Millionen;
Mark nicht überschätzen.
I Der kostbarste aller Pelze ist der der See-Otter,;
Iber mir 100—500 Tchniern bezahlt wird. Es wer-'


[ 2023-06-29 10:45:27.277 - 19001121 - Seite 3 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Wtttnwch den 21. November 1806.
Ah..———--
- m Werte von acht Schilling mussten sie ein Pfund
20 Mark) zahlen. Von Durban a»S wurden
tr auf einem der schmutzigsten englischen Biehtrans-
wrtschisie, in einem Raum, der vorher mit Vieh
belegt gewesen war, nach Capstadt transponiert.
englischer Schiffsofficier äußerte, in das übel­
riechende Lazareth hinadjchauend,indem die Sch ver­
tranken wirr durcheinanderlagen: »Bei Gott, dies
sieht mehr wie eine Sclavenhöhle, als wie irgend
etwas anderes aus." Vor Capstadt gab es nie
Gaffer zum Waschen. Der commandierende Officier
hrehtt den sich darüber Beklagenden einfach den
S äcken za. Das Essen bestand aus verdorbenen
mcharte« Bisquits, verfaulten Kartoffeln, Corned
eck und schlechtem Thee, und dies für Leute,
welche z. B. durch den Mund geschoffen, halbzer-
schmetterte Kinnladen hatten! Kein Wunder, wenn
eia Theil der Verwundeten die etwa 2000 Meier
aus Land zu schwimmen versuchten, um in die Frei-
He8 zu gekangen, was aber nur zivei Mairn glückte.
Nach ^wöchentlichem Aufenthalte auf dem Schmutz-
schiffe wu den die Gefangenen nach einem Camp
sir Simonsbay gebracht. Hier gruben Deutsche und
Nandinavier einen achtzig Fuß langen Tunnel von
einem der Ze te, unter den Trahtzüuneii nach außen.
Die Arbeit, sagt der Briefschreiber, war unbeschreib­
lich. Auf dem Bauche liegend arbeiteten wir sechs
Woche» lang wie die Maulwürfe, die Erde in uu-
t“ reu Taschen wegtragend und nachtS in unserem
amp verstreuend. Endlich waren wir soweit fort­
geschritten. dass unsere Flucht in der Nacht statt­
sind«» sollte. Da wurde am Nachmittag die Sache
Verrathen. Zwei weitere Versuche misslangen eben­
falls durch Verrath. 130 Gräber in Simonsbay
allem find Zeugen unserer schlechten Behandlung.
Nach St. Helena überführt, hatten die Gefangenen
picht minder traurige Tage. Der Regen halte die
Camp bald zum „Schweinestall" gemacht. Die
Engländer betraten ihn gar nicht mehr, um die
Gefsugenen abzuzählen, weil sie im Morast ver­
sank««. Rheumatismus war allgemein. Bis zum
10. September hatte der Friedhof wieder 17 Gräber
der Deutschen aufzuweifen, einer war wahnsinnig
geworde»...
Aus Stadt und Land.
(B o kks t h ü in l. Univ ersitä tsvort räge.)
Heute Mittwoch, den 21. d. M., findet im physi­
kalischen Hörsaale der k. k. Oberrealschnle der sechste
Bortrag des Herrn Dr. H. Haminerl über Wärme­
lch»« und Akustik statt. Beginn Schlag 8 Uhr.
(Pichler-Porträt.) Professor Schretter hat
seit rmigrn Tagen in der Kunsthandlung Fr. Un-
terbeiger eine ungemein durchgeistigte Pastell-Por-
träiskizze ausgestellt, die den kürzlich verstorbenen
große» Dichter und Gelehrten Adolf Pchler in sei­
ne» letzten Tagen darstellt. Mit bekannter Treff­
sicherheit hat es Sch reit er verstanden, in nur wem-
den im Jahre nur etwa 1500 See-Ottern erlegt,
von denen 1200 aus Asien und Alaska kommen.
Chinesische Mandarinen tragen manchmal ganze
Rocke aus See-Otterpelz, die ans drei Fellen be­
stehen und daher einen sehr ansehnlichen Wert re-
räsentieren. Der See-Otter dürfte an Kostbarkeit
er berühmte Silberfuchs am nächsten kommen.
Dies ist ein Schwarzfuchs, bissen frischvermansertes
% |fett silberglänzende Spitzen zeigt. Ein schönes
Silbrrfuchsfell wird gern mit 500 Mark befahlt.
Bo« je hochgeschätzt war der Zobel, deffen Fell
außer durch Weichheit und Feinheit aller Haare
sich besonders durch ihre Festigkeit und die der
Haut auszeichnet, daher auch sehr dauerhaft ist und
!«!», glatt und glänzend bleibt. Ein sehr schönes
'Zobelfell kann gleichfalls gegen 500 Mark kosten
.pnd es ist daher nicht verlvunderlich, dass ein Zobel-
futter der Königin von Württemberg, Schwester
per Czaren Alexander II., einen Wert von 8000
Thatet» hatte.
Wir wollen der Leserin nicht durch die Aufzäh­
lung weiterer Kostbarkeiten das Herz schwer machen.
Auch die minder kostspieligen Pelze sind;a bekannt­
lich oft von großer Schönheit, und selbst an dem
einfachsten haftet durch die eigenartige Geschichte
Mid b« interessante Organisation des Pelzhandels
(im gewisse Merkwürdigkeit. Ein französischer
Mischling im Norden Amerikas oder ein Tartar
in Sibirien mussten Kälte und Beschwerden er­
tragen, viele, viele Hände, in zwei Erdtheilen, im
Prüfen, Behandeln, Befördern, Verkaufen des Pelzes
thätig sein, um einer deutschen Frau einen schönen
Pelzkragen oder einen zierlichen Muff za liefern.
gen kurzen Porträtsitzungen die fo bekannten Züge
deS berühmten Dahingeschiedenen mit kraftvollen
charakteristischen Strichen festzubannem
(Der akademische UnteruützungSverein in
Innsbruck) hielt dieser Tage in einem Hörsaale
»er Universität seine diesjährige Vollversammlung ab
Herr Prof. Dr. Wackernell wies in sei. er Begrüßungs­
rede auf die rege Thätigkeit des VeieincS hin» worauf
der Cassier stud. med, Albert Aigner den Rechen
schaftsbericht erstattete. Die Einnahmen beliefen sich
im verfloffenen Jahre auf 5687 K 98 h. Größere
Subventionen erhielt der Verein vom Unterrichts
miliisterium, von den Landtagen Tirols, Vorarlbergs
und Oberösterreich«, sowie von den Städten Innsbruck,
Schwa;, Kufstein, Meran u. a. Die Ausgaben be­
liefen sich auf 4430 X 46 ll. der Rest wird verwendet,
um die Ausgaben für die Monate Ocrober und No­
vember des neuen Studienjahres zu decken. Die
Studierenden werden meistens durch Speisenmarken
unterstützt, deren 5213 ausgegeben wurden; auch Gels-
unterstützungen wurden wirklich armen Studierenden
verliehen.— Bevor man rur Neuwahl schritt, fühlte
sich die Versammlung verpflichtet, dankbarster Aner­
kennung der unermüdlichen Thätigkeit insbesondere des
Vorstandes Herrn Prof. Dr. Wackernell, des Borstand­
stellvertreters Herrn stud. pllil. Guiao Neuner uud
des Cassier» Herrn Albert Aigner Ausdruck zu ver­
leihen, sie vergaß aber auch nicht des immer noch
regen Eifers des Herrn McafiierS stud. med. Richard
Wollet. Die Neuwahl ergab folgende Vorstandsmit­
glieder: Universitätsprofeffor Herr Dr. Jos. Wackernell
als Vorstand, stud. phil. Guido Neuner als Bor
standstellvertreter, stud. med. Albert Aigner als Cassier.
Außerdem wurden noch 7 Herren in den Ausschuss
gewählt. Zur Uebcrprüfung der Rechnungen werden
die Herren Universitätsprofefforeu Dr. Lentner und
Dr. Mulfatti erbeten. Möge der thatkräftige Verein,
der nur dem edlen Zwecke der Wohlthätigkeit lebt,
auch weiterhin sich des Wohlwollens der Bevölkerung
erfreuen, damit er noch mehr als bisher den Hoch­
schülern, welche ihren Sludi n obliegen und nebenher
um drn Unterhalt ringen miisseu, den harten Lebens­
weg zu erleichtern imstande sei.
(Handels- und Gewerbekammer.) Frei­
tag den 23. dS. um 4 Uhr Nachmittag findet im
Saale der Sparcasse eine ordentliche Sitzung der
Handels- und Gewerbekammer statt mit folgender
Tagesordnung: 1. Mittheilungen auS dem Ein­
laufe; 2. Antrüge der Handels-Section; 3. An­
träge der Gerverbe-Section: 4. Berathung des Ge­
setzentwurfes betreffend den Schutz gewerblicher
Muster; 5. Berathung über die Frage über das
Vorhandensein eines Bedürfnisses nach gesetzlicher
Regelung der privatrechtlichen Verhältnisse der Hau«
delsagenten; 6. St llunguahme der von der Re­
gierung geplanten Reform der Handelsakademien;
7. Vorschlag von Censoren für die Bankfiliale.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 11. bis 17. ds. wurden im Gemeindegebiete
Innsbruck folgende infectiöse Erkrankungsfälle amt­
lich gemeldet: Varicellen 7, Scharlach 1. Todes­
fall kam einer und zivar an Scharlach vor. Ge-
sammt-Todesfälle in der Woche 12, darunter zwei
Kinder im ersten Lebensjahre.
(Eine schöne Arbeit) stellt gegenwärtig die
Firma Trautner u. Comp., Pfarrgasse 6 aus: Sechs
große Reliefstationen aus dem Kreuzwege, bestellt von
den P. P. Jesuiten für die Wallfahrtskirche Maria
Bistntz am Hohstein (Mähren).
(Tonristenabend.) Die Section Jiursbruck-
Wilten des Oest. Touristen-Club hat am Samstag
mit einem im Saale des Hotel» Stadt München" abge­
haltene» Familienabend die Reihe der winterlichen
Clubunterhaltungen in vielverheißender Weise er­
öffnet. Nach den einleitenden Klängen eines Quar­
tettes, das sich während des ganzen Abends uuge-
meiti eifrig zeigte, gab der Sectionsvorstand Herr
Tschugmell einen Ueberblick über die Thätigkeit der
Section während des Sommers und widmete dann
dem jüngst verstorbenen Gründer derselben, Herrn
prakt. Arzt I. Stadler, einen sehr warmen Nach­
ruf. Eine für die tanzlustige touriftenfreundliche
Welt angenehme Ueberraschung machte der Bor
stand mit der Mittheilung, dass in diesem Winter
u. zw. am 9. Februar wieder eiu großer Touristen­
ball in den Städtsälen stattfinden wird. Wie es
sich für einen Tourlstenabend geziemt, war bei der
letzten Versammlung dem alpinen Theil ein hervor­
ragender Platz eingeräumt: Herr Spörl sch.lderre
in fesselnder und humorvoller Weise seine Ersteigunc
der Vajoletthürme, für welch anregenden Vortraz die
Anwesenden durch reichen Beifall dankten. Einen
besonderen Reiz gewann der Abend durch die freund­
liche Mitwirkung des Herrn Hotelbesitzers I. Peer
Nr. 267. Seite 3.
aus Mieder», de» bestbekannte» Sängers, der so­
wohl mit Solo- als auch fein zusammengestimmte«
Quartettvorträgen im Vereine mit seinen drei
Töchterche« das Publicum zu wahren Beifall»-
stürmen hinriss. Den humoristischen Theil de»
Abends bildete ein „Wiener Lachcabinet" mit heitere«
Illustrationen zu bekannten GesL gen, deren Vor­
trag auf dem C avier Herr un. Frau Kleber in
liebenswürdigster Weise übernomm» hatten. Den
Schluss bildete eine Ovation für Sectionsvor­
stand. Es wäre unbillig, in einer Berichte über
die Versammlung nicht auch des Vergnügung»-
Comit4s zu gedenken, dessen Bemühungen es ge­
lungen ist, den Mitgliedern und Gästen einen sv
schönen Abend zu verschaffen, der die Gewähr bietet,
dass ihm eine Reihe weiterer ebenso schöner Ver­
anstaltungen folgen wird.
(Bortrag Klaksbruun.) Am Sonntag nach­
mittags wurde im Turnsaale des Pädagogiums
ein sehr besuchter und mit lebhaftem Interesse auf­
genommener Bortrag abgehalten, handelte es sich
doch um eine Thätigkeit, die so recht in den Bereich
der Frau fällt, tvenngleich die Männer an dem
Gelingen derselben auch wesentlich interessiert sind.
Herr Klaksbrunn aus Wien machte nämlich sein
zahlreiches Auditorium auf mehrere von ihm selbst
erprobie und verlässliche Behelfe aufmerksam,
mittels deren das schneeweiße Glanzbügeln leicht
und mit sicherem Erfolg erzielt werden kann, tvobei
die Anwendung des patentierten Wischeglauzes
„Albanin" zur vollen Geltung kam. Die einzelnen
auch von de» Anwesenden ausgefertigten Wäsche­
stücke fanden uugclheiltes Lob, umsomehr, al» dies
alles mit dem gewöhnlichen Kohlenbügeleisen aus­
geführt wurde; nur wurde dasselbe mit der paten­
tierten doppelfeinen Bügelkohle geheizt, lvelche eine
intensive gleichmäßige Hitze gibt, die ohne Rauch
und ohne Dunst ununterbrochen anhält. Einer
eingehenden Besprechung unterzog der Vortragende
das Waschen der Wüsche und Wollkleider auf die
schonendste Weise mit dem Universal-Waschpuloer.
Die Bereitung der Stärke, das Eiustärken, da»
Fayonieren wurde genau erklärt. Die vortrefflichen
Ausführungen des Herrn Klaksbruun finden die
vollste Anerkennung des anwesenden Publicums.
(DerLandesverbandsürFrem denverkehr
in Tirol) hielt unter dem Vorsitze des Präsidenten
kais. Rath Dr. Köfter am 17. und 18. November
in Bozen die XU Centralausschuss-Sitzung
ab. Hiezu erschieueu u. a. als Vertreter der k. k. Statt
Halterei der k. k. St.«R. Posselt-Csorich, ebenst
des Landesallsschusses das LandesausschussmitgliÄ
Pros. Payr, ferner von der k. k. Staatsbahn
directiou und von der k. k. priv. Südbahu der Ober-
infpector kais. Rath Strack und der Staatsbahn-
Oberinspector Dr. Freiherr von Weichs-Glon,
dann der Kammerseeretär Dr. Siegt von Bozen,
außerdein fast sämmtliche Ceutralausschnssmitglieder
ans Nord- und Südtirol. Die korrespondierenden
Mitglieder mit dem k. k. Oberpostdirector Hofratl
Dr. Trnka an der Spitze haben gleichfalls fast
vollzählig an der Sitzung theilgenommen. Die Ber
saimnlnng wurde im Sitzungssaals der Bozner
Haudels- und Gewerbekammer vom Vicepräsidenten
Herr» Karl von T schürt sch enthaler namenc
der Kammer auf das herzlichste begrüßt und will
kommen geheißeir. Die Berathungen dauerten au:
ersten Tage von 8 Uhr abends bis Mitrernach
und am 18, November von 9 Uhr vormittags bis
1 Uhr und von 3 bis 5 V» Uhr. Der L.-B.-Secretär
I. C. Platter brachte zunächst eine Anzahl Mit­
theilungen aus dem Heuer seit 1. Jänner auf nah:
an 1900 Nummern angewachsenen Einlauf zu:'
Kenntnis der Versammlung. Besonders ntteressan
erschienen daraus die Angaben über das Fremden
verkehrs-Erträguis pro 1899. Die wie alljährlich
vom Central-Bareau ausgearbeitete Fremdenverkehrs
Ertragsstatistik ergab als Resultat, dass im Jahre
1899 in ganz Tirol nach den Meldungsausweisei-
453.960 Reisende gezählt und als Gesammt-Einnahmei:
aus dem Reiseverkehr die Summe von 15,276.000 st.
(gegen 13 V* Millionen im Jahre 1898) berechne:
wurdeir. Die Berathungen des Centralausschusse»
betrafen zunächst die Anstrebung größerer Mittel
für den Landesverband und die Ausgestaltung de
Satzungen, sowie die Herausgabe einer illustrierten
Broschüre über Tirol in englischer Sprache und
Eiaflussnahme auf die Herstellung künstlerisch aus­
geführter Ansichtspostkarten statt der vielfach zu
Ausgabe gelangenden und dem Lande eher Nachthei l
als Nutzen bringenden minderwertigen Erzengnisi:
oieser Art. Weitere Anträge und Beschlüsse be­
zogen sich auf eine Reihe von Eisenbahn-, Post
and Telephon-Angelegenheiten, auch wurde beschlossen.


[ 2023-06-29 10:45:27.277 - 19001121 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 267.
„Innsbrucker Nachrichten^ Mittwoch den 21. November 1900.
eine Petitton an Regierung und Landtag zu
richten betreffs Steuerbegünstigung (Erwerb- und
Einkommensteuer, Zuschläge und Umlagen) für
Neubau oder Erweiterung von solchen Hotels und
Curetablissements, welche nach ihrer Lage und
Ausdehnung geeignet find, erheblich aus die Förde
rung des Fremdenverkehrs einzuwirken. Eine Reihe
von sonstigen Anträgen verschiedener Art, besonders
der Herren Dr. Angerer und Dr. Kölner mussten
wegen Mangels an Zeit zur E> ledignng der nächsten
Eentralausschuss-Sitzung vorbehalten werden.
(Freiwillige Feuerwehr.) Der große
Saal beim „grauen Bären" vereinigte am ver-
( saagenen Samstag unsere Feuerwehr zu einer
olennen Feier. Kurz nach 8 Uhr erschienen die
Herrn Franz Berger, Obmann des Landesver­
bandes der sreiw. Feuerwehren, Johann Waldner
und Thomas Bohrer, Mitglieder des kärntnerischen
Feuerwehr-Landes-Verbands-Ausschuffes im Saale,
von unseren Wehrmännern mit dem Feuerwehr
5 ruße und von der Musik (Streichorchester des
ttroler Kaiser-Jägcr-RegimenteS) mit einem flotten
Marsche begrüßt. Nachdem der Vorsitzende die
genannten Herren, sowie dm Herrn Vieebürger-
Meister Dr. Erl er und den Gemeinderath Herrn
Neurautrr willkommm geheißen, sprach Herr
Berger seinen und seiner College» Dank aus für
dm so freundlichen kameradschaftlichen Empfang
vnd überreichte dann dem Branddirektor Baron
Grafs und dem Unterstützungs-Caffa-Caffier der
Innsbrucker Wehr, Hermann H ueber, die so schön
ausgestatteten Diplome als Ehrenmitglieder der
frei». Fmerwehr Klagmfmt. Die Diplome find
vom Februar 1898 datiert, allein die Ausführung
der Beschlusses der Klagenfurter Wehr, diese Di­
plome durch eine Deputation den beiden Gefeierten
zu überreichen, mussten infolge der langen Krank­
heit des Commandanten von Klagensurt und Ber-
bandS-Obmannes von Kärnten, des nunmehr ver­
storbenen Herrn Ferdinand Hergitsch, verschoben
werden. Die Herren Baron Grafs und Hueber
danktm sodann für diese so ehrende Auszeichnung
und betonten, dass sie diese Ehrung weniger auf
sich als auf die Innsbrucker Wehr beziehen und
ein Beweis mehr fei für diese freundschaftlichen
und kameradschaftlichen Beziehungen nicht bloß der
Feuerwehrm von Klagensurt und Innsbruck, sondern
auch der kärntnerischen und Deutschtiroler Wehren
Im allgemeinen. Der Bicebürgermeister begrüßte
die Abgeordneten aus Klagensurt namens der Stadt
und sprach der Feuerwehr Klagensurt den Dank
für die zwei Wehrmännern Innsbrucks und damit
unserer Fmerwehr erwiesene Auszeichnung. Tele­
gramme und Zuschriften liefen ein u. a. von dem
durch Unpässlichkeit verhinderten Gründer unserer
E euerwehr und Ehrenmitglieds derselben, Herrn
ans Riegl, sowie ein Begrüßungstelegramm der
Feuerwehr Klagensurt. Am nächsten Tage, am
Sonntage wurden den Abgeordneten aus Klagen-
furt außer den Sehmswürdigkeiten unserer Stadt
auch deren Löscheinrichtungen gezeigt, nachmittags
hatten sie Gelegenheit auf einer Fahrt nach Jgls
die Schönheiten dieser Gebirgsbahn zu schauen,
und abends nach dem Theater verabschiedeten sie sich.
(Ein lenkbares Luftschiff in Innsbruck.)
Das Problem der Lenkbarmachunq des Luftballons
hat seit seiner Erfindung durch MontgolfiÄe schon
viele Köpfe beschäftigt, und trotz der vielen bereits
angestellten Versuche ist es bis heute noch nicht ge­
lungen, dieses Ziel, das wohl die größte technische
Erfindung wäre, zu erreichen. Da nun eine lln-
«iSglichkeit der Ausführung sich nicht nachweisen
lässt, finden sich noch immer Leute, die sich mit
der Erfindung beschäftigen. Es wird nun gewiss
weitere Kreise interessieren, zu erfahren, dass gegen­
wärtig auch in Innsbruck Versuche mit einem
lenkbaren Luftschiffe gemacht werden. Der Er­
finder desselben, Monteur Josef Wartschxr ist
«in Tiroler, aus Lienz gebürtig. Watscher hat
käst 5 Jahre an seinem Prvjecte gearbeitet, ehe es
ihm gelungen ist, Gönner zu finden, die sich an
der Verwirklichung seines Projectcs thatkräftig be­
iheiligen. Im Gegensatz zu Zeppelin, der seine
Versuche in großartigem Maßstab anstellte, baut
Wartscher vorerst ein circa 16 Meter langes
Modell seiner Erfindung, und erst wenn die Ver­
suche mit demselben einen Erfolg verbürgen, wird
an den Bau des Luftschiffes in wirklicher Größe
geschritten. Dasselbe soll 6 Mann tragm und
würde eine Länge von 75 Meter haben. Das
vorhin erwähnte Modell wird gegenwärtig in der
Ausstellungshalle aufmonttert, und es werden auch
hie Versuche mit demselbm dort stattfinden. Das
Modell wurde nach dm Angaben des Erfinders lich geht
in der Werkstätte deS Mechanikers Josef Holz
Hammer hergestellt, und dieser leitet auch die Aus­
stellung des Modells in der Ausstellungshalle.
Gestern wurde eine provisorische Füllung des Ballons
vorgenommen, die zur vollsten Zufriedenheit aus
gefallen, und bis zum Ende der nächsten Woche sol
das Modell soweit fertig sein, dass die Versuche mit
demselben beginnen können.
(Fremdenbewegung in Hall.) In diesem
Jahre haben in Hall bisher nur 1863 Fremde
kürzeren oder längeren Aufenthalt genommen, gegen
4390 Personen im Vorjahre, was eine Abnahme
der Besucherzahl um rund 2500 Personen bedeutet.
Im ganzen sind in obige Besuchsziffer 300 Par
teien mit 1300 männlichen und 563 weiblichen
Personen inbegriffen. Von diesen stammten 760
auS Tirol, 485 auS den anderen österreichischen
Kronländern, 8 aus Bosnien; aus dem Deutschen
Reiche kamen 538, aus anderen Ländern 72. Gast­
wirtschaften, in denen man übernachten kann, gibt
es in Hall 23 mit zusammen 205 Betten; in
Privatwohnnngen standen über 50 Betten zur Aus
nähme von Fremden bereit. Ein- und Zweispänner
gibt es zusammen 13, Bergführer für Hall und
Umgebung 3.
(Der Unterinnthaler Lehrer-Berein)
hielt am 19. ds. im Gasthofe zur Rose iu Wörgl
seine ordentliche 20. Generalversammlung ab. Da
der Vorstand des Vereines Herr Schulleiter Kurz
von Kufstein schon im Jänner seinen Austritt er­
klärte» eröffnete der Schriftführer und Borstand-
Stellvertreter Herr Lehrer Thaler von Kufstein
die gut besuchte Versammlung. Als 1. Punkt der
Tagesordnung waren die Ergänzungswahlen in den
Ausschuss festgesetzt. Als Borstand wurde Herr
Lehrer Thaler von Kufstein mit allen gegen zwei
Stimmen gewählt. Als Schriftführer und Vorstand-
Stellvertreter wurde Herr Lehrer Kögl von Kuf­
stein einstimmig und als Ausschussmitglied Herr
Lehrer Prasser von Rattenb.'rg ebensaüs einstimmig
gewählt. Nach den Wahlen verlas der Herr Cassier
Lehrer Prugg von Hopfgarten den sehr übersichtlich
zusammengestellten Caffabericht. Die Cassa weist
ein Vermögen von S478'55 K auf. Die gewählten
Revisoren, die Herren Lehrer Lettner von Krouüichl
und Jöchl von Häring prüften die Rechnungsge­
barung und ertheilten dem Cassier das Absolutorium.
Als dritter Punkt der Tagesordnung war ein Bor­
trag „Gedanken über den Lehrertag in Brixen"
aufgenommen. Den Vortrag hielt Herr Lehrer
Teiser von Wörgl. Er war sehr gut ausgearbeitet
und der Redner erntete allgemeinen Beifall. Die
darüber eröffnete Debatte gestaltete sich sehr an­
regend. Zum Schluffe kam noch ein sogenannter
Fr igetopf. Derselbe wurde ausgiebig benützt und
es folgten nun recht lebhafte Debatten; auch meh­
rere Beschlüsse wurden gefasst, deren Durchführung
den Verein besonders heben werden. Zum Schluffe
wurde das Kaiserlied gesungen.
(Aus dem Paznaunthale) wird un- ge­
schrieben: Da von Oktober bis anfangs Juni die
Function des Sommer-Telegraphenamtes in Gal­
tür ftstiert ist und sonach das oberste Paznaunthal
durch circa acht Mouate des Jahres ohne rasche
Verbindung mit der Außenwelt sich befindet, so
haben die an der Sache intere'sierten Gemeinde­
vertretungen Schritte gethan, um die Errichtung
von Telephon statioaen iu Jschgl, Mathon und
Galtür zu erreichen. Die Einrichtung des Tele­
phonbetriebes wird keine großen Kosten verur­
sachen, da eben für die Telrphonlinie Jschgl—
Mathoa—Galtür der ohnedies zum Sommerbetrieb
vorhandene Telegraphendraht benützt werden kann.
(Alpines.) Das Project eines Wegbaues vom
Stroblhos zur Höhe des Matschatschkopfes am Fuße
der Mendel erweckt zur Zeit in Südtirol lebhaftes
Interesse. Dieser Weg, der unweit Matschatjch in
die Mendelstraße einmünden wird, soll eine wesent­
liche Abkürzung gegenüber dem sog. Mendelweg be­
deuten. Ein besonderer Vorzug desselben ist seine
hervorragend schöne Lage und der großartige Blick
auf ganz Ueberetsch.— Die Herstellung eines neuen
Weges auf die Scesaplana (2967 m) beabsichtigt die
Secrion Prätigau des Schweizer Alpenclub, und
zwar direct von der Scesaplanahütte 1950 m, so
dass die Besteigung dieses meistbesuchten Gipfels
in Vorarlberg von der Thalstatton Seewies in
Prätigau nur mehr 4 1 /* Stunden in Anspruch
nimmt. Der neue Weg führt von der genannten
Hütte zuerst steil über Rasen empor, erreicht nach
20 Minuten die Felsen, deren G«"gbarmachung
umfangreiche Spreugarbeie-m forderte. Schließ-
wo der neue Weg sich mit dem Straußweg ver­
einigt und auf letzterem zur Spitze.
(Verbotene Viehmärkte.) Da in den Ge­
meinden Leifers, Branzoü, Pfatten, Zwölfmalgreien
und Kältern der Ausbruch der Maul- und Klauen­
seuche constatiert worden ist, wurde die Abhaltung
von Klauenviehmärkten sowie die Thierauctione»
und Thierschauen von Klauenvieh bis auf weiteres
für das Gebiet der Gerichtsbezirke Bozen-Umgebung
(ausschließlich des Stadtgebietes), Nenmarkt, Kältern
und Sarnthal verboten.
(Schuleinweihung.) Aus Meran schreibt
man uns unter dem 19. dS.: Heute vormittags
fand in Anwesenheit des BezirkshauptmanneS, des
Bürgermeisters und Bezirksrichters, sowie vieler
Lehrer und Mitglieder der Gemeindevertretung und!
des Baumeisters Regla die feierliche Einweihung-
des neuen SchulhauseS der Englischen Fräuleins
statt. Eingeleitet wurde die Feier durch eine hl.!
Messe, welche Msgr. Decan Glatz celebrierte. Da­
rauf erfolgte in dem mit der Büste des Kaisers j
geschmückten Theatersaale die Begrüßung der Fest-!
gäste, wobei mehrere Schulkinder in kurzen Anreden j
die Bedeutung des Hauses, den Geist, in dem das-’
selbe geleitet werden soll, die Tugenden, welche bie
Schülerinnen hier lernen und entwickeln sollen, her. j
vorhoben und den Dank an die Wohlthäter und'
Spender zum Ausdruck brachten. Sodann wurde
das geradezu prächtige, praktische und allen Anfor­
derungen moderner Gesundhettslehre entsprechende
SchulhauS eingeweiht. Nach einem von den Kin-^
der» gesungenen Te Deum hielt Decan Glatz und j
hierauf Bezirkshauptmaun Frhr. v. Spiegelfeld eine I
Ansprache, in der letzterer einen interessanten Rück-•
blick gab auf die segensreiche Wirksamkeit der E«g»?
lischen Fräulein in Meran während der 177 Jahre,'
die seit der Gründung der Mädchenschule ver-,
flössen sind. Die Kaiserhymne schloss die yfficielle
Feier, der ein Gabelfrühstück für die Feftgäpe
folgte.
(Centralcommission für Kunst- und
historische Denkmale iu Tirol.)"
Oem Protokolle der am 26. Oktober, d. Js unter:
den, Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn Präsidenten ffrhni.;
o. Helsert stattgehabten 23. Sitzung der zweiten Scctiou
der k. t Centralcommisjiou für Kunst- und
historische Denkmale mtuehmen wir Folgendes:
Eonstrvator Gymnasial-Profeffor Dr. Hans Schmöl-
zrr berichtet, dass am St. Agatga Kirchlein zu Cor-
niano einige Dachaasbeffernngm vorgenommen wur-
den. Zu den weiter nothwendigen baulichen Herstel­
lungen beschloss die Centralcomuriffiou, eine emspre-{
cherwe Subvention zu bewilligen.— Consrroator}
Stiftspropst Dr. Josef Walter berichtet, dass er)
die Restaurierung des im alten Capitrlhause zu Juni-
chen aufgedeckten Wandgemäldes aus eigenen Mitteln s
»estreiten werde. Gelegentlich de- Adaptierung» Ar­
resten am k. k. B-zirkSgerichts-G-bäude zu Schwaz:
traten abermals die bereits bekannten kunstyistorffch'
beachtenswerten Wandmalereien aus der ersten Halste
des 16. Jahrhunderts in einem Raume neben dem>
Archive zutage. Sie sind unter dem Dachboden ver-
borgen. Die Centralcommiffion beantragte daher,'
dass sie in Hinkunst sichtbar bleiben und einer
Restaurierung unterzogen werden. Sie regte die\
Demolierung des Gewölbes des jetzigen Archure« an,
welche- mit dem anstoßenden Raume zu verbinden
wäre. Dadurch würden die Bilder frei werden und j
önnten den neugeschaffenen Raum als ZierfrieS
chmücken. Nach den Mittheilungen der k. k. tiroli- l
chen Statthallerei ist im Hinblicke auf die gegen--
wältige Verwendung des Gebäudes und die derzeit!
zur Verfügung stehenden Mittel das Ttzunlxh ir für i
die Erhaltung der Malereien geschehen. Durch dir‘
Entfernung de» Estrichbodens wurde» sie leichter zu-;
gänzlich gemacht, durch Anbringung von Oberlicht«!! z
in der Dacheindeckung beffer beleuchtet und von dem!
Schuttmaterial, welches sie bisher nahezu ganz ver- j
deckte, befreit. Wegen der Entfernung des Acchivge- f
wölbeS und der Restaurierung der Gemälde werden j
die weiteren Erhebungen eingeleitet. Die in einem I
Gelasse deS Erdgeschosses befindlichen, sowie die am'
Dachboden zutage getretenen schönen spätgothischen'
Ranken-Ornamente bleiben erhalten. Die an der!
Fapadr nach Ablösung de» Verputzt» sich zeigenden
spärlichen Reste von Malereien waren weder zn er- j
halten, noch abzulösen; mau musste sich im Einver- j
nehmen mit dem berufenen Konservator auf das Co-!
Pieren und Photographieren derselben beschränken.\
(Eine Unglückswoche.) Aus Rankweil, 18.,
ds., wird uns geschrieben: Eine an Unglück über-\
reiche Woche war die eben verflossene. Aus dem!
Wege nach LaternS glitt ei» Wagen aus, fiel um!
\cs Fuhrmann Schnrtzer unter drnsilöm gerieth j


[ 2023-06-29 10:45:27.277 - 19001121 - Seite 5 ]
Mittwoch den 21. November 1900. ^Innsbrucker Rachrtch1r»E Nr. 2S7. Seite 8«
und brach sich einen Fuß. Die CircularsSge -er
Kunstsäge des Baumeisters Josef Schöch hier riss
dem fleißigen Arbeiter Schönbeck .den Zeigefinger
der linken Hand weg. Sattler Scheidbach in Sulz
gerieth unter eine umkippende Schottertruhe und
erlitt «ran doppelten Beinbruch. In Levis explo­
dierte b«nr Fässerausbrennen ein Fass, wobei durch
die auseinander fliegenden Fassdauben dem Johann
Bertschler jun. der rechte Fuß gebrochen und
scheußlich zugerichtet wurde. Der Kronenwirt Breuß
von Uebersaxen fiel gestern in der Nähe des hie­
sige« Bahnkörpers unter seinen Wagen und erlitt
nicht unbedeutende Verwundungen. Ebenfalls gestern
schlug eine fallende Tanne im Walde dem 18 Jahre
alten Josef Nesensohn von hier einen Fuß ab.
(Nochmals „Die Leoniden".) Die Tage
der glänzenden Erscheinung dieser Sternschnuppen
sind vorbei,— und was hat man gesehen? Dieser
größte aller Sternschnuppenschwärme trifft gewöhn­
lich am 13., 14. und 15. und auch noch am 16.
November ein, und zwar desto glänzender und
größer, je mehr die Erde in die Bahn der Meteor-
Asteroiden einschneidet. Die Bahn derselben ist
eine langgestreckte Elipse mit 33 V* Jahren Umlaufs­
zeit. Die Geschwindigkeit, mit der die Meteore auf
den Erdball stürzen, beträgt nach Schiapareüis
Beobachtung und Berechnung zwischen 60 und
70.000 Meter in der Secunde!!! Infolge dieses
furchtbarm Sturzes lösen sie sich auch in der Erd­
atmosphäre auf. Die Größe der Sternschnuppen ist
eine außerordentlich verschiedene, von kleinen, hell­
glänzenden Punkten bis zu strahlenden kleinen Feuer­
kugeln. Merkwürdig ist, dass sich iu der Bahn
dieser Meteore auch ein Komet bewegt, und zwar
der erste vom Jahre 1866. Aus der Uebereinstim­
mung dieser Bahnen darf man aber durchaus nicht
auf eine Ident tät der Sternschnuppm mit Kometen
schließen, denn die Sternschuuppenschwärme befinden
sich in anderen Theilen der Bahn, wie Schiaparelli
nachlvies. Ich habe am 13., 14., 15. und auch am
16. ds. beobachtet und zwar um 10 Uhr, um Mit­
ternacht, um 1*30, um 2*40, um 3*30 früh, aber
bemerken konnte man nicht-, theils wegen des
Nebels, theils weil überhaupt auch bei klarem
Himmel nichts zu sehen war. Nur am 15. Nov.,
abends um 10‘20, sah ich einige Sternschnuppen
durch zerriffene Nebel, die aber sicherlich nicht zu
den Leoniden gehörten. Und so, scheint es, haben uns
Jupiter und Saturn, diese gewaltigsten unserer Plane­
ten, nach der ausgesprochenen Meinung unserer besten
Sternkundigen um die große Freude gebracht, diese
glänzende prachtvolle Himmelserscheinung zu sehen.
Wie lange wird diese Unsichtbarkeit bleiben? Viel­
leicht entschädigen uns doch etwas die am 27., 28.
und 30. November fallenden Sternschnuppen aus
der Andromeda, sie waren vor 3 Jahren sehr
schön, reich und glänzend. 3t.
Sport.
(Ans Meran) schreibt man uns unterm 18. ds.:
Bel trüber aber immerhin windstiller Witterung
fand heute nachmittags das wegen Regenwetters
am vorigen Sonntag unterbliebene November-
Traber-Meetinz statt. Der Besuch war ein
schwacher, statt nach tausenden nur nach hunderten
zählender, der Umsatz am Totalisateur jedoch
verhältnismäßig «n fast zehnfach größerer als bei
den vorhergehenden Rennen. Tos für den 11. ds.
festgestellte Programm wies zum Tirolischen Zucht-
fähren» zu welchem daS k. k. Ackerbauministerium
400 K gewidmet hatte, 9 Unterschriften, zum Inter­
nationalen Fahren 16, zum Bauernfahren 13 und
zum Fiaker-Handicap 4 Nennungen auf. Es er­
schienen heute jedoch in derselben Reihenfolge nur
4, 7, 4 und 4 am Start und legten im Tirolischen
Zuchtfahren die Distanz von 2400 m ----- 3 Bahn­
längen Math. Zöggelers 5jähr. Haflinger b. St.
List i» 6'45 Min, Jos. Pirchers bjähr. Haflinger
b. St. Rest in 7 Min., Alois Hafners 5jähr.
Binschgauer R. St. Kathi in 7'55 Min. zurück.'
(Joh. Ladurners 5jähr. Jnnthaler F. St. diequali-
siciert.) Im Internationalen Fahren, Distanz 2600 w
siegte Ant. Himmels 8jähr. Ung. b. W. Aitila mit
6'06 Min.; es folgten G. Pöhls 8jähr. Ung. f.
Sch. St. Aga mit 6*14, F. Pergers 7jähr. Jtal.
d.-br. W. Ähalla iu 6*30 Miu. Beim Bauern-
, fahren— Distanz 2000 m— gieng Mathias
Zöggelers 6jähr. Haflinger F. St. Luzie vor dem
Starten durch und konnte wegen Beschädigung des
Breaks nicht mehr iu Concurcenz treten. Als 1.
gieng Math. Zöggelers 5jähr. Haflinger b. St.
; List iu 5*18 und als 2. Jos. "Pcrchers 4jähr.
HafliuM b. St. Bertha in 5*29 Min. durchs Zick.
Im Fiaker-Handicap siegte bei DistauzaaSglckch
(Minimaldistanz 3400 m) A. Himmels (Nr. 59)
Sch. und Fuchs. DaS Rennen hatte sich in genau
2 Stunden abgewickelt.
Aus aller Wett.
(Neue Erzbischöfe.) Se. Majestät der Kaiser
hat den Bischof von Stanislau Andreas Alexan­
der Grafen Szeptyce-Szeptycki zum griechisch-
katholischen Erzbischof von Lemberg und den ordent­
lichen Professor an der Universität in Lemberg
Dr. Josef Bilczewski zum Erzbischöfe nt. lat.
von Lemberg ernannt.
(Heinrich Parges), kgl. Musikdirektor in
München, ist am Samstag Nachmittag einem Herz­
schlag verschieden— mitten in den letzten Vorbe­
reitungen zur vierten Aufführung des Liszt'schen
„Christus" durch den Gesangsverein, der seinen
Namen führte. Man kann also sagen, dass Porges
im Dienste Liszts gestorben ist, in dem er gelebt
hat. Sein Leben war dem aussichtslosen Versuche
geweiht, Liszt, dem Componisten, nicht etwa nur
dem großen Menschen und Pianisten, seine, wie er
glaubte, gebürende Stellung neben, ja vielleicht
über Wagner zu verschaffen. Er wurde deshalb
nicht müde, seine Werke immer wieder aufzuführen,
bis er nun unter der ihn besonders anstrengenden,
weil doch nicht so ganz gewohnten Arbeit des
DirigierenS zusammengebrochen ist. Er ist bis zur
letzten Stunde seinem Ideal treu geblieben. In
wenigen Tagen, am 25. d. Mts., hätte er seinen
63. Geburtsrag erlebt. Er war geboren am
25. November zu Prag. Im Jahre 1871 wurde
er zum kgl. Musikdirector ernannt.
(Verurtheilung des ReichSpostfiScus.)
Aus Hamburg, 13. d. Ms., wird gemeldet: Das
Hanseatische Oberlandesgericht verurtheilte heute
in einem Proceffe, den die Post« und Telegraphen-
Affistenten gegen den Reichspostfiscus auf Nach­
zahlung des während der Probezeit zu wenig ge­
zahlten Gehaltes anstrengten, den Reichspostfiscus
zur Zahlung des geforderten Betrages nebst Zinsen.
Es handelt sich hiebei für den FiScuS um einen
Betrag von 2 l/ a Millionen Mark.
(Das Kind in der Kiste.) Die Entführung
eines dreijährigen Kindes wurde zu Soffenheim in
der Umgegend von Wiesbaden durch eine Zigeuner­
bande bewerkstelligt. Die Bande, die vom Hoch­
heimer Markte kam, zog mit acht Wagen durch den
Ort und nahm das arglos am Wege spielende Kind
mit. Glücklicherweise bemerkten die Eltern des
Kindes sehr bald das Verschwinden des Kleinen,
worauf sofort die Verfolgung deS Zigeunertrupps
durch Gendarmen und Einwohner aufgenommen
wurde. Die Bande hatte inzwischen bereits den
Main überschritten und wurde erst nach einiger
Zeit von den Verfolgern erreicht. Der Führer der
Zigeuner stellte sich sehr erstaunt, als man ihn
des Kinderraubes beschuldigte, und weigerte sich,
die Wagen durchsuchen zu lasten. Die Untersuchung
der Gefährte wurde aber mit Gewalt erzwungen,
und dabei wurde das Kind in einer— Kiste ent­
deckt. Die Zigeuner hatten es dort versteckt, damit
es von den Beamten nicht gesunden würde.
(Geistesgegenwart eines Bauers.) Aus
Spalato, 11. ds., wird geschrieben: Durch die
Geistesgegenwart eines Bauers namens Jocevic
wurde gestern eine schwere Eisenbahnkatastrophe
verhütet. Auf dem Felde arbeitend, hatte der
Bauer bemerkt, dass zwischen den Stationen Castel-
vecchio und Labn der zwei Hügel verbindende
Damm, durch einen Wolkenbrnch gelockert, einge­
stürzt war, so dass dis Schienen und Schwellen
über einer nahezu 30 Meter tiefen Höhlung frei
in der Luft schwebten. Da Jocevic wusste, dass
binnen kurzem ein Zug aus Spalato die Stelle
passieren musste, eilte er zu einem derzeit ge
schloss««:» Wächterhause, erbrach es mit einer Hacke
und ergriff zwei Pechfackeln, die er anzündete,
worauf er dem Zuge ans hundert Meter entgegen­
eilte. Er stellte sich mitten aufs Gele-se, unablässig
die Fackeln schwingend. Der Loeomotivführer des
perantom menden Zuges Anton Poletnag konnte
dank dieses Signals den Zug, der 25 Passagiere
uudI Bahnbedieastete führte, rechtzeitig zum Stehen
bringen. Nach einer Stunde langte auch der aus
Perkovic kommende Zug, welcher bereits benach­
richtigt worden war, an der gefährlichen Stelle an;
in demselben befanden sich zufällig Bahninspector
Cicin und Bahningenieur Hrabal, welche sofort die
nöthigen Dispositionen für das Um,teigen der
Passagiere trafen. Der Verkehr zwischen Spalato
und Knin-Sebenico vollzieht sich vorläufig mittcks
Umsteigen-, doch dürste die betreffende Stelle t»
drei bis vier Tagen provisorisch hergestellt fein.
Infolge der Verkehrsstörung stellte die Koblengrub«
Monte Promina die Arbeit ein und entließ biS
auf weiteres sämmtliche Arbeiter.
(Serbische Gedenkmünzen.) Wie man
aus Belgrad meldet, wird die Vermählung de-
Königspaares durch eine Gedenkmünze, die t« Gold,
Silber und Bronze geprägt werden soll, verewigt
Die Münze wird von Direktor Anton Scharst,
k. n. k. Kammermedailleur in Wien, verfertigt und
trägt auf der Vorderseite die Bildnisse des König-»
paares, auf der Kehrseite eine geschichtliche Darstel­
lung. Director Scharst wurde vom Königspaare in
Audienz empfangen und wird in seiner Arbeit von
dem bekannten Belgrader Fachmann Max Antoni-
jevics unterstützt. Die Münze» sollen bis zum Ge­
denktage der Proclamierung des Königreiches (8. März)
fertiggestellt werden.
(Brand im Gebäude des Reichsfinanz-
Ministeriums.) Aus Wien, 16. ds., wird gemel­
det: Im Gebäude des Reichsfinanzministeriums
brach heute Mittag im Salon des Ministers
v. Kallay ein Dippelbaumfeuer aus, welches alsbald
gelöscht wurde. Da eine Einsturzgefahr deS Pla­
fonds bestand, wurden sofort PölzungSarbeiten vor­
genommen. Das überaus wertvolle Deckengemäld»
wurde stückweise abgehoben. Der Schaden ist ziem-^
lich bedeutend. Die Untersuchung ergab, dass das
Feuer bereits vor drei Tagen ausbrach und lang«!
sam im inneren Dippelbode» fortglimmte.,
(Die Mutter zu Tode geprügelt.) Ja
das Budweiser Krankenhaus brachte man kürzlü»
die 70jährige Greisin Katharina Koldin ans Boret,
am ganzen Körper über und über mit Beulen «nt
blutunterlaufenen Striemen bedeckt, die der Aer«-
sten von ihrem Sohne und dessen Weib beigebracht
worden waren. Die Unglückliche ist bald «ach
ihrem Eintreffen im Spitale gestorben. Gegen da»
entmenschte Ehepaar wurde die Strafuntersuchung
eingeleitet.
(DieCzarenschlösser in LivadiaftDentsth«
Blätter theilen über Livadia, wo bekanntlich deß
Czar am Typhus erkrankt ist, mit: Die beide»
Schlösser in Livadia genügen in sanitärer Bezieh^
ung schon lange nicht den modernen hygienischen
Ansprüchen, sie sind feucht, die Besitzung ist webe«
drainiert noch kanalisiert. Ein Umbau war seiten«
de- HofreffortS geplant, wurde jedoch von dem be­
rufenen Architekten mit dem Gutachten abgelehnt^
dass er den Umbau nicht übernehmen könne, weil
seiner Ansicht nach der ganze Gebäudccomplex nie­
dergelegt werden müsse, um einem Neubau Platz zn
machen. Dies geschah nicht, weil der Czar sowiefq
in dem östlich vo» Jalta gelegenen herrlich?« Gut«
Maffandra ei» neue- Schloss baut, wo er künftig
zu residiere» gedenkt. Die Aufregung in Livadia
soll der kaiserlichen Kinder wegen nicht gering sein.
Umfangreiche Desinfectiouen werden vorgenommen.^
Auch die Czarin, die bekanntlich einem freudige»
Familienereignis entgegensteht, soll nicht ganz wohl
sein. In Jalta herrschen überhaupt den ganze«
Herbst hindurch zahlreiche Jnfectionskrankheiten»
So war im unteren Stockwerk der von Graf Lambs­
dorff eingenommenen Billa Diphtheritis ausgebrochen,
wodurch der Graf wochenlang verhindert wurde-
den Hof zu besuchen.
(Der Oberammergauer Christus«,
Darsteller) ist vor einigen Tagen nach vier«!
wöchentlicher Abwesenheit von seiner Reise na<H
Italien zurückgekehrt. Ueberall, wo Lang mit seinem
Vetter, dem Bildschnitzer Andreas Lang, ankam,'
erregten die beiden prächtigen Gestalten Aufsehen,',
denn Christus-Lang ist auch in schlichter Joppe mit
seinem von prächtigen Locken umrahmten Antlitz!
eine nicht zu übersehende Erscheinung. Am 18. Oct^
wurden die beiden Lang dem Papste vorgestellt.'
In Kmiu lvar Lang mehrere Tage Gast des Brstr*!
ftesi Hugo Windischgrätz auf Schloss Haasberg, in;
Wien wurde er dem Fürsterzbischof Dr. v. Gruscha
vorgestellt. Nun ist er wieder in seine Heimat
zurückgekehrt, und außer vielen inzwischen einge­
laufenen Briefen, welche täglich ankommen und der
Erledigung harren— so erhielt Lang das Bild
der Konrgin Victoria mit eigenhändiger Unter­
schrift— warten viele altersschwache rauchende
Oefeu und Herde seiner geschickten Hand. Denn
glücklicherweise ist all die große Bewunderung und
Anerkennung, welche Lang allgemein gespendet wurde,
an dem liebenswürdigen, wahrhaft bescheidenen
jungen Mann abgeglitten, ihn erfreuend, ohne ihn
zu beirren. So nimmt er nun wieder sein Hand»
iverk auf und unterstützt fleißig wie.früher feinen
Vater als ,Hafuertoni."


[ 2023-06-29 10:45:27.277 - 19001121 - Seite 6 ]
«Innsbrucker Nachrichten*
M ittwoch den 21. November 1SM.
Seite 6. Nr. 267.
(Einer, der alle vier Napoleons ge­
sehen hat.) Aus London wird geschrieben: Ge-
b Deutlich der Veröffentlichung von Lord Roseberrys
Monographie über Napoleon wude daran erinnert,
dass noch zwei Engländer am Leben seien, die Na-
i jfeoii I. sahen, als er an Bord des „Bellerophon"
lot P ymvuth war. Einer dieser Ueberlebenden
d'c Mr. James Doel, der Nestor der englischen
dchhne, der damals, wie auch jetzt noch, in Ply-
,outh wohnte. Der andere ist Dr. I. May aus
.evonport. Der letztere richtet an die „Westminster
i «zette* einen Brief, in dem er erzählt, dass er
alle vier Napoleons gesehen hat. Er schreibt: „Ich
ibe eine sehr deutliche Erinnerung an den ersten
Napoleon. Zu der Zeit, als er an Bord des
. Bellerophon* die Entscheidung unserer Regierung
st der seinen künftigen Aufenthaltsort erwartete,
: urschte natürlich allgemeine Begierde, ihn zu sehen,
:n Mann, der nicht nur seit so vielen Jahren der
eind unseres Landes gewesen war, sondern auf die
1 beschicke der anderen europäischen Nationen so großen
Einfluss ausgeübt hatte. Es hieß, dass er zu einer
.'wissen Nachmittagsstunde sich auf dem Deck zeigen
Coerde, und das Publicum nahm die Gelegenheit
. mhr, seine Neugierde zu befriedigen. Lange vor
der Zeit— ich glaube, es war vier Uhr— hatte
sich eine große Volksmenge aller Stände um das
Schiff versammelt, doch durfte sie nicht ganz nahe
! erankommen und wurde durch Ruderboote in ge-
..emenoer Entfernung gehalten.
Ich war damals ein Knabe von sieben Jahren und
--.innere mich deutlich der Scene im Augenblick, als
Napoleon sich auf Deck zeigte und die respektvolle
luldigung der Tausende— Männer, Frauen und
Kinder— empfieng, die in ihren Booten standen
und ihrem Empfinden durch ein unterdrücktes Ge­
murmel Ausdruck gaben, das weder einem Hurrah
gleichkam noch auch im geringsten Umvillen ver­
rieth. Mir ist es, als sähe ich ihn noch— unt r-
setzt, in aufrechter Haltung und ziemlich korpulent,
er grüßte die versammelte Menschenmenge huldvoll,
stlieb einige Minuten und zog sich dann zurück.
Täglich wiederholte sich das, so lange das Schiff
l lieb. Der zweite Napoleon, Sohn deS ersten, der
als König von Rom geboren wurde, zog sich nach
dem Sturz seines Vaters 19 >1 mit der Kaiserin,
seiner Mutter, nach Wien zurück, in welcher Stadt
sch zufällig im November 1831 auf meinem Rück­
züge von Polen, wo ich in der polnischen Armee
in dem Unabhängigkeitskriege mit Russland als
Arzt gedient hatte, weilte. Der verbannte Prinz
war bei Hofe als Herzog von Reichstadt bekannt,
und ich war eines Abends so glücklich, ihn im
Lheater zu sehen. Er starb im folgenden Jahre
mit 21 Jahren an der Schwindsucht. Den dritten
Napoleon mit seinem Sohne, dem vierten, dem
Orince Imperial, sah ich 1871 auf dem Sitz des
Earl of Mount-Edgcumbe. Nach der Katastrophe
«n Sedan hatten sie in London Zuflucht gesucht
und waren die Gäste des Lords.*
(Die Pariser Weltausstellungsgebäude.)
Man schreibt aus Chicago vom 5. ds.: Zwischen
der französischen Regierung und der Chicagoer
„Wrecking Co.*, welche unter anderen auch die Ge-
stiäude der Weltausstellung von Chicago und der
ltationalausstellung von Omaha abgebrochen hat,
und Unterhandlungen bezüglich des Abbruches der
Pariser Weltausstellungsgebäude im Zuge. Für
oie Gebäude der Chicagoer Ausstellung hatte die
genannte Gesellschaft 80.000 Dollars bezahlt; für
oie Baulichkeiten der Pariser Ausstellung, die be-
deutend größer und massiver gebaut sind, hat die
genannte Gesellschaft 200.000 Dollars angeboten.
Dieses Offert wurde in Paris bisher nicht ange­
nommen. Nach der Meinung hiesiger Sachverstän­
diger dürfte die genannle .Gesellschaft bei obiger
staussumme eine» Profit von mindestens 100 Perccut
machen.
(Zum Diebstahl im Vatican.) Wie dem
„Temps" gemeldet wird, verwickelt sich die Affaire
SeS Diebstahls im Vatican immer mehr. An die
Polizei ist dieser Tage ein versiegeltes Paket aus
Genua gekommen, das 80.000 Francs in Wert­
papieren enthielt, mehrere derselben stammen vom
Diebstahl her, andere jedoch nicht, das heißt, sie
stehen nicht in dem Verzeichnis, das der Vatican
von den ihm gestohlenen Papieren aufnahm und
der rörnischeu Polizei zustellte. Das bestätigt den
Verdacht, dass der Vatican wiederholt bestohlen
worden ist. Die Polizei ist sehr thätig in ihren
Nachforschungen. Der Papst, fügt die Meldung bei,
fei sehr darauf verseffen, dass die Urheber des Dieb­
stahls entdeckt und bestraft werden, wer sie auch
seien»
(C roatische Räuberbanden in Unter­
st eie r mark.) Aus Graz wird gemeldet: Seit
längerer Zeit werden mehrere Dörfer in Unter­
steiermark durch croatische Räuberbanden bedrängt,
ohne dass es der Gendarmerie möglich war, die
Uebelthäter festzunehmen. Ein gemeinsames Vor­
gehen mit der kroatischen Gendarmerie wird durch
den Umstand erschwert, dass, wie das „Grazer
Tagbiatt" meldet, nicht einmal die Officiere der
croatischen Gendarmerie deutsch verstchen.
(Allgemeiner österreich. Werkmeister-
Verband Reichenberg.) Dem Zuge der Zeit
folgend, mehren sich jene Körperschaften, welche die
einzelnen Berufsclassen vereinend das Wort Selbst.
Hilfe auf ihre Fahne geschrieben haben. Welch
große Erfolge bei energischer Verfolgung des ge­
steckten Zieles errungen werden können, das erzählt
der dritte Vierteljahrsbericht des oben genannten
Verbandes, der durch seine sich steigernden Fort­
schritte die Aufmerksamkeit der weitesten Kreise
erregt. Die Unterstützungssumme des 3. Viertel­
jahres beträgt 10.971 K, sodass bei dem fünf­
jährigen Bestände 143.712 K zur Auszahlung
kamen. Für den Zweck der Sterbeunterstützung,
der Nothfall-, Jnvalioen- und Witwen- und Waisen­
unterstützung sammelte der Verband Fonds in der
Höhe von 244.302 K an und bekundet hierdurch
ein reges Verständnis für die Sicherheit feiner
Einrichtungen. Seit neuer Zeit vermittelt er seinen
Mitgliedern den Abschluss von Unfalls«, Lebens­
und Feuerversicherungen durch abgeschlossene Ver-
iräge mit guten inländischen Anstalten und beläuft
sich die Versicherungssumme auf nahezu 15 Mil­
lionen Kronen, welche eine Prämienersparnis von
riesiger Höhe bedemet. Gleichen Schritt mit der
Entwicklung seiner Wohlfahrrseinrichtnngen hält der
Zuwachs der Mitglieder, die September 1895 nur
1680 betrugen, um nach fünf Jahren die Höhe
von 10 389 zu erreichen. Die Beiträge der Ver-
oandSmitglieder sind so niedrig gehalten, dass alle
dem Stande der Werkmeister und Jndnstriebeamten
ungehörigen Männer ihren Eintritt vollziehen kön­
nen, beträgt doch der Monatsbeitrag im Jahre
1900 nicht mehr als 1 K 26 h. Nähere Aus-
fünft« wegen Beitritt ertheilt gern die Lei.nng des
Werkmeisterverbandes in Innsbruck, Kiebachgaffe
(weißes Röjsl), wo auch jederzeit Anmeldungen
entgegengenommen werden. Rathschläge betreffs
Neugrüudung von Verbandsvereuien werden von
der Vervandskanflei Reichenderg, Kratzanergasse
Nr. 8 bereitwilligst gegeben und alle Beihilfe in
ichere Aussicht gestellt.
(Ein heftiger Sturm) wüthete am 19. ds.
im Canal. Es sind bereits eine Anzahl von Schiff­
brüchen gemeldet. Ein großer deutscher Dampfer
ist in der Nahe von Folkestone in dringender Ge-
ahr. Es sind Schleppdampfer abgegangen, um
ihm Hilfe zu bringen.
(Eine Feuersbrunst) hat am 20. ds. die
ganze Hafenstadt von Valparaiso eingeäschert. Der
Schaden soll sich auf mehrere Millionen Dollars
belaufen. Die Zahl der ums Leben gekommenen
Personen ist noch nicht festgestellt. Sie beläuft
ich, so glaubt man, auf über 100. Infolge Zer-
törung des Telegraphennetzes sind die Verbindungen
nach außen abgeschnitten.
Theater und Musik.
(Innsbrucker S t a d t t h e a t e r.) Heute
geht als 5. Classiker-Abend, 43. Vorstellung
im Abonnement, Serie roth, Schillers bürgerliches
Trauerspiel „Kabale und Liebe" in bereits ge­
meldeter Besetzung in Scene. Morgen findet die
6. Wiederholung von Ziehrers populärer Operette
„Die Landstreicher* in Serie braun, 44. Vor­
stellung im Abonnement, statt.
Als 45. Vorstellung im Abonnement Serie grün
zur Aufführung. Der Inhalt und die Situationen
dieses Stückes wirken auf die Lachmuskein des Pu-
blicums derart, dass man es begreiflich findet,
wenn dasselbe in Wien 175 Aufführungen eu suite
erlebte und gegenwärtig an allen Bühnen des In-
und Auslandes volle Häuser erzielt. Mit dem
Kartenvorverkaufe wurde bereits begonnen. Sonn­
tag nachmittags tritt Directoc Laska als „Null-
Anerl" in Morres Volksstück „s'Nullerl" znm ersten­
male in einer Nachmittagsvorstellung auf.
MeleorolagMe fteaf'a'filwvi«» aa cker TüwTllt,
21.
2 nach,»1708 5
9 abds |7G5'5
7 fri'U) [701-5
3-- 03
a-ss
78
93
11 4
2 2
* 2
ä^
do
s’S»
1TS"3
w SS I
.Sä°
8 4
§ I
67 j 0 1 2
87 0 0
50 I® 2| 8
Niedrigste Temperatur heute früh: 4-3 sS'sj
Höchste Temveratur gestern: 8-0 <6 4,
*) O-oWindstille, 6—Sturm, 10=Orfa«.
**) Ö-ganz hxjter, S----fast heiter, «----halb vewWstc
10-^ganz bewölkt.
"Lade- und Waschanstalt 16 Grad.
Mitter>utg8.Äsrii»t.
vom Lentral'Bnreau des Tiroler Landesverband«» für
Freu«drnverkehr in Innsbruck
vom 21, November.
Ort Wetterst«,U> LempserMr.
Bozen: Trüb -4- L'Ä
Brixen am Eisack: Regen 4- S* H
Toblach: Schnee 4*&
niettctfimdii ier meteorologisch,« stilatf U $im&.
Bom 20. November.
1. Luftdruck-Minimum: 735— 733 Stritte«,
„ Maximum: 755— 760 Südl. 0- Schweden.
2. *„ Minimum: Brest.
Prognose: Windrichtung südöstlich. BewökWg:
wechselnde. Niederschläge: ohne wesentliche. TemperSMr:s
Zunahme.
Offerten «nd Wechfel-Tnrf».
Bom 20. November.
Einheit!. Rente
dtto Silber
4«
4»
. 98-10
. 97-65
oOeft. Goldrente. .115 35
,„ Kronenrente. 98-25
4°i» nng. Goldrente .115-25
4°
Kronenreute. 9035
Bankaktien 1692
Credit- Actien.»
London vista...
100-Mark R.W.
20-Mark-Stücke..
20-Franks-Stücke.
Jtal Banknote»,
Ducaten....
. SS-33
. W'4'3
. <*ch«ck hat
nach Verlesung deS Reskriptes, betreffend di» EH
Sffnung der fünften Session, den GesetzestiMt^ I


[ 2023-06-29 10:45:27.277 - 19001121 - Seite 7 ]
Mittwoch beit 21. November 1900.
.Fmisbrucker Nachrichten"
Nr. 26f. Gelte 7.
treffend die Declaration des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand, berathen. Graf Ferdinand Zichy
erklärte, er stehe auf dem Standpunkte der Volks-
-artet und nehme den Gesetzentwurf aus Loyalität
ür de» Thron an. Minister-Präsident v. Szell
ührte aus, die Vorlage entspreche den Bestimmnn-
zeu der pragmatischen Sanction vollkommen, ver-
vahrte sich dagegen, dass er der Voltspartei Il­
loyalität vorgeworfen hätte. Die Vorlage wurde
sodann einstimmig angenommen.
Berlin, 20. Nov. In Fortsetzung der Debatte
über die China-Vorlage tritt Abg. Wassermann den
gestrige» Ausführungen Bebels entgegen. Dieser
habe seinerzeit die Erwerbung von Kiautschou als
naturgemäß erklärt. Redners Partei hätt die
China-Politik der Regierung für durchaus berechtigt,
die Ernennung Waidersees für einen schönen Erfolg
der deutschen Politik. Abgeordneter Richter erklärt
die militärische Machtnltfaltung Deutschlands nach
der Emordung Kettelers für unbedingt nothwendig.
Redner bespricht die Kundgebungen des Kaisers, die
offenbar Stimmung im Volke machen sollten. Der
Kaiser sollte sich vorher mit den zuständigen
Ministern über den Inhalt solcher Kundgebungen
verständigen, dann tvürde manches Verletzende und
Missfallende wegfallen.
Gegenüber Bebel betonte der Reichskanzler Graf
Bülow, dass Deutschland auch in Hinkunft die
Missionen in China schützen werde, da es die Auf-
rechterhgilung des Protektorates über die Christen
im Oriente für eine Ehrenpflicht Deutschlands halte.
Bezüglich der Kritik Richters an den Reden deS
Kaisers erklärte Bülow, dass er, wiewohl nur für
die Anordnungen und Verfügungen des Kaisers
verantwortlich, dennoch keinen Augenblick einen
Zweifel darüber walten lasten wolle, dass er die
volle moralische Verantwortung für die Reden deS
Kaisers übernehme, weiche auch von der großen
Mehrheit der Nation nicht missverstanden würden.
Der Kaiser hielt die Bremerhavener Rede als Soldat,
picht als Diplomat in dem Angenblicke. wo alle in
Peking eingeschlossenen Europäer für ermordet ge­
halten wurden. Uebrigens versichere ich, dass mir
der kleine Finger eines braven deutschen Musketiers
lieber ist, als das ganze Lumpengesindel der Boxer.
Wir werden uns über die Ebenbürtigkeit mit den
anderen Mächten sowie das Recht, in der Welt
ntttzusprechen, nicht rauben lasten. Wir sind eine
Großmacht und werden uns das Recht auf et ne
besonnene Weltpolitik weder entreißen noch verkürz« n
lasten. (Lebhafter Beifall.) Abg. Rickert äußerte
seine Befriedigung über das Entgegenkommen des
Reichskanzlers bezüglich der Indemnität. Nächste
Sitzung am Donnerstag.
Weimar, 20. Nov. Der evangelische Bund
beschloss, trotz des theilweijen Verbotes siinerr
Sammlungen zum Zweck der Unterstützung de
«Los von Rom"-Bewegung, aus freiwillig ihm
zugegangene» Mitteln weitere 300.0U0 Mark zur
Gründung evangelischer Gemeinden in Oesterreich
zu bewilligen.
Kopenhagen, 21. Nov. Die auswärts ver­
breiteten Meldungen, dass hier ungünstige Nach-
xich-en über das Befinden des Czaren vorliegen,
tverden für ganz unbegründet erklärt.
Petersburg, 20. Nov. Der Großfürstthron­
folger ist in Gatschina eingetroffen.
Paris, 20. Nov. Die Kammer setzte die De­
batte über das Budget fort. Im Laufe derselben
erklärte Delcaffo die Meldung der Bläiter von den
angeblich in China verübten Grausamkeiten als ein
Phailtasiegebilde.
Brüssel, 20. Nov. In der Kammer inter­
pellierte der Socialist Vandervelde über das Bestehe»
einer belgisch-französischen Convention, betreffend t>--:
Ai'.Stieferung Minderjähriger. Redners Partei er­
kenne die Strafbarkeit der That SipidoS an, bestreite
jedoch die Giltigkeit des Vertrages, auf Grund
dessen die Auslieferung erfolgte. Der Jnstizminifter
erklärte, eS bestehe kein Auslieserungsvertrag, son­
dern nur ein einfaches Uebereinkommen, welches der
Zustimmung der Kammer nicht bedürfe. Tie Kam­
mer wurde auf morgen vertagt.
Der Krieg tu Afrika.
Brüssel, 20. Nov. Nach einer Mittheilung
der Transvaalgesandtschaft verlässt Krüger bereits
Donn rStag früh Marseille und trifft Freitag in
?Paris ein, wo er 8 Tage verbleibt. Hierauf be­
igibt sich Krüger nach Haag, von wo aus er die
iBerSffeMlichuug der Chamberlain betreffenden Docn-
jfj»«»ue beginnen wird.
London, 20. Nov. Lord Roberts meldet aus
Johannesburg vom 18. Nov.: Oestlich von Fabanehn
tauchte am 18. Nov. eine kleine Bnreutruppe auf
und griff einige britische Vorposten an, wovon
1 Officier und 3 Mann gelobtet, 1 verwundet,
1 gefangen jedoch wieder freigelassen wurde. Die
Buren forderten die Garnison von Springhautnak
zur Uebergabe auf, tvelche abgelehnt wurde, worailf
die Buren, nachdem sie einige Kailonenschüsse ab-
geg be» hattet, sich zurückzogen. Jrn Süden des
Oranjestaates entfalten die Buren eine lebhafte
Thätigkeit. Aus Natal wird gemeldet, dass die
Buren südlich von Utrecht einen Wagen mit
13 Mann Bedeckung überfielen, von denen 4 ver­
wundet wurden. Der Wagen wurde weggenommen.
Mafeking, 20. Nov. Alle Bewohner Lichten«
burgs, etwa 500, sind hieher übersiedelt. Die Re­
gierungsbehörden stellten ihnen die Transportmittel.
Die Unruhen in China.
Berlin, 20. Nov. Graf Waldersee meldet ans
Peking: Zwei Infanterie-Compagnien, 2 Geschütze
und berittene Mannschaften unter Commando des
Majors Mühlenfels sind heute über Sakiatien west­
lich von Peking abgegangen, um die große Mauer
zu erreichen. Die Colon» Aork erreichte am 11. Nov.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 20. Josef Schupfer, Kaufmann, 60 Jahre
alt, Karlstraße 7.
Anna Kircher, Handelsfrau, 60 Jahre alt,
Jnnraiu 12.
Getreidepreise
am 17. November ab Lagerhaus m Innsbruck.
Preise netto Cassa bei Abnahme von 10.000 Mo
per 100 Kilo,
biäk—.— Weizen 18.20 biäk 19..60
Maisgelb-
dto.weiß
(Zähmn.)-
Cmquvnt.-
Roggen 17.80„„ 18.
Hafer 15.50„„ 15.80
Wahrheit bleibt Wahrheit!
Herrn C. Weidemann in Liebevburg (Harz).
In Erfüllung einer lange unterlassenen Pflicht theile
ich Ihnen nun Folgendes mit:
Ich hustete seit 3 Jahren und befand mich schließlich
in einem Stadium, wo dabei stets eiternde, mit Blut
untermischte Klümpchen ausgeworfen wurden und endlich
auch starke Blutungen eintraten, außerdem ein starker,
knisterndes und pfeifendes Geräusch beim Athmen von
Tag zu Tag zunahm.
Appetitlosigkeit und Schlaflosigkeit, sowie nächtlicher
Schweiß stellten sich ei», und ei» nervöser, peinigender
Zustand verließ mich überhaupt nicht mehr.
Nachdem ärztliche Behandlungen erfolglos blieben,
gedachte ich nun noch— ohne besonderes Vertrauen—
Ihren Thee (rüst. Knöterich) zu versuchen.
Nach ZOrägiger Cur (15 Packele Thee) stellte sich
die erste Linderung ein und nahm s» zu, dass ich mich
nach wellereu 30 Tagen als vollständig hergestellt
betrachten konnte und alle vorgenannten KrcmkheitS-
erscheinungen verschwunden waren.
Dies war im Frühjahre vor drei Jahren,
und hatte ich seitdem nicht einmal mehr einen starken
Schnupfen (der mich seither überhaupt fast nie verließ),
geschweige denn gar einen schlimme« Husten zu ver­
zeichnen, höchstens bei Bcrtühlung uns baun nur mit
ganz kurzem. normalem Berlluffe.
Dass ich von einem Frühjahre zum auorru immer
befürchtete, wieder zu Ihrem Thee greifen zu rnüucn
und Ihnen hiebei berichten wollte, war der Grund
meines langen Schweigens, doch habe ich ftlbstoer-
stäubt.ch in dieser ganzen Zeit Ihren Thee aufs wärmste
und ans vollster Ueberzeugung in allen mir bekannt
«gewordenen Fällen empfohlen uno hoffe, dass schon so
'mancher hiedurch Heilung gesunden u. s. w.
ü. ii, Fabrikant in 0.
NB. Das Original liegt zu jedermanns Einsicht
bei mir bereit. E. Weidemann.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in
wirklich eckter Form zu ermöglichen, versendet Herr
Ernst Weidemann de» Knöterich-Thee in Paketen
ä 2 Kronen durch sein Generaldepot, die „Diana-
apotheke" in Budapest, nach alle« Orten Oesterreich.
Ungarns.* t «,,, 275
Es wird hänstg gefragt von Personen, die viel unt«
Zahnschmerzen zu leiden hatten» wie es kommt, dajs
dies weniger der Fäll ist, seit sie Kosmlfl ge­
brauchen-— Diese Wirkung ist ans die ab-
striugirende und antisepiische Kraft deS Uas-
min* Mundwassers zurüchufiihren Dank
dieser wird das Zahnfleisch gekräftigt,
die FänluiSbildnnz der Speisereste ge-
hemmt und so der Schmerzbildnng
nach Mäglichkeit vsrgrbeagt. Der
tägtiche ch.brauch des in Qua­
lität uns Wirkung unüder«
trosteilen Kasilin ist daher
Jedermann dringend zu
emvfchlen- Flacon
L 2 üierall käust. 14749
Ilnticsüfriicn SpradiuntecrLdit
;« (Surfen au Anfänger und Fortgeschrittene er­
theilt Gefertigter nach eigener Methode (ohne Buch).
Honorar 1 sl. per Monat. Separatstunden aus­
nahmsweise und nur zu 70 kr. Unterrichtszeit vo»j
3 Uhr nachmittags an. 16404—2)1,
Auto» Martiner, Sprach- und Kalligraphie-
lehrer, Anichstraße 20, Parterre rechts.
Ein Zimmer ist bei Vorgenanntem auf l.Deq
l. Js., möbliert oder unmöbliert, zu vermiethen«
Clavierbenntzung. Auf Wunsch Verpflegung «»>
Familienanschluss. 1640ff
Einige hundert Waggons 276-2jt
Holzkohlen
äußerst billigst abzugcbeit. Anfragen unter „M.
2201" befördert G. L. Daube u. Comp., München.
Gesucht wird
für einen Gasthof eine tüchtige Kellnerin. Mherrß
in der Expedition unter Rr. 16400.
Schöne Wohnung
ist im Centrum der Stadt mit 3 Zimmern, Kilch«)
Keller u. Alcov auf sofort zu vermiethen. MH. in
der Expedition unter Nr. 16401.
Geslldit eine Zimmercollegin
anstand. Fräulein oder Witfrau mit eigenem Betii
Näheres bei Frau Mina Mayer, Rieseugaffe Nr. 1
4. Stock.
1638
Es wird ein
Mrückenwagen
zu kaufen gesucht. Anträge wollen unter „Brücken^
wagen" an die Exped. gemacht werden. 16365-2jh
Wer
eine größere Quantität 16872» 3 ]J
Kartoffel«
bester Sorte
öenöthigt, wende sich gefälligst an die
IßWMsW!. faGfWW m. d.8.
I in Brixen (Südtirol).
| Zu kaufen gesucht
i eine Ladenbudel mit Stellagen w. Offerte untetz
! „600" au die Expedition erbeten. 16398
I Im Berlage der
Wagner'siltM iluiä.-ZnÄhniulsimg in, JimsörulK
ist erschienen und durch alle Buchhandlungen
beziehen:
Kapital und Lapitalzins
von
Gugen WöHrn-Wcrwevk.
k. k. vsterr. Finanzminister.
Zweite vielfach vermehrte und verbesserte Auflag«.
I. Abtheilung:
GssLWr uml Lritik cker EapilakMLeoiW,
(Ui atbeSkl 14 b™»«
.VW, ,Mx?NW>U..


[ 2023-06-29 10:45:27.277 - 19001121 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 267
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 21. November IWg
Hötcl „Österreich. Hof in Wüten.
Morgen Donnerstag
in tfen pmMvollen and gntgekeizten SaalocaCUdfm
Crosse Cäcilien-Feier
mit Regiments-Musik Concert
der vollständigen Kapelle des t. u. k. I. Regiments
der Tiroler Kaiser-Jäger.
Anfang 8 Uhr abends. Eintritt 2© kr.
Exquisite Getränke. Allbekannt gute u. billige tütfic.
Zahlrnchem Besuch entgegensehend
A!1KolLU8 l.ö8Ld, VkLlg.lU'g.tSlU'.
1^8. Zur Bequemlichkeit der werten Gäste verkehrt
seine Stunde vor und eine Stunde nach irr Feier
sab Casä Maximilian bis vor meinem Hotel und
retour ein Omnibus.
16382
Milch
|u kaufen gesucht für ein Milchgeschäft aus 1. Dc-
ktmber, circa 30—40 Liter frische und thei s auch
Sennerei-Milch. Wo? sagt die Expedition unter
ptr. 16381.
Eine frenndlidie Wohnung,
bestehend aus 3 großen separierten heizbaren Zim
Wern mit Balcon, Keller, Küche mit Wasserleitung,
Waschküche und Gartenantheil und sonstigem Zugehör,
ist auf Februartermiu an eine ordnungsliebend-
Partei zu vermiethen. Näheres beim Hauseigenthümer
Graßmayrgasie Nr. 6, Parterre. 116321—0|1
Gesucht werden
tüchtige Extramädchen, Privatköchinnen und Mädchen
für Alles. Näheres im Dienst- und Wvhnungsver-
ßnitttungs-Geschäft Sonnenburggasse Nr. 10, Parterre.
Auch sind dort mehrere große und kleinere Wohnungett
$u vermiethen. 16368
Wohnung gesucht
für sofort oder Februartermiu mit 2 Zimmern und
Düche oder 1 Zimmer mit großer Küche. Zins
vorhinein. Briefe unter „dir. 1900 11. 8.“ an die
Expedition zu richten. 16393
Jener Herr»
welcher möglicherweise anS Versehen am 18. d. Mts.
nachmittags aus dem Gasthofe zum „gold. Stern­
in Jgls, ersten Stock, meinen Mantel mit sich ge­
nommen hat, wird ersucht, falls er den Folgen einer
Anzeige vorbeugen will, denselben gegen Rückgabe
des feinigen Müllerstraße Nr. 25, Parterre links,
abzugeben. 16397
Verläufen~
hat sich eine große weiße, mit schwarzen Flecken
gezeichnete Katze. Gegen gute Belohnung abzugeben«
SveckbaLrlltroße Br. IQ, Parterre rechts. 163831
8
Todes-Anzeige.
Tieferschüttert geben wir hremit allen Verwandten, Freunden und Bekannte» die
traurige Nachricht, dass es Gott dem Allmächtigen in seinem nnerforschlichen Rathschkuße
gefallen hat, die Seele der wohlgeachteten Frau
Anna Archer geb. Würz
gestern um 9 Uhr vormittags in ihrem 61. Lebensjahre plötzlich in das bessere Jenseits
abzuberufen.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Donnerstag den 22. ds. 4 Uhr
nachmittag« vom Trauerhause, Jnnrain Nr. 12, aus aus dem städtischen Friedhof beerdigt.
Die Seelengottesdieuste werden am Freitag den 23. ds. um 7 '| s Uhr früh in der
Servitenkirche und am Samstag den 24.ds. um 8 Uhr früh in der St. Jakobs-Pfarrkirche abgehalten
Die theure Dahingeschiedene wird dein frommen Andenken empfohlen.
Innsbruck, den 21. November 1900. 164#
WltHcrel' Kircher, Spangler,
als Gatte.
Josef Wörg, Oeconom, Iwcrnz, Anion und KcrtHcrwrncr Wövz,
als Geschwister.
Josef Kiwchev, Spänglermeister, Leonhard Kircher, Handelsmann,
als Schwäger.
Wcrrier Kircher geb. Spinell, Wcrricr Kircher geb. Spörr,
Grescenz und Knthnrina Kircher.
als Schwägerinnen.
Junge, starke Person
sucht Stelle. Dieselbe übernimmt auch Bedienungs-
Plätze. Kann zu Hause schlafen. Mentelgosse Nr. 4,
zweiten Stock, Thür 27. 16396
Gesucht wird
zu einem kleinen Kinde ein junges, anständiges
Kindsmädchen, das auch etwas nähe«« kaun. Wo?
sagt die Expedition unter Nr. 16406. !3sl
Sprachen-Lehrer
sucht sofort oder auf 1. December Zimmer mi
separaten Eingang. Offerte unter „E. L. 10" ar
die Expedition d. Bl. erbeten. 16403
Kaufmann
nicht über 35Jahre alt, strebsam, energisch,.ausdauernd
findet
in einem großem Geschäfte feste 176
Stellung
und bei Convenienz sichere
Dxistenz.
Für Probezeit 120 Kr. Anfangs gestalt, dann
successive Steigerung. Cautionsfähige Betverber, welche
obige Eigenschaften besitzen, wollen Offerte unter
„H. N. 34.220" mit Beifügung von Referenzen und
Photographie an die Expedition richten.
Füriöbeikäufer!
Da gicbr's kein Dichten,
Da hilft kein Schrei'n,
Bei Fuchs kaust man doch
Am billigsten ein. 53
Zu vermiethen
für sofort ein neues Geschäftslocal mit Magazin
auf bestem Posten der Stadt. Offerte nebst Angabe
der Artikel unter „Geschäft 500" in der Expedition
zu hinterlegen. 16399
3» verkaufen
1 Lederdivan, 2 Nachtkasteln, Badewanne, Küchen-
kastel. Dortselbst ist vom 1. December bis Februar
eine Wohnung von 2 Zimmern, Kammer und Zu­
behör zu vermiethen. Näh. Stasslerstrahe 8, alt 5,
Parterre rechts. 16390
Tüchtig
r Gemischtwarenvrc
e Ladnerin
der Gemischtwarenvranche für einen größeren Ort
Unterinnthals unter günstigen Bedingungen gesucht.
Offerte sind unter „3. M." in Winklers Ann.-Bur.
zu hinterlegen. W2269
Hübsch möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang ist auf sofort oder 1. De­
cember an einen soliden Herrn zu vermiethen.
Adsmgasse ö, zweiten Stock links. ^2303-3j1
Der Jahresgottesdienft
für Herrn Josef Scharnier wird am 28. K.
6 Uhr früh bei den PP. Servilen abgehalten. W
Herren-Sehniirschühe II. i—
stark, Mödlinger Schuhnieder, age,
brnck. Laudhaitsstraße 7. 16492—2^1
Au vermiethen
ist eingetretener Verhältnisse wegen eine U^ne
Wohnung mit Zimmern, Küche und Zubehör Inf
lofort oder 1. December. Näh. SchloHergUWch
erste« Stock. 1M)3
TüMge AüMlkmn
übernimmt alle Weih-, Tambourir- und KunststiMrei
zu billigen Preisen. Nah. Mariahilf Mr,/§ 0,
zweiten S:ock. ÄW8
Schneidergehilfe
sehr tüchtig im Zuschneiden und in all« in has
Fach einschlagenden Arbeiten bestens bewa»d«h In-
det angenehmste Stellung bei guter BezsG«»ß,
Offerte mit genauester Detailangabe War bis­
herige Verwendung und Lohnansprüche Um­
gehend unter „Schneider" in der ExM. M Eier­
legen. WWl7
L
Eine reinliche und verlässliche
HauswüfcheriU
x 1—4 Tage per Woche wird
äh. in der Exp. unter Nr. 113.


[ 2023-06-29 10:45:27.277 - 19001121 - Seite 9 ]
Mittwoch den 21. November 1S0V. ^Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 267. SM 9.
„Literaturgeschichte von mir aus!"
In der Hamburger Literarische» Gesellschaft, die
Otto Ernst leitet, werden im Winter neben wissen­
schaftlichen Vorträgen immer auch solche von be­
kannten belletristischen Schriftstellern gehalten. Die
rührige Gesellschaft verhilft auf diese Weise ihren
Mitgliedern zu der persönlichen Bekanntschaft mit
auswärtigen Autoren von Rang. Am 13. ds. hatte
Ernst v. Wolzogen das Wort. Sein Thema lautete:
„Fünfundzwanzig Jahre Literaturgeschichte von mir
auS."
Der Vorkragende erklärte gleich zu Anfang, wei­
ter nichts bieten zu wollen, als gewöhnliche Erin­
nerungen au die Dichter und Litera'en, denen er
in den fünfundzwanzig Jahren seiner eigenen Thä­
tigkeit als Autor begegnet ist. Indem er nun in
bequemstem Plaudertone und ganz «nakademisch
seine Erinnerungen an diesen und jenen zum
Besten gab, dabei mit der ungezogenen Grazie, die
man aus seinen Schriften kennt, manche amüsante
Indiskretion begehend, lag dieser Causerie dennoch
ein Plair zugrunde. Die Frage, die Wolzogen be­
antworten wollte, würde etwa lauten: Wie hat sich
der Habitus der dichterischen Persönlichkeit in die­
sem Biertekjahrhundert verändert?
In seiner Jugend, führte Wolzogen aus, stand
die Literatur im Zeichen der „schönen Männer",
der Epigonen des classischen Zeitalters, die ihre
Abkehr von der prosaischen Welt, schon im Aeußeren,
durch das wallende Haar, den Sammrtrock und
Dichter-Schlapphut kenntlich machten. Seine frühere
Erinnerung geht bis auf Geibel zurück, den er als
kleiner Junge, von feinem Vater nach Lübeck mit-
genünimen, besuchte. Als man im Rathskeller saß
und die Herren in gehobene Stimmung kamen, da
tauchte Geibel eine Rose in- Glas, drehte sie
zwischen den Fingern, und während die Chanrpagner-
perlen zwischen den Blättern emporstiegen, impro­
visierte er ein schönes Gedicht... Zn diesem Dichter-
typus gehöret« Jenseit, der durchaus weltfreundlich
sich in fernem Hause am Starnberger See in alte
Chroniken vergrabt, Jordan, der. als sein eigener
Barde durch die deutschen Lande ziehend, in Wel-
zogens Elternhaus in Schwerin zn Gaste war, end­
lich Paul Heyje. Von Heyse empfinden die Mo­
dernen es geradezu als Kränkung, dass er nicht
mit ihnen gegangen ist; Wolzogen hat ihn von
anderer Serie kennen gelernt. Er fasste sich, er­
zählte er, als Leipziger Student den Muth, dem
berühmteu Dichter ein Roman-Manuscript zu sen-
den, noch dazu in Ottaverime verfasst, also das
schwerste und schönste, was man in diesem Genre
kennt. Heyse las das Manuseript des unbekannten
jungen Mannes nicht nur durch, sondern er be­
gleitete es auch mit genauen kritischen Bemerkun-
gen. Dieses Gefühl der Verpflichtung gegen die
Jüngeren, das jene Priester der Literatur in sich
trugen, wäre bei beit heutigen wohl kaum zu
finden.
Rach der Studienzeit giern; Wolzogen nach Wei­
mar, in der naiven Ueberzeugung, die classische Lust
bort müsse anregend auf seine literarische Con-
fiitntion wirken. Er verkehrte da namentlich im
Liszt'schen Kreise. Unter den Menschen, die er da
kennen lern te, sind vor alle«! zwei Frauen bekannt
geworden: Helene Böhlau und Gabriele Reuter.
Beide, damals junge Mädchen, gieugen als räthsel-
haste unverstandene Wesen durch die bürgerlich-
wohlanständige, strengkirchliche Umgebung, der sie
entstammten?; im Kampfe mit ihr begannen sie eben,
sich ihre geistige Selbständigkeit zu schaffen.
Zwei Jahre später wandle sich Wolzogen nach
Berlin; er musste an seine Existenz denken, tauchte
deshalb im Journalismus unter und schrieb nach
dem Metermaße. Erst allmählich kam er in Be­
rührung mit bekannteren Schriftstellern, zuerst mit
Bleibtreu, der eben seine „Revoluiion der Literatur"
veröffentlicht hatte, dann mit dem Kreise, von dem
später die Freie Bühne uno die Freie Literarische
Gesellschaft gegründet wurde. Wolzogen nannte die
Harts, Wille, Mackay u. a.^ einige Ausländer, wie
bas Ehepaar Hansson und strindberg kamen zeit­
weilig dazu. Die ganze Gruppe zog schließlich
nach Friedrichshagen bei Berlin, wo sie eine sörm-
liche Colonie bildete. Das Bestreben dieser Bo­
hemiens war, sich auch im Leben möglichst realistisch
zu verhalten:
Die Ruppigkeit, die Struppigkeit
Die vulgo Hundsgemeinheit
Galt als erhabne Schnuppigkeit
Und als Charakterreinheit.
So heißt es in einem kleinen Gedicht, das Wol­
zogen am Schlüsse vortrug. Der Dichter, so wurde
verlangt, muss ein Lump sein; und wenn er das
aus eigener Kraft nicht konnte, so durfte er auch
Lump auf Pump sein. Das Publicum dieser jun­
gen Naturalisten der Achtziger-Jahre war ein sehr
merkwürdiges; außer ihnen und ihrem Anhang an
kunstbegeisterten jungen Menschen sah man bei den
Aufführungen und Vorträgen nanrcntlich den neu
entstehenden Typus der „Literaturmädchen", Mei­
stens Geschäftsdirectricen, viele m:t de» Dichtern
durch zarte Bande verknüpft, sämmtlich «it den
neu erfundenen schwierigen Schlagworte» geiäufig
um. sich werfend. Auch Gerhart Haupt«»»« kam
in diesen Kreis. Er trug sich daumls ü la Pro­
fessor Jäger, war ein zurückhaltender, fast scheuer
Mensch, der niemals etwas von seine» Sache« -vor­
trug, dem maß aber anmerkte, dass etwas beson­
deres in ihm stecke. Der Blick in dem «erk«ür»
digen Gesicht, das Wolzogen halb an einen Heiligen,
halb an einen S räfling erinnert, schien die Welt
umher nicht geivahr zu werden, als sähe er mit
nach innen gewandten Augen. Auch von Spiel­
hagen sprach Wolzogen, von Fontane, ans dessen
näher e Bekanntschaft er stolz ist, von Wildrnbrnch.
Diesen hält er für ebenso echt, wie es Fontane Ge­
wesen. Seine patriotische Begeisterung ist durchaus
keine Pose, und wer zugehört hat, wie Wildenbrnch
seine Dramen vorliest, mit der Faust auf den Tisch
schlagend und spuckend wie ein Lama, der weiß,
dass es ihm heiliger Ernst ist.
Zu Ansang der Neunziger-Jahre gieng Wolzogen
nach München, in eine gänzlich verschiedene Welt.
München zieht ihn ebenso stark an wie so viele
andere Schriftsteller. Dort leben die Künstler tu
glücklicher Ungezwungenheit, frei und unter sich,
wie auf einer blühenden Insel, die auf einem Bier­
meere schwimmt— dem übrigen München. Da
traten nun wieder andere Dlchtertygeu ut seinen^
Gesichtskreis— Halbe, ein Dichter von Gottes
Gnaden, der aber eben nur dichten kann, wenn
Gott will. Wedekind, von dem er »och viel er­
wartet, Bierbaum. Sehr fein schilderte Wolzogen
den zuletzt Genannten, wie er in einem alte«, «ein­
umrankten, halb verfallenen Schlosse in Tirol
hauste, mit ihm seine niedliche kleine Frau, die, in
seltsame, secessionistische Gewänder gekleidet, einen
Papagei aus der Schulter trägt und die Weder
ihres Mannes mit goldenen Fäden zusaillmr»hestet.
Das Gedicht wird bei Bierbaum uud deffen Kreisen
bloß zum Symbol, dessen Inhalt ziemlich gleich-
giltig ist, das mit seinen Versen nur eine Stim­
mung hervorrufen will.
Richard Dehmel kann er, Wolzogen, nicht «ns
allen seinen Wegen folgen, noch weniger den .aller-
neuesten". Er erzählte, dass ihm manche dieser
jüngsten Symbolisten von den unerhörte» Sen­
sationen ber übten, die sie sich verschaffen, indem sie
z. B. ihren Tisch mit einem grünen Tuche bedecke«
— ganz grün— und darauf eine Stange rothe»
— 40
»Ich bin gleichfalls dabei!" ließ sich Ostlers Stimme ver-
mehmen.
„So ist's recht!" rief Hardiman hocherfreut. „Euer Muth
lässt auf ein gutes Gelingen des Wagstückes schließen. Jetzt sind
wir alle einer Meinung, und so lasst uns sofort beginnen, damit
nicht einer schließlich doch noch seinen Entschluss ändert."
„Das ist nicht zii befürchten," lautete die Gegenversich rung,
und sofort wurden die Vorbereiturtgen für die gefährliche Expedition
in Angriff genommen. Als alles fertig war, gab Hardiman das
Zeichen zum Aufbruch.
„So. jetzt haltet Euch bereit," rief er. „In fünf Minuten
befinden wir und am anderen Ende des Miles Canyon, oder —^
Ä-
Das Blatt wendet sich.
Nie hatte Bolton die Hilfe der göttliche!« Vorsehung inbrünstiger
angerufen, als in dem Augenblick, da das schwankende Fahrzeug, dem
er und seine Gefährten sich anvertraut hatten, in den wirbelnden
Strom hineinfuhr. Einen Augenblick schien es, als wenn das Boot»
den schäumenden Wellen preisgegeben, jeder nienschlichen Einfluss­
nahme entrückt wäre. Wie aus dem Schlunde einer Kanone schoss
es vorwärts, und um ein Haar wären die vier Männer dem wütheir-
den Clement zum Opfer gefallen.
Sylvester und Dave konnten leider wegen ihres geschwächten
Zustandes keine Hilfe leisten' aber was in ihren geringen Kräften
lag, thaten sie redlich, um thre Kameraden zu unterstützen. Das
Boot wurde hin und hergeschleudert, und jeden Augenblick glaubte
man, es müsse gegen die eine oder andere Seite der Felsens anprallen
und zerschellen. Brausende, schäumende Wellen überschlugen das Fahr­
zeug, und die Schnelligkeit, mit welcher die Insassen dahinglitten, war
«ine so i enorme, blitzartige, dass die Sinne ihnen z» schwinden drohten
Lud dass selbst Hardiman und Ostler den Versuch ausgaben, die
— 37~
bei der sie vorhin durch den räuberischen Ueberfall untetLrochen
worden waren.
Ihre Befürchtungen sollten sich leider als nur zu wahr er-
weisen; denn alles Gepäck war verschwunden und sie auf di^e Werst
sämmtlicher Mittel entblößt.
Nahrmrgsmittel, Kleidungsstücke, Werkzeuge, Zelte, GeräMchas-
ten, Revolver, kurz alles, was in dieser unwirtbaren Gegen» dak
Nothwendigste ist, war ihnen entwendet, und in sprachlosem Schrecken
standen die beiden Gefährten nebeneinander.
„Was nun?" sprach Dave, „wir sind zwei Bettler, vollständig
außerstande, uns weiter zu helfen."
„Wir dürfen ans keinen Fall den Muth sinken lassen.® ent­
gegnen Sylvester; wäre es demt nicht möglich, die Schurkm zu ver­
folgen?"
„Unmöglich," erwiderte Dave niedergeschlagen, denn sie haben
fast einen ganzen Tag Vorsprung, der ihnen zu Hilfe kommt."
„Wie spät mag es jetzt sein? Es ist merkwürdig genng, dass
wir Zeit und Stunde vergessen konnten."
Dieser Bemerkung Sylvesters folgte nicht der leiseste Versuch,
seine Neugier nach dieser Richtung hin zu befriedigen; den« eime neue
Befürchtung hatte ihn befallen: seine Flasche mit Branntwein stmd
sich vor; aber es war höchst zweifelhaft, ob sein Geld uud Jett« Uhr
nicht auch den Schurken in die Hände gefallen waren. Dies sosi-
zustellen behielt sich Sylvester noch vor, um Dave vorlÄrsig zu
schonen.—
»Ich hatte doch eine Uhr," bemerkte Dave jetzt, „aber ich tum
sie nicht finden, ebensowenig wie mein Geld. Alles ist de« ver«»ls-
deiten Schurken in die langen Finger gefallen. Aber darüber zu
klagen hat keinen Zweck; denn bald werden wir kein Geld «ch Ime
Uhr mehr brauchen!"
Diese Ansicht theilte zwar Sylvester im Innersten feftfc hütete
sich aber, sie auszusprechen.
„Wir wollen die Hoffnung nicht aufgeben," sprach SnWesier
nach längerem Schweigen. Hardiman und Ostler müsse»« auch
bald des Weges kommen, und wenn sie von unserem Missgeschick er­
fahren, werden sie unS sicher ihre Unterstützung und Hilfe «cht ver­
sagen." '•-;"
GuW.’' ’“ v '~'’ t 4M),


[ 2023-06-29 10:45:27.277 - 19001121 - Seite 10 ]
Sette 10. Nr. 267.
„Innsbrucker Nachrichten."
Mittwoch den 21. November I960.
Siegellack lege«— bloß Siegellack. Das gibt dann
völlig neue Offenbarungen. Auch in Kleidung unc
Geberde bemüht sich das neueste Geschlecht, von bei
anderen Welt um jeden Preis abzustechen. Wieder
muss, wie einstens, der Poet schon an seinem Ha
hitus kenntlich sein.
Ju dem erwähnten Gedicht, mit dem Wolzoge»
schloss und worin er alle diese Poetentypen zu­
sammenfasst, stellt er auch den „neuesten Dichter'
vor, wie er mit der Leier im Arme durch Feld
Md Flur hinwandelt und von Zeit zu Zeit—
eine« kleinen Gedanken fallen lässt!
Ans aller Wett.
Ägyptisches aus dem Vatikan.) Die Wiener
Zeitung meldet nach dem Oaservatore Romano, dass
der Khedive von Egypten dem Papste Leo XIII. vor
kurzem mehrere kostbare altegyptische Gegenstände
zum Geschenk gemacht habe. Darunter sind beson­
ders bemerkenswert: 1. Ein Terracotta- Gesas
au- Ober- Egypten mit dem Siegel eines Würden
trägers aus der ersten Dynastie (4000 v. Chr.).
2. Eine kleine Trauerbarke aus Holz mit verschieden­
artig bemalten, beweglichen hölzernen Figuren von
sechs Ruderern 1 12. Dynastie). Solche Barken sink
m egyptische» Gräbern wiederholt gefunden worben;
sie versinnbildlichten die Sonnenbarke, die die von
Mflris für gerecht befundenen Seelen der Verstorbenen
aufnahm, um sie nach den Gefilden der Seligen zu
führen. Die 12. Dynastie würde, nach der Annahme
der Egyptologen, ungefähr der Zeit des Patriarchen
Abraham entsprechen. 3. Eine große, vortrefflich
erhaltene Schachtel aus Holz, welche die Trauer-
Statuetten aufnahm, die man in die Särge der
Mumien legte; diese Statuetten stellten die wohl­
thätigen Genien dar, die dem Verstorbenen bei den
Prüfungen helfen mussten, denen er unterworfen
wurde, bevor er die Seligkeit erlangen konnte. Die
Schachtel ist mit symbolischen Figuren und mit
t ieroglyphen bemalt; man kann noch deutlich dir
amen der verstorbenen Person, einer Ammons-
Prirsteriu namens Tet-mat ast-anch, entziffern. Die
Schachtel stammt aus der Zeit der 21. Dynastie die
mit der Zeit des Königs Salomo identisch sein
dürfte. Die Geschenk des Khedive umfassen also
eine« Zeitraum von ungefähr fünfzig Jahrhunderten
Ägyptischer Geschichte, d. h. von der Zeit deS Ur­
sprunges des Pharaonen-Reiches bis zur Zeit der
byzantinischen Herrschaft.
(Verhaftung italienischer Studenten.)
Aus Graz, 19. dS., wird berichtet: 86 italienische
Studenten wurden in Untersuchung gezogen, weil
sie in einem Wirtshaus ein gegen Oesterreich ge­
richtetes italienisches Lied sangen. Zwei derselben
wurden verhaftet und die für sie angebotene Caution
abgelehnt.
(K. k. österreichische Staatsbahnen.) Mit
14. November l. I. gelangte die Localbahn Linz—
Urfahr, welche die Station Linz der Staatsbahn­
strecke Linz—Salzburg mit der Station Urfahr der
Localbahn Urfahr—Aigen—Schlägl (Mühlkreisbahn)
verbindet, zur Eröffnung. Diese Localbahn hat
keine Stationen oder Haltestelle» und dient nur dem
öffentlichen Güterverkehr.
Geborene in Innsbruck im
Monat October.
Stadt.
Elisabeth, Tochter deS Dr. AlfonS Wakerle, Arzt, und der
Bertha gb. v. Führich.— Oskar, Sohn des Pauli Georg,
Requisiteur, und der Franziska gb. Jlleck.— Wilhelmine,
Tochter des Walter Leopold, Beamter, und der Wilhelmine
gb. jTempl.— Elisabeth, Tochter des Franz Ringler,
Gesangs- Director, und der Maria gb. Maikl.— Pia An­
tonia, Tochter des Freiherrn Pius von Riceabona, Stathalt.»
ConeeptS»Prakt> und der Maria gb. v. Gteffeaelli.— Josef,
Sohn des Kaspar Werkmeister, Kondukteur, und der Maria
gb. Tonini.— Max, Sohn des Josef Worda, Schneider­
meister, und der Julia gb. Krhcha.— Johann, Sohn des Hänptl
Ferdinand, SpLngler, und der Josefa gb. Mair.— Fran­
ziska, Tochter deS Johann Kronzeck, Wachtmeister, und der
Rosa gb. Zuser.— Othmar, Sohn des Josef Jrschara,
Wachmann, und der Maria gb. Torgler.— Jda, Tochter
des Esterbauer Karl, landschaftlicher Zeichner, und der
ThereS gb. Gheri.— Hermann. Sohn des Michael Gruber,
Wirt, und der Franziska gb. Weilbuckner.— Maximilian,
Soh« de- Auffinger Konrad, Kaufmann, und der Pauliua
gb. Meyer.— Otto, Sohn des Alois Demetz, Kaufmann,
und der Angelika gb. Senoner.— Maria, Tochter des
PeterMellin, Schlosser, und der Anna gb. Jschia.— Bertha
Tochter des Johann Frank, Bäckermeister, und der Virginia
gb. Pedro».— Maria, Tochter des August Peer, Beamter,
und der Josefa gb. Lechleitner.— Paulina Tochter des
Ignaz Steger, Uhrmachermeister, und der Elise gb. Ortner.
Höttiug.
Franz, Sohu des Ludwig Rocker, Gutsbesitzer, und der
Franziska gb. Dollinger.— Maria, Tochter des Eduard
Tragseil, Bürstenbinder, und der Josefa gb. Zingerl.—
Robert, Sohn des Richard Preyer, Beamter, und der Theres
gb. Pöllinger.— Anton, Sohn des Anton Deutschmau«,
Arbeiter, und der Kreszenz gb. Gruber.— Adolf, Sohn
des Adolf Schenk, Pachter, und der Antonia gb. Hinterseher.
— Anna, Tochter der AloiS Pertolas, Arbeiter, und der
ThereS gb. Sou».— Wilhelm, Sohu des Karl Höpfl, Bucker,
und der Anna gb. Benedettv.— Theresia, Tochter des Josef
Sauerwein, Maler, und der Mathilde gb. Sauerweiu. —-
Sebastian, Sohu des Ludwig Ried, Ataurer, und der Ma­
thilde geb Heidl.— Emilie, Tochter des Karl Lechenbauer,
Wagenwächter, und der Anna gb. Hußl.— Jakob, Soh»
des Jakob Schonger, Dtenstmann, und der Rosa gb. Wieleid.
— Agnes, Tochter des AloiS Abenthum, Maurer, und der
Maria gb. Penz.— Josef und Auton, Söhne des Jakob
Aminann, Schneider, und der Clara gb. Grab.— Josefa,
Tochter des Georg Angermair, Bauer, und der Elisabeth
gb. Sauerwein.— Anna. Tochter des Johann Hauser, Bild­
hauer, und der Elise gb. Hausberger.
- St. Nikolaus.
Johann, Sohn des Bernhard Ebner, Postdiener, und de»
Sofia gb. Pöll.— Hermann, Sohn des Isidor Sentobe,
Tischler, und der Anna gb. Kopp.— Augnsta, Tochter
des Jakob Kranewitter, Schuster, und der Maria gb. Gngler.
Mariahilf.
Wilhelm, Sohn des Anton Hußl, Buchbiudermeister, und
der Antonia gb. Pichler.—Josefine, Tochter des Anton
Kueii, Polier, uns der Elisabeth gb. Mair.— Johanu,
Sohn deS Karl Stetina, Oberjäger, mck der Anna gb.
Rösch.
Pradl.
Bertha, Tochter des Jakob Wegscheider, Monteur, und
der Btartiua gb. Huber.— Karl, Sohn des Alfons Dollinger,
Hausbesitzer, und der Josefa gb. Laimböck.— Franziska,
Tochter des Georg Müller, Kutscher, und der Margaretha
geb. Peter. —'Augnsta, Tochter deS Josef Bonell, Kondukteur,
und her Elisabeth gb. Lettner.— Hyazinth«, Tochter des
Elemente Natale, nick der Theodore gb. Chiochetti.
Lotto-Ziehurrgen
am
17. November
1900:
Linz:
25
8
43
44
41
Triest:
5
70
80
48
27
Bozen:
87
85
78
49
39
Eingesendet.
Es ist wieder einmal ein Buch erschiene», das als eiu
durchaus gelungenes Volksbuch bester Art bezeichnet werden
darf. Die Verlagsbuchhandlung Prochaska in Wien, Leipzig
und Tesche» hat nämlich den erst« Jahrgang eines .Maskierte»
I«ftt6i>Äes ixt CtfUrfMsea“ herausgegeben, das 1 Mark
(Kronen l- 20) kostet, für diesen Preis aber geradezu un­
glaublich Viel und überraschend Gutes bietet. Der erste
Jahrgang deS „Illustrierten Jahrbuches der Erfindungen"
ist ein 2»6 Seiten starker Quartband mit schönenl Farben-
umschlag und mit 200 prächtige» Illustrationen. Der Text
des Werkes kan» als Musterleistuug dafür bezeichnet werden,
wie man technische Themata behandeln soll, um sie für die
Laienwelt, Publieum, Jugend und Volk interessant und
anziehend zu machen. Es ist ein Vergnüge», dieses von
Ernst Aolling verfasste Werk zu lesen, man verfolgt seinen
Inhalt mit einer wahren Spannung. Wir empfehlen
Prochaskas Illustriertes Jahrbuch der Erfindungen jeder­
mann ans das Wärmste.
— 38—
; „Das scheint mir zweifelhaft," entgegnete Dave nachdenklich.
Sie brauchten sich nicht so zu beeilen und hatten sich nur für einen
Winter verproviantiert. Wenn man auch viel Geld besitzt, wie eS
-ei ihnen der Fall zu sein schien, so kann man damit in Dawson-
City doch nicht viel kaufen."
Die Wahrheit dieser Worte sah Bolton vollkommen ei»; aber
die Frage war nur: was beginnen?
„Zum Glück gibt es genug Fische," bemerkte er; „und da wir
ohne Nahrung doch nicht bestehen können, so dächte ich, wir versuchten
es, einiger derselben habhaft zu werden."
Diesem Vorschlage stimmte Dave bei. „Da wir mit hung­
rigem Magen erst recht nicht imstande sind, die Schurken zu verfol­
gen," meinte er, „so muffen wir vor allen Dingen darauf bedacht
fein, uns zu kräftigen."
Viele Menschen würden in ähnlichen Verhältnissen die Flinte
ins Korn geworfen haben und muthlos geworden sein, aber Sylvester
Bolton und Dave erwiesen sich als thatkräftige, zielbewusste Männer,
und beide fassten den Vorsatz, die Schurken unter allen Umständen
zn verfolgen und sich ihren geraubten Besitz wieder zu erobern. Aber
in ihrem gegenwärtigen geschwächte» Zustand war natürlich an eine
augenblickliche Verfolgung nicht zu denken.
„Sicherlich werden sie mit all dem Gepäck, das sie uns raubten
und nun ztl schleppen haben, nur sehr langsam vorwärts kommen,
und so ist es besser, wir lassen noch einige Tage bis zur Aufnahme
der Verfolgung verstreichen, damit wir kräftiger sind, ihnen entgegen­
zutreten."
Aber woher sollte ihnen der Muth und neue Lebenskraft
kommen? Jeder Versuch, sich durch den Genuss von Fischen zu
kräftigen, misslang; denn sie besaßen weder Geräthschaften zum
Kochen noch zum Fangen derselben, und wie Tantalus litten sie
Qualen beim Anblick der Speise, durch die sie ihr Leben zu friste«
imstande gewesen wären.
Ihr geschwächter Zustand, die Aussicht, sich dem Hungertode
preisgegeben zu sehen, dies alles brachte eine fast verzweifelte Stim­
mung bei ihnen hervor. Die Leide« der nächste« sechs oder sieb«
Stunden waren unbeschreiblich. Während Sylvester jo «eben feinem
Gefährten lag, auf diesem weltvergesimm Fleckchen Erde, da»
— 39_
des brausenden Wassers dicht neben sich, da versuchte er, alle an­
deren Gedanken zu bannen und nur an die ferne, geliebte Gattin zu
denken.
Der arme Sylvester! Welch eine schwere Prüfung hatte er
durchzumachen; aber gänzliche Bewussttosigkeit umnachtere seine Sinne,
und wenn sich die Ankunft Hardimans und seines Gefährten nur um
wenige Stunden verzögert hätte, so wäre es sicherlich sowohl um
Sylvester als auch um Dave gescheben gewesen.
„Die armen Burschen I" rief Hardiman, der plötzlich als Retter
in der Noth erschien, beim Anblick der beiden Bewuss.losen er­
schrocken ans. „Sie scheinen sich in höchst beklagenswertem Zustande
zu befinden und es sieht fast aus, als hätte eS hier einen Kampf
gegeben."
„Da» ist ganz sicherlich der Fall," fiel Ostler ein, „aber lass
uns sehen, was noch zu thun möglich, ehe es zu spät ist. Jedenfalls
müffen wir versuchen, ihnen etwas Branntwein einzuflößen."
Glücklicherweise waren ihr menschenfreundlichen Beniühungen
von Erfolg gekrönt, und jetzt überlegten die Verbündeten, welchen
Weg mau am besten einzuschlagen habe, um die Miffethäter zur Be­
strafung zu ziehen.
Sie kamen zu der Ueberzeugung, dass Greaves mit feinen Ge­
sellen bereit» einen Vorsprung von mehreren Tagen haben müsse, und
dass e» daher unmöglich sei» dürfte, sie einzuholen, indem mau den
Pass überschritt.
„Nun gibt eS ja einen anderen Weg, sie einzuholen, Gefährten,"
nahm Hardiman ruhig das Wort. „Ich meinerseits hatte schon
immer vor, das Wagstück durch den Canyon zu machen, statt über
denselben zu gehen; und ersteres auszuführen, bin ich jetzt fest ent­
schlossen. Mit dem gesammten Gepäck beladen, können sie auch jetzt
«och nicht die andere Seite des Paffes erreicht haben, und wenn Ihr
zu mir halten und Euch entschließe« wollt, den Canyon auf dem
Boote zu durchfahren, so werde« wir am anderen Ende eher ange­
langt sein, als jene elende» Schufte, die sich jetzt sicher glauben. Wer
wagt e» mit mir?"
„Ich!" lief Dave entschlossen.
„Und auch ichs" «scholl 0 von Sylvchkr Boston» pmnt*
brannte« Sfppett,


[ 2023-06-29 10:45:27.277 - 19001121 - Seite 11 ]
Mittwoch den 21. November 1900,
»Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 267. Seite U
Wegen Platzmangel
find ca. 8 Dutzend Schnür- und Zng tefel
Nr. 401«, elegante, von prima Rindsleder, sehr
billig abzugeben. Unter^ Dutzend kann nicht
abgegeben werden. Offerte find in der Expedition
ds. Bl. unter „Schuhhandlung" zu hinterlegen.
16378-5j1
i
Zu pachten gesucht
von cautionsfähigen Leuten ein gutgehendes Wirts-
geschäft. Adressen erbeten unter „IX A." poste
restante Bozen. 16368—3]!
Ein schönes, möbliertes
Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 16375. .2]1
Ein hübsches, intelligentes
Fräulein
mit ausgezeichneter Empfehlung sucht per sofort
Stellung als Ladnerin oder Kellnerin. Gefällige
Offerte werden an das Placierungs-Institut Spiegel
in Feldkirch erbeten. Dasselbe vermittelt Dienst­
posten nach Vorarlberg und der Schweiz und hält
sich Dienstsuchenden mit guter Nachfrage bestens
empfohlen. 1637?
Gin Mädchen
vom Lande sucht eine Stelle für alle Arbeiten auf
sofort oder auf 1. December. Näh. Südbahnstraße
Nr. 6 neu, 3. Stock, Aufgang links, Willen. 16392
Die schönsten Zöpfe
werden billigst ans herausgefallenen Haaren ge­
macht bei Friseur Josef Antomazzi, Jnnstraße
Nr. 51. .16370—3] 1
Ein kleines, möbliertes
Zimmer
ist auf sofort oder auf 1. December in Willen zu
vermiethen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Ar. 16371. 2—1
MäiMgeriiormfimg.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innsbruck werden
alle Diejenige», welche an die Verlasseiischaft des
am 24. März 1909 mit Hinterlassung eines Testa­
mentes verstorbenen Kaspar Kohule, 46 Jahre
alt, gewesener Baumeister in Wikten, als Gläubiger
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert, zur
Anmeldung und Tarthuung ihrer Ansprüche den
14. December 1900 nachniittags 3 Uhr zu er­
scheinen, oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu
überreichen, wldrigens den Gläubigern an diese
Verlassenschast, wenn sie durch die Bezahlung der
angemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als insofern ihnen ein
Pfandrecht gebührt. 143—3jl
A. k. Wezirksgevichi Annobruck
(Abtheilung III)
am 16. November 1900.
Attlmayr.
Anzeige.
Beehre mich einem P. T. Publicum ergebenst mit­
zutheilen, dass ich mein
£osnifutlsfc=
von der Ecke Adamgafse-Menlelgtffst in mein eigenes
Haus, Mentelgasse Nr, 10, verlegt habe.
Gleichzeitig empfehle ich bei Bedarf Ein- und
Zweispänner zu Hochzeiten, Ball- und Eoncert-
sahrten zu jeder Zeit.
Unter Zusicherung einer aufmerksamen Bc' ieuung
und um zahlreichen Zuspruch bittend, zeichne
Hochachtungsvollst .16301—2jl
Joh. XSurtsclier, Lohnbücher,
Wikten. Mentelgaffe Nr. 1V.
Telephon Nr. 190.
Bedienerin gesucht.
Näh. in der Expedition ds. M. utUts Nr. 16374<
Danksagung.
Tiefgerührt über die vielen Beweise innigster Theilnahme, welche mir
anläßlich des Hinscheidens meines lieben, unvergeßlichen Gatten, Herrn
Anton Sohiestl
Tmnlehms i. P., Att-Feuerwehr-Hanptmann in Boze«
Westher des goldenen Werdienstkreuzes
aus der Landeshauptstadt Innsbruck telegraphisch und brieflich zugekommm,
erstattet Allen, vorzüglich aber dem löbl. Gauverbande der Tiroler Feuer­
wehren, sowie der Feuerwehr und dem Turnvereine von Innsbruck für
die Absendung von Deputationen zur Begräbnis und die schönen Kranz­
spenden den innigsten Dank
Die Lieftrarre^nde Witwe:
Harle Sehlestl geh. Zacher«
Bozen, 19. November 1900.
Kundmachung*.
Die Wählerlisten für die Neichsrathswahlen V. Curie
und der Landgemeinden liegen vom 21. Nov. bis incl. 28. November
l. Js. in der Gemeindekanzlei zur Einsicht auf.'
Dies wird mit dem Beifügen bekannt gemacht, dass Reclamationen binnen
obiger Frist beim Gemeindeamte einzubringen sind und dass jede Reklamation
mit den Beweismitteln für die darin aufgestellten Behauptungen versehen seist
muß, falls letztere nicht auf Notorität beruhen.
Wilten, am 20. November 1900.
Der Geineindevorsteher verhindert!
70— 3 ]i Dr. Duregger, G.-N.
Zn vermiethen
find sofort zwei sehr schöne, sonnige, ineinander-
zehende Zimmer in nächster Nähe des Bahn­
hofes (möbliert oder unmöbliert). Näh. in der
Expedition ds. Bl. u» er Nr. 16194. 2—2
Verloren wurde
eine Brieftasche mit größerem Inhalt. Abzugeben
gegen die gesetzliche Belohnung Seilergaffe 7, ersten
Stock. 16323—2]2
Danksagung.
Für
die vielen Beweise aufrichtiger
Theilnahme während der langen Krankheit
und für die zahlreiche Betheiligung beim
Begräbnisse des Herrn 16227
Johann Knostach,
Mithleirbarier»
sagen wir den P. 1'. Wohlthätern und Ver­
wandten ein herrliches „Bergelrs Gott."
Wilten, 20. Nsocmber I960.'
Tie ticftraucrkd Ackrrbliebenen.
«kB!» Paris Uai»» T»«!m Isiis Brüssel leijtdg Bertas Kupd
i ma! preisgekrüat ist cur di« weltberühmte Original-
LltroneiisafUiiir
mit Citrotuon («eactzlich geschützt),
»ätkal und sicher v rkead: Rfcsunat’siros, Globt, Fettsutbt,
jcfcarkraBkbett, GaüanaUiaa, Laaer-, NaAvv-, K«re*leldon,»
nad ftjotoadraAO»- «»« verlange ÜroirM’‘e mit Üebraucüs-
Vorschriften und kurp an araAoasi nud po^fiei.
tebrik sanitJircirSpjmiU P.9£oiiltAvspt*fc6iiiis,$cltöiifcauser Alice 177
,16386-lQII
Mseaiiigfte ctiisöccüaufl!l
350 Stück um fl. 180.
1 prachtvoll vergoldete Uhr samnit schöner Kette
mit 3jähr. Garantie, 1 prachtvolle Cigarresspitze
mit Bernstein, 1 prachtv. Ring mit imit. Edelstein,
6 Stück ff. Sacktücher, 1 Garnitur Ds»bletzold-^
Manchettett- und Hemdknöpfe mit Pateutfchtsß,^
wohlriechende Toilettcnseife, 1 ff. TaschenmeIer, t
ff. Leder-Portemonnaie, 1 prachto. Tafchcntokrttew»,
spiegel in schönem Etui, 1 ff. Nickel-Taschenschre!8-
zeuq, 1 Paar ff. Boutons für Damen ra t Ärwils-
brillant, sehr täuschend, 20 Stück Segens ände für
Correspondenzbedarf und noch 300 St. d'v. Gegen­
stände, im Hause unentbehrlich. Alles zusammen mit'
der Uhr, welche allein das Geld we-th ist, kostet
fl. 1.80. Versandt gegen Nachnahme d»«h d»K
Exporthaus 16387
0h. Jungwirth in Krakau IIIj8,*
NU. Für Nichtpaffendes Geld retour»
GisMkg. ttlnllfljtü WM».
welches etwas kochen kann und die Ha«s«rbrüeip
reinlich verrichtet, wird zu kleiner Frmilie a«|
15. December gesucht. Näh. in Winklers AmyiikMe
Bureau unter Nr. 2266. W
In Schwa;
ist ein Uhrmacber-Geschäft krankhMhaMer
unter sehr günsti eu Beding.m,en zu vekmistrr.
Näh. beim Ey>nthümer Fr»»z
Uhrmacher in Schwaz. Hl
Kn Cand. der
der schon zwei Jahre als Hausl.hrer
adeligen Familie thätig war, sucht «nt-r
Bedingungen sofort eine HauSlehrersteÜe.
Referenzen, Offerte erbeten unter „ö. 18'
ElLedjtiü».
mer


[ 2023-06-29 10:45:27.277 - 19001121 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 267.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 21. November 190Q
MehrereH 8 ufer«.BMen,
©ajtsistufßt in Innsbruck. Kilten und ünterinntfin
stehe« zum Verkaufe vorgemerkt; ebenso zwei
Z Stock hohe Hauser in der Claudiastraße, 10 Jahre
steuerfrei, hohem Zinserträge; ein Wiesengrund für
Villenbau, reizend gelegen. Sägen, Mühlen, Wasser­
kräfte im Uuterinnthale rc. ,.91—615
HLeakttLLenktMf-& Merkaufsöureau
tconceffümirt v. d. h. k. k. Statthalterei für Tirol u. Vorarlberg)
Peter Paul Heigl, Innsbruck,
10 Südbahnstraße 10.
Ich stopft
nickt mehr ./i^Magfc 1^
Aäckerei!
Eine sehr gut gehende Bäckerei in einer größeren
Stadt Tirols sammt Haus preiswert zu verkaufen. Er-
forderlichesCapital 1O.OO0L. Umsatz ca. 1500 Säcke
Mehl.zumeist feines Wiener Gebäck. Nähere Auskunft
ertheilt aus Gefälligkeit A. FesSler, Innsbruck,
Andreas Hoferstraße Nr. 3 (neu). 16103-313
EMIL BANGERT
7232 ISger (Böhmen.) 5—3
Fabriks-Niederlage Solingen.
Stahlwaren
anerkannt feinster Qualität.
Man-verlange umsonst und portofrei Preis*
buch mit 600 Abbildungen und vielen Neuheiten.
Rasiermesser mit Sohutsvorriohtang schon in
3Kr. 50 Heller per Sttlck franco, egen Nachnahme.
ÜNeu!!
Plättmaschinen
J
Hand- oder Kraftbetrieb, für Kragen, Man­
schetten, Vorhemdchen, Gardinen, gestickte
Decken, Taschentücher, sowie sonstige glatte
Wäschestücke. Große Ersparnis an Arbeit
und Heizung. Prospecte gratts. 16074—812
Oscar Beyer,
Plauen i. V., Forststrasse 36.
Schmiede
mit
Wasserkraft
von ungefähr 20 Pferdekräften in der
Nähe von Innsbruck, 5 Minuten von
einer Staatsbahnstation entfernt, ist
billig zu verkaufen.
Näheres bei Dr. A. Pusch, Advokat
in Innsbruck, Fallmerayerstraße 9.
15673—2)2
flrTf WWW WWW WWW WWW WWW
Wohnungs-Anzeige.
Eine freun oli che Hochparterre-Wohnung mit drei
Zimmern, heller Küche, Keller, Balkon und Garten­
antheil, ist an eine kinderlose Partei auf 1. Jänner
zu vermirthen. Näh. bei Franz Berchtold,Höttiugerau,
Fürsteuweg 4, nächst der städtischen Schwimmschule.
16184—3j3
Verloren wurde
ei» Brillanwhrring. Adresse zur Rückgabe gegen
gute Belehrung erliegt in der Exp. 16363—2j2
Wilsu traget LraWirlst
llr eia Fabrik-Comptoir gesucht Näheres irr der
ijMd. super Nr. 1636L
seitdem ich den vielfach prLmiirten vom Berliner
Lette-Bereiu empfohlenen
arat
eaver“
besitze. Es ist eine Spielerei, mittels dieses Apparats schadhafte Strümpfe#
Wollsachen, Tischtücher. Servietten, Leintücher und alle erdenklichen
Webewaren mit einer Kunstfertigkeit und Raschheit derart auszubessern,
dass man die früher schadhaften Stellen kaum mehr findet.
Jedes Kind ist im Stande, mit dem Webe-Ajiparat sofort tadellos
zu arbeiten. Preis per Apparat 4 K.. bei vorheriger Einsendung von
U. 4.40 franco, Nachnahme K. 4.70. Versandt durch die Firma ,223-—3|2
M« FEITH, Wien, IL, Taborstrasse 11 |B.
Für Weihnachten!
Demnächst erscheint im Werkage der
Wcrgner'schen Hlnivevsttäts -Wuchhandtung in Innsbruck
und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Das Fischereibuch Kaiser WsXimilians I.
Mit 8 gleichzeitigen Chromobildern und einer Lrchtdrucktafel.
Akirr MimirLung von IrelLorr von Lazarinl
herausgegeben von
Dr. Michael Mayr
1 t Archi»^>tr«wr. _. r-_
In stylvollem Pergamentband Preis 4v Krauen.
Ferner:
Das Jagdbuch Kaiser Maximilians l.
Mit 3 gleichzeitigen Chromobildern und 3 Lichtdrucktafeln.
3a Verkiiulmik mit Baillie-Grohliian
herausgegeben von
Dr. Michael Mayr
k. !, Archiv-Director.
In stylvollem Pergamentband Preis 40 Kronen.
Biirmooser
Vertretung
und
stetes Lager
aller Sorten,
daher auch tu
kleinsten Parthien
zu beziehen
bei
Jßestes. billigstes, dauerhafustesjacii
liefert
BflRMOOSERMCHZlEGaEL
«suMimi
[IGNAZ GLASER.
~3äH5ürg7
«1(11(1«
Dachfalzziege 1
J.Snitnerl
A Spedition
* und
Grossfuhrwerk
Innsbruck
Willen
Mentelgasse
Nr. 5 u. 7.
12393— 60(9
um
Ein oder zwei hübsch möbliert^ separate
Zimmer
sind sofort zu vermirthen Näh. in der Expedition
unter Nr. 16352. 2j2
Ein Mädchen
vom Lande sucht aus 1. oder 15. December Stelle
als Kochenlernerin, am liebsten in einem Gasthause-
Gefällige Anbote erbeten unter „Lina* post« restante
eefeld in Tirol. 16330—3*2
Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen auf 1. December gesucht.
Vorzustellen Bürgerstraße Nr. 21, ersten Stock,
vormittags oder zwischen 1—3 Uhr nachm. 379«2J2
Was Ist Feraxolin?
Feraxolin ist ein großartig wirksames Fleckpntzmittel, wi
eS die Wett bisher noch nicht kannte. Nicht nnr Wein-
Kaffee-, Harz- und Oelfarben-Flecke. sondern selbst Fleck,
von Wagenfett verschwinden mit verblüffender Schnelligkeit,
nach ans de« heikelsten Stoffe». Preis 20 u. 86 kr. I«
allen Parfümerie-, Droguenhandlungen und Apotheenk
käuflich, hn gros-Lager: Jvh. Grolich in Brünn (Mährenl.
n Innsbruck bet Mach« H«ndiu«g^ un d
Oefen und Herde
liefert Engele's feuerfeste Thou- «nd Kachel­
öfen- Fabriksniederlage, Angerzellgaffe
Nr. 8.
Umsetzen von Oefen und Herden, sowie
alle Reparaturen werden jchnell, gut und billig
besorgt ,14536-6j6
Achtungsvoll
Engels, Knfnev.
Im Berlage der Wagner'fchea Univer-
sitätS-Buchhaudlung sind erschienen und durch
alle Buchhandlungen zu beziehen:
Arthur v. Wodcmk:
Tiroler Nomane.
I. Band: Das Fräulein von Trostburg L. 2.40.
II. Band: Teresina L 2.—.
UL Band: Ein Bauern-Rebell L 2L0.
IV. Band: Herr Tänzl K 2.—
V. Baud: DaS Fräulein von Billanders L 4.—.
Soeben erschienen:
VL Bmrdt Die schwarze£ oiA.
. •»' ■nfWisw iWBTeeeiiy wwvHraviv wwMp


[ 2023-06-29 10:45:27.277 - 19001121 - Seite 13 ]
M2L
1901
£
V
1901
N
für das neue Fakr 1901
Volks- und ’UJirtfcfyaftskaknder
Scbreib-Kalender .....
Sack-Kalender
Tiroler Marlenkalender..
Ben;iger's Marlenkalender
Ginsiedler Ralender ....
Glöckleins-Kalender ....
Msnika-Ralender.....
Bpostel-Ralender .....
Glücksrad-Kalender Mr Zeit und
Maria Lourdes-Ralender..
procharka's Familienkalender
llnlverlal-Raiender, 3 Bde. a.
Oer bunte Welt-Kalender..
Ralender Mr Leit und Gwigkeit
„Glück aut“, Ralender für Bergleute
Feierabend-Kalender......
Gwigkeit
K
1
2
erscheinen und sind bei uns vorrrtkig:
Jß a
40 Der Soldatenfreund. I l l. 90 f) geb
25 I Vogl s Volkskalender
15 I Der Wiener Bote...... 70 h geb
60 llluftr. Oelterreichischer Volkskalender...
60 Oelterreidjifcber Raiter-Kalender ..-Oh und
48 Der luftige Bilder-Ratender
40 I Illustrierter Deutscher Hausfreund ....
60§ Heuer wiener Bote
60 Illustrierter 3amilienkalender
70 Oelterreichischer Landbote
60 Jtucrbadj’s Deutscher Rinderkalender...
— Gartenlaube-Ralender
40 Daheim-Kalender
90 Münchener Flieg. Blatter-Kalender ....
90 Rneipp-Ralender
90 Boll'z MuNkalischer Haus- und Familienkalender
40! Münchener Kitdeutscher Ralender.....
Immerwährender katholischer fiatiskaknder. Cm vollständiges Hausbuch für katholische Familien.
Mit Bildern 2 Bände zusammengebunden 11 R.
Krakauer Scbreib-Kaltttder K i s§ b Geschäfts-UoritierR* Blätter 7S v (Ualdhtltt’i eomptslr-Baudbu
Kalender für den kathol. 0lerus!!..
Fromme's Medizinalkalender (v. Langer)
Taschenbuch für Tivilärzts u. Medizinal-Schema
tismus, 2 Bde
Steinschneider’* Krztl. Taschenkalender..
Oesterr. Kalender für Thierärzte (v. postolka)
Veterinär-Kalender (v. Koch)
Fromme's Pharmaceut. Ralender (v. Sicha).
Oefterr. Juristenkalender (v. Geller)...
Oesterr. Juristenkalender (v. Frühwald)..
flkad. Ralender f. d. dstch. Hochschulen Oesterreichs
Oefterr. Professoren- u. Lehrerkalender (v. Dassen­
bacher)
ßotljkalender für Oest. Professoren und Lehrer
(v. Brunner)
„Mars", österr.-ungar. Milit.- Kalender...
„Jsuftria“, Universal Milit. Taschenkalender
Kalender d. Deutsch- und Oefterr. JUpenoeremes
Ralender für Elektrotechniker (v. Uppenborn).
Rasender für Elektrotechnik (v. Krämer)...
facb-Kalender -tz»
A
racb-l
L
h
3
20
3
20
8
80
I 3
20
3
20
3
20
3
20
3
20
3
20
2
50
3
20
2
__
3
20
2
90
1
8O
6
— I
3
20
Fromme' Landwirtschafts-Kalender (v. KraM).
Taschenkalender für den Landwirt (v. hitschmann)
Taschenkalender für Weinbau und Kellerwirtschaft
(v. dal Pia;)
Fromme s Forstliche Kalendertasche (v. Böhmerle)
Taschenkalender für den Forstwirt (v. yempel)
Dombrowski's Jagdkalender
Pesterr. Baukalender ........
Oesterr. Ingenieur- und Krchitekten-Kalender
Oesterr. ungar. Berg- und Hütten-Kalender.
Fromme's Montanist. Kalender'
Stühlen's Ingenieur-Kalender für Maschinen­
hüttentechniker
Fehland's Ingenieurkalender für Maschinen- un<
Hütteningenieure, 2 Thle. ....
Uhland's Ralender f. Maschinen-Ingenieure, 2 Thle
Heusinger v. waldegg's Kalender für Gilenbahn
techniker
Bheinhard's Ralender für Strafen-, Wasserbau- u
Kultur-Techniker
u
Meyer s bislorisck-geograpkiscker Kalender K 2.70.
K
h
1
20
—
70
1
50!
1
—
—
80
—
90
1
50
—
75
—
80
80
1
20
1
20
1
80 I
1
20 I
—
60
1
20
1
20
i r.->
1 K
h 1
3
20
2
40
3
20
3
20
3
20
3
20
3
50
! 3
50
3
20
3
20
4
20
3
60
3
60
4
80
4
80
Sr-ne JfuwiM m Mass- and Mreirr-Kaleuderu. Dotlz-, Taschen- und Portenwnnaie-Ralendern.


[ 2023-06-29 10:45:27.277 - 19001121 - Seite 14 ]
Sette 14. Nr. 267.
„Innsbrucker Nachrichten^ Mittwoch den 21. November 1000
Prima süßes Heu
Pariert billigst, gepreßt, S. Ruzicka, Marburg.
Steiermark. '9694—24s 18
Vertreter Kr Tirol: Ernst Flora, Hall.
Geld-Darlehen
drhalte» Personen jeden Standes, auch Damen,
tl. Pv.: von 100 bis 500 fl. zu 6 Procent, von
Hvs bis 1000 fl. zu 5 Proc., über 1000 fl. zi.
4 Proc., Rückzahlungen in vierteljä rl. Raten nnr
8 bis 10 Proc. vom Capital. Jntabnlaiionen zu
% il a bis 4 Procent bis 32jühriger Amortisation.
Kbvnfo discrrte Vermittlungen jeder Art durch L.
-Goldfchmidt, Budapest» VIII., Szilagyistrahe
Nr. 5. Retourmarke erreten. 14969—2}4
iin groUs fWneS LeKonfslocal
mit großem Auslagfenster nebst Wohnung von 3 Zim­
mern, Bürgerstraße Nr. 16, bis 1. Februar 190!
zu vermiethen. Näheres ?lnichstraße Nr. 24 im
zweiten Stock. 16139—4(4
Commis,~
anständiger, junger Mann, Specerift und Eisen­
warenhändler, mit Primareferenzen, sucht seinen
Posten zu ändern. Gefällige Zuschriften erbeten unter
„8. N. 22“ an die Expedition. ,.16298—3(2
Dienstbotenbetten
tompstt und gut erhalten, sind zu verkaufen. Wh.
unter Nr. 16261. 2*2
Amtlkll kltzlkS WldUmlz
täglich frischen Seunereibutter, grauen Tau­
fever Alpenkäs und Bauernspeck
empfiehlt
Jakob Gaffer,
16258—3|2 Universitätsstraße Nr. 10.
Guten bürgerlichen
Mittag- und Abendtisch
im Centrum der Stadt. Näh. in der Expedition
Unter Nr. 16269. 3j2
Im Verlage der
Wagner’schen Universitäts- Buchhandlung
in Innsbruck
erschien soeben und ist durch alle Buchhandlungen
zu beziehen:
Collectarius
Psptai Formarum Johannis de Geyinhusen,
Herausgegeben von
HANS KAISER.
Preiä geheftet 1 Kr.
WInterröcke 9
Ulster,
$chlafröcke 9
Havelocks
Anzüge für Herren
und M naben«
Grösstes Kleiderhaus.
Anerkannt beste und billigste Einkaufsquelle,
Separate Abtheilung für Massbestellung nach neuester Fa<joa.
Reichhaltige Auswahl, streng festgesetzte Preise,
Postaufträge werden prompt ausgeführt und genügt die
Einsendung eines Musterrockes, bei Kindern die Angabe
des Alters, um ganz passende Kleider zu bekommen*
Erstes Wiener
Herren-& Knabenkleider-Etablissement
„ZUM MATROSEN
4 Brlerstrasse. Innsbruck. Erlerstrasse 4.
Wien. Linz. Salzburg.
Illustrierter Prelseourant gratis and franco.
Spezialgeschäft
für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel ia reichster Aaswahl.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc.
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Ausführung aller Amatenrarbeiten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst. oj 5
A. Schlumprecht, n!WtzlE
Aus Allerhöchsten Befehl Seiner |0jf k. u. k. Apostolischen Majestät.
AXiUKJKrSTAAT»'lzOTTHBIE2
für gemeinsame Militär-Wohlthätlgkeitszwecke.
Diese Geldlotterie ist l ie einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.122 Gewinnste ln barern Uelde im Gesammtbetrage von 418.040 Kronen
Der Haupttreffer beträgt 200.000 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Me Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I, ßiemergasse 7, in Lottocollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbalmämtern, in Wechselstuben etc. zu
bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
15563 Die Lose werden portofrei zugesendet. 10—5
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction. Abtheilung für Staatsiotterien.
MKXsöCKJO*l€XX3C XXKXX
mit großem Schaufenster, auf frequentem Posten im
Centrum der Stadt, ist auf Mai zu vermiethen.
Anfragen sind unter „Geschäftslocal" rm Anuoue-ue
Bureau Winkler zu hinterlegen.! W 0 j 2
xmiomxKsmiomz
Jagdfreunde.
In St. Ulrich am Pillersee sind vom 1. De­
cember 1900 an mehrere Jagdkarten (Geme ndejagd)
zu haben. Wildreiche Gegend, Hirsche, Gemsen,
Rehe, Auer« und Birkwild, Enten und Hasen. Bon
den Bahnstationen Hoch filzen oder Fieberbrnnn in
einer Stunde erreichbar. Nah. bei Jos. Wieshofer,
Wirth in Hochsilzen zu erfragen. 11G190—-5^3


[ 2023-06-29 10:45:27.277 - 19001121 - Seite 15 ]
Mittwoch den 21. November 1ÄW
„Innsbrucker Nachrichten*
Rr. 267. Seite IS
Univ. med. lim9~ 312
Dr. Alfons Wackerte
pract. Arzt und Kinderarzt
ordinirt von 17. November an
|jy im §aggen
Qaudiastraße J6, l. Stod
an Werktagen
von 8—9 Vor- und 2—8 Nachmittag.
Telephon Nr. 293. Lramway-Haltesteü« Falkstraße.
Hin Kaushalt
von 4 schön möblierten Zimmern, gut vermiethet,
ist wegen Abreise um 1230 fl. abzulösen. Adr. in
der Exped. unter Nr. 16032. 3j2
Schlafrock
für einen kleineren Herrn, ganz neu. wattirt, ist
billig zu verkaufen. Näh. in der Expedition unter
Nr. 16303.
TW kleint» MMitdto Jimmtt
ist sogleich oder auf 1. December zu vergeben.
Museumstraße 28."zweiten Stock links. 16295-3f2
Heirats-Antrag.
Kaufmann und Gutsbesitzer, 36 Jahre alt, katholisch.
Aön gebildet, wünscht sich mit einem Fräulein
oder Witwe, mit aufrichtige», guten Herzen zu ver­
ehelichen. Etwas Vermögen erwünscht. Nur ernst­
gemeinte Anträge werden erbeten. Diseretion Ehren­
sache. Anträge unter „F. G. fl. Nr. 110" an die
Expedition erdeten. 16299—2j2
Concipient
zum Dienstantritt 1. Jänner 1901 wird gesucht von
Dr. Hermann lloffmann,
18013 Hos- a. Gerichtsadvocat in Salzburg. 3—3
Meraner EM-Rastanien
14249 empfehlen 10—9
Menz& Sprenger*
Als Wirtschafterin
empfiehlt sich eine aus diesem Gebiete erfahrene Frau
zu einem alleinstehenden älteren Herrn; geht auch
auf daß Land. Gute Behandlung wird hohem
Lohne vorgezogen Offerte bitte zu richten an
die Expedition ds. Bl. unter „P. 4444". 16028*313
Bekanntmachung.
Da die Stelle des Todtengräbers
jsür den städtischen Friedhof zu besetzen
ist, so wollen Bewerber um dieselbe ihre
bezüglichen Gesuche bis längstens 25. No­
vember l.Js. beim gefertigten Magistrate
übergeben.
Außer der freien Wohnung hat der
Todtengräber Anspruch auf den Bezug
der im Beerdigungstarife festgesetzten
Gebühren. 471 —ap
StadtmaMrat Innsöruck,
am 7. November 1900.
Der Bürgermeister: W« Greil.
Gesellschaft
16046—313
für Gas-Spar Apparate
Miihlenthal L Co„ Wien L
GasdruGkreglsr „Haaracharl“
un egu ersc rsm ©. Aufhebung der Druck-
iumblitiv Schwankungen, gleichmässig ruhiger
UdlSIUVlVl ■IICäUWIUI. Gang, völlige Ausnützung des Motors,
0 7 Aütifiuctnatoren überflüssig,
VeMng für Innsbruck: Gasanstalt.
Anzeige.
Beehre mich höflichst bekannt zu gehen, dass ich das
Gmundener Bierdepot
übernommen habe nnd empfehle ein ganz vorzügliches
helles Gmundener Bier, gleich dem echten Pilsner, in
Gebinden nnd Flaschen zur geneigten Abnahme.
Gmundener Kierdep«! Innstrosse Sr. Iß.
Josef Sommergsriiber. p
Hochedle Kanariensänger,
mit grad. u. gebogener Hohlrolle. Hohlichokel, Hohl­
klingel, Klingelrolle, Knorrrolle tieft Pfeift rc.,» 6, 8,
10, 12 und 15 Mark gegen Nachnahme. Weibchen
1% Mk., mit Haube 2 Mk. Garantie für lebende
Ankunft».Gefangswert. Umtausch innerhalb lOTagen
gestattet, event. Betrag zurück. Preisliste frei. 1016
15885 H. borgen, Züchter.
Thals im Harz, Hüttenstraße Nr. 25.
WrrWte-Local.
Schöne, lichte, geräumige Parterre-Werkstätte mit
theilweifer Benützung des HofraumeS, besonders für
Tischler geeignet, auch als Magazin verwendbar, ist
auf 1. Februar 1901 oder auch sofort zu vermiethen.
Näh. Fifchergaffe 29 (neu), Parterre. 16253—2j2
WwWWWTv* w *7v
©efadit ein Mrfing
für eine größere, hiesige Büchsenmacher-Werkstätte.
Näh. Maria Therefieustraße 5?, 151— 2$
Me KMmmMlW»- Mhellne Hex
Im«»»ischr» vereine» M-driit
empfiehlt sich den geehrten Geschäftsinhabern und
Fabrikanten zur kostenfreien Vermittlung kaufmän­
nisch gebildeten Personals. Es sind stets Bewerber
aller Branchen in Vormerkung. ,12l51-0jl2
Aus Maitermin
wird von einer stabilen, ruhigen Partei im «enen
Viertel Wittens eine Wohnung, bestehend au« zwei,
Zimmern mit Altane und Alkov gesucht Offert«
erbeten unter „M. 8. 27" an die Expedition d».
Blatte«. 16305—3(3
Mort zn vermiethen
ist eine Wohnung im dritten Stock, bestehend auf
1 Zimmern, Küche und Zubehör mit Garten»-
benützung. Näheres Mufeumstraße 32, ersten
Lwck. 29—0j6
Aoliimngen zn oennietsien.
Am Saggen, in der Göthestraße, sind mehrere
Wohnungen mit 4 Zimmern und allen Bequemtich«
keilen auf Maiterm'n zn vermiethen. Näheres
Jnnrain 24 im Comptoir. 15896—


[ 2023-06-29 10:45:27.277 - 19001121 - Seite 16 ]
■läs...
Seite 16. Nr. 267.. „Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 21. November 1906.
•f*
Uanntz SiHupfer geb. Violauö gibt im eigenen, sowie im Namen ihrer Tochter Marie die traurige
Nachricht von dem unerwarteten Ableben ihres innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, beziehungsweise Vaters,
Schwagers, Onkels und Schwiegersohnes, des wohlgebornen Herrn
308 Lk SCHUPFER
"Fvrvat und Kausbefrhev
welcher heute 2 Uhr nachts nach Empfang der letzten Oelung in: 61. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung des theuren Dahingeschiedenen erfolgt am Donnerstag den 22. ds. um 3 Uhr nachmittags
vom Trauerhause, Karlstraße Nr. 7, aus ans dem städtischen Friedhofe in das Familiengrab.
Der Seelengottesdienst wird am Freitag den 23. ds. um 8 Uhr früh in der St. Jakobs-Pfarrkirche abgehalten.
Der tfieuve UerMidiene wird tfem, ftonnnea Hiidealeii empfoMea,
Innsbruck, am 20. November 1900.
Lrichtn-AufbahrungS- und Beerdigmigs-Arrstalt „Pietät" de» Matthäus Winkler, Innsbruck.
Dame sucht Wohnung
kletuen Salon, Schlafzimmer, mit Comfort möbliert
und Zimmer für Dienerin. Bevor,ugt Nähe von
Cafö Maximilian, Margarethenplatz, ersten Stock
Offerte nnter Chiffre „To,“ an die Exp. 16309*2.(2
Danksagung.
Für die vielen Betveise inniger
Theilnahme anläßlich des schnellen
Ablebens unserer lieben Schwester,
der wohlgeachteten Jungfrau
KG AnliMN
sowie für die so zahlreiche Bethei­
ligung am Leichenbegängnisse sprechen
Allen und Jedein dm tiefgefühltesten
Dank aus 16221
die tieftrauernden Geschwister.
®in l'diöncs, tidUcs Zimmer
unmöbliert, sogleich oder bis I.Dec. zu vermiechen.
Südbahnstraße 22, Parterre rechts. 16384
Tüchtiger Tischler
sucht Beschäftigung als Hausmeister. Briefe unter
„Fleißig" an die Expedition. 16383
Gm suiiiscrsolcs Ehepaar
sucht auf Maitermin eine schöne sonnige Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern und allem Zugehör im
Danksagung.
Für die uns während der Krankheit als auch beim Ableben unseres innigstgeliebte»
Gatten bezw. Vaters und Bruders, des wohlgebornen Herrn
Josef Steidl,
k. ti. Iinnnz Gbevcommrsfar i. 'U.
zugekommenen wohlthuenden Beweise der Theilnahme, wie auch für die zahlreiche ehrende Be­
gleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen wir auf diesem Wege Allen und Jedem, besonders
aber den Herren Sängern dör löblichen Liedertafel für das ergreifende Grablied sammt den
Herren Beamten der k. k, Finanz-Landesdi'.ectwn den wärmsten Dank aus.
Innsbruck, am 20. November 1900.
Die Liestrcluevnd Kinterbliebenen.
Leichen-Aufbahrungs- und Bestattungs-Anstalt .Pietät" des M. Winkler, Amchstraße 3.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Tlstilnahnte, die »ns tvührend der Krankheit und
beim Ableben unseres iimigstgeliebteu Gatten und Vaters, des hochwohlgebornen Herrn
Dr. Alfons Pellizzari
Laudesrath,
zugekommen sind, sowie airch für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche ehrende Be­
gleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen wir Alien, insbesondere Sr. Excellenz dem Herrn
Landeshauptmann Grafen Brandts, dem hohen Landesausschusse und seinen werten Herren
Amtscollegen unseren innigsten Dan! aus.
Innsbruck, den 20. November 1900.
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
Leiche,i-Aufbahrungs- und BestattuugS- Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Amchstrahe S.
Theile Wittens. Offerte erbittet man in der Exped.
unter „Nr. 185" gejälligst zu hinterlegen.
,16385—4j
Zu verkaufen
sind harte und weiche Ziimnereiirrichtuugen, Schlaf-
divan, Ottomane, altdeutscher Divan, Federeinsätz-,
und >in gebrauchter Schreibtisch. Fischergasse 19
neu, Parterre rechts. 16394
In Mühlan Nr. st,
vis-ii-vis der Kettenbrücke, ist eine kleine Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche und Speis an eine linder»
ivse Partei sofort oder auf Februar zu vermie.hen,
16369—2j1
Tüchtiger Vertreter
der ttchnisch n Branche (Wasser- und Dampf-
leitungs-Artike), Closets, Badeeinrichtungen,
wird von Wiener Engros• Geschäft I. Classe
gesucht.
Offerte unter „W. E. 654“ an R. Mosse,
Wien, Seilerstätte 2. 69
»00« Gulden
werden von einem Geschäftsmanne gegen gute
Sicherstellung zu 6°/» sofort aufzunehmen
gesucht. Anträge sind in der Expedition ds. Bl.
unter „Sicherheit dl. dl." zu hinterlegen. 16376
Gärtner»
34 Jahre alt, verheiratet, sucht eine dauernde Stelle.
Eintritt 1. Jänner oder Februar. Adressen sind
in der Expedition ds. Bl. unter „165" zu hinter­
legen. 16373
., v. Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
HerausMebr» von der Wagner'iüien Umv-rsiiülS-Buchhandlung.— Druck der WagnerMA UniversitätS.Buchdruckrrei,
Die heutige Nummer besteht aus 16 Seiten.^

