
[ 2023-06-29 10:34:24.536 - 19000905 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 k= 40 fr.; fftr auswärts Nv 1 ‘iS\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
(nnt täglicher Postveriendung) vierteljährlich 4 L ---% fU Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Burean nimmt Aufträge entgegen.
Mittwoch Nr. 203 5. September 1900.
Wochenkalender:
Montag 3. Dorothea (Stephan.) Dienstag 4. Rosalia I. Mittwoch 5. Laurenz. Donnerstag 6. Magnus Abt. Freitag 7. f Regina.
Samstag 8. Mariä Geburt. Svmitog. ö. G. 14 M.-R.-F.
Zur Tagesgeschichte.
Oefterreich'Uttgar«.
Zur innere« Lage. Der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber ist gestern mittags vom Kaiser in
längerer Audienz empfangen worden. Gegenstand
des Bortrages bot selbstverständlich die politische
«Situation, das heißt in erster Linie das Schicksal
des Parlaments. Entgegen den gestern hauptsäch­
lich von tschechischer Seite gebrachten Mittheilungell,
als ob die Entscheidung in Bezug auf den Reichs­
rath gefallen wäre, ist nach unseren Informationell
festzustellen, dass sich der Vortrag des Herrn v.
Koerber beim Monarchen zunächst auf eine Bericht­
erstattung beschränkt hat. und definitive Entschlie­
ßungen von Seite der Krone noch nicht gefasst sind.
Für dieses Stadium spricht schon die Thatsache,
dass der Ministerrah sich bis nun mit dieser An­
gelegenheit nicht befasst hat, womit dargethan er­
scheint, dass die Frage auch nach der formalen
Seite noch keineswegs spruchreif ist. Nichtsdesto­
weniger darf man mit Grund annehmen, dass, ent­
gegen den bis in die jüngsten Tage von der Re­
gierung gehegten Absichten, die Auflösung in Sicht,
steht. Ueber die Gründe dieser überraschenden Wem-,
düng in dem „vielversprochenen Actionsplan" des
Herrn v. Koerber erfährt Las„N.W.,>Ttzbl." von
inforinierter Seite Nachstehendes: Int' Mrkmlfe des
Sommers hatte der Ministerpräsident wiederholt
der Hoffnung Ausdruck gegeben, dass das Parla­
ment im Herbste arbeitsfähig gemacht werden konnte
und die Mittel hiezu als sein Geheimnis bezeichnet.
In den letzten Tagen hat sich jedoch der Satz, wie
es scheint, bewahrheitet, dass nicht immer das Ge­
heimnis die Bürgschaft des Erfolges ist. Die
Hoffnungen basierten, wie man nunmehr erfährt,
auf mehrfachen Verhandlungen mit den Jungtschechen
der Fraction Kaizl und Kramarz sowie mit den
Führern der Feudalen Palffy, Schwarzenberg und
Parisch. Diese Fühlungnahme erlveckte in Herrn
v. Koerber den Glauben, dass die der Obstruction
gegnerische Richtung, verstärkt durch den Einfluss
des feudalen Großgrundbesitzes, bis zum Herbste
im Club durchdringen werde. Diese Richtung zu
fördern, war die trotz der Vorfälle vom 8. Juni
consequent freundliche Haltung des Cabinets gegen­
über den Tschechen und die weitgehende Nachsicht
hinsichtlich der Handhabung der Sprachenvorschriften
in Böhmen bestimmt. Für die Entscheidung hin­
sichtlich der Taktik ward den Tschechen eine Frist
bis zum letzten Montag gesetzt. Nach Ablauf der­
selben fand eine Begegnung des Dr. v. Koerber
mit dem Prinzen Schwarzenberg und Dr. Pacak
statt. Aus den Mittheilungen des Dr. Pacak er­
gab sich, dass der Tschechenclub derzeit einen bin­
denden Beschluss über die Taktik nicht zu fassen
in der Lage war. Prinz Schwarzenberg soll dem
Ministerpräsidenten versichert haben, dass der Ein­
fluss des feudalen Großgrundbesitzes, trotz seiner
Bemühungen, zur Erzielung eines anderen Resul­
tates nicht hingereicht hätte. Der Ministerpräsident
hat diese ausweichenden Erklärungen als eine Ab­
lehnung, beziehungsweise als die Ankündigung fort­
gesetzter Obstruction betrachtet und ist von diesem
Augenblicke an dem Gedanken der Auflösung des
Hauses nähergetreten. Es bleibt auch im Falle der
Auflösung noch eine offene Frage, ob die Neuwahlen
gleichzeitig ausgeschrieben werden oder ob eine par­
lamentslose Zeit von unbestimmter Dauer unter
Verfügung der Staatsnothwendigkeiten mittels 814
sich an jene Maßregel anschließen werde. Die Ent­
scheidung von Seite der Krone soll, wie es heißt,
erst nach der Rückkehr des Monarchen von den
galizischen Manövern erfolgen, allerdings ist es
nicht ausgeschlossen, dass die Entscheidung schon
während des gegenwärtigen Aufenthaltes des Kaisers
in Wien fällt. Wenn es also zur Auflösung kommt,
so würde sich darin zeigen, dass Herr v. Koerber
seinen ursprünglichen Standpunkt, wonach er ohne
Rücksicht auf die ihm von den Parteien gegebenen
Aufklärungen dem Reichsrathe Gelegenheit zur wirt­
schaftlichen Arbeit bieten wollte, verlassen hat, und
zwar eingeschüchtert durch die intransingenteu Ele­
mente des Tschechenclubs. Es dürfte daher eine
solche Wendung in weiten politischen Kreisen umso
lebhafteres Befremden hervorrufen, als sich die Auf­
lösung des Hauses nunmehr nach den Begleitum­
ständen dieser Maßregel in ihrem politischen Effect
als ein voreiliges Zurückweichen vor einer einzelnen
Partei darstellen muss, ähnlich wie dies beim uner­
warteten Sessionsschluss im Juni laufenden Jahres
der Fall war. Es müsste im gegebenen Falle
ernstlich die Frage aufgeworfen werden, inwiefern
nicht etwa hiedurch nebst der Autorität der Regie­
rung und des Staates die Ansprüche aller anderer
arbeitswilligen Parteien des Hauses beeinträchtigt
und verletzt werden. Nach vielfachen, weitreichen­
den Actionspläneu des Sommers ist die Regierung
nunmehr bei der Maßregel der Auflösung ange­
langt, von welcher weder sie noch irgendwelche
politische Kreise in Oesterreich sich einen Erfolg
oder Besserung der Zustände versprechen können.
Wird aber dieser Schritt, der weitere Consequenzen
nach sich ziehen muss, thatsächlich unternommen,
dann wird man darüber klar sein müssen, dass mit
der unschlüssigen und lavierenden Haltung gebrochen
werden muss. Die Auflösung des Hauses, zumal
mit diesem politischen Vorspiel, entfesselt die agita­
torische Kraft zahlreicher der Verfassung und dem
Eiuheitsstaate gegnerischer Elemente. Eine Regie­
rung, die, getragen vom österreichischen Staatsge-
chanken, für diesen einzutreten sich entschließt, kann
die Inangriffnahme dieser Action nur dann verant­
worten, wenn sie ein streng festgehaltenes und klares
Programm hat. Die Cardinalsätze dieses Pro­
gramms haben zu lauten: Schutz der Verfassung
gegen das böhmische Staatsrecht, Integrität des
Centralparlaments und Schutz aller wirtschaftlich
und politisch arbeitswilligen Elemente.
Feuilleton.
Wiener Brief.
In der Kapuzinergruft wurde das Denknlal für
unsere verewigte Kaiserin feierlich eingeweiht, das
ungarische Damen dem Andenken derselben gewidmet
haben und zu dessen Aufstellung an der Begräbnis­
stätte der Habsburger der Kaiser seine Bewilligung
ertheilte. Es war ein ungarischer Act im deutschen
Wien, und es kann nicht geleugnet werden, dass die
vor- und aufdringliche Art des sich als den Mittel­
punkt der Erde, &ie: Achse der Welt dünkenden und
. geberdenden ungarischen Wesens, das nicht einmal
• so viel Taktgefühl aufbrachte, die Würdenträger
der diesseitigen Reichshälfte als Zeugen zu diesem
Pietätsact zu laden, sehr verstimmte. Ebenso der
Umstand, dass man es von Seite der ungarischen
Damen und Herren für correct und mit den Ge­
setzen des Anstandes vereinbar hielt, der verstorbenen
Kaiserin in der Kaisergruft der Habsburger nur
als Königin von Ungarn pietätvoll zu gedenken.
Wie hoch steht solchem Benehmen die Courtoisie
des schlichten Kapuziners, des Pater Guardia» Lud­
wig Danauschek gegenüber, der— ein geborener
Wiener— den ungarischen Herrschaften, die ihr
Idiom überall und jedermann aufdrängen, in unga­
rischer Sprache erwiderte, eine Artigkeit, welche diese
absolut nicht «rdient haben.— Nicht ohne einen
gewissen, allerdings berechtigten Grad von Verbitte-
rung wird in Wien auf die Aehnlichkeit zwischen
Ungarn und Italien bezüglich der Erfolge und der
Prämissen derselben hingewiesen. Jialren erhielt
nach jedem neuen Buckel voll Schlägen einen Länder­
zuwachs, was man „Italia fara da se" nennt, und
Ungarn erhält für jede Brutalität und Taktlosig­
keit, wie Fahnen- Affaire, Hentzi-Beschimpfungen
u. s. w. irgend eine Concession, die Erfüllung irgend
eines wenn auch noch so rücksichtslosen Wunsches.
Infolgedessen spitzen sich die Gegensätze zwischen
Cis und Trans immer mehr zu.
Der Gegensatz zwischen den Vergötterern und den
Gegnern der scheußlichen Klexerei, des Klimt'schen
Deckengemäldes „Die Philosophie", ist durch die
Verleihung des Orand Prix von Seite der Pariser
Weltausstellungs-Jury auch nicht kleiner geworden.
Der Wert solcher Ausstellungs-Auszeichnungen ist
eben gar winzig klein, seitdem man diesen Veran­
staltungen zu scharf in die Karten gesehen hat und
es ziemlich allgemein bekannt ist, dass sich die
Mehrheit der Aussteller diesen oder jenen Preis
anticipando als Gegenwert für die Auslagen garan­
tieren lässt, welche die Beschickung der Ausstellung
verursacht. Dass diese Art von „Wettbewerb" nicht
geeignet ist, die Ambition zu heben und Einfluss
auf den Fortschritt aller Zweige der productiven
Thätigkeit zu üben, ist begreiflich, und es ist eigent­
lich verwunderlich, dass sich unter solchen Umständen
Männer finden, die sich zu Juroren missbrauchen
lassen. Ist es doch vorgekommen, dass die von der
Jury mit dem ersten Preise ausgezeichneten Nähr­
und Genussmittel von der Versuchsstation des
Apotheker-Gremiums nicht nur als Fälschungen
erkannt, sondern sogar als gesundheitsschädlich be­
zeichnet werden mussten. Die Jury erschien dadurch
als bis auf die Knochen blamiert, umsomehr, als
damals noch niemand ahnte, dass sie bezüglich der
überwiegenden Mehrheit der Fälle gebundene Marsch­
route hatte. Dass sich mit dem Bekanntwerden
dieser Praxis die großen Ausstellungen überhaupt
überlebt haben, kann wohl als eine ausgemachte
Sache gelten, und es mag als ein Beweis'für die
Richtigkeit dieser Behauptung angesehen werden,
dass oie diesmalige Pariser Ausstellung durchaus
nicht in jener Weise floriert, wie die früheren, und
mit einem weltstädtischen Deficit abschließen wird.
Das aber hat die erwähnte „Traugottfeitelei" im
Ausstellungswesen, diese „Sand in die Augen"-
Taktik der Machthaber dieser Veranstaltungen auf
dem Gewissen.
Sie werden auch durchaus nicht mehr ernst ge­
nommen, die Ausstellungen; die exponierten Objecte
in denselben werden kaum eines Blickes gewürdigt,
man kümmert sich nicht um sie und die Besucher-
drängen sich gruppenweise nur in die verschiedenen
Gasthäuser im Ausstellungs-Rayon, welche national
herausstaffiert und mit Musikanten und costümierten
Kellnerinnen ausgerüstet sind. Diese concentriere»
alles Interesse ans sich in den groß angelegten uni­
versellen Ausstellungen. Günstiger gestalten sich
die Verhältnisse bei den kleinen, den Fachausstel­
lungen, weil an diesen die Fachkreise und jene ein
Interesse haben, welche der betreffenden Branche
verwandt sind. Eine solche wird am 12. Sep­
tember in den zu derartigen Zwecken vielfach miss­
brauchten Blumensälen der Gartenbaugesellschaft
eröffnet werden. Sie führt den Titel: „Ausstel­
lung für Ernährung, Wohnungswesen und Gesund­
heitspflege"; in derselben wird sich der allgemeine


[ 2023-06-29 10:34:24.536 - 19000905 - Seite 2 ]
Seite 2, Nr. 203.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch dm 5. September 1900.
Deutschland.
Eine Randbemerkung Kaiser Wik­
elms. Die „Leipziger Neuesten Nachrichten",
ie zu gut unterrichteten Berliner Kreisen Bezie­
hungen unterhalten, melden, Kaiser Wilhelm habe
nach den ersten Berichten über die Ereignisse in
China in der Form einer Randbemerkung ange­
ordnet: „An Bendemann telegraphieren, er soll für
jeden ermordeten Deutschen eine chinesische Stadt
bombardieren." Den Bemühungen des Auswärtigen
Amtes sei es gelungen, die Uebermittlung und die
Consequenz dieses kaiserlichen Willensausdruckes zu
verhindern. Das Blatt bemerkt, die Quelle, aus
der diese Nachricht stamme, schließe einen Zweifel
an ihrer Richtigkeit aus.
Eine Meldung des General-Feldmarschalls Grafen
Waldersee an Kaiser Wilhelm aus Aden vom 31. Aug.
besagt: Als der Reichspostdampfer „Sachsen" in
den Hafen von Aden einfuhr, nahm das französische
Truppentransportschiff „La Champagne" unter Musik
und Hurrahrufen den Cours in der Richtung von
Colombo dicht längsseit der „Sachsen". Die
„Sachsen" spielte die Marseillaise, das französische
Schiff fast gleichzeitig die deutsche Nationalhymne.
Feldmarschall Graf Waldersee entsprach einer Ein­
ladung des englischen Gouverneurs, wobei ihm ein
feierlicher Empfang bereitet wurde. Um 5 Uhr
nachmittags setzte Graf Waldersee die Reise fort.
Italien.
Lebendig begraben. Bresci, der Mörder des
Königs Humbert, wurde zum lebenslänglichen Kerker
verurtheilt, zum „Ergastolo", dem lebendigen Grabe
für die ersten sieben Jahre. Es gehen fürchterliche
Beschreibungen über die Schwere dieser Strafe
durch die Blätter und was das Fürchterlichste daran
ist, die grässlichen Erzählungen sind nicht über­
trieben. Bis jetzt hat nur ein Mann dank einer
ganz ungewöhnlichen Willenskraft die sieben Erga-
stolo-Jahre überstanden: der italienische Revolutionär
Amilcare Cipriani, und was dieser zur Zeit seinen
Pariser Freunden über jene Schreckenstage erzählte,
lässt die Strafe Bresci's tausendmal fürchterlicher
erscheinen, als die in Italien aus menschenfreundlichen
Gefühlen abgeschaffte Todesstrafe. Cipriani, der
jetzt in Paris lebt, ist heute ein 70-jähriger Greis.
Seine hagere, hohe, knochige Natur, sein leicht er­
grauter Bart und seine lebhaften Augen würden
niemals verrathen, dass dieser Mann sieben Jahre
lang von der Welt abgeschlossen war, nicht bloß im
Gefängnisse sondern geradezu im Grabe. Cipriani
war gleichfalls zn „lebenslänglich" verurtheilt und
musste die sieben Jahre „Ergastolo" durchmachen.
Er wurde in ein schmales, nur halb vom Sonnen­
licht erreichtes Verlies geworfen, an eine schwere
Kette gelegt und erhielt ein nacktes Brett als Pritsche.
Täglich brachte ihm ein Wärter seine aus Wasser
und Brod bestehende Mahlzeit. Derselbe öffnete nie
den Mund, und dem Gefangenen war es strengstens
Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung in
Frankfurt am Main" durch Ausstellung von Re-
form-Kleider-Projecten rc. hervorragend betheiligen.
Die niederösterreichische Landesmolkerei wird ihren
interessanten Apparat zur Besichtigung ausstellen
und eine Milchkosthalle in Betrieb setzen.
Nebst dieser werden nunmehr, und zwar ungefähr
um die nämliche Zeit, der Reichsrath und die
Theater eröffnet werden, womit dann die Saison
im Zuge ist. Unsere vielversprechenden Directoren
veröffentlichen bereits spaltenlange Programme, von
welchen ein Theil mitunter sogar gehalten wird.
Sie sind auch von den Sommerferien vortrefflich
ausgeruht und gehen zum Saison-Beginn scharf ins
Zeug. Das Jubiläums-Theater kündigt im ersten
Repertoir allein gleich drei Novitäten „Philippine
Welser" von Redwitz, „Wo ist denn s' Kind"
nach dem Französischen von Anton Langer und
„Wildfeuer" von Halm. Theodor Taube, der
mit seinem eminenten Volksstück „Der Rechtschaffene"
einen Schuss ins Schwarze abgegeben hat, übergab
sein neuestes Werk, das Bolksstück „Der dunkle
Punkt", dem Josefstädter Theater, Carl Costa ist
zu den Fleischtöpfen des Raimund-Theaters zurück­
gekehrt und Fritz Mai ist in das Theater an der
Wien übersiedelt und August Neid hart, der Besten
einer von dem Nachwuchs, hat sich dem Raimund-
Theater verschrieben.
Die Saison-Dämmerung im Hofburg-Theater
wird in dem benachbarten Löwenbräu bereits durch
den erhöhten Bierconsum freudig empfunden; das
Wachsen desselben hält mit dem Wachsen der Abende
verboten, ihn anzureden oder auch nur laut mit sich
selbst zu reden. Im Uebertretungsfalle war er mit
der Zwangsjacke und dem Zwangsbett— eine Art
Sarg, in welchem gerade zwei Löcher für die Füße
und den Kopf frei waren— bedroht. Sieben Jahre
lang blieb Cipriani diefermaßen von der Welt ab­
geschlossen. Er verlor jede Kenntnis der Zeit, nur
am Lichte, das in seine Zelle fiel, merkte er den
Wechsel der Jahreszeiten. Selbstverständlich hatte
er keine Ahnung von dem, was draußen vorgieng.
Sieben Jahre lang sah Cipriani nichts als seine
Zellenwände, aß er nichts als Brod, trank er nichts
als Wasser, sprach er nie, hörte er nie sprechen.
Dass unter solchen Umständen alle Ergastologesan-
genen in Bälde entweder krank oder irrsinnig werden,
ist begreiflich. Cipriani, der felsenfest von der end­
lichen Erlösung überzeugt war, hielt sich dadurch
aufrecht, dass er im Kopfe ein langes Buch über
das Menschengeschlecht „schrieb". Das heißt, er
dachte sich die Geschichte Satz um Satz, Capitel um
Capitel, und wiederholte, überlegte jeden Gedanken
tagtäglich, jahraus, jahrein, so dass er später sein
Buch fließend niederschreiben konnte. Er hatte alle
Bände im Kopfe; er kannte das Buch auswendig,
ehe es geschrieben war. Cipriani wurde dadurch
frei, dass er in die Kammer gewählt wnrde. Er
hatte damals sein achtes Jahr begonnen, welches
ihm wichtige Erleichterungen brachte. Sein Wärter
sprach manchmal mit ihm und er durfte auch öfters
im Freien spazieren. Cipriani, der bei seinen Er­
zählungen einen unbändigen Hass wider die italie­
nischen Machthaber verräth, spricht gegenwärtig die
Ueberzeugung aus, dass Bresci, wie Passanante,
wie Acciarito, das Ergastolo nicht lange aushalten
wird.
Afrika.
Vom südafrikanischen Kriegsschau­
plätze. Südlich der Hauptmacht des Marschall
Roberts steht die Hauptmacht der Buren: er ist
völlig abgeschlossen von der Operationsbasis im
Caplande und im Freistaat. Südwestlich von Jo­
hannesburg haben Buren-Commandos die britischen
Truppen geschlagen und die Bahnverbindung mit
dem Freistaat zerstört. Südöstlich ist der Weg nach
Natal verlegt, die eben erst hergestellte Eisenbahn
zerstört und der Zugang zur Bahn von Buren-
Artillerie geschützt. Roberts hat eine Position etwa
200 km östlich von Pretoria eingenommen, von
welcher er angeblich die Buren vertrieben hat. Er
theilt mit, dass seine Verluste nicht groß gewesen
seien, etwa 70 Mann, doch stehe die Ziffer noch
nicht fest. Diese seine beliebte Ausdrucksweise lässt
daher weit schwerere Verluste vermuthen, wie man
ebenso annehmen darf, dass die Buren ihre Stel­
lungen, nachdem sie den Feind nach Möglichkeit ge­
schädigt hatten, einfach aufgegeben haben. Sei
haben erreicht, was sie wollten, Roberts ist ihnen
bis unweit der Grenze des Transvaal gefolgt, hat
ermüdende Märsche machen müssen und hat trotz
gleichen Schritt und das freut den Wiener Löwen-
bräner ganz außerordentlich.
Da sind die Schauspieler von dem über Gebär
favorisierien deutschen Bolkstheater viel übler da­
ran. Sie leiden sehr unter jenen 40.000 fl., welche
das Experiment des Ensemble-Gastspieles in Berlin
verschlang, wobei sie noch extra 30.000 fl. ver­
schmerzen müssen, die das Karltheater-Experiment
kostete. Und man hatte sich so viel daran ver­
sprochen, dass man mit ein und demselben Ensenible
einige Wochen in zwei Theatern spielen und dabei
extra noch sich auf den Wohlthäter, ans den Retter
in der Noth Hinausspielen konnte. Ein solches Ende
dieser vom Größenwahn geborenen Träume hätten
sich die Herren nicht einfallen lassen, da sie eben
vom Glück verwöhnt sind, sie sind daher auch voll­
kommen kopfscheu geworden und hat ihnen früher
von goldenen Bergen geträumt, so träumt ihnen
jetzt vom Teufel und zu Tode erschreckt führen sie
jetzt ein geradezu unwürdiges Sparshstem ein. Sie
reducieren ihr ohnehin winziges Personale und
wollen es mit der Activiernng des Eleven-Principes
probieren. Dieser Entschluss machte allerdings ein
wenig böses Blut bei dem Personale, das instinctiv
ahnt, dass hiedurch der Preis der couranten Ware
gedrückt wird, der an dieser Stätte ohnehin nicht
besonders hoch ist. Die Nothwendigkeit derartiger
Ersparungs-Mahregeln ergreifen zu müssen, die in
keinem Falle von Vortheil für das Unternehmen
sind, lassen klarsehend zu dem Schluffe gelangen,
dass von dieser Saison an der Niedergang des
deutschen Volkstheaters begiimt. Sie werden Recht
behalten.- F. M. M.
eines großen Artillerieaufgebots nichts von Beden
tnng erreicht. Denn was bedeutet dieser Zug längs
der Ersenbahn, von der die englischen Truppen sich
nicht zu entfernen wagen? Roberts kann sich noch
nicht einmal rühmen, er habe auch nur den vierten
Theil des Transvaal, die östliche Ecke, ein Dreieck
zwischen Pretoria, der Osteisenbahn und der portu­
giesischen Grenze, erobert, denn die Buren haben,
ganz unbekümmert um die beträchtliche englische
Streitmacht südlich derselben bci Barberton ein
Lager bezogen. Südlich der englischen Operations­
linie ist auch der böse, aalglatte Demet wieder auf­
getaucht, der sich mit Verachtung der Roberts'scheu
Proklamationen bei Heilbron befindet. Bei Beth­
lehem, Ficksburg, Clocolan und Ladybrand sind
neuerdings Freistaatler-Commandos erschienen, die
es ebenfalls noch wagen, der englischen Annexion
mit den Waffen zu trotzen. Westlich der Bahn­
linie nach Pretoria steht es nicht besser, wie im
Ostgebiete. Lord Methuen befindet sich in Mafe-
king, wo er weit vom Schuss ist. Jedensalls kann
er dort den geringsten Schaden anrichten. Bezeich­
nend ist, dass er nicht einmal dort ganz sicher ist,
denn er meldet kleine Scharmützel in der Umgegend.
Sir Frederick Carrington, der sich anscheinend auch
jenseits der Grenze am wohlsten fühlt, hat längs
derselben Kämpfe zu bestehen gehabt. Die kleine
Garnison von Kimberley bleibt nachts unter Waffen,
jedenfalls nicht bloß zu dem Zwecke, der De Beers Co.
zu bewachen, und längs der Eisenbahn von Kimber­
ley nach Mafeking haben die englischen Truppen
den Patrouillendienst wieder aufnehmen müssen.
Die Stadt Lichtenburg hat 'General Delarey zu
seinem Centrum gemacht und hält Proviantcolonneu
fern, die von Mafeking auf der Chaussee nach Pre­
toria anlangen. Generalmajor Baden-Powell hat
den Versuch, längs der Nordbahn von Pretoria nach
Nylstroom zu gelangen, aufgegeben. Er fand rechts
und links der Bahn, wie er meldet, „so trostloses
Buschland", dass er vorzog, sich auf Pretoria zu­
rückzuziehen. So ist die militärische Lage, in wel­
cher heute Lord Roberts of Kandahar sich befindet
China.
Ein russischer Vorschlag. Der Peters­
burger „Regierungsbote" bringt folgende Mittheilung
der russischen Regierung: Auf dem Kriegsschauplatz
in Petschili haben in der letzten Zeit die mili­
tärischen Begebenheiten eine so unerwartet rasche
Wendung genommen, dass es einer verhältnismäßig
unbedeutenden Truppenabtheilung der verbündeten
Mächte, deren Aufgabe darin bestand, die belagerten
auswärtigen Gesandtschaften und die Ausländer zu
befreien, gelungen war, nicht nur diesen Haupt­
zweck zu erreichen, sondern auch die in der Hauptstadt
des himmlischen Reiches concentrierten Rebe'llen-
banden auseinauderzutreiben und Maßregeln zur
Sicherstellung der Verbindungen mit Peking zu
ergreifen. Diese günstigen Umstände verändern
jedoch keinesfalls das früher vorgezeichuete Pro­
gramm Russlands, dessen Grundprincipien in der
letzten Regierungsmittheilung enthalten sind. Russ­
land hat, wie in der Mittheilung gesagt wurde, China
den Krieg nicht erklärt. Die russischen Truppen
betraten das Territorium eines Nachbarstaates mit
Zwecken, deren größter Theil gegenwärtig erreicht
ist. Um für die Zukunft keinen Anlass zu irgend­
welchen Missverständnissen oder unrichtigen Deu­
tungen bezüglich der weiteren Absichten Russlands
zu geben, geruhte der Kaiser, dem Verweser des
Ministeriums des Auswärtigen zu befehlen, an die
im Auslande accedierten russischen Vertreter fol­
gendes Circulartelegramm zu richten: Circular­
telegramm der Verwesers des Ministerium des
Auswärtigen vom 25. August: Die nächsten Ziele,
die die kaiserliche Regierung gleich von Anfang der
chinesischen Wirren bezweckte, bestanden in Folgen­
dem: 1. Beschützung der russischen Gesandtschaften
in Peking, Sicherstellung der russischen Unterthanen
vor den verbrecherischen Absichten der chinesischen
Rebellen. 2. Erweisung von Hilfe der chinesische»
Regierung in ihrem Kampfe gegen die Wirren im
Interesse der baldigsten Herstellung der gesetzlichen
Ordnung der Dinge im Reiche. Als infolgedessen
alle interessierten Mächte beschlossen, mit den gleichen
Zielen Truppen nach China zu senden, da( hatte
die kaiserliche Regierung als Richtschnur bezüglich
der chinesischen Begebenheiten folgende Grundprin­
cipien vorgeschlagen: 1. Aufrechthaltung des ge­
meinsamen Einvernehmens der Mächte. 2. Auf­
rechthaltung der früheren Staatsordnung in China.
3. Beseitigung von allem, was zu einer Auftheilung
des chinesischen Reiches führen könnnte. 4. Mit
genreinsamen Kräften Herstellung einer gesetzlichen


[ 2023-06-29 10:34:24.536 - 19000905 - Seite 3 ]
i
Mittwoch den 5. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 203. Seite 8.
Centralregierung in Peking, welche imstande ist,
allein die Ordnung und Ruhe zu bewahren. In
diesen Punkten bestand zwischen allen Mächten ein
Einvernehmen. Da die kaiserliche Regierung keine
anderen Zwecke verfolgt, wird sie auch weiterhin
standhaft ihrem früheren Actionsprogramm treu
bleiben. Wenn der Gang der Ereignisse, wie der
Angriff der Rebellen auf unsere Truppen in Niut-
schwang und eine Reihe feindseliger Handlungen
der Chinesen an der Grenze unseres Staates, wie
g. B. die Beschießung von Blagowjestschensk, Russ­
land zur Einnahme von Niutschwang und zum
Einrücken russischer Truppen in die Gebiete der
Mandschurei veranlassten, so können solche zeitwei­
lige Maßregeln, die ausschließlich durch Ungesetz­
lichkeiten hervorgerufen wurden und die Abwehr
von aggressiven Handlungen der chinesischen Rebellen
bezwecken, keinesfalls von irgendwelchen selbstsüch­
tigen Plänen Zeugnis geben, welche der Politik
der kaiserlichen Regierung völlig fremd sind. So­
bald in der Mandschurei die dauernde Ordnung
wieder hergestellt wird und die unumgänglichen
Maßregeln zmn Schutze der Eisenbahnen ergriffen
sein werden, deren Bau noch des besonderen for­
mellen Einvernehmens mit China bezüglich der
Concession bedarf, welche der Gesellschaft der chine­
sischen Ostbahn verliehen werden soll, wird auch
das Nachbarreich Russland nicht ermangeln, seine
Truppen aus diesen Gebieten zurückzurufen, vor­
ausgesetzt, dass die Handlungsweise anderer Mächte
dem nicht im Wege steht. Es ist offenbar, dass
die Interessen der anderen auswärtigen Mächte und
internationalen Gesellschaften in dem von Russland
besetzten, für den internationalen Handel offenen
Hafen Niutschwang, wie auch auf den Eisenbahn­
linien, die von unseren Truppen wieder hergestellt
worden find, unverletzt bleiben und völlig gesichert
sind. Durch die Besetzung Pekings ist die erste
Hauptaufgabe, die sich die kaiserliche Regierung
setzte, nämlich die Befreiung der Vertreter der
Mächte mit allen sich in der belagerten Stadt be­
findlichen Ausländern, erreicht. Die zweite Aufgabe,
das Zusammenwirken mit der gesetzlichen Central­
regierung zur Herstellung der Ordnung und der
regelmäßigen Beziehung zu den Mächten, erscheint
bisher schwierig infolge der Abreise der Kaisers,
der Kaiserin Regentin und des Tsungli-Iamens
aus der Residenz. Unter solchen Umständen findet
die kaiserliche Regierung keinen hinlänglichen Grund
dafür, dass die Gesandtschaften wieder in Peking
verweilen. Sobald eine gesetzliche chinesische Re­
gierung neuerdings die Zügel in die Hand nimmt
und ihre mit Vollmachten versehenen Vertreter zu
Verhandlungen mit den Mächten ernannt haben
wird, wird Russland nach dem Einvernehmen mir
allen auswärtigen Regierungen seinerseits nicht er­
mangeln, zu diesem Zweck einen Bevollmächtigten
nach jenem Ort zu seuden, wo die Verhandlungen
stattfinden werden. Indent ich Ihnen anempfehle,
alles dies der Regierung bei der Sie accreditiert
sind, zur Kenntnis zu bringen, hoffen wir, dass
dieselben unsere Ansichten theilen werden." Infolge
dieses Circulars wurde dem Wirklichen Staatsrath
von Giers, sowie dem General Lenewitsch befohlen,
für die Verwirklichung der Allerhöchsten Absichten
bezüglich der Ueberführung der kaiserlichen Gesandt­
schaft, der russischen Unterthanen und der russischen
Truppen von Peking nach Tientsin zu loirken,
wobei zrveifellos alle localen Bedingungen berück­
sichtigt werden.
Hof- und Personalnachrichten.
Transferiert wurden: die Hauptleute 1. Cl. Heinr.
Agostini vom Landessch.-Regt. Nr. I zum 24.
Landw.-Jnf.-Negt., Arthur Edler von Schuschnigg
vom Landessch.-Regt. Nr. III zum 1. Landw.-Jnf.-
Regt.; der Hauptmann 2. Cl. Victor Wurianek
vom Landessch-Regt. Nr. I zum 24. Landw.-Jnsi-
Regt.: die Oberlieutenante: Karl Sztoviöek des
Landesfch.-Regt. Nr. II zum 1. Landw.-Jnf.-Negt.,
Oskar Rufs des Landessch. Regt. Nr. 2 zum 24.
Landw.-Jns.-Regt., Johann Küster des Landsch.-
Regt. Nr. I zum 24. Landw.-Jnf.-Regt., Franz Gauß
des Landessch.-Regt. Nr. II zum 1. Landw.-Jnf.-
Regt. und Alois Blaschke des Landessch.-Regt.
Nr. I zum 24. Landw.-Jnf.-Regt.
Zu k. k. Postamtspraktikanten für den Bereich
der k. k. Post- und Telegraphen-Directio» für Tirol
und Vorarlberg wurden ernannt: Die absolvierten
Handelsmittelfchüler Cäsar Weiß und Ludwig
Benetti, die absolvierten Obergymnasialschüler
Karl Dejaco, Hugo Ringler, Alois Minder
und Ferdinand Tschafeller und der absolvierte
Lehramtscandidat Peter C lari.
Der Controlor des Hauptzollamtes Bozen, Herr
Ludwig Brenz, ist über eigenes Ersuchen in den
Ruhestand versetzt worden. Der genannte Herr
blickt auf eine 43 jährige, von feinen Vorgesetzten
belobte Thätigkeit zurück.
Aus Stadt und Land.
(Personalveränderungen im Stifte
Willen.) H.Ambrosius Mayr, Pfarrer in Wilteu,
tritt in den Ruhestand. H. Siard Stecher, Pfarrer
in Pradl wird Pfarrer in Wilteu. H. Sales
L ludenthaler, Pfarrer in Jgls und Bill, wird
Pfarrer in Pradl. H- Gottfried Kon rath, Pfarrer
in St. Siegmund in Sellrain >vird Pfarrer in Jgls
und Bill. H- Ludwig Kropf, Cooperator in Patsch,
wird Pfarrer in St. Siegmund. H. Franz Dann er,
Cooperator in Mutters und Rätters, wird Coope­
rator in Patsch. H. Leopold S t e i n d l, Vicekastner
und Cooperator excurrens in Völs wird Cooperator
in Mutters und Rätters. H. Otto S t ö ck l, Coope­
rator in Tulfes, wird Vicekastner und Cooperator
excurrens in Pradl. H. Josef Durnwalder,
Cooperator in Gries, wird Cooperator in Tulfes.
H. Pius For tmann kommt vom Stifte als Coope­
rator nach Gries. H. Jakob Fässer, Cooperator
excurrens in Bill wird Cooperator excurrens in
Völs. H. Wilhelm Ri euer, Cooperator excurrens
in Pradl wird Cooperator excurrens in Bill.
(K. k. Univ ersitäts-B ibliothek.) Wegen
Bauherstellungen und Reinigung bleiben die Biblio-
thekslocalitüten vom 5. bis einschließlich 30. Sept.
geschlossen. Pflichtexemplare und retournierte Biblio­
thekswerke werden von 9—12 Uhr im Magazine
(rechts, klopfen!) übernommen.
(Die Kunstausstellung) erfreut sich an­
dauernd eines regen Besuches seitens Einheimischer
und Fremder, der sich in den kommenden Tagen
mit Rücksicht darauf, dass die Ausstellung spätestens
am 12- September geschloffen werden muss, noch
bedeutend steigern dürfte. Neuerdings wurden noch
verkauft: „Kaisergebirge" von Franz Erler, „Streit-
hansl", „Eine Frage" und „Zufrieden" von Georg
Teibler, „Psyche" von Büchler, „Bachus" von
Thomas Riss, „Pratermotiv" von Josef Jvanyi,
„Harun al Raschid" von A. Pezzey, „Die Braut"
von Victor Beranek, „Boshaft" von Robert Weigl
und „Froschkönig" von Josef Oefner.
(Musikschule des Musikvereins in
Innsbruck.) Die Aufnahme der Schüler und
Schülerinnen erfolgt am Donnerstag den 27.,
Freitag den 28. und Samstag den 29. September
von 10—12 Uhr im Musikvereinssaale (Gymnasium).
Der Unterricht wird geleitet von dem akademischen
Musikdirector Jofef Pembaur, dem Concertmeister
Franz Eibl, 11 Lehrern und 2 Lehrerinnen und
erstreckt sich auf alle Fächer der ausübenden Ton­
kunst und Musik-Theorie.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 26. August bis 1. September I960 wurden
im Gemeindegebiete Innsbruck keine infectiöse
Erkrankungs- und Todesfälle amtlich gemeldet.
Die Gesammt-Todesfülle der Woche betrugen 9.
(B e s i tz v e r ä n d e r u n g.) Bei der gestern abge­
haltenen zwangsweisen Versteigerung des Pattis-
hauses in der Jnnstraße bl.eb Herr Karl Alois
Walde Ersteher zum Preise von 24.000 Kronen.
(Unsere städtischen Anlagen.) Schon den
ganzen Sommer über hatten wir Gelegenheit die
Geschicklichkeit unseres Stadtgürtners kennen zu
lernen und auch jetzt noch prangen die öffentlichen
Zieranlagen im bunten Blumenschmuck. Wie ge­
schmackvoll ist doch die Anlage am Margarethellplatz
und besonders jene vor den Stadtsälen umgewandelt
worden; wo früher allerlei Strauchwerk nicht nur
die ganze Raumwirkmrg unserer wenigen Plätze
völlig beeinträchtigte, sondern auch die darauf be­
findlichen Monumente um ihre dominierende Wirkung
brachte, sind nun teppichartige, decorativ wirkende
Anlagen erstanden, die sich dem architektonischen
Gesammtbilde, dem Hauptprincipe derartiger Garten­
anlagen entsprechend, in künstlericher Weise unter­
ordnen. Der Wiener Architekt Otto Wagner hat
in seinem grundlegenden Werke, über moderne Archi­
tektur als Hauptforderung bei Anlage gärtnerischen
Schmuckes die „Wahrung der mächtigen Wirkung
der Platzfläche" aufgestellt; namentlich in einem
Fremdenpunkte wie Innsbruck darf die Schönheit
des Stadtbildes nicht altväterischen Bedenken und
der Bequemlichkeit einiger schattensuchender Kinder­
mädchen geopfert werde». Thatsächlich gewährt der
Platz vor den Stadtsälen nun einen imposanten
Anblick; aber auch das Detail verdient und findet
bei Einheimischen und Fremden volle Würdigung.
Allabendlich kann man die Leute vor dem prächtigen
Tiroleradler auf olivgrünem Grunde anhalten sehen.
DieprächtigenFächerpalmenzwischenLorbeerbäunlchen,
auf der Stadtsalseite ein in mosaicierender Art ge­
pflegtes Medaillon mit Agaven und Stechpalmen,
ein ähnliches gegen das Theater zu, geben im Ver­
eine mit niedrigen, seltenen Coniferen und allerlei
vielfarbigem Blätterwerk ein vornehmes, coloristisch
außerordentlich geschmackvolles Bild und eine elegante
Umrahmung des Brunnens. Am Margarethenplatz
finden wir ebenfalls reichen Blumenschmuck in
mannigfaltigen, planimetrischen Motiven angeordnet.
Männertreu, Pelargonien, Vanille und sonstige
heimische und fremde Kinder Floras vereinen sich
im bunten Reigen zu den verschiedensten Curven
und Figuren und beleben die Fläche, ohne weiter
den Raum als solchen noch den Monumentalbruuneu
in seiner Wirkung zu stören. Mögen diese wenigen
Zeilen den wacken Schöpfer all' dieser Anlagen,
Herrn Asch, ermuntern in seinem Wirken, die ein­
geschlagenen Bahnen mit gleichem Eifer zu verfolgen,
dann wird auch das Publicum immer mehr und
mehr einsehen lernen, dass hiedurch unsere Stadt
an Schönheit hervorragend gewinnt.
(Dr. Scheffer vermisst.) Der Vorstand
der hiesigen alpinen Rettungsgesellschaft, Herr Dr.
Margreiter, theilt uns mit, dass seit dem 23. August,
an welchem Tage sich Dr. Scheffer in der Geraer-
Hütte befand, jede Spur von seinem Verbleiben
fehlt. Die Gendarmerieposten in Täufers, Steinach
und Mayrhofen wurden ersucht, die alpine Rettungs­
gesellschaft telegraphisch von einer eventuellen Auf­
findung einer Spur des Vermissten zu verständigen.
(Hohes Alter.) Heute feiert der Landesbuch­
halter i. P. Herr Josef v. Preu zu Korburg und
Luseuegg in Willen in noch ziemlicher Rüstigkeit
seinen 97. Geburtstag.
(Die neue Bölser Straße.) Die k. k.
Straßenbauleitung der Bölser Straße theilt mit,
dass die Straße vom schwarzen Kreuz bis Völs
vom 10. September an bis auf weiteres für Fuhr­
werke und Ziehkarren gesperrt bleibt.
(Heiteres aus einer Begehungs-Com­
mission.) Die commissionelle Begehung der pro-
jectierten Stubaier Bahn nahm vorgestern ihren
Anfang. Die Trace wird bekanntlich zunächst auf
der Brennerstraße geführt und sucht dann nach Er­
reichung des Plateaus die Höhe von Rätters und
Mutters zu gewinnen. Während nun in Rätters
die Gemeinde im wohlverstandenen eigenen Interesse
bei der commissionellen Verhandlung sich bemühte,
einen möglichst günstigen Platz für die Station
Rätters zu erhalten, war die Strömung in Mut­
ters eine direct bahnfeindliche: der Ausschuss er­
klärte im Gemeindewirtshause, überhaupt keine
Bahn zu benöthigen. An der Debatte betheiligten
sich nun auch die Mutterer Mütter und Töchter,
deren wahrhaft classisches Argument gegen jede
Bahn festgehalten zu werden verdient; während der
lebhaft geführten Debatte that nämlich eine von
ihnen die Aeußerung: „Wir brauchen keine
Bahn; zu was hat uns denn der Herr­
gott d' Füß' geb'»?!" Die Mutterer setzten
ihren Willen durch— Mutters bekommt keine
Station! Ein weiterer Commentar ist überflüssig.
Die commissionelle Begehung der ganzen Strecke
wurde gestern ohne bemerkenswerte Anstände in
(Aus Kitzbühel) wird uns geschrieben: Die
Saison ist nun allgemach im Abnehmen begriffen,
bei dem letzten Concerte konnte man schon weniger
Fremde bemerken. Im allgemeinen war der Besuch
an Sommerfrischgästen und Touristen gut, die letzte
Fremdenliste von Kitzbühel verzeichnet im ganzen
2112 Personen. Im kommenden Jahre wirb sehr
wahrscheinlich das schon seit einiger Zeit projectierte
neue Hotel in großem Stile auf einem sehr schön
gelegenen Platze knapp an der Stadt erbaut und
außerdem hat der Bürgerausschuss die Herstellung
eines Stadtsaales für Concerte, Reunionen, Fest­
lichkeiten u. dergl. in Aussicht genommen. Eines
sehr guten Besuches hatte sich auch heuer wieder
das Kitzbüheler Horn zu erfreuen. Dieser herrliche
Aussichtsgipfel, der zu den allerersten Hochwarten im
Lande gehört, besitzt nun durch die rastlose zielbewusste
Thätigkeit des hiesigen Alpenvereins- und Fremden-
verkehrs-Sectionsobmannes Herrn Franz Reisch zwei
sehr gut eingerichtete und trefflich geführte Unter­
kunftshäuser, von welchen das knapp an der 2000
Meter hohen Spitze neu erbaute Gipfel-Haus ge­
radezu als ein Muster-Berghotel, als das in dieser
Höhenlage wohl zweifellos hervorragenste Sommes


[ 2023-06-29 10:34:24.536 - 19000905 - Seite 4 ]
Sette 4. Nr. 203.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 5. September 1900.
Eiciblissement in Nordtirol bezeichnet werden muss.
Auch den an und für sich bequemen Anstiegsweg
von Kitzbühel auf das Horn hat Herr Reisch theil-
weise jetzt schon neu angelegt, und demnächst wird
mit der Herstellung eines Fahrsträßchens begonnen,
so dass- man im kommenden Jahre sogar mit kleinen
Sesselwagen bis zum Gipfelhause wird fahren können.
Das Kitzbüheler Horn wird auch jetzt noch an
schönen Tagen sehr gerne besucht, da gerade im
Herbst die Aussicht auf die Gletscher der Glöckner-
und Venedigergruppe rc. am reinsten ist; außerdem
aber bildet auf dem Kitzbüheler Horn zum Unter­
schiede von den vielen „Sonnenaufgangs-Bergen"
das schönste Schauspiel der Sonnen-Untergang, da
im Feuer der über den Jnnthaler Bergen sinkenden
Sonne die Felsenmassen der Loferer Steinberge in
ebenso lohenden Gluten erstrahlen wie drinnen im
Etschland der Rosengarten, wenn die Sonne hinter
der der Mendel hinuntertaucht. Das bei mäßigen
Preisen komfortable Gipfelhaus und auch das etwa
40 Minuten unterhalb des Gipfels eine angenehme
Raststation bildende Alpenhaus bleiben den Herbst
hindurch geöffnet, und es empfiehlt sich also nach­
mittags den etwa 3 bis 3Va Stunden erfordernden
Aufstieg zu unternehmen, im Gipfelhause zu 'iber­
nachten und dann entweder nach Kitzbühel zurück
zu wandern oder etwa einen der verschiedenen an­
deren Abstiege z. B. nach St. Johann oder nach
Oberndorf zu wählen.
(Gut abgegangen.) Man berichtet dem
„Bgrfl." aus Pertisau: Am 30. August vormittags
11 Uhr entfernte sich von hier der caml. med.
Herr Hugo Winter unter der Angabe, einen Spazier­
gang zu machen. Er hatte nur leichte Schuhe und
war ohne Bergstock. Da er abends nicht zurück­
kehrte, befürchtete man, dem jungen Manne sei ein
Unglück zugestoßen. Heute früh wurde, da der
Vermisste noch immer nicht zurückgekehrt war, eine
Rettungsaktion insceniert; sämmtliche Bergführer
wurden aufgeboten. Der Obmann der Section
Prag des Alpenvereins, Herr Stüdel, unternahm
mit noch zwei Herren einen Ausstieg gegen die See­
karspitze. Nachdem sich dieselben durch fortwähren­
des Rusen bemerkbar gemacht, wurde ihnen bald
Antwort zutheil. Sie fanden den Vermissten in
einer Schlucht; seine Kleider waren zerfetzt, der
Körper wies zahlreiche Hautabschürfungen auf.
Winter war abgestürzt; er hatte sich zwar keine be­
deutende Verletzung zugezogen, musste aber die
ganze Nacht auf einem ganz kleinen Vorsprunge zu­
bringen. Die Freude der Eltern Winters, die das
Schlimmste für ihren einzigen Sohn befürchtet hatten,
war groß, als derselbe mit seinen Rettern in Pertisau
einzog.
(Vom Kaisergebirge.) Aus St. Johann in
Tirol wird uns mitgetheilt: Allgemach wird nun
auch den Kaisergebirgs-Zugängen aus Süden und
Sttdosten mehr und mehr Beachtung gewidmet und
viele Touristen wählen jetzt bei der Wanderung
über das Stripsenjoch quer durchs ganze Kaiserge­
birge St. Johann als Airsgangsstation und das
Kafferbachthal als Zugangsroute. Wie von St. Jo­
hann gut markierte und vielbegangene Anstiegswege
zum aussichtsreichen Kitzbüheler Horn hinaufführen,
so wird nufer stattlicher Ort auch immer mehr zu
einem beliebten Standort für Kaisergebirgs-Tou-
risten. Dieser Tage wird die rührige Alpenvereins-
Seetion „Kitzbühel" am Aufgang zur Ackerlspitze
und gegen das Griesener Kar hinab mit der An­
bringung von Stiften und Drahtseilversicherungen
beginnen, wodurch eine der gefährlichsten Partien
des Kaisergebirges, welche gerade in den letzten
Jahren so manche Todesopfer gefordert hat, viel
leichter und mit weniger Lebensgefahr zugänglich
gemacht wird. Sehr zu wünschen wäre außerdem
die Fortsetzung der von Kufstein bis zum Hinter-
bärenbad-Hanse führenden Ferusprechleitung über
das Stripsenjoch bis nach St. Johann und nach
Kitzbühel. St. Johann, wo mehrere gute Gast­
häuser, drei Aerzte, Apotheke, Bergführer, Pvst-
und Telegraph rc. bestehen, ist heuer auch von
Sommerfrischgästen gut besucht; unter letzteren be­
findet sich der gewesene Reichsraths- und Landtags­
abgeordneter Herr Dr. Johann Angerer mit Fa­
milie, der sich von einiger Kränklichkeit wieder treff­
lich erholte, so dass er für die nächste Zeit gleich­
falls eine Partie durch das Kaisergebirge auf das
Programm gesetzt hat.
(DerStummerMänner-Gcsangverein
„Alpenklang") erfreute am vergangenen Sonn­
tag bei den Concerten im Gasthaus Rappold in
Breitenbach und in der Brauerei Kundl zahlreiche
Zuhörer durch seine vollendeten, geftthlSwarmen
Darbietungen. Die Sänger boten gewiss ihr Bestes
und besonders ist es Herr Lehrer Rendl, der treff­
liche Chormeister, dem volles Lob und Anerkennung
gebürt. Ebenfalls fesselte die Musikkapelle von
Breitenbach durch ihre wohlgelungenen Weiftn. Auch
für gute Küche und Keller >var bestens gesorgt, so
dass die Concerte nur den besten Eindruck hinter­
ließe».
(Aus Telfs) schreibt man uns unterm 3. ds.
Durch verschiedene Umstände gehindert, konnte der
katholische Arbeiterverein von Telfs und Umgebung
erst gestern zu Ehren seines Präses Herrn Pfarrer
Apol. Gritsch die geplante Theatervorstellung in
Scene setzen, wobei in dem festlich mit Fähnlein
und sinnreichen Inschriften gezierten Arbeitersaal
das fünfactige Schauspiel: „Mexius oder der ver­
borgene Edelstein" zur Aufführung gelangte. Das
hübsche Stück erwarb sich allgemeinen Beifall des
zahlreichen Publikums und auch der gefeierte Jubilar
war durch das treffliche Spiel sichtlich gerührt. Es
werden nun noch weitere Aufführungen am 9., 16.
und 23. ds. zugunsten der Vereinscasse folgen.
(Aus Mat re i) schreibt man uns unterm
3. Sept.: Gestern haben wir einen Greis, der weit­
hin bei Jung und Alt, bei Reich und Arm bekannt
war, zugrabe getragen, nämlich unsern Bürgermeister
Franz Stadler von Gestirncr. An ihm verwert
das ganze Wippthal einen entschieden trefflichen Ab­
geordneten, aber ganz besonders trauert d,e Ge­
meinde Matrei um einen Bürgermeister, der meh­
rere Decennien lang ihre Angelegenheiten oft sehr
thatkräftig und segensreich verwaltete. Die hielt ge
Bevölkerung von nah und fern, die Matreier Musik­
kapelle, die freiw. Feuerwehr Matrei-Mühlbachl,
die verwaiste Schützeucompagnie mit Vertretern aus
allen Gemeinden Stubais, feine ihn überlebenden
Waffenbrüder von 1848, zahlreiche geistliche Herren,
ferner der Herr Landesoberschützenmeister von An
der Lan, als Vertreter des Statthalters Herr Be­
zirkshauptmann von Sardagna, der Herr' Landes­
gerichtsrath Bottega und andere höhe Persönlich­
keiten begleiteten den Verstorbenen mit seinen
trauernden Angehörigen auf seinem letzten Wege
Vielen perlten Thränen aus den Augen, und aucb
der Himmel trug seinen Thränensold bei. Kaum
war nämlich der Leichenzng am Grabe angelangt,
strömte ein so starker Regen nieder, dass u") die
meisten der Anwesenden in die Kirche flüchten
inussten, wo bald nachher der Trauergottesöienft\ Obermais,
abgehalten wurde. Als der letzte Poscmnemchali oer
Requiemmesse (von I. Höllwarth) verklungen war
gieng alles tiefergriffen nach Hanse mit dein Be­
wusstsein, dass Matrei noch nie eine so großartige
Leichenfeier gesehen hat.
(Zweiter Brenner-Expresszug.) Siche­
rem Vernehmen nach beabsichtigt die Internationale Johann Schmittner ein bedauernswerter Unglücks-
Schlafwagen-Gesellschast vom 1. Februar k. I. an fall ereignet. Der daselbst bedienstete Fleischergehilfc
Karl Steinlechner war eben im Begriffe, mit einem
90 Kilo schweren todten Schweine beladen die
Stiege hinabznschreiten, als er ausrutschte und so
Neapel und zurück auf demselben Wege geführt s unglücklich mit dem Rücken auf die Steinstufen
hell tönten die Hochrufe auf den Allerhöchsten Kriegs­
herrn und Inhaber, als auch auf dm allbeliebten
Commandanten, welcher bereits 4 Jahre an der
Spitze unseres ruhmreichen 1. Reginrents steht. Als
die Officiere sich des Abends im Gasthofe Alpen­
rose vereinigten und die Musik eoncertierte, wurde
dem Jubilar eine große Ovation vonseite der Mann­
schaft zu theil, dem ein improvisiertes Gondelfest
und eine gar prächtige Höhenbeleuchtung folgte.
Leider nur zu rasch machte die „Retraite" dem
lustigen Treiben am Reschen-See und der Fröhlich­
keit ein Ende, magisch beleuchtete der Mond die
3 Seen des Binschgauer Hochplateaus und das
Eismassiv des Ortler. Doch in später Abendstunde
sollte nochmals die Festesfreude anheben, denn die
Officiere des 14. Infanterie-Regiments mit ihrer
vorzüglichen Musik brachten dem Jubilar eine Ova­
tion dar, die eigenartiger und sinniger nicht härte
sein können. Sie galt aber nicht nur dein Obersten,
sondern auch den Kaiserjägern, den» die Treue und
Freundschaft, welche die beiden Regimenter der
„schwarz-grünen" 15. Brigade vor dem Feinde be­
siegelt haben, sie loird für immer bestehen— ge­
treu dem Wahlspruche unseres erhabenen Monarchen:
Virilras imitis!
(Durch eilte Kuh verletzt.) Wie die „T. Sr."
melden, ereignete sich am 3. ds. in Lienz am Schlüsse
des Marktes ein trauriger Vorfall. Beim Ein-
waggonieren des Viehes, das oberhalb des Eisen­
bahnmagazins geschieht, stürzte sich eine Kälberkuh
auf die Dienstmagd des Kaufmann Hentegger, eine
gewisse Weber, die mit zwei kleinen Kindern in der
Nähe sich aushielt und versetzte ihr, ohne dass man
es hindern konnte, Stöße ins Gesicht und aus die
Brust, so dass die Arme schwer verletzt ins Spital
gebracht werden musste. Die beiden Kinder kamen
ohne Schaden zu nehmen davon.
(Tiroler Weine auf der Pariser Aus­
stellung 1900.) Nach den bisher vorliegenden
Prämiierungs-Ausweisen wurden bei der interna­
tionalen Weiuconcurrenz d-e nachstehenden Firmen
aus Deutschsndtirol prämiiert und zwar erhielten
die goldene Medaille: F. Tschurtschenthaler, k. k.
Hoflieferant, Bozen; landw. Landeslehraustalt und
Versuchsstation in St. Michele a. E>; silberne Me­
daille: C. Christof Frank, k. k. Hoflieferant Reben-
hof, Gries; Friedrich Vosearolli, Schloss Rametz»
Karl Ahrens, Schloss Gosen, Obermais;
Exe. gräft. Brandis'sche Gutsverwaliuug in Lava;
Kellereigenosstnschaft Terlan; Joh. Flor. Mayr,
Obergansnerhof, St. Justina bei Bozen; Anton
Schmid, Oberautner, Gries.
(Unfall.) Bor einigen Tagen hat sich in der
in Bozen im Hanse des Fleischselchers
zweimal wöchentlich einen zweiten Brenn:
zug zu fahren, der von Berlin über Probstzella-
München-Jnnsbruck-Verona-Florenz und Nom nach
werden und die ganze Strecke in 36 8 /, Stunden
zurücklegen soll, während bisher die Fahrt Berlin-
Neapel auf dem Wege über Verona mindestens 44
Stunden erforderte, da der Brenner-Expreis, der
um 6 Uhr abends in Verona ankam, von dort
nicht weitergeführt wurde, der anschließende Schnell­
zug nach Rom-Neapel vielmehr erst um 11 Uhr
23 Min. abends abgieng, so dass ein inehr als
fünfstündiges Stillager in Verona erforderlich war.
In der umgekehrten Richtung dauerte dieses noch
etwas länger. Der neue Brenner-Express soll zu­
nächst nur probeweise vom 1. Februar b.s 15. Mai
gefahren werden. Das Einverständnis der bethei­
ligten Bahnverwaltungen über den Zug ist erzielt;
die Genehmigung der Aufsichtsbehörden ist noch
nicht durchweg eingetroffen, aber wohl zu erwarten.
(25jähriges Dienstjubiläum.) Im hoch­
alpinen kleinen Orte Neschen (Seehöhe 1500 m),
woselbst das 1. Regiment der Tiroler Kaiserjäger
am Rückmärsche von Mals 3 Tage cantonierte,
fand am 1. September ein selten schönes, militäri­
sches Fest statt. Anlässlich dessen, dass der Com­
mandant des Regimentes, Oberst Alexander Che­
valier Minarelli-Fitzgerald, das 25. Dienstjahr
als Officier vollendete und mit dem goldenen Offi-
ciersdienstzeichen betheilt werden sollte, nahm das
Regiment zwischen Graun und Reschen Parade-
Aufstellung. Die Officiere versammelten sich vor
der Front und Oberstlieutenant von Grivicic hielt
nun eine ebenso herzliche, als kernige Ansprache.
Hinweisend auf die glänzende Laufbahn des jungen
Osficiers, gedachte er der hervorragenden Verdienste
desselben um das Regiment und brachte die innigsten
Glückwünsche im Namen aller dar. Kräftig und
auffiel, dass er schwer verletzt ins Spital überführt
werden mu sste.
(60.000 Kronen-Spende.) Der Meraner
Stadtmagistrat wurde benachrichtigt, dass die Opern­
sängerswitwe Frau Karolina Brava in Graz dem
städtischen Spitale in Meran, beziehungsweise der
Abtheilung für Augenkranke oder der zu schaffenden
Augenklinik eine Spende von 60.000 Kronen ge­
macht hat.
(Ans Kältern) wird unterm 3. September
geschrieben: Gestern 7 Uhr morgens starb hier der
in weiten Kreisen bekannte Güterbrsitzer Hr. A'ois
Kranebitter im 49. Lebensjahre. Der Verstorbene
war langjähriger Fuhrwerksbesitzer und -bis vor
zwei Jahren Unternehmer einer regelmäßigen Stetl-
wagenfahrt zwischen Kaltem und Bozen; er hinter­
lässt eine Witwe mit einem minderjährigen Kinde.
— Nächsten Montag, 10. ds., wird der Gastyos
zum „weißen Rössl", der bisher nur eine Wirtin
hatte, einen Wirt bekommen, da an diesenr Tage
Herr Joses Röggla, Besitzer von „Mauharts Re­
stauration", seine Schwägerin Frau Marie Witwe
Röggla geb. Telser, Besitzerin des genannten Gast-
hofes, heiraten wird.— Zur selben Zeit findet
auch die Vermählung des hiesigen Holzhändlers nud
Haus- und Güterbesitzers Herrn Barthlmä Daz
mit der Grundbesitzerstochter Fräulein Snsanna v.
Call statt.— In der Nacht von gestern auf heute
gab es am hiesigen Marktplatze wieder einmal eine
Rauferei im größeren Stile. Einige der Betheilig­
ten liegen in schwerverletztem Zustand im Spitale,
während die ander» voir der Gendarmerie verhaftet
und dem Bezirksgerichte eingeliefert wurden.—
Dass man es wagt, in einem Orte mit 5000 Ein--


[ 2023-06-29 10:34:24.536 - 19000905 - Seite 5 ]
Mittwoch den 5. September 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 206. Seite 5.
wohnern die ohnehin nur 2 Mann starke Sicher­
heitswache auf 1 Mann zu reducieren, wie es hier
thatsächlich am 1. ds. vorkam, erscheint nicht nur
dem Schreiber dieser Zeilen, sondern zahlreichen
anderen Leuten geradezu ein Räthsel. Begreiflicher
würde es sein, wenn man die Wache verdoppelt
hätte, denn vier Polizisten hätten hier, ohne beson­
deren Eifer zu entwickeln, Arbeit mehr als genug.
(Peter Mahr-Denkmal.) Die Enthüllung
des Denkmals erfolgt Sonntag den 30. September
». I. vormittags 11 Uhr. Das ausführliche Pro-
gramnr der Festlichkeit wird anfangs September
verlautbart werden. Das Festcomit« hat die er­
forderlichen Schritte eingeleitet, um eine größt­
mögliche Fahrpreisermäßigung auf den in Betracht
kommenden Bahnlinien den P. T. Theilnehmern
zu sichern. Weitergehende Vortheile denselben zu
erwirken, wäre das Festcomits mangels genügenden
Fondes nicht in der Lage.
(Aus Neumarkt) schreibt man uns unterm
2. September: Ein anscheinend dem Arbeiterstande
angehöriger Radfahrer lenkte heute die Aufmerk­
samkeit vieler auf sich. Vom Norden kommend,
passierte er unsere Ortschaft, wobei er ein dutzend­
mal stürzte. An den Händen, am Kopf und im
Gesichte war er verletzt und das Blut rann ihm
vom Gesichte und an den Händen herab. Der
Mann fuhr so unsicher, dass die Leute vielfach die
Vermuthung äußerten, es handle sich um einen
Fahrraddieb, zumal er mit einem schönen, neuen
Rade fuhr und er sichtlich bestrebt schien, so schnell
als möglich aus dem Bereiche unserer Ortschaft zu
gelangen.
(Hoher Besuch in Levico.) Sonntag, den
2. September traf mit dem Vormittagszuge um
10 Uhr 52 Minuten, von Trient kommend, Seine
kaiserliche Hoheit Erzherzog Rainer zum Besuche der
neuen Cur-Etablissemenls der Levico-Vetriolo-Heil-
quellen-Gesellschaft in Levico ein. Unter der Führung
des General-Directors Dr. Pollaczek besichtigte der
Erzherzog zunächst das neue Curhaus in Levico in
allen Theilen und bekundete lebhaftes Interesse an
den vorgeführten balneologischen, maschinellen und
sonstigen Einrichtungen. Im Curhauspavillon nahm
Se. kaiserliche Hoheit das Mittagsmahl ein, dem
nebst dem Personaladjutanten nur der General-
director beigezogen war. Nach der Tafel machte
Se. kaiserliche Hoheit, geleitet vom Generaldirector
zu Wagen den Ausflug nach dem Höhencurort Ve-
triolo und besichtigte dort die Starkwasserquelle und
das neue Stabiliment. Gegen 6 Uhr abends traf
der Erzherzog wieder in Levico ein. Bei der Ver­
abschiedung richtete Se. kaiserliche Hoheit an den
Generaldirector huldvollst die Worte: „Ich gratuliere
Ihnen, Herr Doctor, von ganzem Herzen zum außer­
ordentlichen Erfolge, zu der ungewöhnlichen Leistung,
welche Sie hier errungen und vollbracht haben. Ich
werde dem Kaiser erzählen, was ich hier gesehen,
and wie ich es hier gefunden habe." Bon Levico
setzte der Erzherzog seine Reise nach Lavarone fort.
(Aus Vorarlberg) 3. Sept., wird geschrieben:
Der Leiter der k. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz.
Statthaltereirath Herr Graf Huhn, hat, von einem
längeren Urlaub zurückgekehrt, wieder seine Amts­
thätigkeit aufgenommen.— In Dornbirn fand heute
die Trauung des Herrn Martin Hämmerle mit
Frl. Lorenzoni statt.— Die Großindustrielle Firma
Andrä Minder in Dornbirn, führte mit heutigem
die zehnstündige Arbeitszeit ein. Diesem Beispiele
dürften in nächster Zeit weitere Firmen daselbst
folgen.— Am 9. und 10. d. M. hält der Zweig­
verein der Leogesellschaft für Tirol und Vorarlberg
in Feldkirch seine diesjährige Generalversammlung
ab.— Die Dornbirner "Gewerbeausstellung, welche
dauernd eine starke Zugkraft ausübt, ist bis jetzt
von 15.000 Personen besucht worden.— Am 1.
nnd 2. d. M. begieng der Veteranen-Verein Bregenz
die Feier seines 25jährigen Bestandes in Anwesen­
heit von 40 inländischen und ausländischen Vereinen
und unter Mitwirkung von 6 Musikkapellen. Das
Fest gestaltete sich außerordentlich glänzend. Ge­
meinderath Heinrich Hueter entbot namens der
Stadt, welche festlich beflaggt war, den Willkommen-
gruß. Der Umzug bot ein schönes Bild dar. Am
Festplatze, wo circa 3000 Personen anwesend waren,
fand in Anwesenheit der Vertreter der politischen
und Militär-Behörden und des Bregenzer Stadt­
rathes die Decorierung mehrerer Vereinsjubilare
statt. Die Festrede hielt Reichs rathsabgeordneter
Loser.— In der Nacht von Samstag auf Sonn­
tag stürzte ein alter fremder Mann am Thalbach-Stein­
bruche ab. Derselbe starb infolge der erlittenen
Verletzungen noch aus dem Transport ins Spital.
Vergnüssungs-Anzeiger
Heute:
Stadtsaal-Casö und Terrasse: Doppel-Concert. Be­
ginn 8 Uhr abends.
Deutsches Caft-: National-Sänger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtlers Bauern- Theater. Beginn
8 Uhr abends.
Hotel Oesterr. Hof in Willen: Vorstellung der
Sociotö Original-Artistique Mr. Chambly.
Meteorologische &o5krfnimpi an. Jec llsiioeclUä l
tt p
*5 g
•S
"§'S
ä »-»
ä
s
Ö.5 «g
(S$£i
iS
4.
2 nachm
717-7
18-0
9 abds
717-6
121
5.
7 früh
718-8
8-3
Niedrigste Temperatur heute früh; 7'9
Höchste Temperatur gestern: 19-0 (15-2)
Sonnenscheindauer am 4. August r 8-2 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10---Orkan.
**) 0-----ganz heiter, 3=faft heiter, 5«halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
WittemagF- Aerichk.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 4. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Bewölkt.? +11* B
Brixen am Eisack: Schön- +13* ft
Toblach: Schön+ 3* B
mcttecsiecLdif iler meteorologischen Anstalt in Zürich.
Vom 4. August.
1. Luftdruck-Minimum: 750— 755 Nord-Scandinavien.
„ Maximum: 775— 770 Westen Irlands.
2.„ Minimum:—
Prognose: Windrichtung: unb. R- Bewölkung:
vorwiegend heiter. Niederschläge: trocken. Temperatur:
Zunahme.
Bemerkung: Morgennebcl.
Offerten und Wechfel-Nnrse.
Vom 4. August.
Einheitl. Rente
btto Silber
4»
40
4°
40
,Oest. Goldrente.
0„ Krouenrente
0 ung. Goldrente
. 97.60
. 97.20
.116.80
. 97.90
.115.10
Krouenrente. 90.85
Bankaktien.
17.02
Credit- Actieu.
London vista..
100-Mark R.W.
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stücke
Jtal Banknoten
Ducateu...
. 674-00
. 242-00
. 118-10
. 23-64
. 19-28
. 90-40
. 11-38
Vereinsnachrichten.
(Typographie) Heute und folgende Mitt­
woche keine Probe. Beginn der Proben wieder anl
3. Oktober.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Die Abfahrt der Abgeordneten und der Mitglieder
des Feuerwehr-Landes-Verbandes-Ausschusses zum
Berbandstag in Lienz am 8. und 9. September
erfolgt Freitag früh 7 Uhr.
(Radfahrer-Verein „Veldidena".) Heute
Monats- Versammlung. Wegen wichtiger Be­
sprechung zahlreiches Erscheinen nothwendig.
(Tiroler Radfahrer-Verband.) Heute
abends 8 Uhr beim Haid Verbandssitzung. Er­
scheinen dringend nothwendig.
(Radfahrer-Club Hall.) Heute 8 Uhr
abends Vollversammlung beim Bären.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten- des Corresp.-Bmcau.
Trient, 4. Sept. An Stelle des Landtags-
Abgeordneten De Pretis, welcher sein Mandat
niedergelegt hat, wurde heute Dr. Nicolo Taddei
zum Landtags-Abgeordneten für den Städtebezirk
Trient gewählt.
Rovereto, 4. Septbr. Don Luigi Baroldi
wurde an Stelle des verstorbenen Abgeordneten
Don Salvadori einstimmig zum Landtags-Abgeord­
neten für die Bezirke Rovereto und Riva gewählt.
Wien, 5. September. Unter dem Vorsitze Sr.
Majestät des Kaisers fand gestern mittags in der
Hofburg ein Ministerrath statt, an welchem Graf
Goluchowski, v. Kallay, v. Koerber und Szell theil-
nahmen. Szell kehrte abends nach Budapest zurück.
Wien, 4. Sept. Dem „Fremdenblatt" zufolge
verlautet, dass der Ministerpräsident am 5. oder
6. August zu einer Audienz beim Kaiser berufen
werden “bürste. Der „Neuen Freien Presse" zu­
folge stimmte der Kaiser dem Vorschlage des Mi­
nisterpräsidenten auf Auflösung des Abge­
ordnetenhauses zu. Der Auflösungsact
werde binnen wenigen Tage» kund gemach:
werden. Die Ausschreibung oec Wahlen aber soll
nicht sofort, sondern in einem späteren Zeitpunkte
erfolgen.
Wien, 4. Sept. Das „Neue Wiener Tagblatt"
meldet: In Kreisen, welche Gelegenheit haben, die
Stimmung an leitender Stelle kennen zu lernen)
wird versichert, die Frage bezüglich der
Auflösung des Abgeordnetenhauses sei
bereits im bejahenden Sinne üeant»
wortet.
Linz, 4. Sept. Nachmittags fuhr auf dem
hiesigen Bahnhöfe eine Maschine in einen Packet*
wagen, der mit mehreren Wagen verschoben wurde j
der Packelwagen wurde total zertrümmert, zwei
Lastwagen beschädigt. Alle Wagen waren leer, so­
dass niemand verletzt wurde. 1
Budapest, 4. Sept. Im Gegensatz zur Mes­
sung, dass die Jungtschechen die Entscheidung übet
die Obstruktion offen gelassen, erfährt der „Pefte»
Lloyd" aus verlässlichster Quelle, dass das Execu«
tivcomittz, wenn auch nur mit knapper Majorität,'
den Beschluss fasste, die Obstruction fortzusetzen
Infolge dieses in aller Form gefassten und t>e|
Regierung mitgetheilten Beschlusses soll die Herbst-
session des Reichsrathes entfallen.
Agram, 4. Sept. Der zweite südslavische Km,
tholikentag ist eröffnet worden. Povsche übermittelte
die Sympathien der slovenischen Brudernation, hier*
auf folgten Vorträge.
Berlin, 4. Sept. Morgen trifft eine drei­
gliederige Militärmission behufs Theilnahme an deft
deutschen Kaisermanövern ein.
Glasgow, 4. Sept. Gegenwärtig werden int
Spital 13 Pestkranke behandelt; 105 Pestverdächtigt
befinden sich unter ärztlicher Beobachtung.
Der Krieg in Afrika.
London, 4. Sept. Eine Depesche Mar schall
Roberts ans Belfast vom 2. ds. berichtet über ver­
schiedene, schon bekannte Gefechte und theilt mit;
dass kleine hauptsächlich zu Dewets Abtheilung ge­
hörige Commandos in der Nähe von Johannesburg
eine lebhafte Thätigkeit entwickelten. Eine Abthei­
lung Colonialcavallerie marschierte von Zeerust nach
Krügersdorp durch einen District, unter dessen Be-'
völkerung große Missstimmung herrscht. Die Ab­
theilung bestand mehrere Gefechte. Die englischem
Verluste betrugen zusammen etwa 60 Mann. Die
Buren erlitten schwere Verluste.
London, 4. Sept. Eine Reutermeldung auI
Badfontein vom 3. September sagt: Buller griff
gestern die Buren an, welche die Lydenburg be­
herrschenden Höhen besetzt halten. Botha mit 2000;
Buren befanden sich beim Feinde, welcher den ganzen
Tag die Pässe hielt. Bei Annäherung der englischen
Cavallerie eröffnete der Feind das Feuer ans drei'
Geschützen schweren Kalibers und einem Schnell*
feuergeschütz. Die Engländer besetzte» mit der rei­
tenden Artillerie die Stellung auf dem rechten Flügel)
von wo der Rückzug vor Eintritt der Dunkelheit
unmöglich war. Die feindlichen Geschütze feuerten
den ganzen Tag. Die Engländer befanden sich im
Thalkessel und hatten nur ganz unbedeutende Ver­
luste. Die britische Infanterie auf dem linken Flügel
griff gleichfalls die Buren an, welche sich hinter
Wasserläufen verborgen hatten. i
Hnddersfield, 4. Sept. Der Congress der
Trades-Univns nahm den Beschlussantrag an, der!
erklärt, dass der Transvaalkrieg im kosmopolitischen!
Interesse der Capitalisten unternommen wurde;
dessen Folgen müssten wohl die Arbeiter schädigen.
Die Unruhen in China.
Rom, 4. September. Laut Meldung aus Singa«
Pore ist der Kreuzer „Vesuvio", ein Schiff des
italienischen Geschwaders in China, mit so ernsten,
Havarien dort eingelaufen, dass nach den dringendsten
Reparaturen die Heimfährt des Schiffes nach Italien
wird erfolgen müssen.
Paris, 4. Sept. Ein Telegramm des franzö­
sischen Gesandten Pichon vom 20. August meldet,!
dass beinahe alle Baulichkeiten der französischen,
Gesandtschaft zerstört seien, jedoch die Chiffrier­
bücher gerettet worden sind.
Brüssel, 4. Sept. Die Mächte verhandeln
gegenwärtig über die Geldentschädigimgsansprüche
an China wegen der Zerstörung der Bahnen, derj
Gcsandtschaftsgebäude. der Missionen und sonstigen
fremden Eigenthums. Bisher erreiche» die Schadens
ersatzansprüche angeblich bereits eine halbe Milliarh«
Francs.
Shanghai, 4. Sept. In einet Versammlung
der hiesigen amerjkanffchen Vereinigung chMe W


[ 2023-06-29 10:34:24.536 - 19000905 - Seite 6 ]
mmmm
Gerte 8. Nr. 203.
,,Jmrsbrucker Nachrichten"
Erklärung abgegeben, dass die aus Europa kommen­
den Telegramme über das Vorgehen der ameri­
kanischen Regiernilg nicht richtig sein können, da die
Negierung nicht beabsichtige, Li-Hung-Tschang zu
umerstützen. Ihre allgemeine Politik bilde das
Gegencheil von dem, was gemeldet werde. Der
amerikanische Specialcommissär für China, Rockhill,
war in der Versammlung anwesend.
Eingesendet.
(Keil's Wachspasta) ist das vorzüglichste Ein­
laßmittel für harte Fußböden. Dosen a 60 kr. sind
bei M. Tschnrtschenlljälcr erhältlich. 10902—7(2
Mittwoch den 5. Sertember 1900
Getreidepreise
am 1. Septbr. ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise netto Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb 16.—bisll16.4O
dto.weiß
(Zahnm.) 16.80„„ 17.—
Cinqnant.—.—„„ —.—
Weizen 19.40 bislr2O..4O
Roggen 17.4O„ „17.8O
Hafer 15.20„„ 15.80
Landschaftliches Lagerhaus.
Lagerstand und Bewegung pro August
Ein-
Aus-
Waren
Lager-
lagerung! lagerung
Lager-
stand am
stand am
vom
bis
ersten
ersten
letzten
letzten
in Mete
--Ceritner
Ärtzen...
11317-09
7763-91
6319-82
1226M8
Koggen...
£VlJ3L a
1008-17
1292-28
KO-—
198 26
26-84
909.97
1265-44
Hafer...
Mats...
235 -71
101-53
377 88
208 i-36
4060-42
301-66
1043-42
3318 66
Mchl...
1972.84
1172-75
1020-81
2124-75
Wein...
5398-42
121-95
338-84
5181-53
Verschiedene.
2558-20
3417-06
910-24
5065-02
Zusammen
22964-13
) 2978-86
10736-08
3:206-91
Versicherung-;^
wert Kronen
859900
407200
185300
10818C0
«stand und Bewegung der eagerscheiire und der abge­
sondert übertragenen Warrants.
Stand
am ersten
Ausgege­
ben bczw.
abgesond.
übertrag.
Zurück­
gelangt
Stand
am letzten
vom erste» bis letzten
Lagcrsch. Stück-
Bcrsicherungs-
wert Kronen
Adgesond. über­
tragene Warr.
Versicherungs­
wert Kronen
Lambardbetrag
Kronen
29
104580
—
3
IlllO
20
1D3470
MkgMlMK Schorlm
soliden Charakters, unter günstigen Bedingungen
nach auswärts gesucht. Gefällige Angebote unter
„Ir. II. 23" an Winklers Aunoncen-Bur. W1709
Tüchtiger Fassbinder
findet sofort Arbeit. Näheres unter Nr. 1783 im
Aniwncen-Burean Winkler. W1783
Gin Lehrfränlein
zuui Modisten imb ein Ladenmädchen werden
aufgenonlinen bei 11828
J. Freiilank, JilarfsigraGea Nr. 16.
ivclche selbständig Küche und häusliche Arbeit versieht,
für sofort gesucht. Nnr Jahrcszengnisfe berücksichtigt.
Näheres unter Nr. 11826 in der Expedition. 2(1
Lerva itaUaaa
cerca posto per 15. di Settembre. Bahustrasse 2,
im Stöckl. 11840
fSfic Edel-Krebse ‘Sf
vom Fange. 11728—3s1
G-n'mrüert lebende Ankunft. Porto- itnd zollfrei
je IO Pfund Postkorb enthaltend:
80—100 Portionkrebse nur st. 2.10
60—80 Riesen mit fetten Scheeren„„ 2.65
40—50 Solokrebse gewählte...„„ 3.60
30—40 Hochsolo seltene große..„„ 4.2O
Bedienung prompte, streng reell.
I». dÖ&PSTFIN
Exporthaus, Pod woloczyska, russische Grenze.
Gin Herren-Fahkrad,
sehr gut erhalten, ist wegen Uebersiedlnng zu sehr
mäßigem Preis zu verkaufen. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 12147.
Kin schöner Kasten
für jedes Geschäft geeignet, 2 Füßchen Obstmost
sind billig zu verkaufen Claudiastraße 12, im Laden.
11836
7000 bis 8000 fl.
I. Hypothek auf einem Haufe im dreifachen Werte
sind abzulösen. Offerte sind unter „Pupillarsichcr
0. 8." in der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen.
12146
Jahresgottesdienst.
Morgen Donnerstag um ^8 Uhr früh findet
in der Wiltener Pfarrkirche der Jahresgottes­
dienst für Herrn Josef Aufschläger statt.
Gin Zimmer.
hübsch möbliert, mit 2 Betten, sonnige Lage,
separatem Eingänge, ist an bessere Herren oder
Damen oder an zwei Mittelschüler sofort oder
auf 15. Septeniber billigst zu vermiethen, eventuell
mit ganzer Verpflegung. Andreas Hoferstraße 2,
dritten Stock links. 12148
Zn vermiethen
eine erste Stockwohnung mit 3 Zimm-rn sammt
Zugehör, separate Eingänge. Zins 260 fl. in Willen.
Näheres unter Nr. 12154 in der Expedition.
Schöne HerrseMtewohmmg
im dritten Stock mit 5 Zimmern und allein Comfort
der Neuzeit ausgestattet, ist wegen Versetzung ans
November, eventuell 15. September zu vermiethen.
Ferner eine zweite Stockwohnung mit 4 Zimmern
auf Novembertermin. Näheres Baukanzlei Kohnle,
Andres Hoferstraße Nr. 9, Willen. W1718
Per Jaliresgottesdienst
für
Karl und Andrä Schneider
wird Freitag den 7. ds. um halb 8 Uhr in der
Wiltener Pfarrkirche abgehalten. 11825
Per ertheilt tiitiföt* WmW.
Offerte mit Preis unter „Englisch" an die Expedition
zu richten. 12155
Es wird eine gutgehende
Restauration
oder Gasthaus zu pachten gesucht.
Adressen zu hinterlegen unter „Gasthaus" in der
Expedition dieses Blattes. 12145—5(1
ZWk ÄMM EW-Kaußen
versendet per Kästchen zu 5 Kilo gegen Vorein­
sendung des Betrages zu 2 IC 80 h, per Nach­
nahme zu 3 IC franco ins Haus gestellt Josef
Mazohl» Obsthändler, Untermais Nr. .83, bei
Meran. Versende auch schönes anderes O b st (auch
Kastanien) zu den billigsten Preisen. 11783—2(1
Wohnung.
Zwei schöne Wohnungen mit je drei Zimmern
und Küche, Gas zum Kochen, schöner Aussicht, sind
an ruhige Parteien auf Novembertermin zu ver­
mischen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 11818.
Schöne Parterrewohnung
in sehr günstiger Lage, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche mit Gas und Wasserleitung, und sonstigen
modernen Bequemlichkeiten ausgestattet, ist auf No-
vembertermiu an eine stabile Partei zu vermiethen.
Gleichzeitig sehr geeignet für ein Schneider- oder
Modistengeschäft. Näheres in Winklers Annoncen-
Bnreau unter Nr. 1658. W
Eine altere Köchin
die sein kocht, rein in ihrer Arbeit ist, die kleine
Wäsche lvascht, zu einer kleinen Familie als Aus­
hilfe oder für den ganzen Tag. Jnnrain Nr. 12,
zweiten Stock. 11830
Wegen Abreise
ist eine Wohnung von 3 Zimmern und allem Zu­
gehör und Wasserleitung auf 1. Oktober zu ver-
miethen. Schlossergasse 5, ersten Stock. 12156
Reisender
der Kleider- und Wäsche-Branche, in Tirol und
Vorarlberg gut eingeführt, mit Kenntnis der ital.
Sprache sucht seinen Posten mit 1. October zu
verändern. Offerte sind in der Expedition ds. Bl.
unter „Nr. 1201" zu hinterlegen. 11829
kin verlässliches Mädchen
wird zu Kindern gesucht. Grenzstraße 10, zweiten
Stock links, Walderhaus. 9| 3(1
Gut erhaltene A-Howe
sowie verschiedenes Schuhmacherwerkzeug Todesfall
halber billig verkäuflich. Maria Theresienstr, 44,
Stöckl, Parterre. 12149
Verloren wurde
eine Geldtasche mit Inhalt worunter ein 20 Mark­
stück. Der Finder wird gebeten, selbe gegen Finder­
lohn in der Expedition ds. Bl. abzugeben. 11832
Stidtiroler,
welcher perfect Italienisch und Deutsch spricht, wird
für zwei Tage wöchentlich als Dolmetsch aufge­
nommen. Offerte sind in der Expedition ds. Bl.
unter „B. 8. L." jit hinterlegen. 11831
3 schone Wohnungen
mit je 2 Zimmern, Küche und Zugehör sind auf
Novembertermin zu vermiethen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 165. !3j i
Für November za vermiethen
eine Wohnung, bestehend ans 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Museum­
straße Nr. 14, ersten Stock. 110324—0(23
Mittelschüler
werden angenommen. Kräftige Hausmannskost, ge­
wissenhafte Ueberwachung. Auch ist dortselbst eine
Nachhilfe für die ersten Classen der Mittelschulen
zu haben. Briefe sind in der Expedition ds. Bl.
unter „B. R." zu hinterlegen. 11834—3(1
Gin Zimmer
hübsch möbliert, passend für Herren Officiere oder
Einjährig Freiwillige, event, für zwei Herren sofort
zu vermiethen. Universitätsstraße Nr. 15, ersten
Stock. 11816—2s2
Bettstätten
mit Ober- und Feder-matratzen verkäuflich. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 11833.
Ue KlellenveMMnZZ- AblheilMg des
kMMMWn Vereines Innsbruck
empfiehlt sich den geehrten GchhäflSinhaberu und
Fabrikanten zur kostensrcien Bermitilung kausmän-
nisch gebildeten Personals. Es sind stets Bewerber
aller Brauchen in Vormerkung. ,1215R0(i
Iranzöstsche Konversation.
Dame, welche immer Frankreich bewohnte, er­
theilt Unterricht und Conbersation für Kinder und
Erwachsene. Zn sprechen von 10—12 Uhr Staffler-
straße 10 (neue 7), zweiten Stock links. 11835


[ 2023-06-29 10:34:24.536 - 19000905 - Seite 7 ]
Mittwoch den 5. September
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 203 Seite 7.
AlMWs. iunjcs, DM MW
kann sich als Hotelservirmädchen in feinem Hause
ausbilden. Näh. unter Nr. 113 in der Exp. 2j1
InnsdrueKei' städ t. unterst. Orchester.
Heute Mittwoch
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Grosses Fremden-Concert
der vollständigen Kapelle
in Verbmilung mit der I. Tiroler Uational-
8Lnger. u.8rsmbplLttltänzergeseMaft Köpperger.
Oeivrihltos kr«Arnmm.
Casfacröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 60 kr. 202
Kleines unmöbliertes Zimmer
ist zu vermiethen. Näheres unter Nr. 11845 in
der Expedition.
Me fcUfsntip KW»
wird auf 15. ds. gesucht. Cafe Katzung. 11844
Stephanie-Wagerl
sehr gut erhalten, zu kaufen gesucht. Offerten mit
Preisangabe unter „Stephanie-Wagerl 10" an d>e
Expedition. 11843
Feine Herrschaftsköchin
im gesetzteren Alter, mit empfehlenden Dienstes­
zeugnissen, sucht Stelle; nimmt auch Aushilfe. Gefl
Adr. unter „J. G." an die Expedition. 11842
Ein gebildetes, bescheidenes
Fräulein
im gesetzten Alter, der französischen und italieu.
Sprache vollkommen mächtig, in allen Handarbeiten
bewandert, auch im Häuslichen mithelfend, wird für
Innsbruck gesucht. Offerte nebst Gehaltsansprüche
unter „E>. 11." bis 12. September l. Js. an M.
Winklers Annoncen-Bureau. IV1746
Darlehen 11698
von 600 bis 2000 fl. gegen gute Verzinsung und
Sicherstellung sogleich aufzunehmen gesucht. Gefl.
Anträge unter „Darlehen" an die Exp. erbeten.
Eine Frau
bittet um Wasch- und Spülplätze. Näh. Pradl 9,
zweiten Stock links. IV1738
Eine Frau Weint»)
geübte Schneiderin, sucht Beschäftigung, auch in
Kinderkleider perfect. Geht nach Wunsch auch auf
Stören. Willen, Tempelstraße 20, ersten Stock,
Thür 4. W1766
Gesucht wird am Sagten
ein möbliertes Zimmer mit 2 Betten für stabile
Frauen. Offerte unter „3. P. H." an Winklers
Aun.-Bur. erbeten. IV1767
Müllerstraße 1,
zweiten Stock ist ein gut erhaltener Kinderwagen
zu verkaufen. 1V1768
Gesucht werden
per sofort oder 15. September eine verläßliche gute
Köchin, welche auch Hausarbeiten verrichtet und ein
braves, christliches Kindsmädchen zu Kindern von
2—10 Jahren. Frühere Dienstzeugnisse erforder­
lich. Ein Kindsmädchen mit schönem Schulzeugnis
bevorzugt. Näheres unter Nr. 1782 in Winklers
Aunoncen-Bureau. IV
Ptt sofort oder 1. Mtitt
st eine kleine Wohnung im ersten Stock für 1 bis
2 Personen zu vermiethen. Näh. im Ann.-Bureau
Winkler unter Nr. 1711. IV
Kotel-Aeffaurant „Hesterr. Kof", Willen, Andreas Koferstraße.
Mittwoch den 5., Donnerstag den 6. September abends 8 Uhr
Grosse brillante Vorstellung der Soeiete Original-Artistique.
Auftreten des raeCtGeftannfeii IMonijleu Nr. Chamhly, hon. hoffämtistfier JSofhänftCer,
mit seinen mysteriösen Demonstrationen.
Auftreten von Madame Marguerite Kardec,
welche mit ihren spiritistischen Produktionen in den Hauptstädten Europas das größte Interesse erregte.
Dazu das ganze übrige großartige Programm.
Nachfolgende Experimente werden extra hervorgehoben: Das geheimnisvolle Geistereabinet. Moderne
Wunder und Flora's Traum. Die orientalischen Wunderlauben. Das Orakel zu Memphis. DaS
Spiel der Odalisken. Zehn Minuten im Traumlande. Ein Flug durch die Lust.
Eintritt 20 kr. W Reservierter Plate 40 kr.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme bei dem Hinscheiden unseres unver­
gesslichen Gatten, Vaters, Großvaters, Bruders und Schwiegervaters, des hochwohlgebornen
Herrn
Franz Stadler v. Gestirner,
Gasthos- nnd Brauereibesitzers,
sowie für die reichen Blumenspcnden und die außerordentlich zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnis sagen wir Allen unseren innigsten Dank, insbesondere der hochwürdigen
Geistlichkeit, dem Vertreter Sr. Excel!. des Herrn Statthalters, Sectionschef Edlen v. An der Lau,
dem Bczirkshauptmann Grafen Schassgotsch, dem Vertreter des Landesausschusses, den Ver­
tretern der verschiedenen Aemter und Behörden, den verehrlichen Gemeinde-Vertretungen, den
löbl. Schießstands-Vorstehungen von Hall und aus dem gesammten Stubai, beit Veteranen-
Vereinen von Innsbruck und Hall, der verehrlichen kath. akadem. Studentenverbindung
„Austria", der Direetiou der Carbidwerke, der löbl. Feuerwehr von Mühlbachl, sowie der
Gemeindevertretung, dcr Feuerwehr, dem Schützencorps, den Standschützen nebst der Musik­
kapelle von Matrei. 11751
Matrei, am 4. September 1900.
Die Liestrauernd Hinterbliebenen.
Krufts Veranda
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler National-Sänger-und Schuhplattltänzer-Ensembie Franz Ringler aus Sillian imPusterfchaA.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Restaurant am Buffet bis 7 Uhr
11388 0|1
abends abgegeben.
Dutzendkarten ii 2 9. an der Gasse erhältlich.
Billig zu verkaufen:
Waschzuber, Waschhäfen, Nähmaschine, Küchenanricht,
ein Kessel. Saggen, Schillerstraße Nr. 2, 3. Stock
rechts. 11822—2j1
Tausch!
Familien, welche gesonnen sind, ihre Kinder be­
hufs Erlernung der italienischen Sprache und wei­
teren Schulbesuchs nach Südtirol zu schicken, finden
günstige Tausch- und Kostplätze in Trient als auch
in anderen Orten Südtirols durch Angelo Bettega,
Trient. Via della 'Orne Nr. 1. 11767—3j1
Eine kleine, freundliche
Wohnung»
bestehend aus 2 Zimmern, Alkov und Küche ist auf
Novembertermin an eine anständige, kinderlose Partei
zu vermiethen. Zins im vorhinein. Näheres in
der Exped. unter Nr. 11823.
Krms. steWs MW»
welches gut kochen kaun, keine Arbeit scheut, zu drei
Personen neben Stubenmädchen gesucht. Eintritt
sofort möglich, Lohn 24 Kronen, später mehr. Näh.
in der Exped. unter Nr. 11803.
Gesucht wird
ein braves Mädchen zu allen Hausarbeiten bis
1. October von kinderloser Familie. Näheres im
Ann.-Bnr. Winkler unter Nr. 1748. IV
lieber Nacbt
blendend weiße zarte Haut, keine Falten, keine
Wk Mitesser bei Gebrauch von Kuhn's Treme-
tonal, fl. 1.30, und Vionalseife, 50fr.
u h n' s Visual-Pu der. Echt nur von
Frz. Kuhn, Kronenparf., Rüruderg. Hier Hof- und
Stadtapoth., C. Bertagnolli, Coiff., M. Thcrejienstr.
- 3518—1016
Zwei solide Heeren
suchen in ruhigem Stadttheil oder in der Umgebung
der Stadt Wohnung sammt einfacher Verpflegung.
Anträge erbeten unter „Wohnung" an Winklers
Annoncen-Bureauss W1764
Rehwild jj
Kilo 20 kr. aufwärts.
Rebhühner. Fasanen. Hasen,
feinst gemästetes Geflügel,
täglich frisch, empfiehlt 11553-6j4 GWMWWW
H. Fürbass, Seilergasse Sr. 13.
Gin Modellen
das gut kochen kann, wird für eine alleinstehende
Dame für 15. ds. oder 1. October gesucht. Näh.
unter Nr. 11806 in der Exped. 3s1


[ 2023-06-29 10:34:24.536 - 19000905 - Seite 8 ]
Seite 9. Nr. 263.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 5. September I960
f
Im grössten Schmerz gebe ich Nachricht, dass mir Sonntag den 2. ds.
Nachmittag halb 5 Uhr im Bad Nauheim mein innigst geliebter Mann
Ferdinand Hörandtner
durch einen unerwartet plötzlichen Tod entrissen wurde.
Die Beerdigung erfolgt Donnerstag den 6. ds. 4 Uhr Nachmittag vom
Trauerhause, Maria Theresienstrasse Nr. 31, aus auf den städt. Friedhof
in die Familiengruft.
Kranzspenden werden im Sinne des lieben Verstorbenen dankend
abgelehnt.
Tieftraiiemd r
Amelie Hörandtner geb.' Löw.
Innsbruck, am 5. September 1900.
Leichen-Aufbakraags- und Bof rdigunga-Anstalt „Pietät“ des M. Winkler, -Inn; brock.
• Q* *i'■ T- 1\ yl'
St Zu vermiethen
auf 1. October ein möbliertes, freundliches Zimmer
mit separatem Eingang und schöner Aussicht in
Willen, Sonnenburgstraße 9, dritten Stock rechts.
12157—3.U
Möbliertes Zimmer
mit Cabinet und Küche von stabilem Herrn sofort
oder auf 15. ds. gesucht, auch Umgebung angenehnr.
Briefe nebst Preisangabe unter „Stabil" sind in
Expedition zu hinterlegen. 13143
Für sofort
wird ein ordentliches Mädchen nach Salzburg gesucht,
welches bürgerlich kochen kann und auch Haus­
arbeiten verrichtet. Näheres Karlstraße 14, zweiten
Stock links. 12142
Hotel-Diener,
welcher über die Sommersaison im Grand Hotel
in Zell am See bedienstet war, sucht per sofort
oder später in derselben Eigenschaft oder auch als
Schantbnrsch Stellung. Gefällige Zuschriften unter
„ll. A." an die Expedition erbeten. 12141
Affen and Fabrrad,
erstere possierlich, freilaufen lassend, kinderfromm,
letzteres Modell 1900, hochfeiner Qualität. Näheres
unter Nr. 12144 in der Expedition.
In -er Chotekallee
wurden zwei Pallete auf einer Bank vergessen.
Abzugeben gegen Belohnung Claudiastraße Nr. 8,
zweiten Stock. P872
Zimmer.
12139
In der Mnfenmstraße Nr. 31, zweiten Stock links,
sind zwei schön möblierte Zimmer mit prachtvoller
Aussicht und separatem Eingang sofort zrt vermiethen.
Codes-Anzeige.
Gott dein Allmächtigen hat es gefallen, mein Töchterchen
BERTHA
im zarten Alter von einem Monat zu sich abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt Donnerstag, den 6. ds. um 3 Uhr nachmittags vom Hause,
Jnnrain 24, aus auf dem städt. Friedhof. 12151
Innsbruck, am 5. September 1900.
Woscr Hlhönny geb. Spövv.
A..’ 7 •/ rf':
£ 1. r*^.?
^ <r 5-
Pracht-Zinshaus»
massiv gebaut, mit größeren Comfort-Wohnungen,
in frequenter, directe zum Bahnhof führenden Straße
gelegen, breite Einfahrt, mit zugehörigem, ver­
größerungsfähigem Stöckelgebäude, ist unter günstigen
Zahlungsmodalitüten zu verkaufen. Reflectanten be­
lieben ihre Adresse unter Chiffre „135.208" in der
Expedition zu hinterlegen. 12135—3s1
El» stmM mobUtdcs Zimmer
mit separatem Eingang ist sofort zu vergeben.
Kiebachgasse Nr. 13, dritten Stock links. 12138-3j1
Verloren
wurde auf der Brennerstraße ein silbernes Aus­
zeichnungskreuz mit weißer Emaille und grünem
Mittelstück mit Aufschrift: „All Heil." Abzugeben
gegen entsprechenden Finderlohn Jnnrain Nr. 21,
vierten Stock links. 12140
Fräulein
mit große» Bekanntenkreisen, mehrerer Sprachen
mächtig, wäre bereit, für größere Geschäftshäuser
unter günstigen Bedingungen Agenturen zu über­
nehmen. Briefe unter „Fräulein" sind in der Ex­
pedition zu hinterlegen. 11841
Ganz neue Matratzen,
sowie ein weicher Doppelkasten ist preiswürdig
zu verkaufen. Anichstraße Nr. 42, Parterre. 11837
Zwei altdeutsche, gebeitete Kästen
und Bettstätten, neu, sind billig zu verkaufen.
Gärbergasse Nr. 1, ersten Stock, Kohlstatt. 11838
45fi
kostet ein neuer Dccorationsdiva»
mit Sänlengalerie in denkbar
solidester Ausführung. 11839
Tapezieremstr. C. Ä.Hentschel
* Maria Theresienstrasse 10, Stock).
Av drms. mMdtgcs Miidihei
vom Lande, sucht bis 1. oder 15. October Stelle
in Privat- oder Herrschaftshaus als Beihilfe in der
Küche; läßt sich auch für Hausarbeiten verwenden.
Gefällige Zuschriften unter „Nr. 20 M. W." an die
Expedition erbeten. 11827
Gesuchtaus sZ.Septemker
tagsüber ein braves Mädchen, welches reinlich Haus­
arbeit verrichtet und mit einem Kinde, umzugehen
versteht. Andreas Hoferstraße Nr. 18 (neu) im
Laden. 11771-2j2
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schcn Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:34:24.536 - 19000905 - Seite 9 ]
'i- 1' Mjtfi^yi ■JPW.wjjgui
T
^^MMWWWWWWSNWSWMW
Mittwoch 5. September 1900.
Aus aller Welt.
(Unterrichtsminister Dr. v. Härtel.)
Aus München, 3. ds., wird gemeldet: Der Prinz-
Regent von Baiern hat dem österreichischen Unter«
richtsminister Dr. Wilhelm v. Härtel das Groß­
kreuz des Verdienstordens vom heiligen Michael
verliehen. Diese Auszeichnung dürste sich auf die
Verdienste, die sich der Gelehrte um das Zustande­
kommen des Cartells der Akademien Deutschlands
und der Wiener Akademie und um die Durchführung
des ersten großen, von dem Cartell ausgegangenen
wissenschaftlichen Unternehmens, des Thesaurus^ in-
guae latinae, erworben hat, beziehen. Die Com­
mission des Äresaurus, an dessen Spitze bis vor
kurzem Dr. v. Härtel stand, hat nach Vollendung
der vorbereitenden Sammelarbeiten seit einem Jahre
ihre Arbeitsstätte nach München verlegt, wo ihr
von der bäurischen Regierung im Gebäude der Aka­
demie der Wissenschaften mehrere Säle für die
Unterbringung des Zettelmaterials und ihres aus
zehn Gelehrten bestehenden Bureaus eingeräumt
und hergerichtet wurden. Die betreffenden Gelehrten
sind aus Deutschland und Oesterreich berufen. Die
Arbeit ist so weit gediehen, dass in den nächsten
Wochen die Herausgabe der ersten beiden Halb­
bände des Thesaurus erfolgen wird. Für die Voll­
endung des Ganzen sind 15 Jahre in Aussicht ge­
nommen. München ist als Arbeitsstätte für dieses
große Unternehmen zum Mittelpunkt lateinischer
Studien und der wissenschaftlichen Lexikographie
geworden.
(Professor Dr. Emil H o lu b.) Aus Prag
wird berichtet: Wie die „Politik" meldet, soll
der bekannte Afrikareisende Dr. Emil Holub zum
Professor der allgemeinen Geographie an der böh­
mischen Universität in Prag ernannt werden. Die
Ernennung steht unmittelbar bevor.
(Der Kohlenreichthum Chinas.) Schon
zu wiederholten Malen ist von fachmännischer
Seite auf die allerdings in weiter Zukunft liegende,
aber doch durch die beispiellose Steigerung des
internationalen Kohlenconsums immer näher gerückte
Gefahr einer endlichen theilweisen Erschöpfung der
bedeutendsten Kohlenlager unserer Erde hingewiesen
worden. Wenn nun auch der Eintritt dieser Mög­
lichkeit glücklicherweise einer fernern Zukunft vor­
behalten ist und demnach auch nur geeignet sein
dürfte, den kommenden Geschlechtern Kopfzerbrechen
zu verursachen, so hat doch der jeweilige Hinweis
auf diese fatale Eventualität nienials verfehlt, einen
>,Jttnshrucker Nachrichten."
unangenehmen Eindruck zu macken; derselbe wurde
noch durch die Erwägung gesteigert, dass heute
bereits eine große iZahl deutscher und englischer
Kohlengruben durch die thatsächliche Abnahme ihres
Kohlenvorrathes gezwungen ist, das Heizmaterial
au8 ganz enormen Tiefen und daher selbstredend
unter wesentlicher Erhöhung der Gestehungskosten
an den Tag zu fördern. Mit umso größerem In­
teresse blickt man daher auf jene großen Kohlen­
lager unserer Erde, deren unermesslicher Reichthum
bis heute nur in ganz verschwindendem Maße,
größtentheils aber überhaupt noch nicht dem Welt-
consum erschlossen worden ist. In dieser Hinsicht
sind die Berichte über die ausgebreiteten Kohlen­
felder der chinesischen Provinz Schansi, welche
seitens des englischen Geologen Professors Drake
in Tientsin vor kurzem der Oeffentlichkeit übergeben
wurden, so recht geeignet, den hervorragenden Antheil
in richtiger Beleuchtung 'erscheinen zu lassen, zu
welchem das nenerdings so interessant gewordene
Reich der Mitte in nicht zu ferner Zeit bei der
Approvisionierung des Kohlenconsums berufen sein
wird. Die Forschungen des genannten englischen Fach­
mannes gipfeln in geradezu sensationellen Ziffern
und Schätzungen, welche den enormen Kohlenvorrath
der Provinz Schansi auf nicht weniger als 630.000
Millionen Tonnen präcisieren— ein unermesslicher
Reichthum, der sogar die durch ihre Mächtigkeit
berühmten Lager Pennsylvaniens weitaus übertrifft.
Das Kohlenbecken der Provinz Schansi ist bis jetzt
nur an einein einzigen Punkt, und hier auch nur
in ganz unzureichendem Maße, einer Exploitierung
unterzogen worden. Es sind dies die Kohlengruben
von Tsechau, in welchen nur mit den primitivsten
Mitteln, mit Hacke und Schaufel, ohne Spreng­
mittel und ohne Zuhilfenahme der Dampfkraft, eine
jährliche Förderung von 50.000 Tonnen erreicht
wird. So wie der Bergbau, so ist auch die Art
und Weise des Kohlentransports in den Kinder­
schuhen stecken geblieben und vollzieht sich mittels
kleiner, durch Ochsen gezogener Karren, zum größten
Theile aber noch immer durch Zuhilfenahme von
Packthieren. Auch in dieser Beziehung ist Prof.
Drake der Ansicht, dass die Bodenbeschasfenheit
des Beckens von Schansi die Anlage von Eisen­
bahnlinien in jeder Weise begünstigt und es ge­
stattet, die für den Transport zur Küste bestimmten
Wagen bis mitten in das Centrum der Kohlenfelder
zu leiten. Wie immer, so haben auch in diesem
Falle die Söhne Albions es verstanden, das Prä-
venire zu spielen, und ist es demnach auch eine
Nr. 309. Seite 9.
englische Gesellschaft, welcher eS vor nicht zu langer
Zeit gelungen ist, eine Concession zur Exploitierung
dieser unermesslichen Naturschätze seitens der chinesi­
schen Regierung zu erlangen, und welche nach er­
folgter Pacificierung Chinas mit aller Energie an
ihre Aufgabe herantreten wird. Von solchen wirt­
schaftlichen Gesichtspunkten aus betrachtet, gewinnt
die Bedeutung einer vollständigen Erschließung
Chinas erst die richtige Beleuchtung und zeigt, dass
der jetzt von allen Mächten unter den größte»
Opfern geführte Kampf in dein unermesslichen, bis
heute noch unbenützt liegenden Reichthum dieses
Landes seine vielfache Belohnung finden wird.
(Wo ist Dewet?) In den Londoner Straßen
wird augenblicklich unter den unzähligen Penny-
Artikeln ein neues Räthsel-Spiel verkauft, das
riesigen Absatz findet und großes Amüsement im
Publicum hervorruft. Es besteht aus dem üblichen
kleinen „Puzzle"-Carton, welcher in rohe» Umrissen
eine Karte der beiden südafrikanischen Rupubliken
zeigt mit der Umschrift: „Dies ist Transvaal, wo
ist Dewet?" Wenn man seinen Penny für den
Carton entrichtet hat und eifrigst nach einem Bilde
oder sonstiger Darstellung des brillanten Buren-
geuerals sucht, findet man bald, dass des Räthsels
Lösung unmöglich erscheint; man thut daher da»
einzige, was übrig bleibt, geht zu dem Verkäufer
zurück und fragt ihn vertraulich um die nöthige
Information. Die Antwort, die sodann dem Käufer
mit breitem Grinsen und schlauem Augenblinzeln
zutheil wird, ist in jedem Falle: „Sie können De­
wet nicht finden, Sir? Dann kann ich Ihnen nicht
helfen. Gefunden hat ihn bis jetzt noch niemand,
nicht 'mal Kitchener. Wenn Sie ihn auch nicht
finden können, so ist er wohl wieder „pfutsch", wie
gewöhnlich. Mehr kann ich auch nicht sagen."—
So ist General Dewet augenblicklich einer der po­
pulärsten Männer in London.
(Verhaftung eines Anarchisten.) Zu
Emmersdorf a. d. Donau wurve ein italienischer
Ziegclschlüger verhaftet, der auf den Anarchismus
eine Lobrede hielt und Drohungen gegen mehrere
Monarchen vorbrachte. Während eines Streites
mit Südtirolern im Gasthofe des Herrn Karl Lichtl
in Luberegg bei Melk bemerkte der Italiener, dass
die Südtiroler ebenfalls zu Italien gehören. Als
sie sich gegen diese Anschauung wehrten, rief er
aus, dies sei gleich, am Schönsten wäre es, man sei
Anarchist, Da der Pass des Verhafteten ungenau
und gefälscht ist, konnte man noch nicht die Per-
— 64—
mir ein großer Trost sein," begann Frau von Foerster,. als sie sich
etwas beruhigt hatte.
„Du wirst ihn höchst theilnahmvoll finden."
„Wie glücklich und beneidenswert Du doch bist, einen solchen
Sohn zu besitzen."
„Gewiss Helene, das weiß ich, und ich kenne auch keine anderen
Sorgen, als die, ihn später einmal vielleicht zu verlieren."
„Aber er ist doch nicht von zarter Gesundheit?"
„O nein— durchaus nicht— aber er wird sich eines Tages
ganz gewiss verlieben," rief die Frau Gräfin, dabei ihre schwarzen,
kräftigen Augenbrauen drohend zusammenziehend und ihre Lippen fest
schließend, als ob sie sich jetzt schon znm Kampf gegen ihre künftige
Schwiegertochter rüstete.
„Aber das ist doch selbstverständlich."
„Ja, gewiss, aber trotzdem macht es mich tief unglücklich," ant­
wortete die Gräfin.
„Weshalb denn, Margarethe?"
„Es wird mir das Herz brechen, wenn er ein Mädchen tvählt,
welches mir missfällt."
„Aber Du kannst doch nicht erwarten, dass er gerade das
Mädchen heirathet, welches Du für ihn aussuchst— das wäre doch
undenkbar."
„Ich weiß wohl, auf die Männer kann man sich nie verlassen,
aber ich habe so lange mit ihm zusammengelebt, und er war stets ein
guter und gehorsamer Sohn, dass ich hoffe, er wird doch noch da»
Mädchen meiner Wahl heiratheu."
„Um Deinetwillen wollen wir es hoffen."
„Außerdem," fuhr die Gräfin etwas hoffnungsfreudiger fort,
„könnte er sich ja auch in das Mädchen meiner Wahl wirklich ver­
lieben, das wäre doch ein wahrer Segen."
„Gewiss, und hoffentlich wird es nach Deinen Wünschen ge­
schehen."
„Sieh doch!" flüsterte die Gräfin eifrig, plötzlich die Hand auf
den Arm ihrer Freundin legend und nach dem Garten deutend, wo
Cäcilie und Graf Alexander in eifriger Unterhaltung auf die Balu­
strade der Uferklippe gelehnt standen und auf das Meer hinausblickten,
bis sie sich schließlich umwandten und jetzt eben, als die Gräfin die
— 61—
wahr ich Gottlieb Gillwaldt heiße. Und jetzt, Herr von Markwald,
berichten Sie mir Wort für Wort die Unterredung, die Sie jene«
Abend am Neuen See belauschten."
„Daraus werden Sie kaum etwas entnehmen können, was Ihnen
irgendwie förderlich ist," antwortete Hugo, stattete aber dennoch mit
größter Sorgfalt und Ausführlichkeit ven gewünschten Bericht ab.
Gillwaldt hörte ihn stumm an, dann und wann einige Zeilen
in sein Taschenbuch niederschreibend, und sagte schließlich: „Dieser
Bursche ist kein Verbrecher der gewöhnlichen Sorte. Er hat Verstand,
Schlauheit und Muth und wird seine Rolle geschickt spielen, aber mich
wird er doch nicht überlisten, darauf können Sie sich verlassen. So,
nun wollen wir aber nicht mehr reden, sondern handeln. Wenn ich
auch nicht in meiner Wohnung bin, wird ein Brief, den Sie nach
dorthin an mich richten, stets auf dem schnellsten Wege in meine
Hände gelangen. Verzagen Sie nicht, Herr von Markwald, und
glauben Sie nur, meine alte Geschicklichkeit und meine alterprobte
Kunst haben mich noch nicht verlassen."
„Davon bin ich überzeugt," antwortete Hugo, ihm herzlich die
Hand drückend, „leben Sie wohl. Auf guten Erfolg! Lehen Sie
wohl!"
Zwölftes Capitel.
Wiedersehen einer Jugendfreundin.
Frau von Foerster hatte sich v.on Rom nach Neapel begeben,
aber die Übeln Gerüche und der fürchterliche Lärm dort vertrieben sie
bald nach Sorrent, der so herrlich gelegenen kleinen Stadt, deren
Häuser wie Schwalbennester an die Felsen des Meeresufers geklebt
sind. Nichts konnte beruhigender und wohlthuender auf ihre nervöse
Ueber: eizung wirken, als die friedliche Stille dieses Städtchens, welche»
an landschaftlicher und malerischer Schönheit wohl von wenigen Orte«
auf Erden übertroffen wird. Wenig nach links lagen die Inseln Capri
und Jschia in ihrem wechselnden Farbenspiel von violett und opal,
grün und grau aus der regungslosen Flut hervorleuchtend. Jenseits
Ei» schlauer Schurke IÖ


[ 2023-06-29 10:34:24.536 - 19000905 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 208.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 5. September 1900.
sonalien feststellen. Der Italiener wurde dem Be­
zirksgerichte Spitz eingeliefert.
(Schiffs nach richten.) Der Doppelschrauben­
dampfer „Rotterdam" der Holland-Amerika-Linie ist
Sonnabend von New Dork abgegangen.
Der Dampfer „Amsterdam" der Holland-Amerika
Linie ist Sonntag in New-Aork angekommen.
(Für Raucher.) Die Generaldirection der
Tabakregie hat an die ihr unterstehenden Tabakver­
letzer eine Verlautbarung erlassen, in der es u. a.
hecht: „Das Verlangen des cigarrenrauchenden Pu-
blicums nach ausschließlich lichter Ware ist ein derart
allgemeines geworden, dass relativ dunkle Farben-
sortiments selbst Bet bester Qualität nur geringen
Anwert finden. Der Umstand, dass die letztjährigen
Ernten quantitativ minderes Ergebnis an den hier
in Frage kommenden ausländischen Tabaken lieferten
und dass auch im Ausland die Nachfrage nach
gellen Cigarren vorherrscht, hat die Schwierigkeiten
m der Erwerbung lichter Marken, selbst die Zuge-
stehung hoher Preise, derart gesteigert, dass der
ganzen Sachlage nach eine allgemeine Befriedigung
des Wunsches der Cigarrenconsumenteu nach aus­
schließlich Heller Ware schlechterdings unmöglich
ist. Das Gleiche, nur noch in erhöhtem Grad gilt
hinsichtlich. der feinen Rauchtabaksorten des Special­
verschleißes (namentlich des feinen Kir, feinen Pur-
sitschan und feinsten Herzegowina). Die Tabakregie
ist daher auch hinsichtlich solcher Rauchtabake nicht
immer in der Lage, die Wünsche der Consumewen
nach hellfarbigem Tabak durchwegs zu befriedigen."
Eingesandt.
Ein die Veröffentlichung verdienender grober
Uebelstand scheint bei den Sommer- Sormtagszügen
auf der Brennerbahn platzzugreifen.
Es wird da nämlich von der Bahnverwaltung
die Vorsorge vollkommen auheracht gelassen, an
schöneil Sommer-Sonntagen für den an solchen
Tagen wohl vorauszusehenden größeren Personen­
andrang den entsprechenden Wagenpark bereit zu
halten bezw. einzustellen. So konnte man beispiels­
weise diesen Uebelstand wieder einmal Beim letzten
Sonntagsfrühzuge ab Station Innsbruck 7 Uhr
2 Minuten rin Brenner beobachten: Der ganze
Train blieb nämkch. da die Maschine infolge
Waggonsübersüllung der Schwerkraft derselbe!? trotz
Aufbietung ihrer Volldampfkraft nicht gewachsen
war, vor der Haltestelle Unterberg stehen und kroch
dann endlich mit Lastenzugsgeschwindigkeit mühsam
bis Matrei durch.
Laut der in jedem Waggon affichierten Kund­
machung ist der Füllraum an Passagieren für
jedes Coups normiert; es scheinen jedoch derlei
Vorschriften von den Schaffnern nicht so strenge
eingehalten zu werden, obwohl doch jedem Mit­
reisenden für fein gutes Geld bei Normalbahnen
auch ein Sitzplatz gebürt, ohne sich in die Platt­
formen oder Coupsdurchgänge hineinpferchen lassen
zu müssen.
Man könnte denn doch in dieser Hinsicht von
einer Vollbahn- Berkehrsanstalt zweckentsprechende,
deni Publicum rechtlich zukommende Vorkehrungen
erwarten, ohne erst noch die Oeffeutlichkeit daran
appellieren zu müssen.
Liebe Landsleute!
Bor mehreren Jahren hat der Museumverein der
Stadt Bozen öffentlich darauf hingewiesen, dass
Peter Mahr, der Wirt an der Mahr eine der
edelsten und idealsten Erscheinungen im Kampf­
gewühl des Jahres Nenn ist, dass jedoch dem
Manne, der in Lied, Geschichte und Sage fortlebt
im Tirolervolke, kein sichtbares Zeichen der Er­
innerung im ganzen, weiten Heimatlande geweiht,
und dass seine Grabstätte unbeachtet, ja wohl „ver­
sunken und vergessen" liegt in der Mitte unserer
Stadt; er hat es als eine Pflicht der Dankbarkeit,
als eine Ehrenschuld des Landes erklärt, wenigstens
einen Gedenkstein zu errichten an der Stelle, wo
des edlen Kämpen Asche ru"t. Die Mahnung des
Museumvereines ist nicht spurlos verhallt, die Ehren­
schuld des'Tirolerlandcs ist getilgt. Auf dem Grabe
des Peter Mayr erhebt sich ein Grabdenkmal,
von katholischem Geiste durchweht, von jenem Geiste,
der unsern Helden zum Kampfe für Kaiser und
Vaterland in echter deutscher Treue begeisterte und
ihn endlich zum Blutzeugen der Wahrheit auf der
Holzreife an der Talfer machte.
Und nun, liebe Landsleute! laden >vir Euch zur
Enthüllungsfeier am 30. September. Zieht herbei,
Ihr Schützen des deutschen Südtirol, vom Bnrg-
grafenamte, von der Etsch, Ihr Männer links und
rechts des Eisakthales, vom Kuntersweg und beson­
ders Ihr vom Ritten, lvo seine Wiege stand und
Ihr draußen von Brixen, von den Felsenengen von
Oberau, wo er die Schergen des Franzosenkaisers
in die Eisakwogen schlenderte, wo die dritte Be­
freiung Tirols ihren glorreichen Anfang nahm!
Kommt herbei in hellen Scharm mit Musik
und mit Euren Stutzen und, was der Feind ihm
am 20. Februar 1810 verweigert hat, die kriegeri­
schen Ehren, tragt sie nach! senkt die alten Fahnen
über seinem Grabe, lasst die Ehrensalven krachen
und schwört, ihm nachzueifern zu jeder Stund' im
Leben und selbst im Tode, wenn es der Herrgott
fordert! Kommt!
Bozen, im August I960.
Das Fest -Comite:
Georg Baron Ehrl
Obmann des Museum- Vereines.
Alois Told
Obmann des Denkmal- Comitvs.
Paul Ritter von Putzer-Reibegg, Josef Egger,
Josef Psenner
Schriftführer.
Josef Eisensteckcn, Anton Überbacher
Caffiere.
Anständige Mädchen
können unter Anleitung der Hausfrau die bürger­
liche wie feinere Küche erlernen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 113. 241
Antrag*!
Ei» Miaun von 44 Jahren und sicherem Ein­
kommen, wünscht mit Fräulein oder Witwe von 30
bis 35 Jahren betreffs Hanshaltungssührung und
Ehe Bekanntschaft zu machen. Briefe unter „F. T."
an die Expedition. 11764—2J1
Zimmer
2 schöne möblierte Zimmer mit prachtvoller Aus­
sicht und separatem Stiegeneingang, sind auf sofort
zu vermicthen. Näheres in der Expedition unter
Nr. 11725. 2j1
Zimmer
mit separatem Eingang hübsch möbliert, ist sofort
zu verrniethen, sounenburgstraße 10, ersten Stock
links. 11819 2(1
— 62—
der Bucht in dem glühenden Glanz der Sonne lag Neapel mit seinen
in Terassen übereinander emporsteigenden weißen Häuserreihen, wäh­
rend zur Rechten die weite Fläche des Uferlandes sich erstreckte mit
dem Vesuv, dessen Rauchwolken die einzige Trübung des ewig heiteren
Himmels bildeten.
In Rom hatte Frau von Foerster eine große freudige Ueber-
raschung gehabt, denn dort begegnete sie ihrer liebsten Jugendfreundin,
mit der ste nun schon seit vielen Jahren liicht mehr in Berührung
gekommen war, weil deren verstorbener Gatte. Gras von der Pforten
fast ausschließlich in Snddcutschland lebte. Einander nach so vielen
Jahren wiederzusehen, gewährte beiden Witwen fast ein Empfinden,
als ob die Tage der Jugend wiederkehrten, und in inniger Freund­
schaft sich aneinanderschließend, beschlossen sie, sich nicht sobald wieder
zu trennen, und Frau Gräfin von der Pforten erklärte, dass, wo
immer auch ihre Freundin diesen Winter zuzubringen sich entschieden,
ste nebst ihrem Sohn die gleiche Wahl treffen würde.
„Alexander," fügte sie hinzu, „ist nicht nur der liebevollste,
sondern auch der gehorsamste Sohn, den man sich denken kann, und
wird gern dort weilen, wo ich zu sein wünsche. Außerdem glaube
ich, meine theure Helene, dass Deine Nichte— sie ist wirklich ein
süßes Mädchen— eine ganz besondere Anziehungskraft auf ihn aus­
zuüben scheint."
Als demgemäß Frau von Foerster sich in einem stillen Hotel
am Meeresuser in Sorrent einquartiert hatte, erschien dort auch bald
ihre Jugendfreundin nebst ihrem Sohn. An dem Vornrittag, der
ihrer Ankunft folgte, saßen die beiden Damen zusammen auf dem
Balkon ihres Salons und blickten hinaus auf den Hotelgarten, der
nur durch eine steinerne Balustrade von den steilen Abhängen der
Uferklippen getrennt war. In diesem Garten giengen Cäcilie und
Graf Alexander mit einander spazieren. Da der General eine lange
Wanderung unternommen hatte, drohte ihnen keine Gefahr der Unter­
brechung, und es war das erste Mal, seit sie mit einander bekannt
geworden, dass sie beide zusammen allein waren.
Die beiden Witwen vertieften sich in eine lange, vertrauliche
Unterhaltung über ihre beiderseitige Vergangenheit, die sie schließlich
>nn auch naturgemäß bis zur Gegenwart und Zukunft führte. Frau
Kräfin von der Pforten, ohne etwas davon zu enipfinden, wie tiefen
— 63—
Schmerz ihrer Freundin die Erinnerung an die Ermordung ihres
Nesse» bereitete, kam auf diese Tragödie zu sprechen und bemerkte:
„Das Wunderbare bei dem Ganzen ist mir immer noch, dass
mein Sohn Deiw'm Neffen, ohne zu ahnen, dass er gewissermaßen
der Pflegesohn meiner teuersten Freundin war, in Monte Carlo kennen
lernte und sich wirklich recht sehr mit ihm befreundete."
„Davon habe ich ja nie etwas gehört," antwortete Frau von
Foerster überrascht, denn Jnstizrath Gerhard hatte cs nicht für nöthig
gehalten, alle Einzelheiten, die sich bei der Untersuchung ergaben, ihr
auch mitzutheilen. „Bitte, erzähle mir doch alles, was Du davon
weißt."
„Im September waren wir in Nizza. Alexander fuhr gelegentlich
nach Monte Carlo hinüber. Zufällig saß er an dem greulichen Spiel­
tisch Deinem Neffen gegenüber, und sah, wie jener gewann. Er hatte
ihn sehr gern und wurde näher mit ihm bekannt, und erzählte mir
auch von seinem wunderbaren Glucke. Hätte ich geahnt, dass es ein
Verwandter von Dir war, so würde ich Alexander aufgetragen haben,
ihn zu uns zum Diner einzuladen. Einige Tage später, ehe Dein
Neffe Monte Carlo verließ, reisten wir nach Rom ab, und als
Alexander den Bericht von dem enffetzlichen Morde in Len Zeitungen
las, war er ganz aufgeregt. Der arme Junge! Weine doch nicht,
liebe Helene, es ist sehr unbedacht von mir, dass ich aus diese entsetz­
lichen Dinge zu sprechen komme."
„Dann sah er' also meinen theuren Karl noch später als ich
selber?"
„Ja, liebe Helene, und er war tief erschüttert, denn er hatte
die feste Absicht, die Bekanntschaft mit ihm fortzusetzen, wenn wir im
Laufe dieses Winters nach Berlin kämen. Aber rege Dich doch nicht
so auf, Helene, es macht mich ganz elend, Dich so fassungslos zu
sehen."
„Das thut mir ungemein leid, aber ich kann doch nicht anders,"
flüsterte Frau von Foerster, heftig schluchzend. „Es war ein schwerer
Schlag für mich, so unerwartet,— so grausam!"
„Gewiss, gewiss, liebe Helene, aber wir müssen uns nun
doch einmal alle in die Schickungen fügen, die über uns verhängt
sind."—
„Ich muss mit Deinem Sohne über Karl sprechen, das wird


[ 2023-06-29 10:34:24.536 - 19000905 - Seite 11 ]
Mittwoch beu 5. September 1900,
„Innsbrucker Nachrichten"
150 Gulden
Verden gegen 12monatliche Rückzahlung auf eine
Lebensversicherung-- Polizze aufzunehmen gesucht.
Gefällige Anträge unter „k. k. Staatsbeamter" gegen
Jnseratenschein. 11770—2 j2
Zu vermiethen
auf Allerheiligen Berkaufslokal nebst Zimmer. Jnn-
rain 6 zu erfragen. 11775—2J2
Einige fleißige solide
Burschen
werden sofort aufgenommen. Näheres in der Exped.
unter Nr. 11732.
In der Glasmalereistraße sind mehrere
Wohnungen,
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vcrmiethen. Stüh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister Tomasi. 1567—0123
Dlinnaeher-Lehrling
aus gutem Hause, mit entsprechender Schulbildung,
wird aufgenommen bei W. Seifert, Uhrmacher,
Margarethenplatz Nr. 2. 11323—12] 10
Schöne Wohnung
stin Saggen, Claudiastraße, mit herrlicher Aussicht,
schon 1% Jahr bewohnt, bestehend aus 3 Zimmern,
lichter Küche und Magdzimmer und Zugehör, mit
allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, auf No-
vcmberiermüi an eine stabile, ruhige Partei zu ver-
mietheu. Näheres Kohlstattgasfe Nr. 13 im Säge­
werk. 11743—3(2
W»t Mttlig DU 3 Wim».
ruhige Lage, ersten Stock, südseitig, mit allem Zu-
gchör, Balkon, Wasserleitung, Waschküche, an ruhige,
kinderlose Partei aus Novembertermin zu vergeben.
Näheres Wüten, Tempelstr. 20, Parterre links.
152—0)5
Spezereihandlung.
Ein schöner, großer Eck laden mit großen Aus-
lagsenstern und Magazinen ist sofort oder auf
später zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184. 0—26
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör ans sofort oder
später zu vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock.
184—0*25
Schöne Wohnung
mit 4 schönen Zimmern u. allem Zugehör, Wasser
und Gas, großer Hofranm und Garten, auf No­
vembertermin zu vernnethen. Näh. bei Frau Witwe
Zacher, Wilten, Andreas Hoferstr. 3, ersten Skock.
! 11070—0J14
In der
Adolf Pichlerstrasie«
sind mehrere sehr hübsche, sonnige, 3-
und 4zimmerige Wohnräume, mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, an
ruhige, stabile Parteien auf November-
Termin zu vermiethen. Näheres beim
Hauseigenthümer
Johann Palla,
ioi26—oi2i! Znnstraße 75.
Mt, sounige nh
am Saggen, bestehend aus 4 Zimmern, Magdzim­
mer, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
auf 1. November zu vermiethen. Näheres Anich--
straße Nr. 36, ersten Stock links. 11011—OHO
Nr. 203. Serie 11
1
MaMMnng für das Jahr llHlMlWI.
Das Schuljahr beginnt am 1. Oktober 1900,
Die Ausnahme (Aufnahmsprüfung) findet am 27., 28. und 29. September 1900 von 10 bis
13 Uhr im MustlvereinS-Saale (Gymnasium) statt.
Die Aufnahmegebür beträgt für jeden Schüler 2 K?
Das jährliche Honorar für die einzelnen Unterrichtszweige ist in 2 Raten im Oktober und
im März zu zahlen:
Für die Clavier-Ausbildungsschule ....... 90 X
„„ Clavier-Borbildungsschule ....... 70„
„„ Orgelschule 70„
„„ Biolin-Ansbildungsschule 70„
„„ Violin-Borbildungsschule ....... 50„
„„ Schulen in den übrigen Orchester-Instrumenten 50„
„„ Harmonielehre (allgemeine Musiklehre)... 30„
(als Nebenfach frei)
„„ Sologesangschule 80„
„„ Elementargesangschule Sopran und Alt.. 20„
(als Nebenfach frei).
Chorgesangschule 8„
(als Nebenfach frei).
„„ Harfenschule 90„
Orchester- und Quartett-Uebungen werden unentgeltlich gehalten.
Talentvolle mittellose Schüler können vom Unterrichtsgelde befreit werden. Die Gesuche sammt
dem Zeugnisse des ersten Halbjahres, wofür das Unterrichtsgeld ausnahmslos zu zahlen ist, find mit
dem Mittellosigkeitszeugnisse zu Beginn des zweiten Halbjahres dem Direktor zu übergeben.
Mit der ersten Rate des Unterrichtsgeldes sind 2 Kronen als Beisteuer zum Fonde der
Musikschule dem Fachlehrer (der Lehrerin) zu bezahlen, welcher auch das Unterrichtsgeld in Empfang
zu nehmen hat.
Die in die Musikschule nicht neu Eintretenden müssen die Zeugnisse des vergangenen Jahres
vorweisen. 11629-3jl
Dev Ausschuss des Mustkvereines.
Die in Wilten-Inttsbruck und Umgebung ansässigen Herren Architekten,
Ingenieure und Baumeister werden hiemit eingeladen, sich an einer Concurrmz
zur Erlangung von Planskizzen für den Bau eines Knaben- und Mädchen-
Bolksschulhanses in Wilten zu betheiligen.
Alles Uebrige enthalten die Bedingungen für die Preisausschreibung, welche
nebst den übrigen Behelfen im Gemeindeamte kostenfrei behoben werden können.
Wilten, am 1. September 1900.
70 Der Gemeinde-Vorsteher: Ingr. R. Tschamler
Soeben erschien:
Dm Mitgliedern des deutschen und österreichischen Alperwereines gewidmet.
Walzer für Clavier, zweihändig.
Von 217—Sil
Ludwig Muther
ZhormMer der Innsbrucker Liedertafel und des akademischen Kesangsvereins.
kreis K. 1. 80.
9^ Zu beziehe» durch alle Mufikalienhaudlnugeu
Pensionist,
in allen Kanzleiarbeiten bewandert und beider Landes­
sprachen mächtig, sucht in einer Kanzlei unterzu­
kommen. Uebernimmt auch Schreibarbeit ins Haus.
Anträge sind unter „Pensionist" in der Expedition
zu hinterlegen. 11789
Eine freundliche, trockene
Wohnung
2 große Zimmer, lichte Küche, Alcov stimmt Zugehör
ist an eine solide Partei auf Novembertermin zu
vermiethen. Adresse erliegt in der Expedition unter
Nr. 11800.
Braves, anständiges
Mädchen,
welches etwas kochen kann und häusliche Arbeiten
verrichtet, wird sogleich oder auf 15. September auf­
genommen. Herzog Ottostr. 6, ebenerdig. 11811
Hübsch möbliertes Zimm er
mit separatem Eingang für September und October
zu vermiethen. Auch an Fremde für kürzeren Auf­
enthalt. Schöpfstraße 15, 1. Stock rechts. 11807
Geübte Vorrichterinnen
finden dauernde Beschäftigung bei Brüder Dann­
hauser, Innsbruck. 24—2i2
Hör 1. November 1W0*
ist eine schöne 1. Stockwohnung bestehend aus vier
Zimmern, Magdkammer und sonstigem Zubehör und
Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Näh. in der Exp.
Gefunden wurde
in der Mentelgasse im Juli d. Js. eine Damennhr
mit Kette. Der Verlustträger kann selbe Mentelgasse
Nr. 12, zweiten Stock links, abholen. W1765
KüchenExtramädchen,
tüchtige Spülerin, sowie ein nettes Privat-
Stnbennkädchen werden sofort aufgenommen. Näh.
in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1770.


[ 2023-06-29 10:34:24.536 - 19000905 - Seite 12 ]
Seite 12. 9fr. 203.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 5. September 1900
Bureauchef
resp. zur internen Leitnrrg einer größeren
^Filiale wird eine geeignete Persönlichkeit
gesucht,
welche sowohl in der Buchhaltung, wie in der
Cassagebahrung vollkommen versiert ist.
Reflektiert wird nur aus eine energische reprä-
sentationsfähige Kraft, welche einem größerem
Bureau selbständig vorstehen kann. Bewerber,
nur Christ, darf nicht über 35 Jahre alt sein.
Anfangsgehalt 300 Kronen. Cautiou 10 bis
1200 Kronen als Sicherstellung für die ge
sammte Cassagebahruug. Eintritt ehestens.
Ausführliches Offert mit Zeugnisabschriften
unter „Ehestens 6923" befördert Wudokf
Moste, Men, I., Seilerstätte 2. 67— sjs
TMMtz-Rillel
nittelgcliäler
werden zu mäßigem Preise in Kost und Wohnung
genommen; stete sorgsame Ueberwachung, gediegene
Erziehung und angenehmes Familienleben werden
zugesichert. Die Arbeiten der Schüler werden täg­
lich controlliert.— Privatschüler werden für jed­
wede Prüfung vorbereitet.— Beste Empfehlungen.
— Kostenfreie Auskunft ertheilt: A. Brenke«,
Lehrer alter, und neuer Sprachen, Innsbruck, Leo­
poldstraße 10, II. Stock nächst der Triumphpsorte.
In halbe Pension und gewissenhafte Ueber­
wachung werden auch Schüler aus Innsbruck und
Umgebung genommen.
11608—5|4
Wohnungen
sehr schöne, mit nicht zu verbauender schonen Aus­
sicht, in bereits seit zwei Jahren bewohnten Hause,
im ersten und zweiten Stock, bestehend aus je 3 Zim­
mern, Küche, Altane, Waschküche sind in der Claudia­
straße 24 auf Novemberterniin billigst zu vergeben.
Näh. dortselbst Parterre rechts. 20—3j3
Unternehmung ohne Concnrrenz
sucht solide 67—6j5
Agenten
zum Verkaufe nur überall gangbarer Erzeugnisse.
Hohe Provision eventuell fixe Zahlung garantirt.
Offerten an I. Klimesch, Prag, Nr. 1134JU.
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute massive Häuser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
meiswürdigzu verkaufen. Näheres bei Anton Fritz,
Baugeschäft, Willen, Fischergasse 1. ,.59—0s9
An der
kommunal- Realschule
In Dornbirn
an der in diesem Jahre niit der Eröffnung der
fünften Classe die Oberrealschule eingeleitet wird
finden die Einschreibungen in die I. Classe am 15.
und 16., in die II. bis V. Classe am 17. September
statt. 11559—3|2
Dornbirn, am 1. Sept. 1900.
Die Divection.
QQmmooooooooooo
Kroßes Hksitpfsrb
pt verkaufen. Auskunft bei Militär-Oberthierarzt
Hausmann. 11619—313
gegen
Stechfliegen und Bremsen,
mit unfehlbarer Wirkung, unschädlich für Kant nnd Kaare,
Der Güte entsprechend, ist dies das billigste und sicher wirkendste aller bisher angewandte«
Mittel und für Pferde als Abwehr dieser blautsaugenden Peininger geradezu eine wirkliche Wohlchat
Erhältlich in Blechdosen zu Vs,% V-, 1 und 2 Kilo. ,.105—0114
Hochachtend
August Pfinder’s Nachfolger, Lauphelm.
Wertretev für Oesterreich:
Eduard Kogler, Innsbruck, LeopoMstrasse Nr. 7.
Os AAAAPiM äJfAAi
AJUkAAAfMhi#iAdU
Die Faltrradhandlung A.
Innsbruck, Triumphpsorte
empfiehlt sich bei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern bei grösstem
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original 4* von Roesler& Jaueruig,►
Aussig, Marke „Puck“ von Johann Pack, Oraz, mit zweijähriger reeller Garantie,
Verlangen Sie Preislisten.
Falirradartikel, Ersatztheile, roh und bearbeitet Keparaturwerkstfitte im Hause.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig.
VW VWWWVW^
188
SpecialgescMäfS;
für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel in reichster Auswahl.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc,
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Ausführung» aller Amafenrarbelfen
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst. oj25
A.
Innsbruck, Triumpiipforie.
Reine Wolle
Echte Farben
sind Bregenzer
Strickgarne.
Verkauf zu Fabrikspreisen. En gros u. detail,
bei
Victor Schwarz& Co.,
Maria Theresienstrasse 37
343—1115. und
Filiale goldenes Dachl.
!!!Eheü!
Sie Möbel einkaufen, besichtigen Sie mein Lager
und hören Sie meine Preise. Mit mir kann Niemand
concuriereu. 228—3s3
Tischler- und Tapezierer Mööessager
HUGO WIERER, Innsbruck-Wilten,
Imftcas Luferstraße, neben der Kerz Jesnbirlüe.
2 Studenten
werden für das Schuljahr 1900j1 in volle Ver­
pflegung übernommen. Adr. „Kostknaben" Anich-
straße 44, Hochparterre rechts. 11613—31B
Fiat Ai'iiibaM!
ist gestern verloren gegangen und wird der Finder
gebeten, selbes gegen Finderlohn in der Trafik neben
grauen Bären, Universitätsstraße abzugeben. 11757
Gin Schreiber
mit schöner Handschrift nnd etwas kaufmännischer
Bildung wird zur Aushilfe gesucht. Näheres in der
Exp. unter „A. J. E." 11753—212
Was ist Feraxolin?
Feraxolin ist ein großartig wirksames Fleckpntzinittel, >vi
es die Welt bisher Zch nicht kannte. Nicht nur Wein-
Kasfee-. Harz- und Oelsarben-Flecke, sondern selbst Fleck,
von Wagenfett verschwinden mit verblüffender Schnelligkeit,
nach aus den heikelsten Stoffen. Preis 20 u. 35 kr. In
allen Parfümerie-, Droguenhandlnngen und Apotheenk
käuflich. Ln ßros-Lager: Joh. Grolich in Brünn (Mähren!.
In Innsbruck bei Martin Tchnrtschenthaler, Handlung, und
bei Alois Epä. 15»36
GkW wird ante KWn
fleißig unb rein, Lohn 15 bis 18 fl., zu kleiner
Familie für Gries bei Bozen; hat im Hause mit­
zuhelfen. Dauernder Posten.
Gesucht für nengebornes Kind
eine verläßliche, tüchtige KindSfrau. Nur gut
Empfohlene werden berücksichtigt. Lohn 12—15 ff.
per Monat. Dauernder Posten. Anfragen für beide
Posten nebst Zeugnisabschriften wie Quellenangabe
behufs Nachfrage sind zu richten an Herrn Hans
Artmann, Bahrn bei Brixen. 11688—3j2
Als Hausdiener
und Kutscher wird gut verwendbarer Mensch auf­
genommen. Näh. in der Exp. unter Nr. 113. 2j2

